*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fair Maid of Perth (Perth'in Güzel Kızı)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: April, 2005  [EBook #7987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fair Maid of Perth, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fair Maid of Perth

Author: Sir Walter Scott

Release Date: April, 2005  [EBook #7987]
Posting Date: July 27, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIR MAID OF PERTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretilmiştir

PERTH'İN GÜZEL KIZI

veya

ST. SEVGİLİLER GÜNÜ

Sir Walter Scott tarafından

GİRİŞ.

Burada öldürülen kralların külleri Ayak izlerimin altında uyuyor; Ve orada
ölüm sahnesi yatıyor, Mary'nin ağlamayı öğrendiği yer.

KAPTAN MARJORIBANKS.

Edinburgh'un her mahallesinin kendine özgü bir övünç kaynağı vardır, böylece şehir
konudaki sakinlerinin sözlerine
göre, doğal güzellik kadar tarihi ilgi çekici şeyleri de kendi sınırları içinde bir araya getirir. Canongate adına iddialarımız en ufak bir şey değildir.
Kale, manzara ve manzaranın yüceliği açısından bizi geçebilir;
Calton her zaman eşsiz panoramasının üstünlüğüne sahipti ve son zamanlarda buna kuleleri, zafer kemerleri ve Parthenon'unun sütunları da eklendi. Ana Cadde'nin, hiçbir izini gösteremediğimiz tahkimatlarla savunulmanın ayrıcalıklı onuruna sahip olduğunu kabul ediyoruz. Eski Yeni Şehir ve Yeni Yeni Şehir olarak adlandırılan daha yeni bölgelerin iddialarını fark etmek için aşağı inmeyeceğiz, en sevdiğimiz Moray Yeri'nden bahsetmiyorum bile, hepsi arasında En Yeni Şehir. Kendimizi ancak eşitlerimizle ve sadece yaşça eşitlerimizle karşılaştıracağız, çünkü onurumuzda bir tanesini kabul ediyoruz. Şehrin avlusu olmaktan, Saray'a ve hükümdarların mezar kalıntılarına sahip olmaktan
övünüyoruz ve şehrin daha az onurlu semtlerinin bilmediği bir derecede, Aziz David zamanından itibaren, terk edilmiş salonları bir kez daha neşelendirilene ve uzun sessiz yankıları şimdiki zarif hükümdarımızın ziyaretiyle uyanana kadar, saygıdeğer Manastırımızın sınırlarını işgal eden kadim ihtişamın karanlık ve ciddi anılarını uyandırma gücüne sahip olduğumuzu söylüyoruz. Mahalledeki uzun süreli ikametim ve alışkanlıklarımın sessiz saygınlığı, bana eski binanın en ilginç kısmı olan Kraliçe Mary'nin Daireleri'nin hizmetçisi olan iyi Bayan Policy ile bir tür yakınlık kazandırdı. Ancak son zamanlarda gerçekleşen bir durum bana daha büyük ayrıcalıklar bahşetti; öyle ki, inanıyorum ki, gece yarısı İskoçya'nın metresinin yatak odasında gizlenmiş halde bulunduğu için idam edilen Chatelet'in macerasına atılabilirim. Bahsettiğim iyi hanımefendi, görevini yerine getirirken daireleri Londra'dan gelen bir Cockney'e gösteriyordu; sizin sessiz, sıkıcı, sıradan ziyaretçilerinizden biri değildi; onlar, taşra rehberinin verdiği bilgileri ağzı açık, esneyerek ve itaatkar bir "umph" ile dinliyorlardı. Böyle bir şey yok: Bu, şehrin büyük bir evinin çevik, uyanık ajanıydı, iş yapma fırsatını kaçırmazdı, yani işverenlerinin mallarını ertelemek ve kendi komisyon hesabını geliştirmek. Apartman dairelerinde dolaşmış, varlığının temel amacı olarak gördüğü şeye değinmek için en ufak bir fırsat bile bulamamıştı. Hatta Rizzio'nun suikast hikayesi bile, hizmetçi, anlatısını desteklemek için, yerdeki koyu kan lekelerine başvurana kadar, bu ticaret elçisine hiçbir fikir sunmamıştı. "Bunlar lekeler," dedi; "hiçbir şey onları oradan çıkaramaz: iki yüz elli yıldır oradalar ve
yer ayakta kaldığı sürece orada kalacaklar - ne su ne de başka bir şey onları o noktadan çıkaramaz." Şimdi bizim cockney'imiz, diğer eşyaların yanı sıra, 'Ovma Damlaları' olarak adlandırılan şeyleri satıyordu ve iki yüz elli yıllık bir leke onun için ilginçti, kraliçenin gözdesinin dairesinde öldürülen kanından kaynaklandığı için değil, eşsiz Deterjan İksirinin etkinliğini kanıtlamak için hayranlık verici bir fırsat sunduğu için. Arkadaşımız dizlerinin üzerine çöktü, ama ne dehşetten ne de bağlılıktan. "İki yüz elli yıl, hanımefendi ve hiçbir şey onu geri alamaz mı? Neden, eğer beş yüz olsaydı, cebimde bir şey var, beş dakika içinde onu alırım. Bu iksiri görüyor musunuz hanımefendi? Size lekenin bir anda kaybolacağını göstereceğim."

Buna göre, mendilinin bir ucunu her şeyi temizleyen özel maddeyle ıslatarak, Bayan Policy'nin itirazlarına aldırmadan tahtaları ovalamaya başladı. İyi kalpli olan o, ilk başta, kutsal olmayan bir ziyaretçinin manastırın kalıntıları arasında kutsanmış azizin gözyaşları için çoktan kabul edilmiş olan brendi şişesini içmesi gibi, şaşkınlıkla durdu. Aziz Bridget'in saygıdeğer koruyucusu muhtemelen koruyucusunun müdahalesini bekliyordu - Holyrood'lu o, belki de David Ruzzio'nun hayaletinin bu kutsal olmayan eylemi önlemek için ortaya çıkmasını umuyordu. Ancak Bayan Policy, dehşetin sessizliğinde uzun süre kalmadı. Sesini yükseltti ve korkunç eylem gerçekleştiğinde Kraliçe Mary'nin kendisi kadar yüksek sesle bağırdı suç

"Harrow, şimdi dışarı çık ve defol!" diye bağırdı.

Tesadüfen bitişikteki galeride sabah yürüyüşümü yapıyordum,
çevremde dolaşan İskoçya krallarının her birinin,
neden kapı tokmağı gibi bir burunla resmedildiğini düşünüyordum,
bir de ne göreyim! Duvarlar bir kez daha, eskiden İskoç saraylarında eğlence ve müzik sesleri kadar sık ​​duyulan çığlıklarla yankılandı.
Bu kadar ıssız bir yerde böyle bir alarma biraz şaşırarak, oraya koştum ve iyi niyetli gezgini, bir hizmetçi gibi
yerleri ovalarken buldum, Bayan Policy ise onu ceketinin eteklerinden sürükleyerek,
onu bu kutsal olmayan amacından
boş yere çekmeye çalıştı. İpek çorapların, işlemeli yeleklerin, geniş kumaşların ve tahtaların gayretli arıtıcısına, dünyada lekeler gibi, bağlantılı oldukları çağrışımlar nedeniyle silinmez kalması gereken şeyler olduğunu açıklamak bana biraz zahmet verdi. İyi dostumuz, bu tür her şeyi yalnızca övündüğü malın erdemini sergilemenin bir yolu olarak görüyordu. Ancak, şu anda güçlerini örneklendirmeye devam etmesine izin verilmeyeceğini anlamıştı, çünkü iki veya üç kişi, benim gibi, ev sahibinin tarafını savunmakla tehdit ediyordu. Bu nedenle,
İskoçların her zaman iğrenç insanlar olduğunu duyduğunu, ancak
Banquo'nun hayaleti gibi saraylarının zeminlerini kanla sıvamayı seçecek kadar ileri gittiklerinden habersiz olduğunu,
oysa bunları çıkarmak için
sadece
yüz damla Yanılmaz Deterjan İksiri'nin maliyetinin
sadece Baylar Scrub and Rub tarafından hazırlanıp satılan, beş şilin ve on şilinlik şişelerde, her şişe mucidin baş harfleriyle işaretlenmiş, taklit etmek içinse sahteciliğin acılarına katlanmak anlamına geleceğini mırıldanarak ayrıldı.

Bu temizlik aşığının iğrenç varlığından kurtulmuşken, iyi arkadaşım Bayan Policy teşekkürlerini bol bol dile getiriyordu; ve yine de minnettarlığı, dünyanın gidişatına göre, bu ifadelerle tükenmek yerine,
şu anda sanki bana hiç teşekkür etmemiş gibi canlılığını sürdürüyor. Bu iyi hizmet parçasını hatırlaması sayesinde, bazen, eski İrlanda şarkısında ifade edildiği gibi, ölmüş bir beyefendinin hayaleti gibi, bu ıssız salonlarda dolaşma iznine sahibim -

Yeterince uzun zaman önce olmuş şeyleri düşünerek; - ve bazen de, çoğu romantik anlatı editörünün şansıyla, gizli bir mezar veya devasa bir antika dolap bulmayı dileyerek, araştırmalarım sonucunda, talihsiz Mary'nin o çılgın günlerindeki bazı garip eylemlerin gerçek ayrıntılarını içeren neredeyse okunaksız bir el yazması bulabilirim.

Sevgili Bayan. Baliol, bu doğadaki tüm
tanrısal lütufların artık gerçekleşmediğini ve bir yazarın, kendisine hiçbir dalganın ulaşmadığı
deniz kıyısında dişlerini birbirine vurarak
Otomatlar gibi bir tarih içeren bir tabutun
içine girmesini;
yüzlerce mahzende tökezleyerek yürürken bacaklarını kırmasını ve
fare ve sıçanlardan başka bir şey bulamamasını; ve bir düzinelerce eski apartmanın kiracısı olmasını ve bunların içinde sadece haftalık yemek ve konaklama faturası olduğunu görmemesini üzüntüyle anladığımda bana sempati duyardı.
Bu yozlaşmış günlerin bir sütçü kızı, ayakkabısında peri test edicisini bulma umuduyla
sütçülüğünü yıkayıp
dekore edebilirdi.

"Bu üzücü ve çok gerçek bir hikaye, kuzen," dedi Bayan Baliol, "eminim ki
hepimiz başarısız bir icada bu hazır takviyelerin eksikliğinden dolayı pişmanlık duyuyoruz. Ama en çok da sen, en adil olanların araştırmalarını desteklemediğinden şikayet etme hakkına sahipsin - sen, dünyaya şövalyelik çağının hala var olduğunu gösterdin - sen, Croftangry şövalyesi, adil Dame Politikası ve Rizzio'nun katliamının anılması adına 'Londra'nın 'çırağının' öfkesine göğüs gerdin! Yazık değil mi, kuzen, şövalyelik gösterisinin aksi halde kurala göre olması düşünüldüğünde - hanımın biraz daha genç ve efsanenin biraz daha yaşlı olmaması büyük bir yazık değil mi?" "Neden, güzel bir hanımın şövalyelik avantajını kaybettiği ve artık cesur bir şövalyenin lütfunu arzulamaya hakkı olmadığı yaşa gelince,
Gezginlik Düzeni'nin tüzüklerine bırakıyorum; ancak Rizzio'nun kanı için
eldivenimi alıyorum ve herkese karşı, lekelerin modern bir tarihe ait olmadığını, ancak gerçekte o korkunç suikastın
sonucu ve kaydı olduğunu savunuyorum."

"Sahaya meydan okumayı kabul edemediğim için, güzel kuzen,
kanıt istemekten memnunum."

"Sarayın değişmemiş geleneği ve mevcut durumun bu gelenekle uyumu."

"Lütfen açıklayın."

"Yapacağım. Evrensel gelenek, Rizzio'nun Kraliçe'nin odasından
sürüklendiğinde, ona en çok yarayı kimin vereceği konusunda mücadele eden suikastçıların ateşi ve öfkesinin onu antrenin
kapısında öldürdüğünü ileri sürer. Bu nedenle, dairenin kapısında, talihsiz hizmetkarın kanının daha büyük bir miktarı döküldü ve orada hala izleri görülmektedir. Tarihçiler tarafından daha sonra,
Mary'nin onun hayatı için yalvarmaya devam ettiği, dualarını çığlıklar ve haykırışlarla karıştırdığı, ta ki onun kesinlikle öldürüldüğünü anlayana kadar;
gözlerini silerek, 'Şimdi intikamı öğreneceğim' dediği bildirilmektedir."

"Bütün bunlar kabul edildi. Ama kan--bu kadar yıl içinde akıp gitmez mi, yoksa ziyan olmaz mı sizce?"

"Şu anda buna geliyorum. Sarayın sürekli geleneği, Mary'nin katliam izlerini kaldırmak için alınacak tüm önlemleri yerine getirdiğini ve bunların intikamını hızlandırmak ve doğrulamak için bir anıt olarak kalmasına karar verdiğini söyler. Ancak, bunun var olduğunu bilmekle yetinen ve korkunç kanıtların her zaman gözünün önünde olmasını
istemeyen Mary, kapıdan birkaç ayak uzaklıkta, antrenin alt kısmı boyunca bir geçiş yolu (yani tahtalardan oluşan geçici bir perde) çizdirdi, böylece kanla lekelenmiş yeri dairenin geri kalanından ayırdı ve onu önemli ölçüde belirsizliğe sürükledi. Şimdi bu geçici bölme hala var ve çatı ve kornişlerin planını keserek geçici bir amaca hizmet etmesi amaçlandığını açıkça ima ediyor, çünkü odanın oranlarını bozuyor, odanın süslemelerini engelliyor tavan ve oraya ancak
bakılması çok
hoş olmayan bir nesneyi saklamak gibi bir amaçla konulmuş olabilir. Kan lekelerinin zamanla kaybolacağı itirazına gelince, eğer olaydan hemen sonra onları yok edecek önlemler alınmazsa, yani kanın ahşaba
işlenmesine izin verilirse, lekenin neredeyse silinmez hale geleceğini düşünüyorum. Şimdi, İskoç saraylarımızın o günlerde pek iyi yıkanmadığını ve paspasın çalışmalarına yardımcı olacak
Patent Damlaları olmadığını söylememe gerek yok, bu karanlık kalıntıların, Mary bunların korunmasını istememiş veya emretmemiş olsa bile, hatta travers tarafından halkın gözünden gizlenmiş olsa bile, uzun bir süre var olmalarının çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. Benzer kan lekelerinin uzun yıllar
kaldığına dair birkaç örnek biliyorum ve belli bir süreden sonra, marangoz rendesi dışında
bir şeyin bunları çıkarabileceğinden şüpheliyim. Herhangi bir seneschal, dairelerin ilgisini artırmak için, boya veya başka bir taklit yöntemiyle, gelecek nesillere sahte damgalar aktarmaya çalışsaydı, sahtekarın, kanlı oymalarını ziyaretçiler tarafından açıkça görülebilecek bir yere yerleştirerek, bu şekilde geçidin arkasına saklamak yerine, Kraliçe'nin kabinini ve yatak odasını numarasının sahnesi olarak seçeceğini düşünüyorum. Söz konusu geçidin veya geçici bölmenin varlığı, ortak ve olağan gelenek reddedilirse, açıklanması da son derece zordur. Kısacası, bu çarpıcı yerin geri kalanı, tarihsel gerçeğe o kadar sadıktır ki, bence, zemindeki kanın ek durumunu da doğrulayabilir." 

"Size itiraf ediyorum," diye cevapladı Bayan Baliol, "inancınıza dönmeye çok istekliyim. Saf bir kaba sabadan bahsediyoruz, her zaman kaba bir kuşku olduğunu hatırlamıyoruz, bu kuşkucu, hem tarihsel hem de dinsel konularda, incelemektense şüphe etmeyi daha kolay buluyor ve şüphecinin çok sınırlı anlayışının biraz ötesinde olan her şeyi inkar ederek bir esprit kalesinin itibarını üstlenmeye çalışıyor. Ve böylece, bu konu halledilmişken ve anladığımız kadarıyla, bu gizli
odalara açılan susam
sa sahipken, sorabilir miyiz, ayrıcalığınızdan nasıl yararlanmayı düşünüyorsunuz? Geceyi kraliyet yatak odasında mı geçirmeyi düşünüyorsunuz?"

"Ne amaçla, sevgili hanımım? Romatizmayı iyileştirmek içinse, bu doğu
rüzgarı işe yarayabilir."

"Romatizmayı iyileştirmek! Tanrı korusun! Bu, menekşeye renk katmaktan daha kötü olurdu. Hayır, sadece hayal gücümü geliştirmek için İskoçya'nın burnundaki kanepede bir gece geçirmeyi tavsiye ediyorum. Kim bilir, bu kadar çok
anıya sahip bir malikanede geçirilen bir gecenin
ne gibi rüyalar üretebileceğini! Bildiğim kadarıyla, arka merdivenin demir kapısı
gece yarısının ölü saatinde açılabilir ve komplo zamanında olduğu gibi, hayalet suikastçılar gizli adımlarla
ve korkunç bakışlarla dışarı fırlayabilir, eylemin benzerliğini yenileyebilirler. İşte
vahşi fanatik Ruthven geliyor, parti nefreti, aksi takdirde hastalıkla zayıflamış bir formu
ağırlaştıracak zırhı taşımasını sağlıyor.
İçi boş miğferin altında, bir iblisin kiracısı olduğu bir cesedinki gibi, kıvranan yüz hatlarının nasıl göründüğüne bakın, kinci amacı parıldayan gözlere bakıyor, yüzü ise ölümün durgunluğuna sahip. Orada, çocuk Darnley'nin uzun boyu beliriyor, hem kişisel olarak iyi hem de kararda
kararsız; Orada tereddütlü adımlarla ve daha da tereddütlü bir amaçla ilerliyor, çocuksu korkusu çocuksu tutkusunu çoktan yenmiş durumda. Yaramaz bir çocuğun durumunda, bir mayını ateşlemiş ve şimdi pişmanlık ve dehşet içinde patlamayı beklerken, kendi elinin ateşlediği treni söndürmek için hayatını verecek. Orada--orada--Ama değerli katillerin geri kalanını unuttum.
Eğer yapabilirsen bana yardım et."

"Çağır," dedim, "çerçevenin en aktifi olan George Douglas'ı. Çağrınıza kulak verin - sahip olmadığı servetin hak iddiacısı, Douglas'ın şanlı kanının ortağı, ancak damarlarında gayri meşrulukla lekelenmiş. Onu acımasız, cüretkar, hırslı olarak resmedin - büyüklüğe çok yakın, ancak ondan mahrum bırakılmış; servete çok yakın, ancak ona sahip olmaktan mahrum bırakılmış; ihtiyaçlarını sona erdirmek ve kusurlu taleplerini ileri sürmek için her şeyi yapmaya veya cüret etmeye hazır bir siyasi Tantalos."

"Hayranlık uyandırıcı, sevgili Croftangry! Peki bir varsayım nedir?"

"Pooh, sevgili hanımefendi, fikirlerimin akışını bozuyorsunuz. Varsayım, İskoç deyimiyle, henüz elde etmediği bir menfaatin adayıydı. Rizzio'yu bıçaklayan George Douglas, Arbroath'un zengin manastırının dünyevi mülklerinin varsayımıydı."

"Bilgilendirildim. Hadi, devam et; "Sırada kim var?" diye devam etti Bayan Baliol.

"Sırada kim var? Şu uzun boylu, zayıf yapılı, vahşi görünümlü adam, elinde
petrolle, Faldonside'lı Andrew Ker olmalı, sanırım Cessford'lu ünlü Sir David Ker'in bir kardeşinin oğlu; görünüşü ve duruşu bir
sınır korsanınınki gibiydi, mizacı o kadar vahşiydi ki,
kabinedeki kavga sırasında yüklü tüfeğini genç ve güzel Kraliçe'nin
koynuna uzattı, o kraliçe de birkaç hafta içinde anne olacaktı."

"Cesur, güzel kuzen! Hayalet sürüsünü büyüttüğüne göre, umarım
onları ısıtmak için soğuk yataklarına geri göndermeyi düşünmüyorsundur? Sen
onları bir eyleme koyacaksın ve sen Canongate'i umutsuz kaleminle tehdit ettiğine göre, kesinlikle bu en eşsiz trajediyi romanlaştırmayı veya dramatize etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Daha kötüsü -bu daha az ilgi çekici--tarihin dönemleri, barışçıl çağlara eğlence sağlamak için gerçekten de
gösterildi, ki bu çağlar
başarılı oldu, ancak sevgili hanımefendi, olaylar Mary'nin günlerinde romantik kurgu araçları olarak kullanılmak için
çok iyi biliniyor. Benden daha iyi bir yazar, Robertson'ın zarif ve güçlü anlatımına ne katabilir?
O halde vizyonuma elveda. John Bunyan gibi uyanıyorum ve 'işte bu bir
rüya.' Yeterince iyi ki siyatik olmadan uyanıyorum, bu muhtemelen uykularımı ödüllendirirdi, eğer Kraliçe Mary'nin yatağını uyuşuk bir hayal gücünü uyandırmak için mekanik bir kaynak olarak kullansaydım." 

"Bu asla işe yaramaz, kuzen," diye cevapladı Bayan Baliol; "benimsemeye karar verdiğin romantik bir tarihçinin karakterinde gelişmek istiyorsan, tüm bu endişelerin üstesinden gelmelisin. Senin için klasik Robertson nedir? Taşıdığı ışık, antik çağın karanlık olaylarını aydınlatan bir lambaydı; seninki ise hiç var olmamış harikaları ortaya çıkaran sihirli bir fener. Sağduyulu hiçbir okuyucu sizin tarihsel yanlışlarınıza şaşırmaz, tıpkı Punch'ı şov alanında Kral Süleyman'la aynı tahtta otururken gördüğünde veya tufanın ortasında patriğe 'Çok sisli
hava, Efendi Noah' diye seslendiğini duyduğunda şaşırmadığı gibi."

"Beni yanlış anlamayın, sevgili hanımefendi," dedim; "Bir hikaye anlatıcısı olarak kendi dokunulmazlıklarımın oldukça farkındayım. Ama Sheridan'ın Rakipleri'ndeki yalancı Bay Fag bile, efendisinin emriyle yalan söylemekten asla çekinmese de, bulunmasının vicdanını incittiğine dair bize güvence verir. Şimdi, bu yüzden herkesin doğru dönüşü tavsiye etmek için dikilmiş parmak izlerini dikkatlice okuyabildiği, tarihin tüm iyi bilinen yollarından ihtiyatla kaçınmamın nedeni budur; ve soru-cevap yoluyla Britanya tarihini öğrenen erkek ve kız çocukları,
zavallı bir yazar otoyolu terk ederse ona yuhalarlar."

"Ancak, cesaretiniz kırılmasın, kuzen Chrystal. İskoç tarihinde, eğer çok yanlış bilgilendirilmediysem, gerçek bir araştırmadan kesin yollar çıkarılmamış, ancak
sadece kusurlu gelenekle tanımlanmış, gerçek olayların gerçekleşmediği dönemleri harikalarla ve efsanelerle dolduran çok sayıda
vahşi doğa vardır. Hatta Mat Prior'un dediği gibi:

"Yolsuz tepelerdeki coğrafyacılar kasabalar yerine filleri yerleştirirler."

"Eğer tavsiyeniz buysa, sevgili hanımefendi," dedim, "hikayemin seyri bu vesileyle tarihin uzak bir döneminde,
ve Canongate'in doğal çevremden uzak bir eyalette başlayacak."

Bu hislerin etkisi altındayken,
sık sık askıya alınan ve bir kenara atılan,
şimdi tamamen atılamayacak kadar önemli bir boyuta ulaşan şu tarihi romanı üstlendim,
ancak bunu basına göndermekte pek de ihtiyatlı davranılmayabilir.

Karakterlerin ağzından şu anda konuşulan Lowland İskoç lehçesini çıkarmadım, çünkü şüphesiz o günün İskoç lehçesi, biraz Fransızca veya Normanca ile zenginleştirilerek
Anglo Sakson'a çok benziyordu. Konuyu araştırmak isteyenler
Winton Günlükleri'ne ve Başdiyakoz
Barbour'un Bruce Tarihi'ne bakabilirler. Ancak, eski İskoççadaki kendi becerimin diyaloğu kendine özgü özellikleriyle donatmaya yeterli olduğunu varsayarsak, genel okuyucunun yararına bir
çeviri gerekli olmuş olmalı. Bu nedenle, İskoç lehçesi, özel
kelimelerin kullanımı kompozisyona vurgu veya canlılık katmadığı sürece bir kenara bırakılmış sayılabilir.

ÖNSÖZ.

Chrystal Croftangry'nin gevezeliklerini sürdürürken, basının son yıllarda İskoç Gad'ı ile ilgili çeşitli açıklamalarla dolu olmasına rağmen, şimdiye kadar onların davranışlarını tasvir etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadığı ortaya çıktı, çünkü bunların kanun kitabı ve tarihçinin sayfası, tacın maruz kaldığı zorlukların sürekli kanıtlarını sunmaya başladığında, Douglas'ın kibirli hanedanı Güney sınırındaki otoritesini neredeyse aşmıştı ve Kuzey, aynı zamanda, henüz evcilleştirilmemiş Highland ırklarının vahşiliği ve bazı uzak şeflerin hala iddialarını sürdürdükleri cüretkar kibir tarafından parçalara ayrılmıştı. İki güçlü klanın, eski bir kavgayı çözmek için otuz şampiyon görevlendirdiği, Kral Robert III, kardeşi Albany Dükü ve tüm İskoçya sarayının huzurunda, Perth'de, 1396 yılı lütuf yılında, bu dağ kan davalarının kin doluluğunu ve ülkenin genel hükümetinin aşağılanmış durumunu eşit bir şekilde işaret ediyor gibi görünüyordu; ve buna göre, romantik bir anlatının ana olaylarının bağlanabileceği nokta olarak belirlendi. Robert III, hırslı kardeşi ve ahlaksız oğlunun karakterleri, ilginç
karşıtlıklar için bazı fırsatlar sunuyor gibiydi; ve tahtın varisinin trajik kaderi, hemen ortaya çıkan sonuçlarıyla birlikte, zulüm ve kanunsuzluk tablosunu tamamlamaya hizmet edebilirdi. Perth'in İnç'indeki bu bariyer savaşının hikayesinin iki özelliği - atanan şampiyonlardan birinin kaçışı ve ölümlü karşılaşmada yerini sağlamak için gönüllü olarak küçük bir madeni para teklif eden bir kasabalının pervasız kahramanlığı - romanın çoğunun harcandığı hayali kişileri akla getiriyordu. Kaçak Kelt, gülünç bir renklendirme tarzı benimsenmiş olsaydı kolayca halledilebilirdi; ancak Yazar'a, saygının tamamen yokluğuyla bağdaşmayan sempatiden bir kısmını ona kazandırmayı başarabilirse, daha fazla yenilik ve ciddi ilgi olacağı göründü. Bayan Baillie, güçlü bir evlat sevgisi dürtüsüyle bir kahraman gibi davranabilen doğası gereği bir korkak çizmişti. Sinirleri yapısal olarak zayıf olan birinin, bir noktaya kadar onur ve kıskançlık duygularıyla desteklenip, sonra aniden, en cesur kalbin bile merhameti reddedemeyeceği koşullar altında, pes etmesi durumunu kavramak imkansız görünmüyordu. İnç'in barbarca çatışmasında rol alan klanların gerçekte kim olduğu konusundaki tartışma, Fair Maid of Perth'in yayınlanmasından bu yana yeniden canlandı ve özellikle Bay Robert Mackay of Thurso tarafından çok ilginç olan Mackay Evi ve Klan Tarihi'nde uzun uzadıya ele alındı. Sorunun hiçbir bölümünü olumlu bir şekilde çözdüğünü söylemeye kalkışmadan, bu beyefendi kesinlikle kendi değerli septinin bu işlemde hiçbir rolü olmadığını kanıtlamayı oldukça başarmış gibi görünüyor. Mackay'ler o dönemde, o zamandan beri olduğu gibi, adanın en kuzeyinde oturuyorlardı; ve o zamanki şefleri o kadar önemli bir kişiydi ki, adı ve uygun unvanı olayın erken dönem anlatılarında atlanamazdı. Bir keresinde klanından dört bin kişiyi Adalar Lordu'na karşı kraliyet sancağının yardımına getirdi. Bu tarihçi, Wyntoun'daki Quhele Klanı'nın, o dönemde sıklıkla Macewanlar olarak adlandırılan ve çok daha yakın bir zamanda Lochiel soyundan gelen kahraman bir şefin fizyonomisindeki bir kusurdan dolayı Cameron, yani Wrynose adını alan Cameron'lar olduğu görüşündedir. Bu görüş, Douglas tarafından Baronage'ında da benimsenmiştir; burada, Chattan Klanı ile Kay Klanı arasındaki sert çekişmelerden sık sık bahseder ve 1396 olaylarına atıfta bulunarak ikinci sept'i Cameron'larla özdeşleştirir. Bu tartışmayı tamamen açıklığa kavuşturmak belki de imkansızdır, en azından Inverness'in bu tarafındaki okuyucular için kendi başına pek de ilgi çekici değildir. Wyntoun'da sahip olduğumuz isimler, "Clanwhewyl" ve "Clachinya"dır; ikincisi muhtemelen doğru şekilde yazılmamıştır. Scoti Chronicon'da bunlar "Clanquhele" ve "Clankay"dır.
Hector Boece, kendisini Leslie'nin takip ettiği Clanchattan ve "Clankay"ı yazarken, Buchanan sayfasını Gaelce adlarıyla çirkinleştirmeyi hiç küçümser ve yalnızca Grampians'ın ötesindeki vahşi ve kanunsuz bölgedeki iki güçlü ırk olarak tanımlar.
Bu karmaşadan Sassenach ne iddia edebilir? Clanwheill ismi
1594 gibi geç bir tarihte, James VI'nın bir Yasası'nda ortaya çıkar. Bunun, sonuçta, Clan Lochiel'in sadece bir bozulması olması mümkün değil midir?

Okuyucu, Wyntoun'un orijinal kafiyelerine [bk.
ix. chap. xvii.]:

Bin üç yüz yere,
Hepsini daha açık hale getirmek için seks ve nynty--
Üç vahşi İskoç adamından,
Tekrar tekrar tehdide,
Eski bir kan davasının acımasızlığıyla kaynayan,
Eski yaşlıların ölüme sürüklenmesi gibi.
O yirmi klanın ikisi,
Clahynnhe Qwhewyl ve Clachinyha;
O iki adamın kynnis'i vardı,
Tekrar tekrar tehdide;
Ve taylar ikisinden daha fazlasına sahipti,
Scha Ferqwharis'in oğlu onlardan biriydi,
Diğer Cristy Johnesone.
Yapılan tek şey buydu. Sanct Johnestone'da Freris'in yanında,
Tüm Taylandlılar bariyerlere girdi
Yay ve balta, bıçak ve kılıçla,
Geçen gün hepsini dağıtmak için.
O zamanlar çok hızlı bir şekilde yatırılan,
En son oradaki eşyaları

Şunu söyleyeceğim; en iyisi sıcak olanı,
Sadece ağzını ve aklını yıkamaktan acizdi.
O gün elli veya daha fazla eşyayı öldürdü,
Birkaç kişi daha öldü.

Lochleven rahibi, Gael şampiyonlarından birinin kaçmasından veya Perth zanaatkarının çatışmada bir pay alma teklifinde bulunmasındaki yiğitliğinden hiç söz etmiyor. Ancak her iki olay da, şüphesiz gelenekten, Fordun'un Devamcısı
[Bower] tarafından tanıtıldı, onun anlatımı şu sözlerledir:

Yılın Dom. millesimo trecentesimo nonagesimo sexto, magna pars borealis
Scotiae, trans Alpes, Cateranos ve Cateranos pestiferos çiftleri için inquietata fuit
eorum dizileri, yani. Scheabeg et suos consanguinarios, qui Clankay, et
Clanqwhele'in yaptığı gibi Cristi Jonsonem; qui nullo pacto
vel tracetatu pacificari poterant, nullaque arte regis vel gubernatoris
güçlü edomari, quoadusque asilzadeler ve sanayiciler Dominus David de
Lindesay de Crawford, Dominus Thomas'ta Moraviae geliyor, çalışkan ve
Vires apposuerunt, ac inter partes sic traversunt, ut coram domino
Perth'e uygun bir yer buldum ve başka bir seçenek de var
Üç kişilik bir tarafın çocuğu, ters üçlü bir tersliğe sahip,
cum gladiis tantum, et arcubus ve sagittis, absque deploidibus, vel
armaturis aliis, praeter bipennes; ve aynı şekilde arkadaşlarım da iyi durumda
ponerant, et terra tempo potiretur. Utrique igitur parti toplamı placuit
kasılma, et die lunae proximo ante festum Sancti Michaelis, apud
Perth'in Kuzey Adası, Coram Rege ve Gubernatore ve Sayısız
çok sayıda karşılaştırma, çatışma acerrimum inierunt; ubi de sexaginta
hepsi bir arada, tek parça Clankay ve tek istisna dışında
ex parte altera. Hoc etiam ibi accidit, quod omnes in procinctu belli
constituti, unus eorum locum diffugii hususlar, inter omnes in
amnem elabitur ve aquam de Thaya natando transgreditur; bin yıl
insequitur, sed nusquam apprehenditur. Stant igitur partes attonitae,
Tanquam Non Ad Conflictum Progressuri, Ob Defectum Evasi: Noluit Enim
pars integrum habens numerum socirum rızası, ut unus de suis
demeretur; başka yerde belirtilmeyen değişiklikler ve ek olarak başka bir şey yok
Vicem fugientis indükleyici. Stupent igitur omnes haerentes, de lanet olsun
kaçaklar fetheder. Et cum totum, opus cessare putaretur, ecce
medio prorupit unus stipulosus vernaculus, statura modicus, sed
efferus, dicens: Ecce ego! bu bana işimi yürütmemi sağlayacak
ad huc ludum tiyatro oyunu? Pro dimidia enim marca ludum experiar, ultra
hoc petens, ut si vivus de palaestra evasero, quocumque vestrum'un kurbanı
recipiam dum vixero: quia, sicut dicitur, "Majorem caritatem nemo habet,
quam ut animam suam ponat suis pro amicis." Quali mercede donabor, qui
Animam, reipublicae ve regni pono'dan yana mı? Quod petiit, bir hükümdarlık
ve çeşitli magnatibus conceditur. Cum hoc arcus ejus extenditur, et
kısmen iletimin tersine, ve bir interficit.
Confestim hinc inde sagittae volitant, bipennes librant, gladios
canlı, alterutro certant, et veluti carnifices boves in macello, sic
tutarsız ve acımasızdır. Sed nec inter tantos repertus
est vel unus, qui, tanquam vecors ant timidus, sive post tergum alterius
Düşüşler, seipsum ve aynı zamanda mazeret olarak kabul edilir. Tamen Tyro
süperveniens finaliter illaesus exivit; ve çok zamanlı Boreas
quievit, nec ibidem fuit, ut yukarıda, cateranorum excursus.

Sahne, Boece ve Leslie'nin yaptığı pek çok gösterişli eklemeyle zenginleşiyor.
ve Buchanan'daki birbiriyle çatışan vahşiler, en çok tartışılan konuşmalardan sonra konuşuyorlar.
Livy'nin onaylanmış modeli.

Romandaki genç Quhele Klanı şefinin üvey babasının ve üvey kardeşlerinin bağlılığı, klan sadakatinin bir özelliğidir ve Highland hikayesi buna birçok örnek sunar. Kraliyetçiler ile Oliver Cromwell'in birlikleri arasındaki Inverkeithing savaşında, bir üvey baba ve yedi cesur oğlunun Duart'lı Sir Hector Maclean için kendilerini feda ettikleri bilinmektedir; yaşlı adam, oğullarından biri düştüğünde, sevgili şefin sağ tarafındaki yerini doldurmak için bir başkasını öne sürer ve romanda kullanılan şu sözlerle: "Hector için bir tane daha!"

Hayır, bu his nesiller boyu sürebilir. Çokça yas tutulan merhum Garth'lı General Stewart, Killiecrankie savaşının anlatımında, Lochiel'in savaş alanında üvey kardeşinin oğlu tarafından refakat edildiğini bildirir.

"Bu sadık taraftar, gölgesi gibi onu takip etti, kılıcıyla ona yardım etmeye veya düşmanın atışlarından onu korumaya hazırdı. Aniden
şef, arkadaşının yanından sıyrıldı ve ona ne olduğunu görmek için
arkasına döndüğünde, onu sırtüstü yatarken ve göğsü bir okla
delilmiş halde gördü. Nefes nefese kalmadan,
Lochiel'e, General Mackay'in ordusunda bir düşman, bir Highlander'ın, ona bir yay ve okla nişan aldığını görüp,
arkasından atladığını ve böylece onu anında ölümden
koruduğunu söyledi. Bu," diyor yiğit David Stewart, "belki de günümüzdeki yardımcılarımız tarafından pek sık uygulanmayan bir görev türüdür."--Sketches of the Highlanders, cilt i. s. 65.

Sadece şunu eklemeliyim ki, Kanongate'nin İkinci Serisi, öncesindeki giriş bölümüyle birlikte, Mayıs 1828'de yayınlandı ve olumlu karşılandı.

ABBOTSFORD, 15 Ağustos 1831.

BÖLÜM I.

"İşte Tiber," diye haykırdı kibirli Romalı,
Baiglie'nin yanından geniş Tay'ı seyrederek;
Ama kibirliye karşılığını verecek,
Ve Tay için cılız Tiber'i selamlayacak İskoç nerede?

Anonim.

İskoçya'daki tüm eyaletler arasında, zeki bir yabancıdan en çeşitli ve en güzel olanı tarif etmesi istense,
muhtemelen Perth ilçesini adlandırabilirdi. Kaledonya'nın herhangi bir bölgesinden bir yerli, tarafgirliği onu ilk etapta kendi ilçesini tercih etmeye yöneltse de, Perth'i kesinlikle ikinci olarak sınıflandırır ve böylece sakinlerine, önyargıları bir kenara bırakırsak, Perthshire'ın Kuzey krallığının en güzel bölümünü oluşturduğunu iddia etme hakkını verirdi. Yazılarını karakterize eden mükemmel zevke sahip olan Leydi Mary Wortley Montagu, her ülkenin en ilginç bölgesinin ve doğal manzaraların çeşitli güzelliklerini en mükemmel şekilde sergileyen bölgenin, dağların
çampaign'e veya daha düz araziye doğru battığı yer olduğu fikrini dile getireli çok oldu. En
yüksek olmasa bile en güzel tepeler de Perth ilçesinde bulunur. Nehirler, en çılgın sıçramalarla ve Yaylaları Ovalara bağlayan en romantik geçitlerden geçerek dağlık bölgeden çıkarlar. Yukarıda, daha mutlu bir iklimin ve toprağın bitki örtüsü, dağ manzarasının muhteşem özellikleriyle karışmıştır ve ormanlar, koruluklar ve çalılıklar bol miktarda tepelerin tabanını giydirir, vadilere tırmanır ve uçurumlarla karışır. Gezgin, şair Gray'in veya başka birinin güzellik olarak adlandırdığı şeyin, korkunun kucağında yattığını bu tür elverişli bölgelerde bulur. Aynı konum avantajından dolayı, bu elverişli eyalet, en hoş karakterin çeşitliliğini sunar. Gölleri, ormanları ve dağları, Highland turunun sergilediği herhangi biriyle güzellikte yarışabilir; Perthshire ise, bu romantik manzaranın ortasında ve bazı yerlerde, neşeli İngiltere'nin zenginliğiyle yarışabilecek birçok verimli ve yaşanabilir alan içerir. İlçe ayrıca birçok dikkat çekici olaya ve olaya sahne olmuştur, bazıları tarihi öneme sahipken, diğerleri şair ve romancı için ilginçtir, ancak yalnızca halk geleneğinde kaydedilmiştir. Ovadaki Saksonlar ve dağların Gad'ı, alçak ülkenin zırhlı şövalyeleri ile karşı karşıya geldikleri ekoseli klanlar arasında zaferin avuç içini belirlemenin sıklıkla imkansız olduğu birçok çaresiz ve kanlı karşılaşmaya bu vadilerde katılmıştır. Konumunun güzelliğiyle çok ünlü olan Perth, büyük bir antik çağ yeridir; ve eski gelenek, şehre bir Roma kuruluşunun önemini atfeder. Söylendiğine göre, bu muzaffer ulus, Tiber'i çok daha görkemli ve gezilebilir Tay'da tanımış gibi davranmış ve Kuzey İnç adıyla bilinen geniş düz alanı, Campus Martins'lerine çok benzediği için kabul etmiştir. Şehir, Perth'de bir sarayları olmamasına rağmen, Sistersiyen manastırını saraylarını ağırlamak için fazlasıyla yeterli bulan hükümdarlarımızın ikametgahıydı. İskoç krallarının en bilge ve en iyilerinden biri olan Birinci James'in, intikamcı aristokrasinin kıskançlığına kurban gittiği yer burasıydı. Burada ayrıca, trajedinin gerçekleştiği antik sarayın yıkılmasıyla sahnesi ancak yakın zamanda silinen Gowrie'nin gizemli komplosu da gerçekleşti. Perth Antikacı Derneği, peşinde oldukları nesneler için haklı bir şevkle, bu unutulmaz malikanenin doğru bir planını yayınladı ve arsanın anlatısıyla bağlantısına dair bazı açıklamalar yaptı ve bunlar eşit derecede keskinlik ve dürüstlük sergiledi. Britanya'nın veya belki de dünyanın sağlayabileceği en güzel bakış açılarından biri, daha doğrusu, Baiglie'nin Wicks'i olarak adlandırılan bir noktadan manzaradır; bu, gezginin Kinross'tan uzun bir etaptan sonra çorak ve ilginç olmayan bir ülkeden geçerek geldiği ve giderek aştığı engebeli bir yükseltinin zirvesinin üzerinden bir geçit oluştururken, altında uzanan Tay vadisini, geniş ve görkemli deresinin geçtiğini; iki büyük çayırı veya inçlik alanı, dik yamaçları ve kuleleriyle Perth kasabasını; kısmen ormanlarla kaplı pitoresk kayalara doğru hafifçe yükselen Moncrieff ve Kinnoul tepelerini; zarif malikanelerle süslenmiş nehrin zengin kıyısını; ve bu enfes manzaranın kuzey perdesi olan devasa Grampian dağlarının uzaktan görünümünü gördüğü bir tür niştir. Yolun büyük ölçüde, genel etkileşimin iyileştirilmesine bağlı olarak değişmesi, bu muhteşem bakış açısını engeller ve manzara göze daha kademeli ve kısmen tanıtılır, ancak yaklaşım hala son derece güzel olarak kabul edilmelidir. Hala, Wicks of Baiglie'deki istasyona yaklaşılabilecek açık bir patika olduğuna inanıyoruz; ve gezgin, atını veya at arabasını bırakıp birkaç yüz metre yürüyerek, gerçek manzarayı, vermeye çalıştığımız taslakla karşılaştırabilir. Ancak, en az beklendiğinde veya umulduğunda böylesine muhteşem bir manzara ortaya çıktığında, şaşkınlığın hazza verdiği zarif çekiciliği iletmek veya almak bizim elimizde değildir ve Chrystal Croftangry, eşsiz manzarayı ilk kez gördüğünde bunu deneyimlemiştir. Çocukça şaşkınlık, gerçekten de, benim zevkimin bir bileşeniydi, çünkü on beş yaşından büyük değildim; ve bu, kendi midillimle yapmama izin verilen ilk gezi olduğu için, bağımsızlığın parıltısını, en kendini beğenmiş çocuğun bile ilk kez kendi yönlendirilmemiş tavsiyelerine terk edildiğinde hissettiği o kaygı derecesiyle harmanlanmış olarak deneyimledim. Dizginleri istemeden çektiğimi ve önümdeki sahneye, farklı bölümlerini açıkça gözlemleyebilmeden veya gördüğüm şeyin gerçek olduğuna kendimi ikna edebilmeden önce, bir tiyatrodakiler gibi, yerinden oynayacağından korkuyormuşum gibi baktığımı hatırlıyorum. O saatten beri ve bu süre artık elli yıldan fazla geçti, o eşsiz manzaranın anısı zihnim üzerinde en güçlü etkiye sahip oldu ve kendi kaderim üzerinde etkili olan birçok şey anılarımdan kaçtığında, unutulmaz bir şey olarak yerini korudu. Bu nedenle, halkın eğlenmesi için neyin öne sürülebileceği konusunda kafa yorarken, gençliğimde hayal gücümde çok fazla etki bırakan muhteşem manzarayla ilgili bir anlatıya yönelmem doğal değildir ve bu belki de hanımların, sıradan bir çayın lezzetini artırmada, güzel bir çini takımının sahip olduğunu varsaydıkları kompozisyonun kusurlarını ortaya çıkarma etkisine sahip olabilir. Başlamayı önerdiğim dönem, daha önce değindiğim dikkate değer tarihsel olaylardan önemli ölçüde daha erken bir dönemdir, çünkü anlatmak üzere olduğum olaylar, 14. yüzyılın son yıllarında, İskoç asasının John'un nazik ama zayıf eli tarafından sallandığı ve tahta çağrıldığında Üçüncü Robert unvanını aldığı dönemde gerçekleşmiştir.

BÖLÜM II.

Bir kırsal dudak kadifemsi bir dokunuşa sahip olabilir;
Bir hanımefendi olmasa da, onu çok memnun edebilir.

DRYDEN.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, cansız doğanın güzelliklerinin çok büyük bir kısmıyla övünen Perth, hiçbir zaman hem daha ilginç hem de daha geçici olan bu çekiciliklerden mahrum kalmamıştır. Perth'in Güzel Kızı olarak anılmak herhangi bir dönemde büyük bir ayrıcalık olurdu ve bu çok kıskanılan özelliği iddia edecek çok kişi varken, güzellikte hiçbir şekilde üstünlük anlamına gelmezdi. Ancak, şimdi okuyucunun dikkatini çektiğimiz feodal dönemlerde, kadın güzelliği, şövalyelik fikirlerinin büyük ölçüde ortadan kalkmasından bu yana olduğundan çok daha önemli bir nitelikti. Eski süvarilerin aşkı, yalnızca Cennet'in sevgisinin yoğunlukta yaklaştığı varsayılan ve pratikte nadiren eşitlendiği lisanslı bir putperestlik türüydü. Tanrı ve hanımlar aynı nefeste aşina bir şekilde çağrılırdı; ve şövalyelik onuruna talip olanlara Cennet'e layık olan kadar kesin bir şekilde bağlılık emredilirdi. Toplumda böyle bir dönemde, güzelliğin gücü neredeyse sınırsızdı. En yüksek rütbeyi, ölçülemeyecek kadar düşük olanla aynı seviyeye getirebilirdi. Sadece Robert III'ün saltanatından önceki dönemde, güzellik tek başına
aşağı rütbeli ve kayıtsız ahlaklı bir kişiyi İskoç tahtını paylaşmaya
yükseltmişti; ve daha az kurnaz veya daha az şanslı birçok kadın,
zamanın görgü kurallarının hoşgörü ve özür kabul ettiği bir cariyelik durumundan yüceliğe yükselmişti. Bu tür görüşler, Catharine veya Katie, Glover'dan daha yüksek bir soydan gelen bir kızı büyüleyebilirdi. Glover, şehrin veya civarının en güzel genç kadını olarak evrensel olarak kabul ediliyordu ve Perth'in Güzel Kızı olarak ünü, Perth'te veya yakınında ikamet ettiğinde kraliyet sarayının genç beyefendilerinin dikkatini çekmişti. Öyle ki, en yüksek rütbeli ve şövalyelik eylemleriyle en seçkin olan birden fazla asilzade, eski Simon Glover'ın kapısından geçerken, Couvrefew veya Sokağa Çıkma Yasağı Sokağı olarak adlandırılan yerde at binme hünerlerini sergilemeye, İskoçya'nın en asil hanımlarının konuşmalarının izleyicisi olduğu turnuvalarda kendilerini öne çıkarmaktan daha fazla dikkat ediyordu. Ancak eldivencinin kızı, o erken dönemin vatandaşları ve zanaatkarları arasında yaygın olduğu üzere, babası Simon, soyadını yaptığı ticaretten almıştı, kendisinin işgal ettiğinden çok daha yüksek bir konumdan gelen herhangi bir yiğitliği dinlemeye hiç yanaşmıyordu ve muhtemelen kişisel cazibesine karşı duyarsız olmasa da, fetihlerini kendi yaşam alanında olanlarla sınırlamak istiyordu. Gerçekten de, güzelliği, kişiden çok zihinle bağdaştırdığımız türden olduğundan, doğal nezaketine ve mizacının yumuşaklığına rağmen, eşitleriyle birlikteyken bile neşeden çok çekingenliğe bağlıydı; ve bağlılık egzersizlerine gösterdiği ciddiyet, birçok kişiyi Catharine Glover'ın dünyadan çekilme ve kendini manastırın derinliklerine gömmek gibi özel bir arzuyu beslediğini düşünmeye yöneltti. Fakat böyle bir fedakarlığa, düşünülürse, zengin bir adam olarak tanınan ve bu tek çocuğa sahip olan babasının gönüllü bir rıza göstermesi beklenemezdi.

Cesur saray mensuplarının adreslerinden kaçınma kararında, Perth'ün hüküm süren güzelliği, ebeveynlerinin duygularıyla doğrulandı. "Bırakın gitsinler," dedi - "bırakın gitsinler, Catharine, o yiğit adamlar, zıplayan atları, şıngırdayan mahmuzları, tüylü başlıkları ve düzgün bıyıklarıyla: bizim sınıfımızdan değiller ve onlarla eşleşmeyi
hedeflemiyoruz. Yarın Sevgililer Günü, her kuş eşini
seçiyor; ama sen
çizgi kuşunun atmacayla, Kızılgerdan'ın da uçurtmayla çiftleştiğini göremezsin. Babam Perth'in dürüst bir
burjuvasıydı ve iğnesini benim kadar iyi kullanabilirdi. Güzel kasabamızın
kapılarına savaş geldi mi, iğneler, iplik ve şamoy derisi aşağı indi ve karanlık köşeden iyi başlık ve hedef tahtası ve bacanın üstünden uzun mızrak çıktı. Bana, rektör yoklamalarını yaparken
ya onun ya da benim orada olmadığımız bir gün göster! Hayatımızı böyle
geçirdik, kızım, Ekmeğimizi kazanmak için çalışmak ve onu savunmak için savaşmak. Benden daha iyi olduğunu düşünen bir damadım olmayacak;
ve bu lordlar ve şövalyeler için, senin her zaman onların yasal aşkı olmak için
çok alçak, yasadışı
dalkavukları olmak için
çok yüksek olduğunu hatırlayacağına güveniyorum. Ve şimdi işini bırak, kızım, çünkü bayram arifesi ve akşam ayinine gitmemiz ve Cennet'in yarın sana
iyi bir Sevgililer Günü göndermesi için dua etmemiz gerekiyor."

Böylece Perth'li Güzel Hizmetçi, Leydi Drummond için işlemekte olduğu muhteşem şahin eldivenini bir kenara koydu ve bayram
etini giydi, yaşadıkları Couvrefew Sokağı'nın bitişiğindeki Blackfriars manastırına babasını götürmeye hazırlandı. Geçitlerinde, Perth'in yaşlı ve saygın bir burgesi olan Simon Glover, yaşları biraz ilerlemiş ve maddi olarak zenginleşmişti, genç ve yaşlı herkesten kadife ceketi ve altın zincirine hak ettiği saygıyı aldı,
Catherine'in iyi bilinen güzelliği ise, hala Flanders'da giyilen mantillaya benzeyen
paravanının altında saklı olmasına rağmen genç ve yaşlı herkesten hem saygılarını hem de başlığını çıkarmasını istedi.

İkili ilerlerken kol kola, onları uzun boylu, yakışıklı bir genç adam takip ediyordu, sade bir yeoman kıyafeti giymişti, ancak bu, güzel uzuvlarına avantaj sağlıyordu, çünkü kıvırcık saçların arasından görünen yakışıklı yüz, küçük bir kırmızı başlıkla taçlandırılmıştı ve bu tür bir başlıktı. Elinde bir bastondan başka bir silahı yoktu, onun derecesindeki kişilerin (çünkü eski eldivencinin çırağıydı) sokakta kılıç veya hançerle silahlanmış olarak görünmeleri uygun görülmemişti, bu da soyluların askeri hizmetkarları olan jackmenlerin yalnızca kendilerine ait olduğunu düşündükleri bir ayrıcalıktı. Kutsal zamanda efendisinin yanında olurdu, kısmen bir hizmetçi veya koruyucu olarak, müdahalesi için bir sebep olursa; Ancak, Catharine Glover'a gösterdiği ciddi ilgiden, iyi işlerini babasından ziyade ona adamak istediğini anlamak zor değildi.

Genel olarak, onun gayretini göstermesi için hiçbir fırsat yoktu; çünkü ortak bir saygı duygusu yolcuları baba ve kıza yol vermeye yöneltti.

Ancak, kalabalık arasında squire'ların, okçuların ve silahlı adamların çelik başlıkları, bereleri ve tüyleri görülmeye başlandığında, bu savaşçı
ayırt edici özellikleri taşıyanlar, sessiz vatandaşlardan daha kaba davranıyorlardı. Birden fazla kez, şans eseri veya belki de üstün bir öneme sahip olma varsayımıyla, böyle bir kişi geçerken Simon'ın duvarına dayandığında, eldivencinin genç hizmetkarı meydan okuyan bir bakışla ve metresinin hizmetindeki gayretini şevkiyle ayırt etmeye çalışan birinin havasıyla diken diken oldu. Conachar, çünkü çocuğun adı böyleydi, sık sık efendisinden bir çek alırdı; efendisi ona, müdahalesini talep etmeden önce istemediğini anlamasını sağlardı. "Aptal çocuk," dedi, "dükkanımda yeterince uzun süre yaşamadın mı ki
bir darbenin kavgaya yol açacağını; bir kamanın deriyi bir iğnenin deriyi deldiği kadar hızlı keseceğini; barışı sevdiğimi, ama savaştan hiç korkmadığımı ve kızımla birlikte yolumuzu huzur ve sessizlik içinde tutabilmek için geçidin hangi tarafında yürüdüğümüzü umursamadığımı?"

Conachar, efendisinin onuru için gayretli olduğunu söyledi, ancak yaşlı vatandaşı yatıştırmayı başaramadı.

"Onurla ne işimiz var?" dedi Simon Glover. "Eğer
hizmetimde kalacaksan, dürüstlüğü düşünmelisin ve onuru topuklarında çelik ve omuzlarında demir taşıyan
kendini beğenmiş aptallara bırakmalısın. Eğer böyle bir giysi giymek ve kullanmak istiyorsan, hoş geldin,
ama bunlar benim evimde veya benim yanımda olmayacak."

Conachar, bu azarlamaya boyun eğmektense onu alevlendirmiş gibi görünüyordu.
Ancak, eğer o küçük parmağını hafifçe kaldırması gerçekten bir işaretse, Catharine'in bir işareti, efendisinin öfkeli azarından daha etkili oldu;
ve genç, kendisine doğal gelen askeri havayı bir kenara bıraktı ve
sessiz bir burjuvanın mütevazı takipçisi oldu.

Bu arada, küçük grup, yüzünün bir kısmını gizleyen veya örten bir pelerine sarılı uzun boylu bir genç adam tarafından yakalandı. Bu, o zamanın beyefendilerinin, bilinmek istemedikleri veya macera arayışında olduklarında sıklıkla kullandıkları bir uygulamaydı. Kısacası, etrafındaki dünyaya şöyle diyebilecek biri gibi görünüyordu: "Şu an için, kendi karakterim olarak bilinmek veya hitap edilmek istemiyorum; ancak, eylemlerimden yalnızca kendime karşı sorumlu olduğum için, kimliğimi sadece biçim uğruna taşıyorum ve sizin bunu görüp görmediğinizi pek umursamıyorum."

Babasının kolunu tutan Catharine'in sağına geldi ve sanki onların grubuna katılıyormuş gibi adımlarını yavaşlattı.

"Size de iyi davranın, iyi adam."

"Aynısını sizin mabedinize ve teşekkürlerime. Lütfen geçmenizi rica ediyorum? Bizim adımlarımız sizin efendinizinki için çok yavaş, topluluğumuz babanızın oğlununki için çok kötü."

"Babamın oğlu bunu en iyi şekilde yargılayabilir, ihtiyar. Sizinle ve takvimdeki en güzel ve en inatçı aziz olan güzel Aziz Catharine'imle konuşmam gereken işler var."

"Derin bir saygıyla, efendim," dedi ihtiyar, "size şunu hatırlatmak isterim ki, bu iyi Sevgililer Günü Arifesi, iş zamanı değil, ve sizin ibadet emirlerinizi bir hizmetçiye, istediğiniz kadar erken gönderebilirim."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur," dedi, rütbesi onu törenden daha üstün kılan türden görünen azimli genç. "Bir süre önce sipariş ettiğim
sarı ceketin
tamamlanıp tamamlanmadığını bilmek istiyorum; ve senden, güzel Catharine (burada sesini bir fısıltıya indirdi), güzel parmaklarının sözünü yerine getirerek
üzerinde çalışıp çalışmadığını öğrenmek istiyorum. Ama sana sormama gerek yok,
çünkü zavallı kalbim, onu örtecek olan giysiyi delen her deliğin
acısını hissetti. Hain, seni bu kadar çok seven
kalbe böyle işkence ettiğin için nasıl hesap vereceksin?"

"Lordum," dedi Catharine, "bu çılgınca konuşmayı bırakmanızı rica ediyorum: Sizin böyle konuşmanız ya da benim dinlemem doğru olmaz. Bizler düşük rütbeliyiz ama dürüst tavırlıyız; babanın varlığı çocuğu bu tür ifadelerden, hatta sizin lordluğunuzdan bile korumalıdır."

Bunu o kadar alçak sesle söyledi ki, ne babası ne de Conachar ne dediğini
anlayabildi.

"Peki, zorba," diye cevapladı inatçı beyefendi, "artık seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim, yeter ki yarın, güneş doğu tepelerinin üzerinden ilk kez göründüğünde,
pencerenden seni görmeme izin ver ve bana yıl boyunca
Sevgilin olma hakkını ver."

"Öyle değil efendim; babam bana şahinlerin, kartallardan çok daha azının,
mütevazı keten kuşlarıyla çiftleşmediğini söyledi.
İyiliklerinizin onur olacağı bir saray hanımı arayın;
benim için - Majesteleri açık gerçeği söylememe izin vermelisiniz - onlar utançtan başka bir şey olamazlar."

Böyle konuşurken, grup kilisenin kapısına vardı. "Efendimiz, umarım, burada sizinle vedalaşmamıza izin verir," dedi
babası. "Bizim gibilere verebileceğiniz acı ve huzursuzluk için zevkinizden ne kadar az şey değiştireceğinizi gayet iyi biliyorum, ancak kapıdaki görevliler kalabalığından, lordunuz kilisede sizin lütufkar lordunuzun bile saygı göstermesi gereken başkaları olduğunu görebilir."

"Evet--saygı; peki bana kim saygı gösteriyor?" dedi kibirli genç lord. "Zavallı bir zanaatkar ve kızı, en ufak bir ilgimle fazlasıyla onurlandırıldıkları için, ilgimin onları
aşağıladığını söyleme küstahlığına sahipler. Peki, beyaz geyik derisi ve mavi ipek prensesim,
size bundan pişman olmayı öğreteceğim."

Böyle mırıldanırken, eldivenci ve kızı Dominik kilisesine girdiler ve hizmetçileri Conachar onları yakından takip etmeye çalışırken, istemeden de olsa, genç asilzadeyi itti. Cesur adam, rahatsız edici hayallerinden
başlayarak ve belki de bunu kasıtlı bir hakaret olarak
düşünerek, genç adamı göğsünden yakaladı,
vurdu ve üzerinden attı. Sinirlenen rakibi zorlukla toparlandı ve sanki normalde giyildiği yerde bir kılıç veya hançer arıyormuş gibi kendi tarafına doğru tutundu; ancak
bulmayınca, hayal kırıklığıyla öfkeli bir hareket yaptı ve kiliseye girdi.
Kaldığı birkaç saniye boyunca, genç asilzade, sanki elinden gelenin en iyisini yapması için ona meydan okurcasına, kollarını göğsünde kavuşturmuş, kibirli bir gülümsemeyle duruyordu. Conachar kiliseye girdiğinde, rakibi pelerinini yüzüne daha da yaklaştırarak, eldivenlerinden birini kaldırarak özel bir işaret yaptı. Anında, kendisi gibi kılık değiştirmiş iki adam ona katıldı, hareketlerini biraz uzakta beklemişlerdi. Ciddi bir şekilde konuştular, ardından genç asilzade bir yöne çekildi, arkadaşları veya takipçileri başka bir yöne gitti.

Simon Glover, kiliseye girmeden önce gruba doğru bir bakış attı, ancak cemaat ayrılmadan önce yerini almıştı. Aklında bir yük olan bir adamın havasıyla diz çöktü; ancak ayin sona erdiğinde, kendisini ve dertlerini Cennet'in tasarrufuna bırakmış biri gibi kaygıdan uzak görünüyordu. Büyük Ayin töreni, bir dizi asilzade ve rütbeli hanımın katılımıyla, oldukça ciddi bir şekilde gerçekleştirildi. Gerçekten de iyi yaşlı Kral'ın kabulü için hazırlıklar yapılmıştı, ancak maruz kaldığı bazı rahatsızlıklar Robert III'ün her zamanki gibi ayine katılmasını engellemişti. Cemaat dağıldığında, eldivenci ve güzel kızı, rahiplerin görevlerinin o kısmını yerine getirmek için yerlerini aldıkları günah çıkarma odalarında birkaç günah çıkarmak amacıyla bir süre daha oyalandılar. Böylece gece karanlık çökmüştü ve yol ıssızdı, artık ıssız olan sokaklardan kendi evlerine döndüler.

Çoğu kişi evlerine ve yataklarına gitmişti. Sokakta hala oyalananlar, gece yürüyenler veya eğlenenler, kibirli soyluların tembel ve küstah hizmetkarlarıydı. Bunlar, efendilerinin saray lütfunun kendilerine sağlamaya fazlasıyla müsait olduğu dokunulmazlığa güvenerek, barışçıl yolculara hakaret etmeye çok meyilliydiler.

Belki de, bu türden birinin kötülük yapmasından korkan Conachar, eldivenciye yaklaşarak, "Efendim, daha hızlı yürüyün - biz tedirginiz." dedi.

"Dogg'd, diyorsun? Kimin tarafından ve kaç kişi tarafından?"

"Ceketine sarınmış, bizi gölgemiz gibi takip eden bir adam tarafından."

"O zaman Couvrefew Sokağı'ndaki adımlarımı, onu şimdiye kadar yürümüş en iyi
bir adam için asla değiştirmeyecek."

"Ama onun kolları var," dedi Conachar.

"Bizim de var, ellerimiz, bacaklarımız ve ayaklarımız. Neden, Conachar, tek bir adamdan korkmuyorsun?"

"Korkuyorum!" diye cevapladı Conachar, ima edilen şeye öfkelenerek; "Korkup korkmadığımı yakında
anlayacaksın. "

"Şimdi sen hedefin diğer tarafındasın, aptal çocuk:
huyunun orta yolu yok; kavga etme fırsatı yok,
ama biz kaçmıyoruz. Sen Catharine ile önden yürü, ben senin yerini
alacağım. Evimize bu kadar yakın bir yerde tehlikeye maruz kalamayız."

Eldivenci buna göre geride kaldı ve kesinlikle bir kişinin
zaman ve yer düşünüldüğünde biraz şüpheyi haklı çıkaracak kadar yakın durduğunu gözlemledi. Sokağı geçtiklerinde, o da geçti ve
ilerlediklerinde veya yavaşladıklarında, yabancınınki orantılı olarak
hızlandı veya azaldı. Simon Glover tek başına olsaydı, mesele çok az sonuç doğururdu; ancak kızının güzelliği,
kendilerini savunma imkânı olmayanlara yasaların bu kadar az koruma sağladığı bir ülkede, onu bazı savurgan planların hedefi haline getirebilirdi.

Conachar ve onun güzel sorumluluğu, yaşlı bir kadın hizmetçi tarafından kendilerine açılan
kendi dairelerinin eşiğine vardıklarında, kasabalının huzursuzluğu sona erdi. Ancak, mümkünse, bunun için bir sebep olup olmadığını belirlemeye kararlı olarak,
hareketleri alarma neden olan adamı çağırdı ve hareketsiz duran,
ama ışığın erişemeyeceği bir yerde duruyormuş gibi görünen. "Gel, öne çık, dostum, ve bo peep oynama; karanlıkta hayaletler gibi yürüyenlerin bir
asanın büyüsüne maruz kalmaya meyilli olduğunu bilmiyor musun? Öne çık, diyorum, ve bize şekillerini göster, dostum."

"Neden, öyle yapabilirim, Usta Glover," dedi şimdiye kadar sorulan en derin seslerden biri. "Şekillerimi yeterince iyi gösterebilirim, sadece
keşke ışığı daha iyi taşıyabilseler."

"Vücudum," diye haykırdı Simon, "o sesi tanırdım! Ve sen, bedensel kişiliğinle, Harry Gow musun? Hayır, bu kapıdan kuru dudaklarla geçersen bana lanet olsun. Ne, dostum, sokağa çıkma yasağı henüz çalmadı ve çalmış olsaydı, baba ve oğlu ayırması için bir sebep olmazdı. İçeri gel, dostum;
Dorothy bize yiyecek bir şeyler getirecek ve sen gitmeden önce bir kutu şıngırdatacağız. İçeri gel, diyorum; kızım Kate seni gördüğüne çok sevinecek."

Bu sırada, çok içtenlikle karşıladığı kişiyi, sıradan durumlarda oturma odası ofisi olarak da hizmet veren bir tür mutfağa çekmişti. Süslemeleri, bir veya iki gümüş kupa ile karıştırılmış kalaydan yapılmış tepsilerdi ve bunlar, en yüksek temizlik derecesinde, halk arasında "bink" olarak adlandırılan bir beauffet'in rafları gibi bir dizi rafı işgal ediyordu. Yanan bir lambanın yardımıyla iyi bir ateş daireye ışık ve neşe yayıyordu ve Dorothy'nin hazırladığı bazı yiyeceklerin lezzetli kokusu, iştahlarını tatmin etmekle yükümlü oldukları kişilerin kaba burunlarını hiç rahatsız etmiyordu.

Bilinmeyen hizmetçileri şimdi aralarında tam ışık altında duruyordu ve görünüşü ne vakur ne de yakışıklı olmasına rağmen, yüzü ve vücudu sadece dikkati hak etmekle kalmıyor, aynı zamanda bir şekilde dikkati çekiyor gibiydi. Orta boylu olmanın biraz altındaydı, ancak omuzlarının genişliği, kollarının uzunluğu ve kaslılığı ve tüm adamın kaslı görünümü, alışılmadık bir güç payına ve sürekli egzersizle canlılığını koruyan bir yapıya işaret ediyordu. Bacakları biraz bükülmüştü, ancak deformiteye yaklaştığı söylenebilecek bir şekilde değildi, tam tersine, vücudunun gücüne karşılık geliyormuş gibi görünüyordu, ancak simetrisini bir dereceye kadar bozuyordu.

Elbisesi bej deridendi; ve belindeki kemerde ağır bir pala ve sanki kesesini korumak istercesine bir hançer veya hançer takıyordu, ki bu (burgher modası) aynı kemere bağlıydı. Başı iyi orantılıydı, yuvarlaktı, kısa kesilmişti ve siyah saçlarla kalınca kıvrılmıştı. Koyu gözlerinde cesaret ve kararlılık vardı, ancak diğer özellikler iyi bir mizahla karışık utangaç bir çekingenliği ve eski arkadaşlarıyla buluşmanın verdiği belirgin memnuniyeti ifade ediyor gibiydi. O anın utangaç ifadesinden soyutlanmış olarak, Henry Gow'un veya Smith'in alnı, çünkü ona kayıtsızca böyle deniyordu, yüksek ve asildi, ancak yüzün alt kısmı daha az mutlu bir şekilde şekillenmişti. Ağız büyüktü ve bir dizi sağlam ve güzel dişle donatılmıştı, bu dişlerin görünümü tüm çerçevenin işaret ettiği kişisel sağlık ve kas gücü havasına karşılık geliyordu. Kısa, kalın bir sakal ve son zamanlarda biraz özenle düzenlenmiş bıyıklar resmi tamamlıyordu. Yaşı yirmi sekizi geçemezdi. Aile, eski bir dostun beklenmedik görünümünden oldukça memnun görünüyordu. Simon Glover elini tekrar tekrar sıktı, Dorothy iltifat etti ve Catharine, Henry'nin kocaman kavrayışında tuttuğu elini, sanki dudaklarına götürmek istiyormuş gibi, ancak bir anlık tereddütten sonra, özgürlüğün kötü bir şekilde
kullanılabileceğinden korkarak vazgeçti. Küçük elin, onun kavrayışında pasif bir şekilde yatarken herhangi bir direnç göstermediği gibi; ama yanağındaki kızarıklığa karışan bir gülümseme vardı ve bu, yiğidin şaşkınlığını daha da artırıyor gibiydi.

Babası ise, arkadaşının tereddüdünü gördüğünde, açıkça seslendi: "Dudakları, dostum - dudakları! Ve bu, eşiğimi geçen herkese
yapmayacağım bir teklif. Ama, yarın kutsal günü doğacak olan sevgili Aziz Valentine adına, seni güzel Perth şehrinde tekrar gördüğüme o kadar sevindim ki, sana ne
reddedebileceğimi söylemek zor."

Demirci, daha önce de söylendiği gibi, bu güçlü zanaatkarın zanaatı böyleydi, Güzel Hizmetçi'yi alçakgönüllülükle selamlamaya teşvik edildi, o da nezaketini bir kız kardeş olabilecek şefkat dolu bir gülümsemeyle gösterdi ve aynı zamanda şöyle dedi: "Perth'e pişman ve düzelmiş bir adamı geri kabul etmeyi umuyorum." Cevap vermek üzereymiş gibi elini tuttu, sonra aniden, o anda cesaretini
kaybeden biri gibi elini bıraktı; ve yaptığı şeyden
korkmuş gibi geri çekildi, karanlık yüzü utangaçlıkla, zevkle karışık bir şekilde parlayarak, Catharine'in oturduğu tarafın
karşı tarafındaki ateşin yanına oturdu.

"Gel, Dorothy, yemeği hızla getir, yaşlı kadın; ve Conachar--Conachar nerede?"

"Yattı, efendim, baş ağrısıyla," dedi Catharine, tereddütlü bir sesle.

"Git, onu ara, Dorothy," dedi yaşlı eldivenci; "Beni bu şekilde
kullanma: Onun Highland kanı, gerçekten, bir siper
yapmak veya bir peçete sermek için fazla naziktir ve yasal itaatin tüm konularında efendisini ve öğretmenini gerektiği gibi bekleyip ilgilenmeden
bizim kadim ve onurlu
mesleğimize girmeyi umuyor. Git, onu ara, diyorum; bu şekilde
ihmal edilmeyeceğim."

Dorothy'nin hemen yukarı kattan veya daha muhtemelen bir merdivenden, inatçı çırağın zamansız bir şekilde geri çekildiği horoz kümesine doğru çığlık attığı duyuldu; mırıldanarak bir cevap geldi ve kısa bir süre sonra
Conachar yemek odasında belirdi. Kibirli ama yakışıklı yüz hatlarında derin bir somurtkanlık vardı ve tahtayı açıp, tencereleri tuz, baharat ve diğer çeşnilerle doldururken - kısacası, zamanın âdetlerinin tüm çıraklara yüklediği modern bir hizmetçinin görevlerini yerine getirmek için - kendisine yüklenen bu aşağılık görevden açıkça iğrenmiş ve öfkelenmişti. Perth'li Güzel Hizmetçi, sanki onun belirgin somurtkanlığının babasının hoşnutsuzluğunu artıracağından endişeliymiş gibi ona biraz endişeyle baktı; ancak gözleri ikinci kez ona bakana kadar Conachar onun memnuniyetsizliğini gizlemeye tenezzül etmedi ve yaptığı hizmetlere daha fazla isteklilik ve itaatkarlık gösterdi. Ve burada okuyucumuza, Catharine Glover ile genç dağcı arasındaki özel bakış alışverişinin, ilkinin ikincisinin davranışlarına biraz ilgi duyduğunu göstermesine rağmen, en katı gözlemcinin bile bu duygunun, genç bir kişinin aynı yaştaki bir arkadaşına ve yakınlık alışkanlıklarıyla yaşadığı bir kişiye karşı hissedebileceği duygudan daha fazla olup olmadığını keşfetmesi şaşırtıcı olurdu.

"Uzun bir yolculuğun oldu, oğlum Henry," dedi Glover, her zaman bu şefkatli konuşma tarzını kullanmıştı, ancak genç zanaatkarla hiçbir şekilde akraba değildi; "evet, Tay'dan başka birçok nehir ve St. Johnston'dan başka birçok güzel alan gördüm."

"Ama hiçbiri benim kadar iyi sevmedi ve hiçbiri de benim kadar sevmeye değer değil," diye cevapladı demirci. "Sana söz veriyorum, baba,
Baiglie'nin Wicks'ini geçtiğimde ve güzel şehrin
önümde, şövalyenin
çiçeklerle dolu bir vahşi doğanın ortasında uyurken bulduğu
bir romantizm kraliçesi gibi uzandığını gördüğümde, yorgun kanatlarını katlayıp kendi yuvasına eğilen bir kuş gibi hissettim."

"Aha! Demek hâlâ yapımcı [eski İskoççada şair] rolünü oynayabiliyorsun?" dedi eldivenci. "Ne, yine balelerimize ve yuvarlak danslarımıza mı kavuşacağız?
Noel için şehvetli ilahilerimize ve onu mayıs direğinin etrafında
döndürmek için neşeli baharlarımıza mı?"

"Böyle oyuncaklar olabilir, baba," dedi Henry Smith, "ama
körüklerin sesi ve örsün takırtısı, ozanlık şarkılarına
kaba bir eşlik ediyor; ama ben daha iyisini karşılayamam, çünkü
talihimi düzeltmeliyim, dizelerimi bozsam da."

"Yine haklısın - kendi oğlum," diye cevapladı eldivenci; "ve umarım sen
bununla kurtarıcı bir yolculuk yaptın?"

"Hayır, ben başarılı bir yolculuk yaptım, baba: Senin
sevdiğin çelik zırhı dört yüz marka sattım, Doğu Sınırları'nın İngiliz Muhafızı, Sir Magnus Redman'a. Ona bir kılıç darbesi denemesi için izin verdikten sonra bir kuruş bile tereddüt etmedi. Bunu söyleyen dilenci Highland hırsızı, bana bir yıllık emeğime mal olmasına rağmen, parantez yoluyla, dağ müridine hitap ederek, "Nereden başlıyorsun, Conachar?" dedi; "Etrafında olup bitenleri dinlemeden kendi işine bakmayı asla öğrenemeyecek misin? Bir İngiliz'in ucuz olduğunu düşündüğü, bir İskoç'un
değerli görebileceği şey senin için ne?"

Conachar konuşmak için döndü, ancak bir an düşündükten sonra,
aşağı baktı ve demircinin Highland müşterisinden bahsettiği
aşağılayıcı tavırla
bozulmuş olan sakinliğini yeniden kazanmaya çalıştı.

Henry ona hiç aldırmadan devam etti. "Edinburgh'dayken yüksek
fiyatlara bazı kılıçlar ve sızlanmalar sattım. Orada savaş bekliyorlar; ve Tanrı isterse,
sana gönderebilirim,
mallarım fiyatına değer. Aziz Dunstan bize minnettar olsun, çünkü o bizim zanaatkarımızdı. Kısacası,
bu adam (elini kesesine koyarak); bilirsin, baba,
dört ay önce yola çıktığımda biraz zayıf ve düşük durumdaydı,
şimdi altı haftalık bir domuz kadar yuvarlak ve tok."

"Ve yanında asılı duran diğer deri kılıflı, demir kabzalı adam," dedi eldivenci, "bu süre boyunca boş mu duruyordu? Hadi, neşeli demirci, gerçeği itiraf et - Tay'ı geçtiğinden beri kaç kavga ettin?"

"Hayır, şimdi bana haksızlık ediyorsun, baba, bana böyle bir soru sormakla (Catharine'e bir bakış atarak) böyle bir ortamda," diye cevapladı silah ustası: "Ben kılıç yapıyorum, ama onları kullanmayı başkalarına bırakıyorum. Hayır - hayır,
nadiren elimde çıplak bir kılıç olur, örs veya biley taşında çevirdiğim zamanlar hariç; ve beni kızın Catharine'e iftira ettiler, bu da Perth'deki en sessiz kasabalının kavgacı olduğundan şüphelenmesine yol açtı. Keşke en iyileri Kinnoul Tepesi'nde böyle bir kelime söylemeye cesaret etselerdi ve yeşil alanda benden başka hiç kimse."

"Ay-ay," dedi eldivenci gülerek, "o zaman senin sabırlı sabrının
güzel bir örneğini elde etmiş oluruz. Sana söylüyorum, Henry, seni bu kadar iyi tanıyan birine
bir düzenbaz gibi konuşuyorsun! Kate'e de bakıyorsun, sanki
bu ülkede bir adamın elini başının üstünde tutması gerektiğini bilmiyormuş gibi,
eğer ince bir güvenlik içinde uyumak istemiyorsa. Hadi--hadi, bana
ağzına sıçayım, eğer yaptığın kadar zırh takımını da mahvetmediysen."

"Neden, kendi darbesiyle kendi işçiliğinin kanıtını
gösteremeyen kötü bir zırhçı olurdu, Peder Simon. Bazen bir miğferi
yarmazsam veya bir koşum takımını delmezsem, onlara
ne kadar kumaş vereceğimi bilemezdim; ve şu Edinburgh demircilerinin ellerinden çıkarmaktan
utanmadıkları
mukavva işlerini bir araya getirebilirler."

"Aha, şimdi senin bir Edinburgh 'rüzgarı yak' ile kavga ettiğin o zemine altın bir taç koyar mıydım?"

["Rüzgarı yak", eski bir argo terim olan demirci için Burns'te geçer:

Sonra Burnewin ölüm gibi geldi, Her partide, vb.]

"Bir kavga! Hayır, baba," diye cevapladı Perth silah ustası, "ama St. Leonard's Crags'te böyle biriyle kılıçların ölçülmesi, itiraf ediyorum ki güzel şehrimin onuru için. Kesinlikle bir zanaatkar kardeşle kavga edeceğimi düşünmüyorsundur?"

"Ah, bir kefile, hayır. Peki zanaatkar kardeşin nasıl kurtuldu?"

"Neden, göğsünde bir kağıt parçası olan birinin bir mızrak darbesiyle
kurtulabileceği gibi; ya da daha doğrusu, hiç çıkmadı, çünkü
onu bıraktığımda, Hermit's Lodge'da her gün ölüm bekliyordu,
ki Peder Gervis bunun için cennetsel hazırlıklar yaptığını söylemişti."

"Peki, silahların başka bir ölçümü var mı?" dedi eldivenci.

"Gerçekten, Berwick'te bir İngilizle dövüştüm, eski bir
üstünlük meselesi, dedikleri gibi - eminim bu tartışmada beni gevşek
tutmak istemezsiniz? - ve şansım yaver gitti ve onu sol dizinden yaraladım."

"Aferin Aziz Andrew! Yine. Sırada kiminle uğraşmak vardı?"
dedi Simon, barışçıl dostunun başarılarına gülerek.

"Torwood'da bir İskoçla dövüştüm," diye cevapladı Henry Smith, "hangisinin daha iyi kılıç ustası olduğu konusunda bir şüphe üzerine, ki bunun bir yargılama olmadan bilinemeyeceğini veya kararlaştırılamayacağını biliyorsunuz. Zavallı adam iki parmağını kaybetti."

"Perth'deki en barışçıl çocuk için gayet iyi, mesleğinin gerektirdiği şekilde kılıca
dokunmayan biri için. Peki, bize anlatacağın başka bir şey var mı?"

"Çok az; çünkü bir Highland'lının dövülmesi
anlatılmaya değer bir şey değil."

"Onu neden dövdün, ey barış adamı?" diye sordu eldivenci.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbir şey için," diye cevapladı demirci, "sadece Stirling Köprüsü'nün güney tarafında kendini
sundu."

"Eh, işte sana ve tüm bu maceralardan sonra
hoş geldin. Conachar, kalk hadi. Kutular şangırdasın, evlat, ve sen
kendine bir fincan fındık kahverengisi içeceksin, oğlum."

Conachar, efendisi ve Catharine için iyi içkiyi
gerekli özeni göstererek döktü. Ama bunu yaptıktan sonra, sürahiyi masaya koydu ve
oturdu.

"Şimdi, efendim! Bu senin görgü kuralların mı? Misafirime, saygıdeğer Üstat Henry Smith'e doldurun."

"Üstat Smith, içki isterse kendisi için doldurabilir," diye cevapladı genç Kelt. "Babamın oğlu, bir akşam için yeterince
aşağılandı."

"Bu bir horoz için oldukça iyi bir ötüş," dedi Henry; "ama sen o kadar
haklısın ki, oğlum, bir
saki olmadan
içmeyen adam susuzluktan ölmeyi hak ediyor."

Ama onu eğlendiren kişi genç çırağın inatçılığına
bu kadar sabırla
katılmadı. "Şimdi, dürüst sözüm ve yaptığım en iyi eldivenle," dedi Simon, "eğer sen ve ben aynı çatı altında kalacaksak, ona o
kaseden ve
şişeden içkiyle yardım edeceksin."

Conachar bu tehdidi duyunca asık suratla ayağa kalktı ve
maşrapayı eline almış ve
kaldıran demirciye yaklaştı kafasına vurarak ona çarparak öyle beceriksizce itti ki, köpüren bira yüzüne, vücuduna ve elbisesine sıçradı. Demirci savaşçı eğilimlerine rağmen gerçekten de son derece iyi huyluydu, böyle bir kışkırtma karşısında sabrı tükendi. Genç adamın boğazını yakaladı, kavramaya en hazır olan kısımdı, Conachar sahte tökezlemeden kalkarken ve çocuğu üzerinden
atarken sertçe bastırarak haykırdı: "Bu başka bir yerde olsaydı, genç darağacı kuşu, senin kafandaki çıkıntıları senden önce klanından bazılarına yaptığım gibi saklardım." Conachar bir kaplanın hareketiyle ayağa kalktı ve haykırdı: "Bir daha asla o övünmeyi yapacak kadar yaşamayacaksın!" göğsünden kısa, keskin bir bıçak çıkardı ve Henry Smith'e atılarak, ölümcül bir yara olması gereken köprücük kemiğinin üzerinden vücuduna saplamaya çalıştı. Fakat bu şiddetin hedefi kendini savunmaya o kadar hazırdı ki
saldırganın elini yumruklayarak, darbe sadece kemiğe değdi ve neredeyse hiç kan almadı. Hançeri çocuğun elinden çekip çıkarmak ve onu kendi demir mengenesine benzer bir şekilde kavramak,
güçlü demirci için tek bir anın işiydi.

Conachar, kışkırttığı
müthiş düşmanın mutlak gücünde hissetti kendini; bir an önce olduğu gibi, ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve
utanç ve korkudan dilsiz kaldı,
ta ki demirci onu güçlü tutuşundan kurtarana kadar, sessizce şöyle dedi: "Senin için
iyi ki beni kızdıramıyorsun; sen daha bir çocuksun,
ve ben, yetişkin bir adam, seni kışkırtmamalıydım. Fakat bu bir
uyarı olsun."

Conachar, sanki cevap verecekmiş gibi bir an durdu ve sonra Simon konuşacak kadar kendini toparlamadan odadan çıktı. Dorothy merhemler ve şifalı otlar için oradan oraya koşuyordu. Catharine
sızan kanı görünce bayılmıştı.

"Bırak gideyim, Peder Simon," dedi Henry Smith, kederle, "Eski şansımı tekrar yaşayacağımı ve barış ve mutluluk getirmeyi en çok istediğim yerde
kavga ve kan dökeceğimi tahmin edebilirdim. Benimle ilgilenme.
Zavallı Catharine'e bak; böyle bir kavganın korkusu onu öldürdü,
ve hepsi benim hatam."

"Senin hatan, oğlum! Bu, benim lanetim olan Highland cateran'ın hatasıydı; ama yarın vadilerine geri dönecek ya da
burgh'un tolbooth'unu tadacak. Efendisinin evindeki misafirinin hayatına bir saldırı! Aramızdaki tüm bağları koparıyor. Ama
yaranı tedavi edeyim."

"Catharine!" Silah ustası tekrarladı--"Catharine'e bak."

"Dorothy onunla ilgilenecek," dedi Simon; "şaşkınlık ve korku öldürmez;
skeneler ve kamalar öldürür. Ve o benim kanımdan olan kızdan daha fazla değil, sevgili Henry, benim sevgimin oğlusun. Yarayı göreyim.
Skene occle, bir Highland elinde çirkin bir silahtır."

"Bir vahşi kedinin tırmalamasından daha fazla umursamıyorum," dedi silah ustası;
"ve şimdi Catharine'in yanağına tekrar renk gelmeye başladığına göre, beni bir anda sağlıklı bir adam olarak göreceksin."

Küçük bir aynanın asılı olduğu bir köşeye döndü ve aceleyle kesesinden biraz kuru tiftik aldı ve aldığı hafif yaraya
uyguladı. Deri ceketi boynundan ve omuzlarından çözerken, sergiledikleri erkeksi ve kaslı form, sert hava koşullarının ve yoğun işinin etkilerine maruz kalmamış olan elleri ve yüzü gibi teninin açıklığından daha dikkat çekici değildi. Kanamayı durdurmak için aceleyle biraz tiftik sürdü; ve biraz su, diğer tüm aşınma izlerini temizledikten sonra, ceketini yeniden ilikledi ve masaya döndü, hala solgun ve titreyen Catharine, ancak bayılma nöbetinden kurtulmuştu.

"Döndüğümün ilk saatinde sizi gücendirdiğim için beni affeder misiniz? Çocuk beni kışkırtmakla aptallık etti ve yine de onun gibi biri tarafından kışkırtılmakla daha da aptallık ettim. Baban beni suçlamıyor, Catharine ve sen beni affedemiyor musun?"

"Affetme gücüm yok," diye cevapladı Catharine, "Kızmaya hakkım olmayan şeyi. Babam evinin gece kavgalarına sahne olmasını seçerse, ben de onlara tanıklık etmeliyim - kendimi tutamıyorum. Belki de baygınlık geçirip, belki de adil bir kavganın daha da ilerlemesini engellemek benim için yanlıştı. Özür dilerim, kan görmeye dayanamıyorum."

"Ve bu," dedi babası, "uzun süreli yokluğundan sonra arkadaşımı karşılama şeklin mi? Arkadaşım mı dedim? Hayır, oğlum. Yarın bu evi temizleyeceğim bir adam tarafından öldürülmekten
kaçtı ve sen ona sanki onu sokmak üzere olan yılanı
kovduğu için yanlış yapmış gibi davranıyorsun!"

"Benim görevim değil, baba," diye karşılık verdi Perth Hizmetçisi, "şu anki kavgada kimin haklı kimin haksız olduğuna karar vermek ve saldırganın veya savunucunun kim olduğunu söyleyecek kadar olanları net bir şekilde göremedim. Ama
elbette dostumuz, Usta Henry, mükemmel bir
çatışma, kan ve kavga atmosferinde yaşadığını inkar etmeyecektir. Hiçbir kılıç ustasından duymaz ama
onun ününü kıskanır ve cesaretini kanıtlaması gerekir. Hiçbir kavgayı görmez ama
onun tam ortasına dalmalıdır. Dostları varsa,
onlarla sevgi ve onur için savaşır; düşmanları varsa,
onlarla nefret ve intikam için savaşır. Ve ne dostu ne de düşmanı olan adamlarla,
bir nehrin şu veya bu yakasında oldukları için savaşır. Günleri savaş günleridir ve şüphesiz,
düşlerinde tekrar tekrar oynar."

"Kızım," dedi Simon, "dilin çok serbestçe sallanıyor. Kavgalar ve kavgalar erkeklerin işidir, kadınların değil ve bunları düşünmek veya bunlar hakkında konuşmak genç kızlık çağına uygun değildir."

"Ama eğer bunlar bizim huzurumuzda bu kadar kaba bir şekilde yapılıyorsa," dedi Catharine, "bizden başka bir şey düşünmemizi veya konuşmamızı beklemek biraz zor. Sana şunu kabul ediyorum, babam, Perth'ün bu yiğit burjuvası, duvarları arasında nefes alan en iyi kalpli adamlardan biridir: bir solucana basmaktansa, yüzlerce metre öteye yürüyebilir; bir örümceği öldürmekten, mutlu anılarla hatırlanan Kral Robert'ın akrabasıymış gibi, aynı şekilde, isteksizlikle, nefret ederdi; gitmeden önceki son kavgada, boğa güreşinde kötü davranan ve koruduğu köpeğin kaderinden kıl payı kurtulan zavallı bir mastifi öldürmelerini önlemek için dört kasapla dövüşmüştü. Ayrıca, fakirlerin zengin silah ustasının evinin önünden geçerken yiyecek ve sadaka ile rahatlamadıklarını da kabul ediyorum. Ama kılıcının kesenin rahatlattığı kadar çok aç yetim ve yaslı dul kadın yarattığında, tüm bunların ne faydası var?"

"Hayır, ama Catharine, arkadaşıma karşı bir dizi sitemle devam etmeden önce beni bir kelime dinle, bunlar mantıklı geliyor ama aslında etrafımızda duyduğumuz ve gördüğümüz her şeyle tutarsız.
" diye devam etti eldivenci, "Kralımız ve sarayımız, şövalyelerimiz ve hanımlarımız, başrahiplerimiz, rahiplerimiz ve rahiplerimiz bile, görmek için bu kadar hevesle ne yapıyorlar? Şövalyelik gösterisini seyretmek, cesur şövalyelerin meydan ve turnuva sahasındaki yiğitçe hareketlerine tanık olmak, silah ve kan dökülmesiyle elde edilen onur ve şan eylemlerine bakmak değil mi? Bu gururlu şövalyeler, bizim iyi Henry Gow'un kendi alanında yaptığından farklı olan ne yapıyor? Becerisini ve gücünü kötüye kullandığını veya baskı yaptığını kim duydu? Ve bunun kasabanın iyi davasında bir şampiyon olarak ne sıklıkla kullanıldığını kim bilmez? Ve sen, tüm kadınlar arasında, kendini onurlu ve görkemli saymamalı mısın?
Bu kadar gerçek bir kalbin ve bu kadar güçlü bir kolun kendini bekar olarak adlandırması? En gururlu hanımlar, şövalyelerinin şövalyeliğinden başka neyle gurur duyarlar; ve İskoçya'nın en cesuru, düşük dereceli de olsa, cesur oğlum Henry'den daha fazla yiğitlik yaptı mı? Highland ve Lowland tarafından şimdiye kadar kılıç yapan en iyi silah ustası ve bir kılıç çeken en gerçek asker olarak tanınmıyor mu?"

"Sevgili babacığım," diye cevapladı Catharine, "sözlerin kendileriyle çelişiyor, eğer çocuğunun bunu söylemesine izin verirsen. Tanrı'ya ve iyi azizlere, yüksek doğumları ve daha da yüksek gururları onları kanlı zulüm işlerinde şan ve şerefe götürenlerin dikkatinden uzak, huzurlu bir yaşam rütbesinde olduğumuz için şükredelim. Kibirli ve asil adamların şövalyelik eylemleri olarak adlandırdığı. Bilgeliğiniz, onların zarif tüyleri ve görkemli giysileriyle kendimizi kandırmamızın saçma olacağını kabul edecektir; o zaman neden onların tam gelişmiş ahlaksızlıklarını taklit edelim? Neden cinayetin sadece bir spor değil, aynı zamanda kendini beğenmiş bir zafer konusu olduğu katı yürekli gururlarını ve amansız zulmünü üstlenelim? Rütbeleri böylesi kanlı bir saygıyı hak edenler bundan gurur ve zevk alsın; kurbanda hiçbir payı olmayan bizler, kurbanın acılarına daha çok acıyalım. Alçakgönüllülüğümüze şükredelim, çünkü bu bizi ayartmadan korur. Ama beni affet, baba, eğer
bu konularda senin, diğer birçok kişiyle birlikte, sahip olduğun görüşlere aykırı olarak görevimin sınırlarını aştıysam."

"Hayır, benim için çok fazla konuşuyorsun, kızım," dedi babası, biraz öfkeyle. "Ben sadece zavallı bir işçiyim, en iyi bilgim sol eldiveni sağ eldivenden ayırt etmektir. Ama eğer beni affetmek istiyorsan, zavallı Henry'me teselli edici bir şeyler söyle. Orada oturuyor, yığdığın tüm vaazlarla şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde; ve trompet sesinin bir ziyafete davet gibi olduğu kişi, bir çocuğun düdüğünün sesiyle yere serilir."

Silah ustası, gerçekten de, kendisine en yakın olan dudakların karakterini bu kadar olumsuz renklerle boyadığını duyduğunda, başını masaya, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, en derin bir üzüntü veya neredeyse umutsuzluk içinde koymuştu.

"Tanrıya şükür, sevgili babam," diye cevapladı Catharine, "az önce size anlattığım gerçeklerin kutsal davasına ihanet etmeden Henry'ye teselli vermek
gücüm dahilindeydi. Ve ben olabilirim--hayır, böyle bir göreve sahip olmalıyım," diye devam etti, konuştuğu ciddiyet ve yüz hatlarının aşırı güzelliğinin o an için ilhama benzemesine neden olan bir şeyle.

"Cennetin gerçeği," dedi, ciddi bir tonla, "asla bir dile, ne kadar zayıf olursa olsun, teslim edilmedi, ama o dile merhameti ilan etme hakkını verdi, aynı zamanda yargıyı ilan etti. Ayağa kalk, Henry--ayağa kalk, asil düşünceli, iyi ve cömert, ama çokça yanılan adam. Senin hataların
bu zalim ve acımasız çağın hataları, senin erdemlerin ise tamamen sana ait."

Böyle konuşurken elini demircinin koluna koydu ve
ne kadar nazik olursa olsun, karşı koyamayacağı bir güçle başının altından çekip çıkardı,
erkeksi yüzünü ve
diğer duygularla karışan itirazlarının
gözyaşlarını çağırdığı gözlerini ona doğru kaldırmaya zorladı.

"Ağlama," dedi, "ya da daha doğrusu ağlamaya devam et, ama umutlu olanlar gibi ağla. Seni en kolay kuşatan gurur ve öfke günahlarından vazgeç;
lanetli silahları senden fırlat, onları ölümcül ve katilce kullanmak için
kolayca baştan çıkarıldığın."

"Benimle boşuna konuşuyorsun, Catharine," diye karşılık verdi silah ustası: "Gerçekten de
keşiş olup dünyadan çekilebilirim, ama
dünyada yaşadığım sürece
mesleğimi icra etmeliyim; ve başkaları için zırh ve silah yaparken,
kendim bunları kullanma cazibesine karşı koyamıyorum.
Ekmeğimi kazanma araçlarının, kaçınılmaz bir zorunluluğun sonucu olmasına rağmen, bana yüklediğin o savaşçı ruhla ne kadar
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu bilseydin, beni böyle suçlamazdın. Kalkanı veya zırhı yaralara dayanıklı hale getirirken, bunların nasıl ve ne şekilde ele alınacağını sürekli olarak hatırlamalı mıyım; ve kılıcı dövdüğümde ve savaş için sertleştirdiğimde, kullanımını hatırlamaktan kaçınmam mümkün müdür?"

"O zaman senden at sevgili Henry," dedi coşkulu kız, iki ince eliyle kaslı zırhçılardan birinin sinirsel gücünü ve ağırlığını kavrayarak, sahibinin izin verdiği, ancak onun iradesinden neredeyse hiç yardım alamayan, "senin üzerinden at, diyorum, senin için bir tuzak olan sanatı. İnsan hayatını kısaltmak için, zaten tövbe etmek için çok kısa olan veya korkunun kendilerini tehlikeye atmaktan alıkoyabileceği kişileri bir güvenlik duygusuyla cesaretlendirmek için yararlı olabilecek silahların yapımından vazgeç. Silah yapma sanatı, ister saldırgan ister savunma amaçlı olsun, şiddetli ve sürekli şiddetli bir mizaca sahip olan kişi için günahtır ve bu mizaç üzerinde çalışmak bir günah ve tuzaktır. Her türden silah yapımından tamamen vazgeçin ve sizi en kolay şekilde rahatsız eden günaha yol açabilecek her şeyden vazgeçerek Cennet'in bağışlamasını hak edin."

"Peki," diye mırıldandı silah ustası, "Tay'dan Thames'e kadar Perth'li Henry'nin tanındığı silah yapma sanatını bıraktığımda geçimimi sağlamak için ne yapacağım?"

"Sanatınızın kendisi," dedi Catharine, "masum ve övgüye değer kaynaklara sahip.
Kılıç ve kalkan yapmaktan vazgeçerseniz, size zararsız küreği ve onurlu olduğu kadar yararlı saban demirini yapma görevi kalıyor -- yaşamın desteklenmesine veya konforuna katkıda bulunan aletlerden. Zayıfın malını güçlünün zulmüne ve baskısına karşı korumak için kilitler ve parmaklıklar yapabilirsin. İnsanlar yine de sana başvuracak ve dürüst çalışkanlığının karşılığını ödeyecekler--"

Ama burada Catharine sözünü kesti. Babası, onun savaş ve turnuvalara karşı
nutuk attığını duymuştu; doktrinleri onun için yeni olsa da, yine de tamamen yanlış olmayabilirdi.
Gerçekten de, önerilen damadının, Henry the Smith'in cüretkar karakteri ve büyük kişisel gücünün kendisini bugüne kadar çok kolay bir şekilde
atmaya yönelttiği tehlikelere gönüllü olarak kendini adamamasını istiyordu; ve şimdiye kadar Catharine'in
argümanlarının sevgilisinin zihninde bir etki yaratmasını isterdi; çünkü onun, düşmanca itirazlar veya tehditler tarafından
saldırıldığında sert ve inatçı olduğu kadar, onun sevgilerinden etkilendiğinde de esnek olduğunu biliyordu. Ama onun argümanları, onun görüşlerine müdahale etti; çünkü onun, daha hazır gelir getiren bir meslekten
istifa etmesi gerektiğini daha fazla dile getirdiğini duydu. O zamanlar İskoçya'da uygulanan herhangi biri ve özellikle Perth'li Henry için ulustaki herhangi bir silahçıdan daha fazla kar sağlıyordu. Mümkünse, Henry the Smith'i silahları çok sık kullanmaktan vazgeçirmenin yanlış olmayacağı konusunda belirsiz bir fikri vardı, oysa o savaşçı çağda tüm insanların ruhla kullanmakla övündüğü bu silahları böylesine üstün bir mükemmellikle kullanan biriyle bağlantılı olmaktan gurur duyuyordu. Ancak kızının, bu barışçıl zihin durumuna giden en kolay yol olarak, sevgilisinin rakipsiz olduğu ve o zamanın sürekli özel anlaşmazlıkları ve kamusal savaşları nedeniyle kendisine büyük bir gelir sağlayacağı kesin olan kazançlı ticaretten vazgeçmesini önerdiğini duyduğunda, öfkesini artık tutamadı. Kızı, sevgilisine tarım aletlerinin yapımını nadiren tavsiye etmişti, daha sonra, tartışmalarının daha önceki bölümünde biraz şüphe duyduğu
haklılığın kesinliğini hissederek, baba söze girdi:

"Kilitler ve çubuklar, saban ve tırmık dişleri! Ve neden ızgaralar ve
ateş çatalları ve Culross kuşakları ve malları ülkede taşımak için bir eşek ve sen de yularından tutarak götürmek için başka bir eşek olmasın?
Neden Catharine, kızım, aklın seni tamamen terk etti, yoksa sen mi bu zor ve demir günlerde insanların kendi hayatlarını savunabilecekleri veya düşmanlarının hayatını alabilecekleri
dışında herhangi bir şeye hazır gümüş vereceklerini düşünüyorsun? Şu anda kendimizi korumak için her an kılıçlara ihtiyacımız var, aptal fahişe, ve asla yükseldiğini göremeyeceğimiz tahıl için toprağı hazırlayacak sabanlara değil. Günlük ekmeğimize gelince,
güçlüler onu ele geçirip yaşar; zayıflar onu teslim eder ve açlıktan ölür. Değerli oğlum gibi,
geçimini kılıcının ucuyla elde etmekten başka bir şekilde
sağlayan adam mutludur. Ona istediğin kadar barış vaaz et, ben asla
hayır diyeceğim; ama İskoçya'daki ilk silah ustasına
kılıç, kısa balta ve koşum takımları yapmaktan vazgeçmesini emretmek, sabrın kendisini
çıldırtır. Gözümün önünden çekil! ve ertesi sabah rica ediyorum ki, eğer Henry the Smith'i görme şansına sahip olursan, ki bu senin ona olan alışkanlığının hak ettiğinden daha fazlasıdır, İskoçya'da kılıç ve savaş baltası kullanmada rakibi olmayan ve yılda beş yüz mark çalışıp bir tatil gününü bile bozmayan bir adam görürsün."

Kız, babasının böyle buyurgan bir şekilde konuştuğunu duyunca alçak bir
baş selamı verdi ve daha fazla iyi geceler dilemeden, her zamanki uyku odası olan
odaya çekildi.

BÖLÜM III.

Smith nereden geliyor, şövalye, lord veya uşak,
Ateşte döven demirciden değil mi?

VERSTEGAN.

Zırhçının kalbi çeşitli ve çekişen hislerle kocaman şişti,
öyle ki sanki altında örtülü olan deri ceketi
patlatacakmış gibi görünüyordu. Ayağa kalktı, başını çevirdi ve elini eldivenci, yüzünü çevirirken, sanki duygularının yüzünde okunmaması için arzuluyormuş gibi.

"Hayır, sana veda edersem beni as, dostum," dedi Simon, elinin düz kısmını silahçının ona doğru uzattığı yere vurarak. "En azından bir saat boyunca seninle el sıkışmayacağım. Bir an daha bekle, dostum, bütün bunları açıklayacağım; ve şüphesiz bir çizikten akan birkaç damla kan ve aptal bir fahişenin dudaklarından çıkan birkaç aptalca söz, uzun zamandır görüşmemiş baba ve oğulu ayırmaz mı? Öyleyse kal, dostum, eğer bir babanın kutsamasını ve bu mübarek arife olan Aziz Valentine'i istiyorsan."

Eldivencinin Dorothy'yi yüksek sesle çağırdığı duyuldu ve birkaç
anahtar şakırtısı ve merdivenlerden yukarı aşağı yürümenin ardından Dorothy, o zamanlar büyük ve kıymetli bir merak olarak kabul edilen
yeşil camdan üç büyük
bardak taşıyarak belirdi ve eldivenci, en azından bu yozlaşmış günlerin üç quart'ına eşit olan
büyük bir şişeyle onu takip etti. "İşte bir kadeh şarap, Henry, benden yarı yarıya daha yaşlı; babam bunu, Perth'ü İkinci David'in azınlığında çok cesurca savunan Flaman mühendis Crabbe'den hediye olarak almıştı. Biz eldivenciler, savaşta her zaman bir şeyler yapabilirdik, ancak çelik ve demir işinde çalışan
sizinkinden daha az bağlantımız vardı. Ve babam yaşlı Crabbe'yi memnun etmişti, başka bir gün sana nasıl olduğunu ve ayrıca bu şişelerin Güneylileri kurtarmak için
ne kadar süre yeraltında saklandığını anlatacağım. Bu yüzden saygıdeğer babamın ruhuna bir kadeh boşaltacağım--Güney günahları bağışlansın! Dorothy, bu yemini içeceksin ve sonra da horoz tavanarasına gideceksin. Kulağının kaşındığını biliyorum kızım, ama evlat edindiğim oğlum Henry Smith dışında kimsenin duymaması gereken bir şey söyleyeceğim."

Dorothy itiraz etmeye cesaret edemedi, ama bardağını, daha doğrusu kadehini çıkararak, büyük bir cesaretle, efendisinin emirlerine göre
uyku odasına çekildi.

İki arkadaş yalnız kaldı.

"Bu beni üzüyor, dostum Henry," dedi Simon, aynı anda hem kendi bardağını hem de misafirinin bardağını doldururken--"Kızımın bu aptalca mizahı
sürdürmesi ruhumu üzüyor; ama bence sen bunu düzeltebilirsin.
Kız bunlara
dayanamayacak kadar aptalken, neden kılıcın ve hançerinle buraya gelip takırdıyorsun? Perth'den son ayrılışından önce bile onunla bir tür kavga ettiğini hatırlamıyor musun, çünkü diğer dürüst, sessiz kasabalılar gibi gitmek istemiyordun, ama soylulara hizmet eden haylaz uşaklardan biri gibi her zaman silahlı olmak zorundaydın? Elbette, namuslu kasabalıların, bizi savaş durumunda bodin in
feir diye çağıran ortak çanın çalınmasıyla silahlanmaları için yeterince zaman var."

"Aman, iyi kalpli babacığım, bu benim hatam değildi; ama daha
az önce, eğer izin verirsen, Bayan Catharine'in yıl boyunca Sevgilisi olmam konusunda senden tavsiye almak istediğimi düşünerek, buraya koştum ve dönüşümü sana haber verdim; sonra Bayan Dorothy'den Black Friars'ta ayin dinlemeye gittiğini duydum. Bu yüzden oraya gitmeyi düşündüm, kısmen sizinle aynı ayini dinlemek için,
ve kısmen de -Meryem Ana ve Aziz Valentine beni affetsin!-
beni yeterince az düşünen birine bakmak için. Ve kiliseye girdiğinizde, düşündüm ki
birbirleriyle fikir alışverişinde bulunan iki veya üç tehlikeli görünümlü adam gördüm ve
size ve ona, ve özellikle de tüm kılık değiştirmesine, gözündeki kadife yama ve bir hizmetçininkine benzeyen pelerinine rağmen
yeterince iyi tanıdığım Sir John Ramorny'ye bakıyorlardı; bu yüzden düşündüm ki, Peder Simon,
sen yaşlıydın ve şu İskoç etekli, savaşmak için fazla gençti, ben bile sessizce arkandan yürüyebilirdim, şüphe duymadan,
yanımda olan aletlerle, eve giderken sizi rahatsız edebilecek
herhangi birini aklını başına toplamaya
çalışabilirdim. Beni kendin keşfettiğini ve istesem de istemesem de beni eve
çektiğini biliyorsun; Aksi takdirde, size söz veriyorum, Berwick'te son kesimden sonra yapılan yeni yeleği giymeden kızınızı göremezdim; ayrıca onun karşısına
bu silahlarla çıkmazdım, ki o bundan hiç hoşlanmaz. Gerçi, gerçeği söylemek gerekirse,
birçok kişi bir talihsiz şans için benimle ölümcül bir çekişme içinde olsa da,
İskoçya'daki herhangi bir adamın geceleyin yanımda silahlarla dolaşması benim için de aynı derecede gereklidir."

"Bu aptal kız bunu asla düşünmez," dedi Simon Glover: "asla aklı başında değildir, bizim sevgili anavatanımız İskoçya'da her
erkeğin kendi haksızlığının intikamını almayı ayrıcalığı ve görevi olarak görmesi. Ama Harry, oğlum, onun söylediklerini bu kadar ciddiye aldığın için sen suçlusun. Diğer kızlarla yeterince
cüretkar olduğunu gördüm, neden ona karşı bu kadar sessiz ve dilsizsin?"

"Çünkü o diğer kızlardan farklı bir şey, baba
Glover--çünkü o sadece daha güzel değil, aynı zamanda daha bilge, daha yüce, daha
kutsal ve bana bizden daha iyi bir kilden yapılmış gibi görünüyor. Mayıs direğinin etrafındaki diğer kızlarla birlikte başımı yeterince dik tutabiliyorum; ancak bir şekilde, Catharine'e yaklaştığımda kendimi
dünyasal, kaba, vahşi bir yaratık gibi hissediyorum, ona bakmaya bile layık değilim,
bana açıkladığı emirlere karşı gelmeye ise hiç layık değilim."

"Sen tedbirsiz bir tüccarsın, Harry Smith," diye cevapladı Simon, "ve satın almak istediğin
malları çok yüksek tutuyorsun. Catharine iyi bir kız ve
benim kızım; ama eğer onu utangaçlığın ve iltifatlarınla ​​kendini beğenmiş bir maymuna çevirirsen, ne sen ne de ben dileklerimizin gerçekleştiğini göreceğiz."

"Sık sık bundan korkuyorum, iyi kalpli babam," dedi demirci; "çünkü Catharine'i ne kadar az hak ettiğimi hissediyorum."

"Bir ipliğin ucunu hisset!" dedi eldivenci; "benim için hisset, dostum Smith--Catharine ve benim için. Zavallının sabahtan akşama nasıl kuşatıldığını ve pencereler kapalı ve kapılar kapalı olsa bile ne tür kişiler tarafından kuşatıldığını düşünün. Bugün ismini vermek istemeyeceğimiz kadar güçlü biri tarafından rahatsız edildik - evet, ve hoşnutsuzluğunu açıkça gösterdi, çünkü rahip ayin yaparken kilisede kızıma
davranmasına izin vermiyordum. Daha az makul olanlar da var. Bazen
Catharine'in biraz daha az güzel olmasını, o tehlikeli hayranlığı yakalamamasını veya biraz daha az kutsal olmasını, dürüst bir kadın gibi oturup, İskoçya sarayındaki her türlü şövalyelikten karısını koruyabilen
yiğit Henry Smith'le yetinmesini isterdim."

"Ve eğer yapmasaydım," dedi Henry, kemik ve kas bakımından bir deve ait olabilecek elini ve kolunu uzatarak, "bir daha asla örs üstüne çekiç getiremezdim! Evet, ve sadece o kadar uzun olsaydı, benim güzel
Catharine'im bir adamın savunma
hilesine sahip olmasının bir zararı olmadığını görmeliydi. Ama bence o, tüm dünyanın tek bir büyük kilise olduğunu ve içinde yaşayan herkesin sanki sonsuz bir ayindeymiş gibi davranması gerektiğini düşünüyor."

"Hayır, aslında," dedi baba, "ona yaklaşanlar üzerinde garip bir etkisi var; bu iki üç yıldır
rahatsız olduğum Highland'lı çocuk Conachar, halkının doğal ruhuna sahip olduğunu görebilmenize rağmen, Catharine'in ona yaptığı en ufak işarete itaat ediyor ve aslında evdeki başka hiç kimse tarafından yönetilmiyor. Onu kaba Highland alışkanlıklarından kurtarmak için çok çaba sarf ediyor."

Burada Harry Smith sandalyesinde huzursuzlandı, şişeyi kaldırdı, yere koydu ve sonunda haykırdı: "Şeytan genç Highland yavrusunu ve tüm akrabalarını alsın! Catharine böyle bir adamı eğitmek için ne yapmalı? Tıpkı benim bir köpeğin görevlerine eğitmek için yeterince aptallık ettiğim ve herkesin onu geri kazandığını düşündüğü kurt yavrusu gibi olacak, ta ki kötü bir saatte Moncrieff tepesinde yürümeye gittiğimde, o, lordun sürüsüne
saldırdı ve lord o sırada bir koşum takımı istemeseydi
çok pişman olabileceğim bir kargaşa yarattı. Ve ben, aklı başında bir adam olarak, Peder Glover, bu Highland genç adamını -sana söz veriyorum, olası bir adam- Catharine'e bu kadar yakın tutmana şaşıyorum, sanki ona okul öğretmeni olarak hizmet edecek kızından başkası yokmuş gibi."

"Aman, oğlum--aman; şimdi kıskanıyorsun," dedi Simon, "gerçeği söylemek gerekirse, tepenin diğer tarafında pek de iyi yaşayamayacağı için burada ikamet eden zavallı bir genç adamdan."

"Ay-ay, Peder Simon," diye karşılık verdi demirci, zamanının burjuvalarının tüm dar görüşlü duygularına sahipti, "ve eğer
kırgınlık korkusu olmasaydı, senin kasabadan gelen şu dalgıçlarla
çok fazla paketleme ve soyma işi yaptığını söylerdim."

"Geyik derilerimi, geyik derilerimi, oğlak derilerimi ve benzerlerini bir yerden almalıyım, sevgili Harry'm ve Highlandlılar iyi pazarlıklar yapıyor."

"Onları karşılayabilirler," diye cevapladı Henry, kuru bir şekilde, "çünkü sadece
çalıntı teçhizat satıyorlar."

"Eh-eh, her neyse, onların hayvanı nereden buldukları benim işim değil, bu yüzden derileri ben alıyorum. Ama dediğim gibi, bu genç adamın babasını burada tutarak ona yardım etmeye istekli olmamın bazı nedenleri var. Ve o da yarı bir İskoç değil ve sonuçta bir 'glune amie'nin asık suratlı ruhunu düşünmek istemiyor, onu şu ana kadar
bu kadar vahşi
gördüğüm nadirdir."

"Adamını öldürmediği sürece yapamazdın," diye cevapladı demirci, aynı kuru tonla.

"Yine de, eğer istersen, Harry, diğer tüm saygıları bir kenara bırakıp, yarın sabah ev sahibini başka bir yer aramaya göndereceğim."

"Hayır, baba," dedi demirci, "Harry Gow'un şuradaki kedi-dağ gibi bir yavru için bir demirci kepeğinin değerini umursadığını mı sanıyorsun? Umurumda değil, söz veriyorum, tüm klanı sloganlar atarak ve flütler çalarak Shoegate'ten aşağı iniyor olsa da: Elli kılıç bulacağım
ve kalkanlar onları geldiklerinden daha hızlı geri gönderecek. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, aptalca bir konuşma olsa da, adamı Catharine ile çok fazla görmek istemiyorum. Unutma, Peder Glover, senin işin gözlerini ve ellerini yakın tutuyor ve dikkatli bir şekilde ilgilenmen gerekiyor, bu tembel lordane bile bunu yapsa, ki sen de biliyorsun ki o bunu nadiren yapar."

"Ve bu doğru," dedi Simon: "sağ el için tüm eldivenlerini keser ve hayatı boyunca bir çiftini bile bitiremez."

"Şüphesiz, deri kesme fikirleri oldukça farklıdır," dedi Henry. "Ama izninle, Peder, sadece şunu söylemek istiyorum, çalışsın veya
boşta olsun, gözleri bulanık, elleri kızgın demirle dağlanmış,
ön çekiçle dövülmüş, dumanda paslanmış,
bir porsuğun derisi gibi fırında yanmış, bir Hıristiyan başlığıyla örtülmeye uygun olandan daha fazla. Şimdi, Catharine
yaşamış en iyi fahişe olsun ve ben onu Perth'deki en iyi kadın olarak destekleyeceğim, ancak bu şeylerin erkekle erkek arasında bir fark yarattığını ve bu farkın benim lehime olmadığını görmeli ve bilmelidir."

"Bütün kalbimle sana, oğlum Harry," dedi yaşlı adam, arkadaşına bir kadeh, kendine de bir kadeh doldurarak; "Görüyorum ki,
iyi bir demirci olsan da, kadınların hangi malzemeden yapıldığını bilmiyorsun. Cesaretli olmalısın, Henry; ve darağacına gidiyormuş gibi değil, kendi değerini bilen ve Eve'in sahip olduğu en iyi torun tarafından küçümsenmeyecek neşeli bir genç adam gibi davranmalısın. Catharine
annesi gibi bir kadın ve sen onların hepsinin göze hoş gelen şeye odaklandığını varsaymanın aptalca olduğunu düşünüyorsun. Onların da kulağı hoş olmalı, dostum:
Onlar, kayırdıkları kişinin cesur ve dolgun olduğunu ve
onlarınkini istiyor olsa bile,
yirmi kişinin sevgisine sahip olabileceğini bilmeliler.
Yaşlı bir adama, bir kadının kendi
düşüncelerinden çok başkalarının
düşüncelerine göre hareket ettiğine ve Perth'deki en cesur adamı sorduğunda,
Harry Burn-the-Wel'den başkasının adını duyabildiğine inanıyor mu? Örs üzerinde silah yapan en iyi silah ustası mı? Neden, yine Harry Smith.
Mayıs direğindeki en sıkı dansçı mı? Neden, şehvetli demirci. Baladların en neşeli trolü mü?
Neden, Harry Gow'dan başka kim? En iyi güreşçi, kılıç ve kalkan oyuncusu,
silah ustası, çılgın atları kıran, vahşi Highland'lıların evcilleştiricisi mi? Her zaman sen--sen--senden başkası değilsin. Ve
Catharine, Highland'lı bir çocuğun şu kaymasını sana mı tercih edecek? Pshaw! o
çocuk derisinden bir çelik eldiven bile yapabilirdi. Sana söylüyorum,
Conachar onun için hiçbir şey, ancak şeytanın ona, diğer Highland'lılara olduğu gibi
hakkını vermesini engellemek istediği sürece. Tanrı onu korusun,
zavallıcık, eğer yapabilseydi tüm insanlığı daha iyi düşüncelere
getirirdi."

"Kesinlikle başarısız olacak," dedi demirci, okuyucunun da fark etmiş olabileceği gibi, Highland ırkına karşı hiçbir iyi niyeti yoktu. "Bir şeyler
bileceğim Yaşlı Nick'e bahse girerim, o da benimle aynı
elbisede çalışan biri olduğundan, o tartışmada Catharine'e karşı: Şeytan ekoseyi alacak, bu kesin."

"Aman, ama Catharine," diye cevapladı eldivenci, "bir saniye bile az şey biliyorsun: Peder Clement genç reiver'ı eline aldı ve o, benim bir kaz sürüsünden korktuğum kadar az
şeytandan korkuyor."

"Peder Clement!" dedi demirci. "Bu dindar St. Johnston şehrinde her zaman yeni bir aziz yaratıyorsun.
Lütfen, bir şeytanın
dolandırıcısı için, kim olabilir? Ringe çıkan bir güreşçi gibi iş için eğitilmiş, oruç ve tövbeyle kendini düzeltmeye çalışan münzevilerden biri, değil mi?"

"Hayır, asıl mucize bu," dedi Simon: "Peder Clement diğer insanlar gibi yiyor, içiyor ve yaşıyor - kilisenin tüm kurallarına
uyuyor, yine de sıkı bir şekilde uyuyor."

"Ah, anlıyorum! - iyi bir yaşamdan çok iyi yaşamayı düşünen, Oruç Arifesinde bir kutu içki içip, Oruç'a
karşı koyabilmek için, prensip olarak hoş bir şeyler yapan ve kasabadaki en güzel kadınları itiraf eden bir rahip?"

"Sen hala yaydasın, demirci. Sana söylüyorum, kızım ve ben
ya oruç tutan bir ikiyüzlüyü ya da tam bir ikiyüzlüyü bulabiliriz. Ama Peder
Clement ne biri ne de diğeri."

"Peki o zaman, Cennet adına, o nedir?"

"Ya St. Johnston'daki kardeşlerinin yarısından çok daha iyi ya da en kötülerinden çok daha kötü olan, kırsalda kalmasına izin verilmesinin günah ve utanç olduğu biri."

"Bence o biri mi yoksa diğeri mi olduğunu söylemek kolaydı," dedi demirci.

"Sen memnun musun dostum," dedi Simon, "eğer Peder Clement'i yaptıklarına ve söylediklerine göre yargılarsan, onu dünyadaki en iyi ve en nazik adam, her insanın kederine bir teselli, her insanın zorluğuna bir öğüt, zengin adamın en güvenilir rehberi ve fakir adamın en iyi arkadaşı olarak düşüneceksin. Ama Dominiklilerin onun hakkında söylediklerini dinlerseniz, o -Benedicite!- (burada eldivenci alnını ve göğsünü çaprazladı)--dünyasal alevler aracılığıyla sonsuza dek yananlara gönderilmesi gereken kötü bir sapkın." 

Demirci de çaprazladı ve haykırdı: "Aziz Meryem! Peder Simon, ve sen, Perth'in Bilge Eldivencisi olarak anılacak kadar iyi ve sağduyulu olan sen, kızını, azizler bizi korusun!--kötü iblisle işbirliği yapabilecek birinin hizmetine gönder! Neden, Hodge Jackson'ın evi büyük rüzgarda uçurulduğunda, Yemek
Vennel'de şeytanı dirilten bir rahip değil miydi? Şeytan, bir rahibin skapularına bürünmüş, dalgaların arasında bir pelack gibi zıplayarak Tay'ın ortasında belirmedi mi, o sabah görkemli köprümüz sürüklendiğinde?"

"Bunu yapıp yapmadığını söyleyemem," dedi eldivenli adam; "Sadece onu
görmediğimi biliyorum. Catharine'e gelince, onun Peder Clement'in hizmetini kullandığı söylenemez, çünkü itirafçısı yaşlı Peder Francis the Dominican'dır, bugün ondan
affını aldı. Ama kadınlar bazen inatçı olabilir ve
gerçekten de Peder Clement'e benden daha fazla danışıyor; ve
yine de onunla kendim konuştuğumda, onu o kadar iyi ve kutsal bir adam olarak düşündüm ki kendi kurtuluşumu ona emanet edebilirdim.
Dominikanlar arasında onun hakkında kötü haberler var, bu kesin. Ama bizim
laiklerin böyle şeylerle ne işimiz var, oğlum? Ana Kilise'ye aidatlarımızı ödeyelim, sadakalarımızı verelim, günahlarımızı itiraf edip tövbelerimizi gerektiği gibi yapalım ve azizler bizi destekleyecek."

"Evet, gerçekten; ve onlar," dedi demirci, "bir adamın bir kavgada, partisi savunmadayken ve ona karşı dururken vurabileceği her türlü düşüncesiz ve talihsiz darbeyi dikkate alacaklardır; ve bu, bir adamın İskoçya'da yaşayabileceği tek inançtır, kızınız ne düşünüyorsa onu düşünsün. Evlen,
bir adam çitini bilmeli, yoksa darbelerin bu kadar yaygın olduğu
herhangi bir yerde hayatını kısa bir süre için kiralamalıdır. Sunağımıza gelen beş soylu, talihsizlik yaşadığım
en iyi adam olarak beni akladı."

"O zaman mataramızı bitirelim," dedi yaşlı eldivenci; "çünkü sanırım Dominik kulesi gece yarısını çalıyor. Ve dinle, oğlum Henry; Şafak vakti doğu üçgen çatımızdaki kafesli pencerede ol ve demircinin çağrısını nazikçe ıslıklayarak geldiğini bana bildir. Catharine'in pencereden dışarı bakmasını sağlayacağım ve böylece yılın geri kalanında yiğit bir Valentine olmanın tüm ayrıcalıklarına sahip olacaksın; eğer bunu kendi lehine kullanamazsan, aslan postuyla kaplı olmana rağmen doğanın sana eşeğin uzun kulaklarını bıraktığını düşünmeye yönlendirileceğim."

"Amin, baba," dedi silah ustası, "sana içten bir iyi geceler; ve Tanrı'nın kutsaması çatı ağacına ve onun örttüğü kişilere olsun. Demircinin çağrısını horoz ötüşüyle ​​duyacaksın; Sir Chanticleer'ı utandırdığımı garanti ediyorum."

Böyle söyledikten sonra veda etti; ve tamamen yılmamış olmasına rağmen, ıssız sokaklardan, muhafızı gibi, Perth'in batı ucundaki Mill Wynd'de bulunan kendi evine doğru yürüdü.

BÖLÜM IV. Bütün bu kargaşa parçalarımıza ne sıkıştırdı?
İnanç, ama zavallı genç kalplerin pit-a-pat'ı.

DRYDEN.

Sağlam silah ustası, kayınpederinin kendisine verdiği randevuyu yerine getirmekte gevşek davranmıyordu, inanılabilir. Tuvaletini olağandışı bir özenle, askeri bir havası olan noktaları olabildiğince gölgeye atarak yaptı. Birçok arkadaşının olduğu, ancak daha önceki başarılarının çoğundan, birkaç ölümcül düşmanının da olduğu bir kasabada tamamen silahsız dolaşmaya cesaret edemeyecek kadar dikkat çekici bir kişiydi ve bu düşmanlar onu avantaja
getirirlerse, pek merhamet beklemeyeceğini biliyordu. Bu nedenle, ceketinin altında, hareketlerine modern bir alt yelek kadar az müdahale eden, ancak güvenle güvenebileceği kadar dayanıklı, kendi elleriyle işlenmiş ve birleştirilmiş bir "gizli" veya zincir zırhtan yapılmış bir ceket giyerdi. Bunun üzerinde, kendi yaşındaki ve derecesindeki diğerleri gibi, kutsal gelgit onuruna, en iyi süper ince İngiliz geniş kumaşından, açık mavi renkte, siyah satenle kesilmiş ve siyah ipekten işlemelerle süslenmiş (yani bağcıklı) Flaman çorabı ve ceketi giyerdi. Yürüyüş botları kordovan derisindendi; iyi İskoç grisi pelerini, kemerine asılı bir whinger veya couteau de chasse'i gizlemeye yarardı ve tek saldırı silahıydı, çünkü elinde sadece bir
kutsal ağaç dalı taşıyordu. Siyah kadife başlığı çelikle kaplıydı, metalle başı arasına kapitone edilmişti ve böylece güvenle güvenilebilecek bir savunma aracı oluşturuyordu.

Genel olarak, Henry, hak ettiği gibi, zengin ve itibarlı bir burjuva görünümüne sahipti,
kendi rütbesinin ötesine geçmeden ve soyluların rütbesine tecavüz etmeden
gösterebileceği kadar önemli bir rol üstleniyordu. Açık sözlü ve erkeksi tavırları, tehlikeye karşı tamamen kayıtsız olduğunu gösterse de,
günümüzün kabadayıları veya kılıç ustalarının tavırlarına en ufak bir benzerlik taşımıyordu,
Henry bazen, sık sık katıldığı kavgaları kişisel gücünün bilincinde olarak ve silahı hakkındaki bilgisine dayanarak, kavgacı ve şiddetli bir mizaca bağlayanlar tarafından haksız yere sıralanıyordu. Tam tersine, her özellik
başkalarına kötülük yapmayı
düşünmeyen ve bundan korkmayan birinin rahat ve neşeli ifadesini taşıyordu.

En iyi kıyafetlerini giydikten sonra, dürüst silah ustası daha sonra
kalbine en yakın (dokunduğunda zonklayan)
bir hediye koydu, uzun zamandır Catharine Glover için verdiği ve Valentine niteliğinin hemen ona sunma ve onun da kızlık zarafetine aldırmadan alma hakkını vereceği küçük bir hediye.
Kalp şeklinde kesilmiş, altın bir okla delinmiş küçük bir yakuttu ve
sanki bir kralın zırhı için tasarlanmış gibi
en iyi çelikten yapılmış halkalardan yapılmış küçük bir kesenin içindeydi. Kesenin kenarında şu kelimeler vardı:

Ok sever Kalpleri zırh gömleklerinden ayırır.

Bu düzenek silah ustasına biraz düşünceye mal olmuştu ve kompozisyonundan çok
memnundu, çünkü becerisinin kendi
kalbi hariç tüm kalpleri savunabileceği anlamına geliyordu.

Kendini pelerinine sardı ve şafaktan biraz önce belirlenen pencerede görünmeye kararlı bir şekilde hala sessiz sokaklarda hızla ilerledi.

Bu amaçla Ana Cadde'den yukarı çıktı ve St. John Kilisesi'nin şu anda bulunduğu açıklıktan aşağı döndü,
Curfew Caddesi'ne doğru ilerlemek için; o sırada, gökyüzünün görünümünden,
amacı için en azından bir saat erken geldiği ve belirlenen zamana daha yakın olana kadar buluşma yerinde görünmemesinin daha iyi olacağı aklına geldi. Diğer beyefendilerin de Perth'in Güzel Hizmetçisi'nin evinde nöbet tutması pek olasıydı; ve o kendi zaafını o kadar iyi biliyordu ki aralarında bir kavga çıkma ihtimalinin farkındaydı.

"Ben avantajlıyım," diye düşündü, "babam Simon'un dostluğu sayesinde;
ve neden parmaklarımı, dikkatimi çekmeye
değer olmayan zavallı yaratıkların kanıyla lekeleyeyim, çünkü onlar benden çok daha az şanslılar? Hayır--hayır, bir kereliğine akıllılık edip,
her türlü kışkırtmadan uzak duracağım. Benimle kavga etmek için, benim işaret vermem ve babam Simon'un ona cevap vermesi için gerekenden daha fazla zamanları olmayacak. Yaşlı adamın onu pencereye nasıl getireceğini merak ediyorum. Eğer amacını bilseydi, onu
uygulamakta zorluk çekeceğinden korkuyorum."

Bu aşıkvari düşünceler beyninden geçerken, silah ustası adımlarını sık sık doğuya doğru çevirerek ve hafif gri tonlarının titreşmeye başladığı, şafağın yaklaştığını haber veren gökkubbeye bakarak, ne kadar uzak olursa olsun, silah ustasının sabırsızlığına göre, o sabah doğudaki barikatın işgalinden her zamankinden daha uzun süre uzak kalmış gibi görünüyordu. Şimdi, St. Anne Şapeli'nin duvarının altından yavaşça geçiyordu (kutsanmış zeminde yürürken haç çıkarıp bir as söylemeyi ihmal etmiyordu), şapelin uçan payandalarından birinin arkasından geliyormuş gibi görünen bir ses, "Koşması gereken oyalanıyor." dedi. "Kim konuşuyor?" dedi silah ustası, etrafına bakarak, hem tonu hem de tenoru açısından beklenmedik bir hitap karşısında biraz irkilerek. "Kim konuşursa konuşsun," diye cevapladı aynı ses. "Çok
hızlı ol, yoksa zor bela iyi hız yaparsın. Sözünü tutma,
defol."

"Aziz ya da günahkar, melek ya da şeytan," dedi Henry, haç çıkararak, "tavsiyen beni çok etkiliyor ama ihmal edilemeyecek kadar. Aziz Valentine benim
hızım olsun!"

Böyle dedikten sonra, aylaklık hızını hemen çok az kişinin yetişebileceği bir hıza çevirdi ve bir anda Couvrefew Sokağı'ndaydı.
Dar sokağın ortasında duran Simon Glover'a doğru üç adım bile atmamıştı ki, iki adam farklı taraflardaki evlerin altından
çıkıp sanki uyum içinde ilerleyerek yolunu kesti. Kusurlu ışık, sadece Highland pelerinini giydiklerini ayırt etmesine izin verdi.

"Yolu aç, cateran," dedi silahçı, göğsünün genişliğine denk gelen
derin, sert bir sesle.

Cevap vermediler, en azından anlaşılır bir şekilde; ama onların
şiddetle ona karşı koyma amacıyla kılıçlarını çektiklerini görebiliyordu.
Bir kötülük olduğunu tahmin ederek, ama ne tür bir kötülük olacağını tahmin edemeyerek, Henry
anında her türlü olasılığın arasından yolunu bulmaya ve metresini
korumaya ya da en azından ayaklarının dibinde ölmeye karar verdi. Pelerinini bir kalkan gibi sol kolunun üzerine attı ve hızla ve istikrarlı bir şekilde iki adama doğru ilerledi.
En yakındaki ona bir hamle yaptı, ama Henry Smith, pelerininle darbeyi savuşturarak, kolunu adamın yüzüne çarptı ve aynı anda onu
tökezleterek, onu geçitte sert bir şekilde düşürdü; hemen hemen aynı anda, sağ elindeki adama sızlananıyla bir darbe indirdi, o kadar sert bir şekilde vuruldu ki, arkadaşı tarafından
yerde bırakıldı. Bu arada, silah ustası telaşla öne doğru ilerledi,
sokağın yabancılar tarafından korunuyor veya savunuluyor olması
bunun için yeterli sebepti. Eldivencinin pencerelerinin altında bastırılmış bir fısıltı ve bir telaş duydu - tam da Catharine'in sevgilisi olarak selamlanacağını beklediği pencerelerden.
Sokağın karşı tarafında kaldı, böylece sayılarını ve amaçlarını keşfedebilirdi. Fakat
pencerenin altında bulunanlardan biri, onu gözlemleyerek veya duyarak, sokağın karşısına geçti ve onu şüphesiz nöbetçilerden biri sanarak, fısıldayarak sordu, "Orada ne ses vardı, Kenneth? Neden
sana işaret vermedin?"

"Kötü adam," dedi Henry, "yakalandın ve
öleceksin."

Böyle konuşurken, yabancıya silahıyla bir darbe indirdi, ki bu muhtemelen sözlerinin geçerli olmasını sağlardı, eğer adam kolunu kaldırarak, kafasına isabet etmesi gereken darbeyi eline almasaydı. Yarası çok ciddi olmalıydı, çünkü sendeledi ve derin bir inlemeyle düştü.

Henry Smith, onu daha fazla fark etmeden, üçgen çatıdaki kafes pencereye bir merdiven yerleştirmekle meşgul görünen bir grup adamın üzerine
atıldı. Henry, ne sayılarını saymak ne de amaçlarını öğrenmek için durmadı. Fakat, kasabanın alarm kelimesini haykırarak ve
burjuvaların toplanmaya alışkın olduğu işareti vererek, gece yürüyenlere
saldırdı, bunlardan biri merdiveni
çıkma eylemindeydi. Demirci onu yuvarlağından yakaladı, kaldırıma
attı ve ayağını tırmanan adamın vücuduna
yerleştirerek ayağa kalkmasını engelledi. Suç ortakları, arkadaşlarını kurtarmak için
Henry'ye sertçe vurdular. Fakat zırhı ona
iyi bir şekilde yardım etti ve o da onların darbelerine faizle karşılık verdi, yüksek sesle, "Yardım edin--yardım edin, güzel St. Johnston için! Yaylar ve kılıçlar, cesur
yurttaşlar! Yaylar ve kılıçlar! gece bulutu altında evlerimize
giriyorlar." diye bağırdı.

Sokaklarda yankılanan bu sözlere, silahçının
saldırdığı kişiler arasında iyi bir etki yaratan çok sayıda sert darbe eşlik etti. Bu arada, bölge sakinleri uyanmaya ve gömlekleriyle, kılıç ve hedeflerle, bazıları da meşalelerle sokakta belirmeye başladı. Saldırganlar şimdi kaçmaya çalıştılar, merdivenle birlikte aşağı atılan adam hariç hepsi bunu başardı. Korkusuz silah ustası, arbedede onu boğazından yakalamış ve
tazının tavşanı tuttuğu kadar sıkı tutmuştu. Diğer yaralılar yoldaşları tarafından
taşındı.

"Burada kasabanın içinde huzuru bozan bir tür düzenbaz var," dedi Henry, toplanmaya başlayan komşulara; "serserilerin peşine düşün. Hepsi kaçamaz, çünkü bazılarını sakatladım: kan sizi onlara
götürecektir."

"Bazı Highland keransları," dedi vatandaşlar; "Hadi komşular!"

"Ay, kovala--kovala! Bu adamı yönetmeme izin ver," diye devam etti silah ustası.

Yardımcılar farklı yönlere dağıldılar, ışıkları parladı
ve haykırışları tüm komşu bölgede yankılandı.

Bu arada silah ustasının esiri özgürlük için yalvardı, hem vaatlerde bulundu hem de tehditlerde bulundu. "Sen bir beyefendi olduğun için," dedi, "bırak beni, ve geçmiş affedilecek."

"Ben beyefendi değilim," dedi Henry--"Ben Wynd'li Hal'im, Perth'in bir
burjuvasıyım; ve affedilmeyi gerektirecek hiçbir şey yapmadım."

"Kötü adam, o zaman ne yaptığını bilmiyorsun! Ama bırak beni, ve başlığını
altın paralarla dolduracağım."

"Başlığını hemen yarık bir kafayla dolduracağım," dedi silah ustası, "eğer gerçek bir mahkum gibi hareketsiz durmazsan."

"Ne oldu oğlum Harry?" dedi Simon, şimdi pencerede beliren. "Sesini beklediğimden farklı bir tonda duyuyorum. Bütün bu gürültü nedir; ve komşular neden kavgaya toplanıyor?"

"Pencerelerinize tırmanmak üzere olan bir grup uşak var, Peder Simon; ama burada tuttuğum birinin vaftiz babası olacağım, tıpkı ahlaksızlığın demiri tuttuğu kadar hızlı."

"Dinle beni, Simon Glover," dedi tutuklu; "sadece seninle özel olarak bir kelime konuşmama izin ver ve beni bu demir yumruklu ve kurşun kafalı palyaçonun pençesinden kurtar, sana veya seninkine hiçbir zarar verilmediğini göstereceğim ve ayrıca sana neyin çok fayda sağlayacağını söyleyeceğim."

"O sesi tanırdım," dedi Simon Glover, şimdi elinde karanlık bir fenerle kapıya geldi. "Oğlum Smith, bu genç adamın benimle konuşmasına izin ver. Sana söz veriyorum, onda hiçbir tehlike yok. Bir an
olduğunuz yerde kalın ve eve ne saldırmak ne de savunmak için kimsenin girmesine izin vermeyin. Bu galliard'ın sadece bir Sevgililer Günü şakası olduğunu söyleyeceğim."

Böyle söyleyerek yaşlı adam mahkûmu içeri çekti ve kapıyı kapattı,
Henry'yi kayınpederinin kavgayı gördüğü beklenmedik ışık karşısında biraz şaşırttı.

"Bir şaka!" dedi; "Eğer kızın yatak odasına girmiş olsalardı, garip bir şaka olabilirdi! Ve bunu yaparlardı, eğer payandaların arasından gelen o dürüst, dostça ses olmasaydı, eğer o kutsal azizin sesi olmasaydı -ben neyim ki o kutsal kişi benimle konuşsun?- onun izni ve onayı olmadan o yerde duyulamazdı ve bunun için ona tapınağında bir mum sözü vereceğim, sızlananım olduğu sürece; ve bunun yerine iki elle kullanılan geniş kılıcımı kullansaydım, hem St. Johnston hem de haydutlar için, çünkü o sızlananlar bazılarının hoş oyuncaklarıdır, ama bir erkekten çok bir çocuğun eline uygundur. Ah, benim iki elle kullanılan eski Truvalı'm, şu anda yatağımın test tezgahında asılı olduğun gibi, ellerimde olsaydın, o haydutların bacakları vücutlarını bu kadar temiz bir şekilde tarla. Ama
yanan meşaleler ve çekilmiş kılıçlar geldi. Hadi bakalım!
St. Johnston'dan mısınız? Eğer güzel kasabanın dostlarıysanız, iyi geldiniz."

"Biz sadece yararsız avcılardık," dedi kasabalılar. "Kanın
izlerini takip ederek Dominik mezarlığına girdik ve mezarların arasından iki kişiyi çıkardık, aralarında üçüncüsünü destekledik, muhtemelen
üzerinde senin izlerinden bazılarını bulmuştu, Harry. Biz onları yakalayamadan
arka kapıya ulaştılar ve kutsal alanın
ziline bastılar; kapı açıldı ve içeri girdiler. Böylece çevreleri ve kutsal alanları güvende ve biz de soğuk yataklarımıza gidip kendimizi ısıtabiliriz."

"Evet," dedi gruptan biri, "iyi Dominikliler her zaman manastırlarında dindar bir kardeşleri vardır ve başı dertte olan ve kilisede barınak isteyen herhangi bir zavallıya kutsal alanın kapısını
açarlar."

"Evet, eğer zavallı avlanan ruh bunun bedelini ödeyebilirse," dedi bir diğeri, "ama gerçekten,
eğer hem parası hem de ruhu fakirse,
tazılar ona yetişene kadar dışarıda durabilir."

Birkaç dakikadır meşalesinin avantajıyla yerde duran üçüncüsü, şimdi yukarı baktı ve konuştu. Oliver Proudfute adında, oldukça zengin, ufak tefek, çevik, ileri görüşlü bir adamdı,
ve şapka yapımcılığı gibi zanaatında önde gelen bir adamdı; bu nedenle, yetkili biri gibi konuşuyordu.

"Bize anlatamazsın, neşeli demirci"--çünkü birbirlerini sokaklara getirilen ışıklardan tanıyorlardı--"burgh'daki bu kavgayı başlatanlar nasıl adamlardı?"

"İlk gördüğüm ikisinin," diye cevapladı silah ustası, "bana,
gözlemleyebildiğim kadarıyla, üzerlerinde Highland ekoseleri varmış gibi geldi."

"Yeterince--yeterince," diye cevapladı bir başka vatandaş başını sallayarak.
"Duvarlarımızdaki gediklerin onarılmamış olması ve bu karada yaşayan Highland haydutlarının yeterince karanlık bir gecede bile dürüst erkekleri ve kadınları yataklarından çıkarmakta serbest bırakılmış olması utanç verici."

"Ama bakın buraya komşular," dedi Oliver Proudfute, yerden aldığı kanlı bir eli göstererek; "Böyle bir el ne zaman bir Highlandlının ayakkabılarını bağladı? Gerçekten büyük ve kemikli, ama bir hanımınki kadar güzel, parlayan bir mum gibi parlayan bir yüzüğü var.
Simon Glover, eğer çok yanılmıyorsam, daha önce bu el için eldiven yapmıştı, çünkü o tüm saraylılar için çalışıyor."

Buradaki seyirciler, kanlı jetona çeşitli yorumlarla bakmaya başladılar.

"Eğer durum buysa," dedi biri, "Harry Smith bunun için temiz bir çift topuk göstermeli, çünkü yargıç bir
burgess'in evini korumanın bir beyefendinin elini kesmek için bir bahane olduğunu düşünmeyecektir. Sakatlamaya karşı sert yasalar olmalı. "

"Yazıklar olsun sana, Michael Webster," diye cevapladı
başlık yapımcısı; "Bizler Perth'ü kendi şehirlerine olabildiğince benzetmiş güçlü eski Romalıların temsilcileri ve halefleri değil miyiz? Ve
tüm asil krallarımızdan ve atalarımızdan, onların sevgi dolu köleleri olarak
imtiyazlarımız yok mu? Ve şimdi bizden haklarımızı, ayrıcalıklarımızı ve dokunulmazlıklarımızı, dış ve iç dişlerimizi, hizmetkarlarımızı, sırtımızı ve kan davalarımızı, ikramiyelerimizi, mülklerimizi ve mallarımızı teslim etmemizi ve dürüst bir kasabalının evine, tazminat talep etmeden
saldırıya uğramasını mı istiyorsunuz? Hayır, cesur vatandaşlar, zanaatkarlar ve
burgesler, Tay, böyle bir adaletsizliğe boyun eğmeden önce Dunkeld'e geri akacak!"

"Ve biz buna nasıl yardım edebiliriz?" dedi iki elle tutulan bir kılıca yaslanmış ciddi yaşlı bir adam. "Ne yapmamızı istersin?"

"Mary, Bailie Craigdallie, merak ediyorum, tüm erkekler arasında sen bu soruyu soruyorsun. Sizden, tam da buradan, Kral Hazretleri'nin huzuruna gerçek adamlar gibi geçmenizi, onu kraliyet dinlenmesinden kaldırmanızı ve
bu mevsimde yataklarımızdan çağrılmamızın, bu gömleklerden daha iyi bir örtüyle
kaldırılmamızın acıklı durumunu ona sunmanızı istiyorum, ona bu kanlı nişanı göstereceğim ve Hazretleri'nin kendi kraliyet dudaklarından, onun sevgi dolu efendilerinin, soylu ve soylu şövalyeleri tarafından böyle muamele görmesinin adil ve dürüst olup olmadığını öğreneceğim. Ve ben buna davamızı
sıcak bir şekilde ilerletmek diyorum."

"Sıcak bir şekilde mi diyorsun?" diye cevapladı yaşlı kentli; "neden, o kadar sıcak bir şekilde, kapıcı bizi kraliyet huzuruna
almak için bir anahtar çevirmeden önce hepimiz soğuktan öleceğiz, dostum. Gelin dostlar, gece acı, nöbetimizi ve korumamızı erkekler gibi tuttuk ve neşeli demircimiz bize
haksızlık etmek isteyenlere kralın yirmi bildirisine
değer olacak bir uyarıda bulundu. Yarın yeni bir gün; bu konuyu aynı yerde istişare edeceğiz ve kötü adamların
keşfi ve takibi için hangi önlemlerin alınması gerektiğini düşüneceğiz. Ve bu yüzden kalbimizin kanı damarlarımızda donmadan önce dağılalım."

"Aferin--aferin komşu Craigdallie! St. Johnston sonsuza dek!"

Oliver Proudfute yine de konuşurdu; çünkü o, belagatinin zaman, mekan ve koşullardaki tüm
rahatsızlıkların üstesinden gelebileceğini düşünen o acımasız hatiplerden biriydi. Ama kimse
dinlemedi ve vatandaşlar, ufukta belirmeye başlayan
şafağın ışığında kendi evlerine dağıldılar.

Daha gitmeden eldivencinin evinin kapısı açıldı ve
demirciyi elinden tutan yaşlı adam onu ​​içeri çekti.

"Tutuklu nerede?" diye sordu silah ustası.

"Gitti--kaçtı--kaçtı--onun hakkında ne biliyorum?" dedi eldivenci. "Arka kapıdan çıktı ve böylece küçük bahçeden geçti. Onu düşünme, ama gel ve bu sabah onurunu ve hayatını kurtardığın Sevgili'yi gör."

"Silahımı kınına koyayım," dedi demirci, "ellerimi yıkayayım."

"Kaybedecek bir an yok, o kalktı ve neredeyse giyindi. Hadi, beyefendi. O seni elinde iyi silahınla ve parmaklarında hainin kanıyla görecek, böylece gerçek bir adamın hizmetinin değerinin ne olduğunu öğrenecek. Uzun zamandır ağzımı, ahlaksızlıkları ve çekinceleriyle tıkadı. Ona cesur bir adamın aşkının ve cüretkar bir kasabalının aşkının ne kadar değerli olduğunu bildireceğim."

BÖLÜM V.

Kalk! Güzel hanım, saçlarını ör,
Ve seni esintili havada uyandır,
Kalk! Çardağını bırak, saat geç oldu,
Kulenin etrafında kargalar uzun zamandır gaklıyor.

JOANNA BAILLIE.

Kavganın gürültüsüyle istirahatinden irkilen Perth'ün Güzel Kızı, sokaktan yükselen şiddet ve haykırış seslerini soluk soluğa dehşet içinde dinlemişti. Yardım için dua etmek üzere dizlerinin üzerine çökmüştü ve onu korumak için toplanan komşularının ve arkadaşlarının seslerini ayırt ettiğinde, teşekkür etmek için aynı pozisyonda kalmıştı. Babası neredeyse şampiyonu Henry Smith'i dairesine iterken o hala diz çökmüştü; utangaç sevgili ilk başta sanki gücendirmekten korkuyormuş gibi geri çekildi ve duruşunu gözlemlediğinde, bağlılığına saygı duyduğundan.

"Baba," dedi silah ustası, "dua ediyor; onunla ayin
yapan bir piskoposla konuşmaya cesaret edemem."

"Hadi, yoluna devam et, tam bir yiğit ve cesur bir aptal," dedi babası - ve sonra kızına dönerek ekledi, "Cennete en iyi şekilde teşekkür edilir, kızım, diğer yaratıklara gösterilen minnettarlıkla. İşte Tanrı'nın seni ölümden veya belki de ölümden daha kötü bir onursuzluktan kurtardığı araç geliyor. Onu, Catharine, gerçek Sevgilin olarak kabul et ve onu şefkatli oğlum olarak görmesini istiyorum."

"Böyle değil - baba," diye cevapladı Catharine. "Görebiliyorum--şimdi kimseyle konuşamam. Nankör değilim--belki de güvenliğimizin aracına fazla minnettarım; ama bana bu zamanında yardımı gönderen koruyucu azizeye teşekkür edeyim ve bana gömleğimi giymem için bir an ver."

"Hayır, Tanrım, kız, beden giysilerini giymen için sana zaman vermemek zor olurdu, çünkü bu istek bu on gündür dile getirdiğin tek kadınsı kelime. Gerçekten, oğlum Harry, kızımın Aziz Catherine II için aziz ilan edilme zamanı gelene kadar tamamen bir aziz olmasını ertelemesini isterdim."

"Hayır, şaka değil, baba; çünkü yemin ederim ki, günahkâr bir adamın yapabileceği kadar, kendisini onun zevkine adamış en azından bir samimi hayranı var. O zaman şimdilik hoşça kal, güzel kız," diye sözlerini tamamladı, sesini yükselterek, "ve Cennet sana uyanıkkenki düşüncelerin kadar huzurlu rüyalar göndersin. Uykularını izlemeye gidiyorum ve onlara
müdahale edene yazıklar olsun!"

"Hayır, iyi ve cesur Henry, sıcak kalbi senin pervasız elinle bu kadar çelişen, bu gece daha fazla kavgaya girme;
ama en nazik teşekkürleri kabul et ve bunlarla birlikte, bana verdiğin huzurlu düşünceleri benimsemeye çalış. Yarın buluşacağız, böylece sana minnettarlığımı
sağlayabilirim. Elveda."

"Ve elveda, hanımefendi ve kalbimin ışığı!" dedi silah ustası ve
Cathrine'in dairesine çıkan merdivenden inerken, sokağa
çıkmak üzereydi ki, eldivenci onu kolundan yakaladı.

"Bu geceki fırfırı," dedi, "kızımı aklı başına getirirse ve ona senin ne kadar değerli olduğunu öğretirse, çeliklerin çarpışmasını yapmayı düşündüğümden daha çok seveceğim. Aziz Macgrider adına!
Bu şımarıkları bile seviyorum ve bir daha asla sol el şevronunu
takmayacak olan o zavallı sevgili için üzgünüm. Ay! Hayatının tüm günlerinde, özellikle de eldivenlerini giymeye gittiğinde özleyeceği şeyi kaybetti; ay, gelecekte zanaatıma sadece yarım ücret ödeyecek. Hayır, bu gece bu evden bir adım bile uzaklaşma," diye devam etti "Bizi terk etmeyeceksin, söz veriyorum, oğlum."

"Bunu kastetmiyorum. Ama izninizle,
sokağı gözetleyeceğim. Saldırı tekrarlanabilir."

"Ve eğer öyleyse," dedi Simon, "onları geri püskürtmek için daha iyi erişime sahip olacaksın, evin avantajına sahip olarak. Biz burgherlere en uygun olan savaşma şeklidir - taş duvarların arkasından direnmek.
Gözetleme ve koruma görevimiz bize bu numarayı öğretiyor; ayrıca, yeterince uyanık ve hareket halindeyiz
ve sabaha kadar bize huzur ve sessizlik sağlayacak kadar. O yüzden bu şekilde gelin."

Böyle söyleyerek, Henry'yi hiç de isteksiz olmadan, akşam yemeği yedikleri daireye çekti ve yaya olan yaşlı kadın, geceki kavgadan diğerleri gibi rahatsız olmuştu ve hemen ateşi canlandırdı.

"Ve şimdi, yiğit oğlum," dedi eldivenci, "babanı hangi içkiyle rehin tutacaksın?"

Henry Smith, eski siyah meşe ağacından yapılmış bir koltuğa mekanik olarak çökmesine izin vermişti ve şimdi erkeksi yüz hatlarına kızıl bir ışık
yansıtan ateşe bakıyordu. Kendi kendine yarı duyulabilir bir şekilde mırıldandı: "İyi
Henry--cesur Henry. Ah! Keşke sevgili Henry deseydi!"

"Bunlar hangi içkiler?" dedi yaşlı eldivenci gülerek. "Benim mahzenimde
böyle bir şey yok; ama eğer çuval, Ren veya Gaskonya şarabı işe yarıyorsa, neden,
söyle ve şişe köpürsün, hepsi bu."

"En nazik teşekkür," dedi silah ustası, hala düşüncelere dalmış bir şekilde, "bu daha önce bana söylediğinden daha fazla --en nazik teşekkür--bu nereye kadar uzanmaz?"

"Çocuk derisi gibi esneyecek, dostum," dedi eldivenci, "eğer
sadece yönetilirsen ve sabahki yudumun için ne almak istediğini söylersen."

"Ne istersen, baba," diye cevapladı silah ustası, umursamazca ve
Catherine'in ona yaptığı konuşmanın analizine geri döndü. "Sıcak
kalbimden bahsetti; ama aynı zamanda pervasız elimden de bahsetti. Bu
dövüş tutkusundan kurtulmak için
dünyada ne yapabilirim? Elbette
sağ elimi kesip bir kilisenin kapısına çivilemek en iyisi olurdu, böylece
bir daha asla itibarımı zedelemez."

"Bir gece için yeterince el kestin," dedi arkadaşı,
masadaki bir şişe şarap koyarak. "Neden kendini üzüyorsun, be adam?
O, senin ona nasıl davrandığını görmeseydi, seni iki kat daha fazla severdi.
Ama şimdi ciddileşiyor. Soyluların cehennemi
tırmıklayan takipçileri tarafından kulübemin kırılması ve evimin yağmalanması riskine girmeyeceğim, çünkü ona Perth'in Güzel Kızı deniyor ve seni memnun etmiyor.
Hayır, o benim babası olduğumu bilecek ve yasa ve İncil'in bana verdiği
itaati görecek. Onun senin karın olmasını istiyorum, Henry, altın kalbim - senin karın, benim cesur adamım ve haftalar
geçmeden. Gel - gel, işte senin neşeli gelinin, neşeli demirci."

Baba büyük bir kadeh içti ve evlatlık oğluna doldurdu,
o da yavaşça kafasına kaldırdı; sonra, dudaklarına ulaşmadan önce,
aniden masaya geri koydu ve başını salladı.

"Hayır, eğer beni böyle bir sağlıkla yemin ettirmezsen, bunu yapacak kimseyi tanımıyorum," dedi Simon. "Ne demek istiyorsun, aptal çocuk? Burada bir şans oldu, ki bu onu bir şekilde senin eline bıraktı, çünkü
şehrin bir ucundan diğerine herkes sana hayır derse ona bağırırdı. Ben, babası, sadece eşleşmenin kesilmesine
rıza göstermekle kalmıyorum, aynı zamanda ikinizi iğneyle dikilmiş geyik derisi kadar
yakın bir şekilde bir arada görmek istiyorum. Ve tüm bunların yanında -talih, baba ve her şey- bir baladdaki dalgın bir sevgili gibi görünüyorsun, eğer şanslı dakikayı seçebilirsen, istendiğinde elde edilebilecek bir kızı elde etmektense kendini Tay'a atmaya daha çok benziyorsun."

"Ay, ama o şanslı dakika, baba? Catharine'in dünyaya ve sakinlerine bakmak için benim gibi kaba cahil bir borrel adamı dinlemesine yol açacak böyle bir anının olup olmadığını çok merak ediyorum. Nasıl olduğunu söyleyemem, baba; başka bir yerde başımı başka bir adam gibi dik tutabilirim, ama senin aziz kızınla birlikteyken yüreğimi ve cesaretimi kaybediyorum ve onun sevgisini şaşırtmayı başarabilirsem neredeyse kutsal bir tapınağı soymak gibi olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum. Onun düşünceleri, benim gibi biri için Cennet'in harcanması için fazla uygun."

"İstediğin gibi olsun, Henry," diye cevapladı eldivenci. "Kızım sana benden daha fazla kur yapmıyor - adil bir teklif seni rahatsız etme sebebi değildir; sadece
eğer onun bir manastır hakkındaki aptalca fikirlerine boyun eğeceğimi düşünüyorsan,
asla onları dinlemeyeceğimi de kabul et. Kiliseyi seviyorum ve onurlandırıyorum," dedi, kendini çaprazlayarak, "ona haklarını gerektiği gibi ve neşeyle ödüyorum - ondalıklar ve sadakalar, şarap ve balmumu, bunları Perth'deki benim maddi gücümdeki herhangi bir adamın yaptığı kadar adil bir şekilde ödüyorum - ama kiliseye dünyadaki tek ve tek dişi kuzumu karşılayamıyorum. Annesi yeryüzünde benim için değerliydi ve şimdi Cennette bir melek. Catharine, kaybettiğim onu ​​bana hatırlatacak tek şey; ve eğer manastıra giderse, bu yaşlı gözler sonsuza dek kapandığında olacak, daha erken değil. Ama
sana gelince, dostum Gow, kendi en iyi isteğine göre hareket etmeni rica ediyorum, sana zorla bir eş vermek istemiyorum, söz veriyorum."

"Hayır, şimdi demiri iki kere dövdün," dedi Henry. "Böylece, baba, dünyada beni en çok mutlu edecek şeyi yapmadığım için bana kızmanla her zaman son buluruz, eğer buna gücüm yetseydi. Baba, kalbime saplanmış en keskin kamanın, içinde benimkinden daha fazla kızının malı olmayan tek bir parçacık varsa, şu anda kalbime saplanmasını isterdim. Ama ne yapabilirim? Onu daha az, kendimi daha fazla düşünemem, ikimizin de hak ettiğinden daha fazla; ve sana çok kolay ve kesin görünen şey, bana ketenden bir çelik zırh yapmak kadar zor geliyor. Ama işte sana baba," diye ekledi, daha neşeli bir tonla; "ve işte benim güzel azizim ve Valentine'e, umarım Catharine'in bu sezon benim olur. Ve eski başını yastıktan daha uzun süre uzak tutmayayım, ama
şafak vaktine kadar tüy yatağınla ilgilen; ve sonra sen
kızının oda kapısına kadar rehberim ve içeri girdiğim için özür dilemen, ona iyi sabahlar dilemen,
güneşin şehirde veya millerce ötede uyanacağı en parlak gün için."

"Kötü bir tavsiye yok, oğlum," dedi dürüst eldivenci, "Ama sen, ne yapacaksın? Yanıma mı uzanacaksın, yoksa Conachar'ın yatağının bir kısmını mı alacaksın?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Harry Gow; "Ben sadece dinlenmeni engellemeliyim ve
benim için bu rahat koltuk bir kuştüyü yatağa bedeldir ve
şefkatimle etrafımda bir nöbetçi gibi uyurum." Konuşurken elini kılıcının üzerine koydu.

"Hayır, Tanrı bize artık silaha ihtiyaç duymasın. İyi geceler, daha doğrusu iyi yarınlar, gün doğana kadar; ve ilk uyanan diğerini çağırır."

Böylece iki kasabalı ayrıldı. Eldivenci yatağına çekildi ve dinlenmesi gerekiyordu. Aşık o kadar şanslı değildi. Bedensel yapısı gece boyunca karşılaştığı yorgunluğa kolayca dayanıyordu, ancak zihni farklı ve daha narin bir yapıya sahipti. Bir bakış açısına göre, döneminin sadece güçlü bir kasabasıydı, silah yapma ve yapıldığında kullanma sanatıyla gurur duyuyordu; mesleki kıskançlığı, kişisel gücü ve silah kullanma becerisi onu birçok kavgaya sürükledi, bu da onu genel olarak korkuttu ve bazı durumlarda da sevilmemesine neden oldu. Fakat bu niteliklerle bir çocuğun basit iyi doğası ve aynı zamanda demirhanedeki emekleriyle veya sahadaki mücadeleleriyle pek uyuşmayan hayal gücü ve coşkulu bir mizaç birleşmişti. Belki de eski baladlardan veya tek bilgi veya bilgi kaynağı olan metrik romanlardan seçtiği o çılgın ve ateşli hislerden birazı, içinde sıklıkla kaba bir şövalyelik izi bulunan bazı başarılarına onu yöneltmenin bir yoluydu; en azından, güzel Catharine'e olan aşkında, eğer şarkı doğruyu söylüyorsa, Macaristan Kralı'nın kızının gülümsemeleriyle onurlandırılan düşük rütbeli bir uşağa yakışacak bir incelik olduğu kesindi. Ona karşı duyguları kesinlikle gerçek bir meleğe odaklanmış gibi yüceydi, bu da yaşlı Simon ve onun davranışlarını izleyen diğerlerinin, tutkusunun ölümlü bir kızla başarılı olmak için çok yüksek ve dindar olduğunu düşünmelerine neden oldu. Ancak yanılmışlardı. Catharine, utangaç ve çekingen olmasına rağmen, silah ustasının tutkusunun doğasını ve derinliğini hissedebilen ve anlayabilen bir kalbe sahipti; ve bunu geri ödeyebilse de ödeyemese de, saygıdeğer Henry Gow'a olan bağlılığından, bir romantik hanımın evcil bir aslanın yanında sahip olması gereken kadar gizli bir gurur duyuyordu. Aslan onu korumak ve ona bakmak için onu takip ederdi. Şafakta uyandığında, Henry'nin olaylı gece boyunca yaptığı hizmetleri en içten minnet duygularıyla hatırladı ve üzerinde durduğu ilk düşünce, ona duygularını anlamasını sağlayacak araçlardı. Yataktan aceleyle kalktı ve kendi amacına yarı yarıya kızararak, "Ona karşı soğuk davrandım ve belki de haksızlık ettim; nankör olmayacağım," dedi kendi kendine, "ama onun davasına boyun eğemem. Babam beni yıl boyunca onu Sevgilim olarak kabul etmeye zorlayana kadar beklemeyeceğim:
Onu arayacağım ve kendim seçeceğim. Diğer kızların
böyle bir şey yaptıklarında cesur olduklarını düşündüm; ama böylece babamı en iyi şekilde memnun edeceğim ve bu cesur adama minnettarlığımı göstererek Aziz Valentine'e gereken ayinleri yerine getireceğim."

Elbisesini aceleyle giydi, yine de her zamankinden çok daha dağınıktı, aşağı indi ve tahmin ettiği gibi sevgilisinin kavgadan sonra saatler geçirdiği odanın kapısını açtı. Catharine kapıda durdu ve amacını yerine getirmekten yarı yarıya korktu, bu amaç sadece izin vermekle kalmıyordu, aynı zamanda yılın Sevgilileri'nin bir sevgi öpücüğüyle
bağlantılarına başlamalarını emrediyordu. Bir tarafın diğerini uyurken bulması ve bu ilginç töreni
yaparak onu uyandırması özellikle hayırlı bir alamet olarak görülüyordu.

Bu mistik bağa başlamak için Catharine'e sunulan fırsattan daha adil bir fırsat hiç sunulmamıştı. Birçok ve çeşitli düşüncelerden sonra, uyku sonunda güçlü silahçıyı yenmişti Kendini
yerleştirdiği sandalye. Dinlenme halindeki yüz hatları, Catharine'in düşündüğünden daha
sert ve erkeksi bir yapıya sahipti. Catharine, onları
genel olarak utanç ve hoşnutsuzluk arasında gidip gelirken gördüğünden, onlara bir tür
aptallık fikri
bağlamak için kullanılmıştı.

"Çok sert görünüyor," dedi; "eğer kızarsa? Ve sonra
uyandığında - yalnızız - eğer Dorothy'yi ararsam - eğer babamı uyandırırsam? Ama hayır! Bu bir gelenek ve tüm kızlık ve kız kardeşlik sevgisi ve şerefiyle yapılır. Henry'nin bunu yanlış yorumlayabileceğini
sanmayacağım ve çocukça bir utangaçlığın minnettarlığımı
uyutmasına izin vermeyeceğim."

Bunu söyledikten sonra, dairenin zemininde hafif ama tereddütlü bir adımla tökezledi; ve kendi amacından dolayı yanakları kızardı; ve
uyuyan kişinin sandalyesine doğru kayarak, dudaklarına
bir gül yaprağı düşmüş gibi hafif bir öpücük kondurdu. Uykular, böyle bir dokunuşun dağıtabileceği kadar hafif olmalıydı ve uyuyan kişinin rüyaları, kesintinin sebebiyle bağlantılı olmalıydı,
çünkü Henry, anında ayağa kalkıp kızı kollarına aldı ve
huzurunu bozan selamı coşkuyla geri vermeye çalıştı.
Ama Catharine onun kucaklamasında çırpındı; ve çabaları, kız gibi bir utangaçlıktan ziyade
telaşlı bir tevazuyu ima ettiğinden, utangaç sevgilisi, yirmi katı gücünün onu kurtaramayacağı bir
kavrayıştan kurtulmasına izin verdi.

"Hayır, kızma, iyi Henry," dedi Catharine, en nazik tonla, şaşkın sevgilisine. "Aziz Valentine'e yeminlerimi ettim, bana yıl boyunca gönderdiği eşi ne kadar değerli
olduğumu göstermek için. Sadece babamın
yanımda olmasına izin verin, size bölük pörçük bir uyku için talep edebileceğiniz
intikamı reddetmeye cesaret edemem."

"Bu bir engel olmasın," dedi yaşlı eldivenci, coşkuyla odaya
girerek; "ona, demirciye--ona: demir tavında dövülür ve
uyuyan köpeklerin hareketsiz yatırılmaması gerektiğini öğret ona."

Böylece cesaretlenen Henry, belki de daha az endişe verici bir canlılıkla
olsa da, kızaran kızı tekrar kollarına aldı, kız da bir düzine kez tekrarlanan selamının karşılığını almaya tahammül edilebilir bir zarafetle boyun eğdi ve böylesine şiddetli bir misillemeyi kışkırtan enerjiden çok farklıydı. Sonunda sevgilisinin kollarından
tekrar kurtuldu ve sanki korkmuş ve yaptıklarından pişman olmuş gibi
kendini bir koltuğa attı ve yüzünü elleriyle örttü.

"Neşelen, aptal kız," dedi babası, "ve yaşlı baban onlardan biri olduğu için
Perth'deki en mutlu iki adamı yarattığın için utanma. Öpücük hiç bu kadar iyi verilmemişti ve uygun şekilde
karşılanması da uygun. Yukarı bak, sevgilim! Yukarı bak ve seni tek bir
gülümsemeyle görmeme izin ver. Dürüstçe söylüyorum, şimdi güzel şehrimizin
üzerinde doğan güneş bana bundan daha büyük bir zevk verebilecek hiçbir görüntü göstermiyor. "Ne," diye şakacı bir tonda devam etti, "Jamie
Keddie'nin yüzüğünü taşıdığını ve görünmez bir şekilde yürüyebildiğini mi sanıyordun? Ama öyle değil, şafak perim. Tam kalkmak üzereyken, oda kapının açıldığını duydum ve
aşağıya doğru seni izledim, seni bu uykulu kafalı
Henry'den korumak için değil, sevgili kızımın babasının en çok istediği şeyi
yapmasını kendi sevinçli gözlerimle görmek için. Gel, şu aptal elleri indir,
ve biraz kızarsan da, bu sadece Aziz Sevgililer Günü sabahına daha iyi bir lütuf olur, o zaman kızarmak bir kızın yanağına en çok yakışır."

Simon Glover konuşurken, kızının yüzünü saklayan ellerini nazikçe
çekti. Kız gerçekten de derinden kızardı, ama yüzünde kızarmaktan daha fazla utanç vardı ve gözleri hızla
yaşlarla doldu.

"Ne! ağlamak, aşkım?" diye devam etti babası; "hayır--hayır, bu ihtiyaçtan daha fazlası. Henry, bu küçük aptalı rahatlatmama yardım et."

Catharine kendini toparlamak ve gülümsemek için çabaladı, ama gülümsemesi
hüzünlü ve ciddi bir tondaydı.

"Sadece şunu söylemek istedim, baba," dedi Perth'li Güzel Kız, sürekli bir çabayla, "Sevgilim olarak Henry Gow'u seçerken ve ona sabahın haklarını ve selamını, alışılmış
geleneğe göre sunarken, ona erkekçe ve sadık hizmeti için minnettarlığımı ve sana itaatimi göstermek istedim. Ama onu
düşündürmeyin ve ah, sevgili babacığım, kendiniz de bir fikir edinmeyin--benim yıl boyunca sadık ve şefkatli Sevgilileri olma vaadinin benden gerektirdiğinden daha fazlasını kastettiğim."

"Ay-ay---ay-ay, her şeyi anlıyoruz," dedi Simon, dadıların çocuklara uyguladığı yatıştırıcı tonla. "Anlamının ne olduğunu anlıyoruz; bir kere yeter--bir kere yeter. Korkmayacaksın veya acele
etmeyeceksin. Sevgi dolu, gerçek ve sadık Sevgililersiniz ve gerisi
Cennet ve fırsat izin verdiği sürece. Hadi, rica ederim, yaptın: minik
ellerini sıkma, ya da şimdi daha fazla zulümden korkma. Cesaretle, mükemmel bir şekilde yaptın. Ve şimdi, Dorothy'ye git ve yaşlı tembeli çağır; bir gecelik karmaşanın ve bir sabahın neşesinin ardından doyurucu bir kahvaltı yapmalıyız ve senin elin, bizim için, kimsenin kendi başına yapamayacağı bu nefis keklerden bazılarını hazırlamak için gerekecek; ve sen, bunu sana öğreten kişiye göre, bu sırrı öğrenme hakkına sahipsin. Ah! "Sevgili annenin ruhuna sağlık," diye ekledi, iç çekerek; "bu mutlu Sevgililer Günü sabahını görse ne kadar da mutlu olurdu!"

Catharine, kendisine verilen kaçış fırsatını değerlendirdi ve
odadan kaydı. Henry'ye sanki güneş öğle vakti gökyüzünden kaybolmuş ve dünyayı aniden karanlıkta bırakmış gibi geldi. Hatta, son olayın
içini doldurduğu yüksek, kabarık umutlar bile, onun değişen tavrını düşündükçe, gözlerindeki yaşlar, yüz hatlarını kaplayan belirgin korku ve ona yaptığı
ilerlemelerin, günün ritüellerinin ona verdiği karakterle sınırlı olduğunu, nezaketin izin verdiği ölçüde açıkça göstermek için gösterdiği çabalar, sinmeye başladı. Babası, onun çökmüş yüzüne şaşkınlık ve hoşnutsuzluk gibi bir şeyle baktı.

"İyi Aziz John adına, başına gelenler, Baykuş kadar ciddi görünüyorsun, senin ruhundan bir çocuk, senin iddia ettiğin gibi bu zavallı kıza karşı gerçekten böyle bir
hayal

sahipken, bir tarla kuşu kadar canlı mı olmalı?"

"Ah, baba!" diye cevapladı üzgün aşık, "alnında, beni
Sevgilim olmak için yeterince sevdiğini, özellikle de sen istediğin için ama karım olmak için yeterince sevmediğini söyleyen bir şey var."

"Şimdi, soğuk, üzgün bir kaz başlığı için sana bir veba," diye cevapladı baba. "Ben bir kadının alnını senden daha iyi ve daha iyi okuyabilirim, ve
onunkinde böyle bir şey göremiyorum. Ne, o iğrenç şeytan, adam! Orada, bir lord gibi, bir yargıç gibi derin uykuda,
oysa, herhangi bir ruhun sevgilisi olsaydın,
güneşin ilk ışınlarını görmek için doğuyu izliyor olurdun. Ama sen orada yatıyorsun,
iddia ediyorum horluyorsun, onun hakkında veya başka bir şey hakkında hiçbir şey düşünmüyorsun; ve zavallı kız, başkası en değerli ve uyanık Valentine'ini almasın diye, gün ağarırken kalkıyor ve seni öyle bir zarafetle uyandırıyor ki,
-bana yardım et, Aziz Macgrider!-- sanki dudaklarına sıcak bir demir sürmüş gibi
bilemek, sızlamak ve inlemek için uyanıyorsun! Keşke Aziz John, yaşlı Dorothy'yi göreve gönderseydi ve seni Valentine hizmeti için kafasında hiç dişi olmayan o kuru kemik yığınına bağlasaydı. O, Perth'deki en korkak bir âşık için en uygun Valentine'di."

"Korkaklığa gelince, baba," diye cevapladı demirci, "ibiklerini yolduğum yirmi iyi horoz var, sana korkak olup olmadığımı söyleyebilirler. Ve Tanrı bilir ki, burjuvaların mülkiyetinde olan güzel toprağımı demirci, körük, maşa, örs ve her şeyle birlikte verirdim, yeter ki bu senin meseleye ilişkin görüşünü doğru kılsın. Ama bahsettiğim onun utangaçlığı veya kızarması değil; kırmızılığı hemen takip eden ve onu yanaklarından kovan solgunluk; ve ardından gelen gözyaşları. Tay Nehri'nin üzerinde parıldayan en güzel şafağı gizlice
kapatan ve gölgeleyen Nisan yağmurları gibiydi."

"Tutti taitti," diye cevapladı eldivenci; "Ne Roma ne de Perth bir günde
inşa edilmedi. Binlerce kez somon balığı avladın ve bir ders
almış olabilirsin. Balık sineği aldığında, oltaya sert bir
çekim yapmak, telden yapılmış olsa bile, takımı parçalara ayırırdı. Elini
bırak, dostum, ve kalkmasına izin ver; boş ver ve yarım saat içinde onu kıyıya yatır. Dilediğin kadar güzel bir başlangıç ​​var,
tabi zavallı kızın sandalyene geldiği gibi yatağının yanına gelmesini
beklemiyorsan; ve bu mütevazı kızların tarzı değildir. Ama beni gözlemle; kahvaltımızı yaptıktan sonra, fikrini söylemen için sana bir fırsat vereceğim; sadece ne çok geri planda kalmaya ne de onu çok zorlamaya dikkat et. Ona yeterince ol ama çok da gevşek davranma,
ve hayatım senin için."

"Elimden geleni yap baba," diye cevapladı Henry, "sen her zaman suçu bana atacaksın - ya çok fazla kafa veriyorum ya da halatı zorluyorum.
Hakikatin zorluğunun bende kalması için şimdiye kadar yaptığım en iyi haberi verirdim, çünkü o zaman ortadan kalkması için daha iyi bir şans olurdu. Ancak, bu tür bir konuşmayı bu vesileyle gerçekleştirme
hilesinde sadece bir eşek olduğumu kabul ediyorum."

"Benimle kulübeye gel oğlum, sana uygun bir tema
sağlayacağım. Uyuyan bir adamı öpmeye cesaret eden kızın
bir çift eldiven kazandığını bilirsin. Kulübeme gel; eline ve koluna tam uyacak bir çift narin oğlak derisine sahip olacaksın. Onları şekillendirirken zavallı annesini düşünüyordum," diye ekledi dürüst Simon, iç çekerek; "ve Catharine dışında, sarayın yüksek güzelliklerinin çoğunu
ölçmüş olmama rağmen, İskoçya'da bunların uyacağı kadını
bilmiyorum. Benimle gel, diyorum, ve sana dilinizi
sallayacak bir konu sağlanacak, yeter ki kur yaparken yanınızda duracak cesaretiniz ve dikkatiniz olsun."

BÖLÜM VI.

Catharine asla bir insana elini vermeyecek.

Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi.

Kahvaltı servis edildi ve aile makbuzuna göre un ve baldan yapılmış ince yumuşak kekler sadece bir babanın ve bir sevgilinin tüm taraflılığıyla övülmekle kalmadı, aynı zamanda kekin ve pudingin en iyi kanıtı olan
şekilde cömertçe adalet sağlandı. Konuştular, şakalaştılar ve güldüler. Catharine de, dönemin hanımlarının ve hanımlarının sakinliğini kaybetmeye meyilli olduğu yerde sakinliğini yeniden kazanmıştı -- mutfakta, özellikle de ev işlerinin denetimi konusunda, ki bu konuda ustaydı. Seneca'nın bu kadar uzun süre okunmasının zihnini toparlamada aynı etkiyi yaratmış olurdu. Yaşlı Dorothy, dönemin ev yapımı modasına uygun olarak tahtanın ucuna oturdu; ve iki adam kendi sohbetleriyle o kadar eğleniyorlardı ki ve Catharine ya onlarla ilgilenmekle ya da kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, yaşlı kadın Conachar adlı çocuğun yokluğunu ilk fark eden kişi oldu.

"Doğru," dedi usta eldivenci; "git onu ara, tembel Highland
dalgıcı. Dün geceki kavgada da görülmedi, en azından ben görmedim. Sizden herhangi biri onu fark etti mi?"

Cevap olumsuzdu; ve Henry'nin gözlemi şöyleydi:

"Bazen Highlandlılar kendi geyikleri gibi kıvrılıp yatabiliyorlar--ay,
ve tehlikeden aynı hızla kaçabiliyorlar. Ben de bunu yaptıklarını gördüm, bu konuda."

"Ve bazen," diye cevapladı Simon, "Kral Arthur ve Yuvarlak Masa'sı onlara karşı koyamadı. Keşke, Henry, Highlanders'tan daha saygılı bir şekilde bahsetsen. Onlar sık ​​sık Perth'deler, hem tek başlarına hem de kalabalıklar halinde ve sen de onlarla barışı, onlar seninle barışı koruduğu sürece korumalısın."

Henry'nin dudaklarına meydan okuyan bir cevap geldi, ama ihtiyatlı bir şekilde bunu bastırdı. "Neden, biliyorsun baba," dedi gülümseyerek, "biz el sanatları
en çok yaşadığımız insanları severiz; şimdi, benim sanatım yiğit ve asil şövalyeler, nazik uşak ve uşakları, silahlı güçlü adamları ve bizim yaptığımız silahları
taşıyan diğerlerini sağlıyor. Doğal olarak,
Ruthven'leri, Lindsay'leri, Ogilvy'leri, Oliphant'ları ve diğer birçok cesur ve asil komşularımızı, tıpkı birçok paladin gibi,
çıplak, kapıcı
dağcılardan daha çok sevmem
gerekir, özellikle de her klandan beş tanesinin brattach'ları kadar eski paslı bir zırh gömleği olmadığı için bize her zaman kötülük yapan; ve bu
sonuçta beceriksiz klan demircisinin işidir, ki o bizim onurlu gizemimizin bir üyesi değildir, sadece babasının önünde
işlediği örste çalışır. Diyorum ki, böyle insanların gözünde hiçbir itibarları olamaz dürüst bir zanaatkarın
."

"Eh-eh," diye cevapladı Simon; "lütfen konuyu şimdi kapatalım,
çünkü işte aylak çocuk geliyor ve bayram sabahı olmasına rağmen,
daha fazla kanlı puding istemiyorum."

Genç buna göre içeri girdi. Yüzü solgun, gözleri kırmızıydı ve
tüm vücudunda bir huzursuzluk havası vardı.
Masanın alt ucuna, Dorothy'nin karşısına oturdu ve sabah yemeğine hazırlanıyormuş gibi haç çıkardı. Kendisine hiçbir
yemek almadığı için, Catharine ona genel beğeniyle karşılanan keklerden birkaçını içeren bir tepsi uzattı. İlk başta onun teklif ettiği nezaketi
oldukça somurtkan bir şekilde reddetti; ancak onun teklifi iyi niyetle bir
tebessümle tekrarlaması üzerine eline bir kek aldı, kırdı ve bir lokma yemek üzereyken, yutma çabası neredeyse ona fazla geldi; ve
başarsa da, tekrarlamadı.

"Sevgililer Günü sabahı için iştahın yok, Conachar," dedi iyi huylu efendisi; "ve yine de önceki gece derin uyumuş olmalısın, çünkü kavganın gürültüsünden rahatsız olmadığın sonucuna vardım. Neden, bir mil ötemizde beliren ilk tehlike sesinde, hançer elinde, canlı bir glune amie'nin efendisinin yanında olacağını düşünmüştüm."

"Sadece belirsiz bir ses duydum," dedi genç, yüzü aniden kızaran bir kömür gibi parladı, "bunu neşeli bir eğlence düşkününün haykırışı sanmıştım; ve sen bana asla kapı veya pencere açmamamı veya böyle bir aptallık yüzünden evi alarma geçirmememi emrediyorsun."

"Eh-eh," dedi Simon; "Bir İskoç'un kılıçların çarpışması ile arpların şakırtısı, vahşi savaş çığlıkları ve neşeli avlanma arasındaki farkı daha iyi bileceğini düşünmüştüm. Ama boş ver evlat; kavgacı modanı kaybettiğin için mutluyum. Yine de kahvaltını yap, çünkü acele gerektiren bir işim var."

"Ben kahvaltımı çoktan yaptım ve ben de acele ediyorum. Ben tepelerden yanayım. Babama bir mesajın var mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı eldivenci, biraz şaşkınlıkla; "ama sen
kendini mi kaybettin, evlat? ya da seni şehirden ne intikam alır, kasırganın kanadı gibi?"

"Uyarım aniden oldu," dedi Conachar, zorlukla konuşarak;
ama yabancı bir dilin kullanımından kaynaklanan tereddütten mi yoksa başka bir nedenden mi kaynaklandığı kolayca ayırt edilemedi. "Bir toplantı olacak - büyük bir av -" Burada durdu.

"Peki bu mübarek avdan ne zaman döneceksin?" dedi usta;
"Yani, eğer sormaya cesaret edebilirsem."

"Tam olarak cevaplayamam," diye cevapladı çırak. "Belki de asla,
babamın isteği buysa," diye devam etti Conachar, varsayılan bir kayıtsızlıkla.

"Simon Glover, oldukça ciddi bir şekilde,"tüm bunların bir kenara bırakılması gerektiğini düşündüm,
ciddi bir şekilde araya girerek seni çatımın altına aldığımda. Ben, bunu yapmaya çok isteksiz olduğumdan, size dürüst bir meslek öğretmeyi üstlendiğimde, bir daha avcılık, ev sahipliği, klan toplantıları veya bu tür konulardan bahsetmeyeceğimizi mi düşünüyordum?"

"Buraya gönderildiğimde bana danışılmadı," dedi çocuk kibirli bir şekilde.
"Şartların ne olduğunu söyleyemem."

"Ama size şunu söyleyebilirim ki, Sir Conachar," dedi eldivenci öfkeyle, "kendinizi dürüst bir zanaatkara bağlamanın ve kendi derinizin değerinden daha fazla deriyi mahvetmenin dürüstlükle bir ilgisi yoktur; ve şimdi,
bir hizmette bulunma yaşına geldiğinde,
zamanını kendi keyfine göre, sanki efendinin değil de senin mülkünmüş gibi ele alacaksın."

"Bunun hakkında babamla hesaplaş," diye cevapladı Conachar; "sana
cesaretle ödeme yapacaktır - her bozduğum deri için bir Fransız koyunu ve her yokluğumda şişman bir inek veya öküz."

"Ona yakın ol, dostum Glover - ona yakın ol," dedi silah ustası,
kuru bir sesle. "En azından dürüstçe olmasa bile sana cömertçe ödeme yapılacaktır. Sanırım
Size altınını verecek olan keçi derisi sporranını doldurmak için kaç kesenin boşaltıldığını ve Grampian geçitlerinden size gönderilecek olan boğaların
meralarında buzağılandığını bilmek istiyorum."

"Dostum," dedi Highland'lı genç, kibirli bir şekilde demirciye doğru dönerek, "benim de seninle bir hesabım var."

"O zaman mesafeli dur," dedi Henry, kaslı kolunu uzatarak: "Bir daha yakın sarılmalara - dün geceki gibi iğneleme işine - izin vermeyeceğim. Bir eşek arısının sokmasına pek aldırış etmem, ama uyarılırsam böceğin bana yaklaşmasına izin vermeyeceğim."

Conachar küçümseyerek gülümsedi. "Sana zarar vermek istemedim," dedi. "Babamın oğlu sana böyle bir kaba saba adamın kanını dökmek için fazla onurlu davrandı. Sana bunun bedelini damla damla ödeyeceğim, böylece kuruyacak ve artık
parmaklarımı kirletmeyecek."

"Huzur, övünen maymun!" dedi demirci: "Gerçek bir adamın kanı
altınla ölçülemez. Tek kefaret, klanının en güçlü iki galloglass'ıyla
Alçak Ülke'ye bir mil kadar gelmen olurdu; ve ben onlarla uğraşırken seni çırağım küçük Jankin'in
düzeltmesine bırakacağım."

Burada Catharine araya girdi. "Huzur," dedi, "emanet etme hakkım olan sadık Valentine'im; ve efendinin kızı olarak bana itaat etmesi gereken sana da huzur, Conachar. Yarın tekrar uyandırmak
geceleyin uyutulmuş kötülüğü".

"Elveda, o zaman, efendim," dedi Conachar, demirciye bir kez daha küçümseyici bir bakış attıktan sonra, ancak bir kahkahayla karşılık verdi--"elveda! Ve
hak ettiğimden daha fazla olan nezaketiniz için teşekkür ederim. Bazen
minnettar görünmediysem, bu koşulların hatasıydı,
benim iradem değildi. Catharine--" Kıza çeşitli duyguların harmanlandığı güçlü bir duygu bakışı attı. Bir şey söylemek ister gibi tereddüt etti ve sonunda tek bir kelimeyle
"elveda" diyerek uzaklaştı. "

Beş dakika sonra, ayaklarında Highland çizmeleri ve elinde küçük bir
desteyle Perth'in kuzey kapısından geçti ve
yolunu Highlands'a çevirdi.

"Bütün bir Highland klanı için yeterince dilencilik ve gurur var,"
dedi Henry. "Altın paralardan benim gümüş penilerden bahsettiğim kadar samimi bir şekilde bahsediyor ve yine de annesinin yün eldiveninin başparmağının bütün klanın hazinesini tutabileceğine yemin edebilirim."

"Yeterince benziyor," dedi eldivenci, bu fikre gülerek; "annesi iri kemikli bir kadındı, özellikle parmakları ve bilekleri."

"Ve sığırlara gelince," diye devam etti Henry, "babasının ve kardeşlerinin tek tek koyun çaldığını düşünüyorum."

"Onlar hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi," dedi eldivenci, tekrar ciddileşerek. "Kardeşi yok; babası güçlü bir adamdır--uzun elleri vardır--ellerinin uzanabildiği kadar uzağa ulaşır ve onun hakkında konuşmak için gerekenden daha uzağı duyar."

"Ve yine de tek oğlunu Perth'deki bir eldivenciye çırak olarak mı bağladı?"
dedi Henry. "Neden, Aziz Crispin'in nazik zanaatının ona en uygun olacağını düşünürdüm; ve eğer büyük bir Mac veya O'nun oğlu bir zanaatkar olacaksa, bunun ancak prenslerin ona örnek olduğu zanaatta olabileceğini söyledi."

Bu söz, ironik olsa da, arkadaşımız Simon'un mesleki onur duygusunu uyandırmış gibi görünüyordu; bu, o zamanın zanaatkarlarının tavırlarını belirleyen yaygın bir duyguydu.

"Yanılıyorsun, oğlum Henry," diye yanıtladı, çok ciddi bir şekilde: "eldivenciler, ellerin konaklamasını sağlamaları bakımından, ikisinin de en onurlu zanaatıdır; kunduracılar ve ayakkabıcılar ise sadece ayaklar için çalışırlar."

"İkisi de tüzel kişiliğin eşit derecede gerekli üyeleridir," dedi Henry, babası ayakkabıcıydı.

"Öyle olabilir, oğlum," dedi eldivenci; "ama ikisi de aynı derecede onurlu değil.
Düşün ki, elleri dostluk ve iyi niyetin teminatı olarak kullanırız ve ayakların böyle bir ayrıcalığı yoktur. Cesur adamlar elleriyle dövüşür; korkaklar ayaklarını uçarken kullanırlar. Bir eldiven havaya kaldırılır; bir ayakkabı çamurda çiğnenir. Bir adam açık eliyle bir arkadaşını selamlar; bir köpeği veya bir köpek kadar aşağılık tuttuğu birini ileri ayağıyla hor görür. Bir mızrağın ucundaki bir eldiven, tüm dünyada bir inanç işareti ve yeminidir, tıpkı aşağı atılan bir eldivenin şövalye savaşının bir göstergesi olması gibi; eski bir ayakkabıya ait başka bir amblem bilmiyorum, ancak bazı yaşlı kadınlar onları iyi şans yoluyla bir adamın peşinden fırlatır,
bu uygulamada kendime güvenmiyorum."

"Hayır," dedi demirci, arkadaşının uyguladığı sanatın onuru için yaptığı belagatli yalvarışla eğlenerek, "Ben eldivencinin gizemini küçümseyecek adam değilim, söz veriyorum. Düşünün ki, ben kendim bir eldiven üreticisiyim. Ama sizin eski zanaatınızın onuru, benim şaşkınlığımı ortadan kaldırmıyor,
bu Conachar'ın babasının oğlunun bir ova zanaatkarından herhangi bir zanaat öğrenmesine izin vermesi, bizi, onların yaptığı gibi, tamamen
mükemmel derecelerinin altında ve aşağılık kölelerden oluşan bir ırk olarak tutması,
bu çıplak pantolonlu uşakların bunu yapmak için güvenlik ve rahatlık gördükleri
sıklıkla kötü muamele görüp yağmalanmaktan başka bir kadere layık olmamaları."

"Evet," diye cevapladı eldivenci, "ama bunun için güçlü nedenler vardı--için--"
dudaklarında bir şeyler saklayarak devam etti: "Çünkü
Conachar'ın babası böyle davranıyordu. Eh, ona karşı adil davrandım,
ve bana karşı onurlu davranacağından şüphem yok. Ama Conachar'ın
ani ayrılışı beni biraz rahatsız etti. Onun sorumluluğunda olan
şeyler vardı. "Kulübeye bakmalıyım."

"Size yardım edebilir miyim, baba?" dedi Henry Gow, tavrının ciddiyetine aldanarak.

"Siz!--hayır," dedi Simon, Henry'nin teklifinin basitliğini o kadar hissetmesini sağlayan bir kuru sesle, sevginin onu kolayca yukarı çekmeye
yönlendirmesi gereken bir konuda kendi kavrayışının donukluğundan gözleri kızardı. "Sen, Catharine," dedi eldivenci odadan çıkarken, "Sevgili'ni beş dakika ağırla ve ben dönene kadar gitmeyecek. Gel benimle, yaşlı Dorothy, ve benim için uzuvlarını kıpırdat."

Yaşlı kadınla birlikte odadan çıktı; ve Henry Smith, hayatında neredeyse ilk kez, Catharine ile tamamen yalnız kaldı.
Kızın tarafında utanç, sevgilinin tarafında ise beceriksizlik vardı, yaklaşık bir dakika boyunca; sonra Henry cesaretini toplayarak,
Simon'ın kendisine verdiği eldivenleri cebinden çıkardı ve ondan, o sabah bu kadar lütuf görmüş birinin, tek bir dakika bile uyanık kalmak için bütün bir on iki aylık uykuyu feda edeceği anda uyumasının olağan cezasını ödemesine izin vermesini istedi.

"Hayır, ama," dedi Catharine, "Aziz Valentine'e olan hürmetimi yerine getirmek, sizin ödemek istediğiniz türden bir cezayı gerektirmez ve bu nedenle onları kabul etmeyi düşünemiyorum."

"Bu eldivenler," dedi Henry, konuşurken sinsice Catharine'e doğru oturarak, "sizin için en değerli olan eller tarafından yapıldı; ve bakın - bunlar sizin için şekillendirilmiş."

Konuşurken onları uzattı ve güçlü eliyle onun kolunu tutarak, eldivenleri yanına yaydı ve ne kadar iyi uyduklarını gösterdi.

"Şu incecik kola bakın," dedi, "şu küçük parmaklara bakın; bu ipek ve altın dikişlerini kimin diktiğini düşünün ve eldivenin ve eldivenin tek başına uyabileceği kolun ayrı kalması gerekip gerekmediğini düşünün, çünkü zavallı eldiven, benimki kadar esmer ve sert bir elin elinde bir dakika bile olsa bulunma talihsizliğine uğradı."

"Babamdan geldikleri için hoş karşılanıyorlar," dedi Catharine; "ve kesinlikle
dostumdan (ve bu kelimeye vurgu yapıldı) ve Sevgilim ve koruyucumdan geldikleri için de daha az değil."

"Onları yapmama izin ver," dedi demirci, kendini onun yanına daha da yaklaştırarak; "ilk başta biraz fazla dar görünebilirler ve biraz yardıma
ihtiyacın olabilir."

"Böyle bir hizmette yeteneklisin, iyi Henry Gow," dedi kız, gülümseyerek, ama aynı zamanda sevgilisinden uzaklaşarak.

"İyi niyetle, hayır," dedi Henry, başını sallayarak: "benim deneyimim, kızlara işlemeli eldivenler takmaktan çok, zırhlı şövalyelere çelik eldivenler takmak oldu."

"O zaman seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim ve Dorothy bana yardım edecek, ancak
yardım gerekmeyecek; babamın gözleri ve parmakları zanaatına sadıktır: ellerinden geçen her iş her zaman ölçüye uygundur."

"İnanmama izin ver," dedi demirci--"bu ince eldivenlerin gerçekten yapıldıkları ellere uyduğunu göreyim."

"Başka bir zaman, iyi Henry," diye cevapladı kız, "Aziz Valentine ve bana sezon için gönderdiği eşin şerefine eldivenleri giyeceğim. Keşke babamı daha önemli konularda da memnun edebilseydim; şu anda derinin kokusu sabahtan beri çektiğim baş ağrısını
gidiyor."

"Baş ağrısı, sevgili kız!" diye yankıladı sevgilisi.

"Eğer buna gönül ağrısı diyorsan, yanlış adlandırmış olmazsın," dedi Catharine,
iç çekerek ve çok ciddi bir tonda konuşmaya başladı.

"Henry," dedi, "Belki de bu sabah sana beni düşünmen için sebep verdiğim kadar cesur olacağım; çünkü sana cevap vermek zorunda kalmam gereken
bir konu hakkında ilk konuşmayı yapmak üzereyim. Ama bu sabah olanlardan sonra, sana karşı olan hislerimin açıklanmadan kalmasına izin veremem, çünkü büyük ölçüde yanlış anlaşılma olasılığım var. Hayır, beni dinlemeden cevap verme. Sen cesursun, Henry, çoğu insandan daha fazla, üzerinde çalıştığın çelik kadar dürüst ve gerçeksin--"

"Dur--dur, Catharine, merhamet aşkına! Benim hakkımda bu kadar iyi bir şey söylemedin, sadece senin övgülerinin habercisi olan
acı bir eleştiri getirmekten başka. Dürüstüm, vb. derdin, ama ateşli beyinli bir kavgacı ve sıradan bir kılıç veya bıçakçı."

"Sana böyle hitap ederek hem kendime hem de sana zarar vermiş olurum. Hayır, Henry,
sıradan bir
bıçağa, başlığında bir tüy ve topuklarında altın mahmuzlar takmış olsaydı, Catharine Glover sana bugün gönüllü olarak yaptığı küçük lütfu sunmazdı. Eğer zaman zaman
ruhunun öfkeye ve elinin çekişmeye yatkınlığı üzerinde ciddi bir şekilde durduysam, bunun sebebi, seni ikna edebilseydim,
kendinde en kolay kuşatıldığın kibir ve öfke günahlarından nefret etmeni istememdir.
Bu konuda, kendi fikrimi ifade etmekten çok, senin vicdanını tedirgin etmek için konuştum. Babam kadar iyi biliyorum ki, bu çaresiz ve umutsuz günlerde, ulusumuzun, hatta her Hıristiyan ulusunun tüm gelenekleri, önemsiz sebepler için kanlı kavgalar, küçük suçlar için ölümcül ve derin intikamlar almak ve onur yarışı veya sıklıkla sadece eğlence olsun diye birbirimizi katletmek lehine alıntılanabilir. Ancak biliyordum ki, tüm bu şeyler için bir gün yargılanacağız; ve seni, cesur ve cömert dostumu, iyi kalbinin emirlerini daha sık dinlemeye ve acımasız kolunun gücü ve becerisiyle daha az gurur duymaya ikna etmek isterdim."

"İnanıyorum, Catharine," diye haykırdı Henry: "sözlerin bundan sonra benim için bir yasa olacak. Yeterince, hatta fazlasıyla, bedensel gücümün ve cesaretimin kanıtı için yaptım; ama sadece senden,
Catharine, daha iyi bir düşünme biçimi öğrenebilirim. Unutma, sevgili Sevgilim, silahlarda ayrıcalıklı olma hırsım ve eğer buna böyle denilebilirse,
mücadele sevgim,
aklım ve daha yumuşak mizacımla eşit olarak savaşmıyor, ama onları kışkırtacak patronları ve inatçıları var. Bir kavga mı var ve varsayalım ki, senin
tavsiyelerini düşünerek, buna katılmaktan çekinen bir şey
olduğumu düşünüyorsan, barış veya savaş arasında kendi seçimim
olarak karar vermek zorunda olduğuma inanıyor musun? Hayır, Aziz Mary adına!
beni kışkırtmak için etrafımda yüzlerce kişi var. 'Neden, nasıl oldu da şimdi, Smith, senin
ana yayın paslandı?' diyor biri. 'Neşeli Henry bu sabah kavga eden
kulaklara sağır!' diyor bir diğeri. 'Perth'ün onuru için buna karşı koy,' diyor lordum Provost. 'Harry onlara karşı bir altın asilzade için,' diye bağırır
baban, belki. Şimdi, zavallı bir adam ne yapabilir, Catharine,
herkes ona şeytanın adıyla seslenirken ve tek bir ruh bile
diğer tarafta tek bir kelime etmiyorken?"

"Hayır, şeytanın mallarını söylemek için yeterli etkenlere sahip olduğunu biliyorum," dedi
Catharine; "ama bu tür boş argümanları hor görmek bizim görevimiz,
çok fazla sevgi ve onur borçlu olduğumuz kişiler tarafından bile savunulsalar bile."

"Sonra, romanları ve baladlarıyla
bir adamın tüm övgüsünü sert darbeleri alıp geri ödemeye koyan ozanlar var.
Kör Harry Ozanın
kaç günahım için hesap vermesi gerektiğini söylemek üzücü, Catharine. Ben düpedüz bir darbe vurduğumda, bu --beni kurtarın-- herhangi bir insana zarar vermek değil, sadece William Wallace'ın vurduğu gibi vurmak." 

Ozanın isim babası bunu öylesine pişmanlık dolu bir ciddiyetle söyledi ki,
Catharine gülümsemeden edemedi; ama yine de ona, kendisinin ve diğer insanların hayatlarının tehlikesinin
bir an bile böylesine basit oyuncaklarla tartılmaması gerektiğine dair güvence verdi. 

"Evet, ama," diye cevapladı Henry, onun gülümsemesiyle cesaretlenerek, "şimdi barışın iyi davasının bir savunucu olarak daha da iyi gelişeceğini düşünüyorum. 
Örneğin, silahıma dokunmam için baskı ve zorlama yapıldığında, evde nazik ve koruyucu bir melek olduğunu ve görüntüsünün fısıldadığını hatırlayabilirdim, 'Henry, şiddete başvurma; kanla kızaran benim elim. Henry, boş yere
tehlikeye girme; "Yaralanmaya maruz bıraktığın benim göğsüm;' böylesi düşünceler, Perth'deki her keşişin 'Çan, kitap ve mumun acısıyla elini tut' diye bağırmasından daha çok ruh halimi dizginlemeye yarar."

"Eğer kardeşçe sevginin sesiyle verilebilecek böyle bir uyarının tartışmada ağırlığı varsa," dedi Catharine, "vurarak bu eli morarttığını, yaralar alarak bu kalbe zarar verdiğini düşün. "

Demirci, bu sözlerin içtenlikle şefkatli bir tonda söylenmesinden cesaret aldı.

"Ve neden bakışınızı bu soğuk sınırların biraz ötesine uzatmıyorsunuz? Karşınızdaki zavallı cahil günahkâra karşı bir miktar ilgi duyacak kadar nazik ve cömert olduğunuzdan, onu hemen bilgin ve kocanız olarak kabul etmemelisiniz? Babanız bunu istiyor, kasaba bunu bekliyor, eldivenciler ve demirciler sevinçlerini hazırlıyor ve siz, sadece siz, sözleri bu kadar güzel ve nazik olan siz, onayınızı vermiyorsunuz."

"Henry," dedi Catharine, alçak ve titrek bir sesle, "inan bana, babamın emirlerine uymayı görevim sayardım, eğer onun önerdiği eşleşmeye karşı aşılmaz engeller olmasaydı."

"Yine de düşünün - sadece bir an düşünün. Hem okuma hem de yazma bilen sizinle kıyaslandığında kendim için söyleyecek çok az şeyim var. Ama sonra
okumayı duymak istiyorum ve sonsuza dek senin tatlı sesini dinleyebilirim. Sen müziği seviyorsun,
ve ben de bazı ozanlardan daha iyi çalmayı ve şarkı söylemeyi öğrendim. Sen
hayırsever olmayı seviyorsun, verecek kadarım ve saklayacak kadarım var,
bir diyakozun verdiği kadar büyük bir günlük sadaka benim için asla eksik olmaz.
Babanız günlük emek için yaşlanıyor; bizimle yaşayacak, çünkü onu gerçekten de
babam olarak görmeliyim. Nedensiz
bir kavgaya karışmaktan, kendi fırınıma elimi sokmaktan çekinir gibi çekinirim; ve eğer
bize yasadışı bir şiddet gelirse, malları kötü seçilmiş
bir pazara götürülür."

"Tasavvur edebileceğin tüm ailevi mutluluğu deneyimle,
Henry, ama benden daha mutlu biriyle!"

Böyle konuştu, daha doğrusu hıçkırdı, Perth'in Güzel Kızı, gözyaşlarını tutmaya çalışırken
boğuluyormuş gibi görünüyordu.

"O zaman benden nefret ediyorsun, öyle mi?" dedi sevgili, bir duraklamadan sonra.

"Tanrı şahidim olsun, hayır."

"Yoksa başkasını mı daha çok seviyorsun?"

"Bilmene yardımcı olamayacağı bir şeyi sormak acımasızlıktır. Ama
tamamen yanılıyorsun."

"Şu vahşi kedi, Conachar mı?" dedi Henry. "Bakışlarını
izledim--"

"Bu acı verici durumdan bana hakaret etmek için yararlanıyorsun, Henry,
ama bunu pek hak etmedim. Conachar benim için hiçbir şey değil, sadece
eğitimle vahşi ruhunu evcilleştirmeye çalışmak, beni önyargılara ve tutkulara terk edilmiş bir zihne biraz ilgi duymaya yöneltebilir ve
burada, Henry, seninkine benzemiyor."

"O zaman saraydaki bu gösterişli ipekböceği beylerinden bazıları olmalı," dedi silah ustası, doğal öfkesi hayal kırıklığı ve sıkıntıdan
kızgınlık içinde alevlenirken--"tüylü başlıklarının yüksekliği ve mahmuzlarının şıngırtısıyla
başardıklarını düşünenlerden bazıları. Doğal eşlerini, sarayın boyalı ve parfümlü hanımlarını bırakıp, burjuva zanaatının
basit bakireleri arasında avını almaya gelenin hangisi olduğunu bilmek isterdim. Keşke adını ve soyadını bilseydim!"

"Henry Smith," dedi Catharine, bir an önce kendisini alt etmekle tehdit eden zayıflığını üzerinden atarak, "bu nankör bir aptalın, daha doğrusu çılgın bir delinin dili. Sana daha önce söylemiştim,
bu konferansın başında, benim görüşüme göre, şimdi haksız şüphe ve anlamsız öfke tonuyla söylediği her kelimeyle gerileyen kişiden daha yüksekte duran kimse yoktu. Sana
söylediklerimi bile bilmeye hakkın yoktu, ki bu, senin başkalarına göre bir tercihin olduğu anlamına gelmez, ancak başkasının sana karşı herhangi bir tercihi olduğunu reddeder. Senin, bir büyücünün kaderim üzerinde büyüsü varmış gibi, arzuladığın şeye karşı aşılmaz bir itiraz olduğunu bilmen yeterlidir."

"Büyüler gerçek insanlar tarafından bozulabilir," dedi demirci. "Keşke o noktaya
gelseydi. Danimarkalı zırh ustası Thorbiorn, demir ısınırken belirli bir şarkı söyleyerek göğüs zırhı yapmak için kullandığı bir büyüden bahsetti. Ona runik kafiyelerinin Loncarty'de savaşan silahlara karşı bir kanıt olmadığını söyledim - bundan sonra ne olacağını söylemeye gerek yok ama zırh, giyen ve yarasını iyileştiren sülük, Henry Gow'un bir büyüyü bozup bozamayacağını biliyor. "

Catharine, övdüğü
sermayeyi pek de onaylamayan bir cevap vermek üzereymiş gibi ona baktı, düpedüz demircinin hatırlamadığı
bu, onu sık sık kınamasına maruz bırakan türdendi. Fakat
düşüncelerine söz vermeden önce, babası başını
kapıdan içeri uzattı.

"Henry," dedi, "daha hoş işlerinizi yarıda kesmeliyim ve
burgh'un refahını derinden etkileyen bazı konular hakkında danışmak için
tüm hızıyla çalışma odama gelmenizi rica ediyorum."

Henry, Catharine'e saygılarını sunarak, babasının çağrısı üzerine daireden ayrıldı. Gerçekten de, muhtemelen gelecekteki dostça ilişkilerinin lehine, bu sefer konuşmanın olası olduğu
şekilde ayrılmalarıydı. Çünkü, talip
genç kızın reddetmesini, onun görüşüne göre,
teşvik derecesinden sonra biraz kaprisli ve açıklanamaz olarak görmeye başlamıştı. karşılandı; Öte yandan, Catharine onu, kendisine gösterdiği
lütfa tecavüz eden biri olarak görüyordu,
bu tür bir iyiliği hak eden bir nezaket sahibi olmaktan çok. Fakat, birbirlerine karşı karşılıklı bir nezaket
gövdelerinde yaşıyordu, ki bu, anlaşmazlığın
sonlandırılmasıyla, kızın kırgın
nezaketini ve sevgilinin de küçümsenen tutkusunun sıcaklığını unutmasını sağlayacak şekilde kesinlikle canlanacaktı.

BÖLÜM VII.

Bu kavga başka bir gün kan dökebilir.

Henry IV. Bölüm I.

Önceki akşamki kavgayı araştırmak üzere
toplanmak üzere atanan vatandaşlar
konklavı artık toplanmıştı. Simon Glover'ın çalışma odası, bazıları siyah kadife pelerinler ve boyunlarında altın zincirler takan, hiç de önemsiz olmayan kişilerle
dolmuştu.
Onlar gerçekten de şehrin babalarıydı; ve onurlandırılanlar arasında bailyler ve diyakozlar vardı. Birlikte fısıldayarak veya ayrıntılı olarak konuşmaktan ziyade, her kaşta öfkeli ve kırgın bir önemli hava vardı. Meşgul olanlar arasında en meşgul olanı, önceki gecenin küçük önemli yardımcısı, ismi Oliver Proudfute ve mesleği şapka yapımcısı, kalabalığın arasında, bir martınınkine çok benzer şekilde, bir rüzgar fırtınasının başlangıcında en çok çırpınan, çığlık atan ve geveleyen martı gibi, telaşlıydı, ancak kuşun yuvasına uçup fırtına geçene kadar sessiz kalmaktan daha iyi ne yapabileceğini anlamak zordu. Her ne olursa olsun, Usta Proudfute kalabalığın ortasındaydı, parmakları herkesin düğmesinde ve ağzı her adamın kulağındaydı, kendi yapısına yakın olanları kucaklıyordu, böylece duygularını daha yakından ve gizemli bir şekilde dile getirebiliyordu; ve ayak uçlarında durarak,
uzun boylu adamların pelerin yakalarından destek alarak,
onlara da aynı bilgiyi dağıtabilmek için. Kendisini olayın kahramanlarından biri olarak hissediyordu,
bir görgü tanığı olarak konuyla ilgili üstün bilginin onurunun bilincindeydi ve
kavgayla olan bağlantısını gerçeğin mütevazılığının birkaç puan ötesine itmeye çok meyilliydi. İletişimlerinin özellikle ilginç ve önemli olduğu söylenemez, esas olarak şu tür iddialardan oluşuyordu:

"Hepsi doğru, Aziz John adına! Oradaydım ve kendim gördüm - kavgaya ilk koşan ben oldum; ve eğer ben ve aynı anda içeri giren başka bir şişman adam olmasaydı, Simon Glover'ın evine
girmişler, boğazını kesmişler ve kızını
dağlara
götürmüşlerdi. Bu çok kötü bir davranış - katlanılmaz, komşu Crookshank; katlanılmaz, komşu Glass; katlanılmaz, komşular Balneaves, Rollock ve Chrysteson. Benim ve o şişman adamın içeri girmesi bir lütuftu, değil mi, komşu ve değerli Bailie Craigdallie?"

Bu konuşmalar, meşgul şapka üreticisi tarafından çeşitli kulaklara dağıtıldı. Bailie Craigdallie, şişman bir lonca üyesi, belediye meclisinin şu anki yer ve saate ertelenmesini tavsiye eden kişi, iri, iri yapılı, yakışıklı bir adam, diyakozu pelerininden, on dakikadır onu rahatsız eden
sineği büyük bir atın silkelediği zarafetle silkeledi ve haykırdı, "Susun, iyi vatandaşlar; işte Simon Glover geliyor, onda hiç kimse yalan görmedi. Bu rezaleti kendi ağzından duyacağız."

Simon hikayesini anlatması istendiğinde, bunu bariz bir utançla yaptı, bunu da kasabanın kendisi yüzünden herhangi biriyle ölümcül bir kan davasına girmesine karşı isteksizliğine bağladı. Bunun, saraydaki genç beyefendilerin bir maskelemesi veya eğlencesi olduğunu söylemeye cesaret etti; ve bundan doğabilecek en kötü şey, kızının penceresine, böyle bir şakanın tekrarlanması durumunda demir destekler koyması olurdu.

"Peki, eğer bu sadece bir maskeleme veya maskaralıksa," dedi Craigdallie,
"kasabalımız, Rüzgarın Harry'si, böyle zararsız bir şaka için bir beyefendinin elini kesmekle çok büyük bir hata yaptı ve kasaba, sakatlayıcıyı ele almadığımız sürece, bunun için ağır bir para cezasına çarptırılabilir."

"Tanrıça korusun!" dedi eldivenci. "Ne yaptığımı biliyor olsaydın, bu konuyu sanki kızgın demirmiş gibi ele almaktan korkardın.
Ama, parmaklarını ateşe sokman gerektiğinden, gerçek
söylenmeli. Ve ne olursa olsun, şunu söylemeliyim ki, konu benim ve benimkiler için kötü bitebilirdi, hepinizin iyi tanıdığı zırhçı Henry Gow'un uygun yardımı olmasaydı."

"Benimki de eksik değildi," dedi Oliver Proudfute, "her ne kadar komşumuz Henry Gow kadar iyi bir kılıç ustası olduğumu iddia etmesem de. Beni, komşu Glover, kavganın başında gördün mü?"

"Ben seni kavganın sonunda gördüm, komşu," diye cevapladı eldivenci kuru bir şekilde.

"Doğru--doğru; darbeler devam ederken senin evinde olduğunu unutmuştum ve darbeleri kimin indirdiğini göremiyordum."

"Huzur, komşu Proudfute--lütfen, huzur," dedi Craigdallie, belli ki değerli diyakozun ahenksiz çığlıklarından bıkmıştı.

"Burada gizemli bir şey var," dedi bailie; "ama sanırım sırrı
gördüm. Arkadaşımız Simon, hepinizin bildiği gibi, barışçıl bir adamdır ve bir arkadaşını veya bir komşusunu tehlikeye atmaktansa haksızlık karşısında oturmayı tercih eder. Sen, Henry, kasabanın bir savunucuya ihtiyacı olduğu yerde asla
eksik olma, bu konuda bildiğin
şeyi bize anlat."

Demircimiz hikayesini daha önce anlattığımız amaçla anlattı; ve karışan şapka üreticisi daha önce olduğu gibi ekledi, "Ve sen beni orada gördün, dürüst demirci, değil mi?"

"Ben değil, iyi niyetle komşu," diye cevapladı Henry; "ama sen küçük bir adamsın, biliyorsun ve seni görmezden gelebilirim."

Bu cevap Oliver'ın aleyhine bir kahkahaya sebep oldu, Oliver ona eşlik etmek için güldü ama inatla ekledi, "Ben tüm bunların en başında gelenlerden biriydim."

"Neden, o zaman sen neredeydin, komşu?" dedi demirci; "çünkü seni görmedim ve senin kadar güçlü bir adamı dirseğimin dibinde görmek için şimdiye kadar gördüğüm en iyi zırh takımının değerini verirdim."

"Ancak dürüst demirci, ben de daha uzakta değildim; ve sen örsteymiş gibi darbeler indirirken, ben diğer kötü adamların arkandan sana yönelttiklerini savuşturuyordum; ve bu yüzden beni
görmedin."

"Eskiden sadece bir gözü olan demirciler duymuştum," dedi Henry; "Benim iki gözüm var, ama ikisi de alnıma gömülü ve bu yüzden arkamı göremiyorum, komşu."

"Ancak gerçek şu ki," diye ısrar etti Usta Oliver, "oradaydım ve Usta Bailie'ye konuyla ilgili hesabımı vereceğim; çünkü demirci ve ben kavgaya ilk girenler olduk."

"Şimdilik yeter," dedi bailie, Usta Proudfute'a bir sessizlik emri sallayarak. "Simon Glover ve Henry Gow'un önsezisi
inanmaya daha az değer bir konuyu doğrulayacaktır. Ve şimdi, efendilerim,
sizin fikriniz ne yapılması gerektiği. Burada tüm burjuva haklarımız çiğneniyor ve hakarete uğruyor ve siz de bunun bir güç sahibi adam tarafından yapıldığını düşünebilirsiniz, çünkü daha azı böyle bir rezalete kalkışmaya cesaret edemedi. Efendilerim, buna boyun eğmek et ve kan için zor. Yasalar bizi prenslerden ve soylulardan daha düşük bir rütbeye yerleştirdi, ancak evlerimizin soyulmasına ve kadınlarımızın onurunun herhangi bir tazminat olmaksızın aşağılanmasına izin vereceğimizi varsaymak akla aykırıdır."

"Buna katlanılamaz!" diye yanıtladı vatandaşlar, oybirliğiyle.

Burada Simon Glover çok endişeli ve uğursuz bir ifadeyle araya girdi. "Umarım her şey bizim için göründüğü kadar kötü niyetli olmamıştır, değerli komşularım; ve ben zavallı evime verilen
telaşı ve rahatsızlığı neşeyle affederim, yeter ki Güzel Şehir benim için tehlikeye girmesin. Sizden davayı dinleyecek ve tazminat verecek veya reddedecek yargıçlarımızın kimler olacağını düşünmenizi rica ediyorum. Ben
komşular ve arkadaşlar arasında konuşuyorum ve bu nedenle açıkça konuşuyorum.
Kral, Tanrı onu korusun! Zihnen ve bedenen o kadar kırılmış ki, bizi danışmanları arasında o an için lehte olacak büyük bir adama
teslim edecek. Belki de bizi kardeşi Albany Dükü'ne yönlendirecek ve o da haksızlıklarımızın düzeltilmesi için dilekçemizi bizden para
sıkmak için bahane olarak kullanacak."

"Yargıçımız olarak Albany'den kimse olmayacak!" diye yanıtladı toplantıdakiler daha önceki gibi
aynı oybirliğiyle.

"Ya da belki," diye ekledi Simon, "Rothsay Dükü'ne sorumluluğu
almasını emredecek; ve çılgın genç prens bu rezaleti neşeli arkadaşlarının alay edeceği ve ozanlarının şarkıya
dönüştüreceği bir şey olarak görecek."

"Rothsay'den defol! "O bizim yargıcımız olmak için fazla eşcinsel," diye haykırdı vatandaşlar tekrar.

Simon, hedeflediği noktaya ulaştığını görerek cesaretlendi, ancak
korkunç ismi yarı fısıldayarak telaffuz ederek, sonra ekledi, "Kara Douglas'la daha iyi başa çıkmak ister misiniz?"

Bir dakika boyunca cevap gelmedi. Birbirlerine
düşmüş yüzlerle ve solgun dudaklarla baktılar.

Ama Henry Smith cesurca ve kararlı bir sesle, herkesin hissettiği ama kimsenin söze dökmeye cesaret edemediği duyguları dile getirdi: "Kara Douglas, bir
burgher ile bir beyefendi, hayır, bir asilzade arasında yargıçlık yapacak, bildiğim veya umursadığım kadarıyla! Cehennemin kara şeytanı daha erken! Sen delisin, Peder Simon, o kadar çılgın bir teklifi adlandıracak kadar."

Tekrar bir korku ve belirsizlik sessizliği oldu, bu sessizlik sonunda Bailie Craigdallie tarafından bozuldu, konuşmacıya çok anlamlı bir şekilde bakarak, "Komşu Smith, kalın bir ceket giydiğine güveniyorsun, yoksa bu kadar cesurca konuşmazdın." diye cevap verdi.

"Ceketimin altında iyi bir kalbim olduğundan eminim, öyle olsa bile, bailie," diye cevapladı yılmayan Henry; "ve çok az konuşsam da,
ağzım hiçbir asil tarafından kilitlenmeyecek."

"Kalın bir ceket giy, iyi Henry, ya da bu kadar yüksek sesle konuşma," diye tekrarladı bailie aynı anlamlı tonda. "Kasabada omuzlarında kanlı kalp taşıyan Sınır adamları var. Ama bunların hiçbiri
rede değil. Ne yapacağız?"

"Kısa rede, iyi rede," dedi demirci. "Residentimize gidelim ve
onun yüzünü ve yardımını talep edelim."

Partide bir alkış mırıltısı duyuldu ve Oliver Proudfute
"Yarım saattir bunu söylüyorum ve
hiçbiriniz beni dinlemiyorsunuz. 'Residentimize gidelim,' dedim. 'O da bir beyefendidir ve her konuda
burgh ile soylular arasına girmelidir."

"Şş ... "Ne söylediğinize veya yaptığınıza dikkat edin," dedi zayıf, zayıf bir adam, ufak tefek kişiliği daha da küçülmüş ve aşırı derecede bir alçakgönüllülük sergileme ve argümanına uygun olarak kendini daha da aşağılık ve daha da önemsiz gösterme çabalarıyla bir gölgeye daha da benzemiş gibi görünüyordu.

"Affedersiniz," dedi; "Ben sadece zavallı bir pottingar'ım. Yine de Paris'te yetiştirildim ve beşeri bilimlerimi ve cursus medendi'mi, kendilerine bilgili sülükler diyen bazıları kadar
öğrendim. Sanırım bu yarayı
kapatıp yumuşatıcılarla tedavi edebilirim. İşte dostumuz Simon
Glover, hepinizin bildiği gibi, tapınılan bir adam. Ailesinin onuru bu kadar önemliyken, burada sert yollar izlemeye en istekli olanımız o olmaz mıydı sizce? Ve bu aynı eğlence düşkünlerine karşı yöneltilen suçlamadan
uzaklaştığına göre, meseleyi
kaybetmek için dile getirmekten daha iyi bir sebebi olup olmadığını düşünün. Yaraya parmak basmak bana düşmez; ama, yazık ki! Hepimiz biliyoruz ki genç kızlar benim kaçak özler dediğim kişilerdir. Diyelim ki şimdi,
dürüst bir bakire--yani tüm masumiyetiyle--Sevgililer Günü sabahı penceresini açık bırakıyor,
bir yiğit süvari--tüm dürüstlüğümle,
yani--bu mevsim için onun Sevgilisi oluyor ve diyelim ki yiğit

bulunuyor, sanki ziyaret beklenmedikmiş gibi bağırıp
-ve--tüm bunları bir havanda dövüyor ve sonra da, kasabayı
bir kan davasına
sokmak için bir konu olup olmadığını düşünüyor?"

Pottingar fikrini çok imalı bir şekilde dile getirdi; ama
Simon Glover'ın yaşlı yanağındaki kanın yükseldiğini ve
şamaklara kadar küstah demircinin ten rengini alevlendirdiğini gördüğünde, doğal zayıflığından daha az bir şeye dönüşmüş gibi göründü.

Sonuncusu öne çıkıp, telaşlı
pottingara sert bir bakış atarak şöyle dedi: "Sen yürüyen iskelet! Sen astımlı
gallipot! Mesleği zehirleyici olan sen! Eğer bıraktığın
pis nefesin, Catharine Glover'ın güzel ününü bir dakikanın onda biri kadar
karalayabileceğini düşünseydim, seni şarlatan!
kendi havanında döver ve zavallı leşini, kulübendeki tek gerçek ilaç olan kükürt çiçeğiyle döver, uyuz tazılarını
ovmak için bir merhem yapardım!"

"Dur, oğlum Henry--dur!" diye bağırdı eldivenci, otoriter bir tonla,
"bu konuda benden başka hiç kimsenin konuşma hakkı yok. Saygıdeğer Bailie
Craigdallie, sabrımın üzerine bu şekilde bir yorum yapıldığı için, bu isyanı sonuna kadar götürmeye hazırım; ve
sorun sabırlı olmamız gerektiğini kanıtlasa da,
hepiniz göreceksiniz ki benim Catharine'im hiçbir hafifliği veya aptallığıyla
bu büyük skandala zemin hazırlamadı."

Bailie de araya girdi. "Komşu Henry," dedi, "buraya istişare etmeye geldik, kavga etmeye değil. Güzel Şehrin babalarından biri olarak, Efendi Pottingar Dwining'e karşı sahip olabileceğin tüm kötü niyet ve kötü yeteneklerden vazgeçmeni emrediyorum."

"O çok zavallı bir yaratık, bailie," dedi Henry Gow, "benimle
bir husumet besleyemem - onu ve kulübesini tek bir çekiç darbesiyle yok edebilirim."

"O zaman, sakin ol ve beni dinle," dedi görevli. "Hepimiz Perth'in Güzel Kızı'nın onuruna, bizim Kutsal Hanım'ın onuruna olduğu kadar inanıyoruz." Burada dindar bir şekilde haç çıkardı. "Ama rektörümüze yaptığımız çağrıya gelince, komşular, güçlü bir asilzadeye karşı olduğu için, böyle bir konuyu rektörümüzün eline vermeyi kabul ediyor musunuz, korkulması gereken bir şey mi?"

"Rektör de bir asilzade olduğundan," diye gıcırdadı pottingar, müdahalesiyle bir ölçüde dehşetinden kurtulmuş bir şekilde bailie.
"Tanrı bilir, ataları uzun yıllardır şu anda sahip olduğu görevi
üstlenmiş olan onurlu bir beyefendinin küçümsemesini kastetmiyorum--"

"Perth vatandaşlarının özgür seçimiyle," dedi demirci, derin ve kararlı sesinin tonlarıyla konuşmacıyı
keserek.

"Elbette," dedi şaşkın hatip, "vatandaşların sesiyle. Başka nasıl? Lütfen dostum Smith, beni kesme. Zavallı kafama göre, değerli ve en yaşlı bailie'miz Craigdallie ile konuşuyorum. Diyorum ki, aramıza nasıl gelirse gelsin, yine de bu Sir Patrick
Charteris bir asilzadedir ve şahinler şahinlerin gözlerini oymazlar. O, Highland'lılarla olan bir kan davasında bize destek olabilir ve onlara karşı rektörümüzün ve liderimizin rolünü üstlenebilir; ancak kendisi ipek giyen birinin
işlemeli pelerin ve altın kumaşa karşı bizim tarafımızı tutup tutmayacağı,
tartan ve İrlanda frizine karşı bunu yapsa bile,
sorgulanması gereken bir konudur. Bir aptalın tavsiyesine uyun. Kızımızı kurtardık,
hakkında asla kötü konuşmak istemedim, çünkü gerçekten de hiç kimseyi tanımıyordum. En azından Harry Smith sayesinde bir adamın elini kaybettiler--"

"Ve bana," diye ekledi küçük önemli şapka üreticisi.

"Ve Oliver Proudfute'a, bize anlattığına göre," diye devam etti pottingar,
kendisi de ona giden tehlikeli yollarda yürümeye zorlanmadığı sürece
hiçbir adamın şan iddiasına itiraz etmedi. "Diyorum ki, komşular,
bir daha asla Couvrefew Sokağı'na gelmeyeceklerine dair bir teminat olarak bir el bıraktıklarından, neden, basit zihnimde, en iyisi, kasabalımıza ve kasabanın onuru ve bu züppelerin kaybı olan
kentliye teşekkür etmekti,
bu konuyu örtbas etmemiz ve daha fazla konuşmamamız gerektiği için."

Bu barışçıl öğütler, bazı vatandaşlar üzerinde etkili oldu,
kabul savunucusuna başlarını sallamaya ve aşırı derecede bilgece bakmaya başladılar, son zamanlarda verilen hakarete rağmen,
Simon Glover da aynı fikirde görünüyordu Görüş. Ama Henry Smith öyle değil,
bir stanttaki istişareyi görünce, konuşmayı her zamanki
açık sözlü tavrıyla ele aldı.

"Ben sizin aranızdaki ne en yaşlı ne de en zengin komşularım ve bundan
üzülmüyorum. Yıllar gelecek, eğer biri onları görecek kadar yaşarsa; ve ben
fırının alevi ve
körüğün
rüzgarıyla
başkaları gibi paramı kazanıp harcayabilirim. Ama hiç kimse beni
güzel kasabamıza yapılan bir haksızlıkla otururken görmedi, eğer bir insanın dili ve bir insanın eli bunu düzeltebilseydi. Ben de bu rezalete oturmayacağım, eğer engelleyebilirsem.
Kimse benimle gelmezse, ben de rektöre gideceğim; o bir
şövalye, doğru ve özgür ve hakiki kandan bir beyefendi, hepimizin bildiği gibi, Wallace'ın zamanından beri, büyük büyükbabasını aramıza yerleştiren kişi. Ama eğer o ülkenin en gururlu asilzadesiyse, o Perth'in Provost'udur ve kendi onuru için
burgh'un özgürlüklerinin ve dokunulmazlıklarının korunduğunu görmelidir - evet, biliyorum ki bunu yapacaktır. Onun için çelik bir yelek
yaptım ve bunun hangi tür kalbi
kapsaması gerektiği konusunda iyi bir tahminim var."

"Elbette," dedi Bailie Craigdallie, "Sir Patrick Charteris'in yüzü olmadan sarayda
harekete geçmenin bir anlamı olmazdı: hazır cevap
şöyle olurdu, 'Provost'unuza gidin, siz borrel delileri.' Öyleyse, komşular ve kasabalılar, eğer yanımda olursanız, ben ve pottingar Dwining, hemen Kinfauns'a gideceğiz, neşeli demirci Sim Glover ve cesur Oliver Proudfute, saldırıya tanıklık edecek ve güzel kasaba adına Sir Patrick Charteris ile konuşacağız."

"Hayır," dedi barışçıl tıp adamı, "beni geride bırakın, yalvarırım:
Kuşaklı bir şövalyenin önünde konuşmaya cesaretim yok."

"Bunu asla düşünmeyin komşu, gitmelisiniz," dedi Bailie Craigdallie.
"Kasaba, altmış yaşında bir adam olarak beni öfkeli bir carle olarak görüyor; Sim Glover,
kırılan taraf; hepimiz Harry Gow'un kılıcıyla çekiciyle yaptığından daha fazla koşum bozduğunu biliyoruz ve kendi sözüne göre Perth'deki her kavganın başında ve sonunda olan komşumuz
Proudfute, elbette bir eylem adamıdır. Aramızda barış ve sessizlik için en azından bir
savunucumuz olmalı; ve sen, pottingar,
adam olmalısın. Hadi beyler, çizmelerinizi ve hayvanlarınızı alın - at ve şapka, diyorum, ve Doğu Limanı'nda buluşalım; yani, eğer
komşular, bu konuda bize güvenmek sizin
isteğinizse."

"Daha iyi bir bahane olamaz ve hepimiz bunu kabul edeceğiz," dedi vatandaşlar. "Eğer provost, Güzel Kasaba'nın beklemeye hakkı olduğu gibi, bizim tarafımızı tutarsa, en iyileriyle birlikte kediyi çınlatabiliriz."

"Öyleyse, komşular," diye cevapladı bailie; "öyle söylendi, öyle
yapılacak. Bu arada, bu saatte tüm kasaba konseyini bir araya topladım ve şirkete baktığımda, "buradakilerin birçoğunun rektörümüzle istişare etmeye karar verdiğinden, geri kalanların da aynı karara uyacağından şüphem yok. Ve,
bu nedenle, komşular ve Güzel Şehir Perth'in iyi burjuvaları,
at ve şapka, daha önce söylediğim gibi, ve Doğu Limanı'nda benimle buluşun."

Bu tür özel
konseyin veya Maddelerin Lordlarının oturumu genel bir alkışla sona erdi; ve dağıldılar, heyet yolculuğa
hazırlık yapmak için, geri kalanlar ise sabırsız eşlerine ve kızlarına,
odalarını gelecekte uygunsuz saatlerde gelen efendilerin müdahalesine karşı güvenli hale getirmek için aldıkları önlemleri anlatmak için.

Atlar eyerlerken ve şehir konseyi tartışırken veya daha doğrusu,
kuruluşlarının önde gelen üyelerinin daha önce kabul ettiği şeyleri şekillendirirken, bazı okuyucuların bilgilendirilmesi için,
önceki tartışmada daha dolambaçlı bir şekilde ima edilenleri açık terimlerle belirtmek gerekebilir.

Feodal aristokrasinin gücünün hakları kontrol ettiği bu dönemde, İskoçya'nın kraliyet kasabalarının ayrıcalıklarına sık sık hakaret edildi, çünkü ikincisi, uygulanabilir olduğunda, genellikle provost'larını veya baş yargıçlarını, kasabanın kendisinde ikamet eden ve olağan yargıçlık listesini dolduran tüccarlar, dükkan sahipleri ve vatandaşlar arasından değil, kasabanın civarındaki güçlü bir asilzade veya baronu seçti, bu kişi ortak refahlarını ilgilendiren konularda mahkemede arkadaşlarını temsil etmesi ve genel savaşta veya özel kan davasında sivil milislerini kendi feodal hizmetkarlarıyla güçlendirmesi bekleniyordu. Bu koruma her zaman gereksiz değildi. Provostlar bazen durumlarından haksız yere yararlandılar ve ortak mala ait arazi ve apartmanlar veya kasabanın kamu malı hibeleri aldılar ve böylece vatandaşlara gösterdikleri ilgi için pahalıya mal oldular. Diğerleri, kendi feodal kavgalarında kasabalıların güçlü yardımını, başkanlık ettikleri kasabanın ihtiyaç halinde aktif hizmetlerini güvence altına almak için onlara göstermeye istekli olduğu diğer saygı ve iyilik işaretleriyle almaktan memnundu. Kraliyet kasabasının düzenli koruyucusu olan baron, bu tür gönüllü teklifleri tereddüt etmeden kabul etti ve bunları kasabanın haklarını mecliste tartışmalarla ve sahada cesurca eylemlerle savunarak geri ödedi. Kasabanın vatandaşları veya daha çok sevdikleri adıyla Perth'in Güzel Şehri, birkaç nesildir bu tür bir koruyucu ve rektör bulmuştu.
Bu seçkin ailenin ilk üyesi, kasabanın yakınlarındaki Kinfaun Lordları olan Charteris şövalye ailesinde.
Bu seçkin ailenin ilk üyesinin, artık kendilerine ait olan ve bitişiğindeki pitoresk ve bereketli sahnelerle birlikte güçlü kaleye yerleşmesinden bu yana (Robert III zamanında) bir asır bile geçmemişti.
Ancak ilk yerleşimcinin tarihi, başlı başına şövalyece ve romantikti ve bir yabancının kaderinin belirlendiği topraklara yerleşmesini kolaylaştıracak şekilde hesaplanmıştı. Bunu, içinde büyük hakikat belirtileri barındıran ve belki de günümüzden daha ciddi tarihlere dahil edilmesi için yeterli bir gerekçe olan eski ve tekdüze bir gelenekte anlatıldığı gibi aktarıyoruz.

Ünlü vatansever Sir William Wallace'ın kısa kariyeri boyunca ve silahları bir süreliğine İngiliz işgalcileri memleketinden kovduğunda, güvenilir arkadaşlarından oluşan küçük bir grupla birlikte Fransa'ya bir yolculuk yaptığı ve varlığının (çünkü tüm ülkelerde yetenekleri nedeniyle saygı görüyordu) Fransız hükümdarını İskoçya'ya bir yardımcı kuvvetler veya İskoçların bağımsızlıklarını yeniden kazanmalarına yardımcı olmak için başka bir yardım göndermeye ikna etmek için ne yapabileceğini denemek için gittiği söylenir. İskoç Şampiyonu küçük bir gemideydi ve Dieppe limanına doğru dümen çeviriyordu ki, uzakta bir yelken belirdi ve denizciler önce şüphe ve endişeyle, sonra da şaşkınlık ve dehşetle baktılar. Wallace, onların endişesinin nedenini öğrenmek istedi. Geminin kaptanı, komuta ettiği gemiye binmek amacıyla aşağı doğru ilerleyen uzun geminin, cesareti, vücut gücü ve başarılı korsanlıklarıyla eşit derecede ünlü olan ünlü bir gezginin gemisi olduğunu bildirdi. Gemi, doğuştan Fransız olan ancak pratik olarak kendilerini denizin dostu ve o elementte yelken açan herkesin düşmanı olarak adlandıran korsanlardan biri olan Thomas de Longueville adında bir beyefendi tarafından yönetiliyordu. Tüm ulusların gemilerine saldırdı ve onları yağmaladı, tıpkı eski İskandinav deniz krallarından biri gibi, egemenlikleri dağ dalgaları üzerindeydi. Kaptan, hiçbir geminin, emrini verdiği geminin çok hızlı olması nedeniyle, uçarak kaçamayacağını ve ne kadar dayanıklı olursa olsun, hiçbir mürettebatın, her zamanki savaş tarzıyla, kendisini takipçilerinin
başına gemiye attığında, ona karşı koymayı umamayacağını ekledi.

Wallace sertçe gülümsedi, geminin kaptanı ise yüzünde endişe ve gözlerinde yaşlarla, ona, De Longueville'e verilen bir isim olan Red Rover tarafından
yakalanmalarının kesinliğini anlattı, çünkü o, genellikle şimdi çekmiş olduğu kan kırmızısı bayrağını
gösteriyordu.

"Bu gezginin dar denizlerini temizleyeceğim," dedi Wallace.

Sonra, en umutsuz savaşın tozunun hayat nefesi gibi olduğu Boyd, Kerlie, Seton ve diğerlerini bir araya toplayarak, onlara silahlanmalarını ve
görünmeyecek şekilde güvertede düz bir şekilde yatmalarını emretti. Aşağıdaki denizcilere, gemiyi yönetmek için kesinlikle gerekli olanlar hariç, emir verdi; ve kaptana, ölüm cezasıyla, gemi uçmaya çalışıyormuş gibi görünürken, aslında Red Rover'ın onlarla gelip en kötüsünü yapmasına izin vermesi için dümeni çevirmesi talimatını verdi. Wallace daha sonra güverteye uzandı, böylece herhangi bir direniş amacını ima edebilecek hiçbir şey görülmedi. Çeyrek saat sonra De Longueville'in gemisi Champion'ın gemisine yanaştı ve Red Rover, ödülünü garantilemek için kancaları atarak, tam zırhlı olarak güverteye atladı, adamları da onu takip etti, sanki zafer çoktan garantilenmiş gibi korkunç bir çığlık attılar. Ancak silahlı İskoçlar hemen harekete geçti ve gezgin, beklenmedik bir şekilde, sadece bire iki veya üç kişi karşı karşıya geldiğinde zaferi kesin olarak düşünmeye alışkın adamlarla çarpıştı. Wallace korsan kaptana
saldırdı ve aralarında öyle bir öfkeyle korkunç bir çekişme başladı ki
diğerleri kendi savaşlarını izlemek için askıya aldılar ve
ortak bir anlaşmayla
çekişmenin konusunu iki şef arasındaki
mücadelenin kaderine havale ettiler. Korsan, bir insanın yapabileceği kadar iyi savaştı; ancak Wallace'ın gücü sıradan ölümlülerin gücünün ötesindeydi.
Kılıcı
gemicinin elinden fırlattı ve onu öyle bir tehlikeye
attı ki, kesilmekten kaçınmak için, onu boğuşmada alt etme umuduyla İskoç Şampiyonu'na yaklaşmak istedi. Bunda da
engellendi. Güverteye düştüler, birbirlerinin kollarındaydılar, ancak
Fransız en alta düştü; ve Wallace, gerdanlığını kavrayarak, en iyi çelikten yapılmış olmasına rağmen, onu o kadar sıkı sıktı ki, gözlerinden, burnundan ve ayağından kan fışkırdı ve o, ancak işaretlerle aman dileyebildi. Adamları silahlarını yere attılar ve liderlerinin bu şekilde sert bir şekilde vurulduğunu gördüklerinde merhamet dilediler. Galip, onlara tüm hayatlarını bağışladı, ancak gemilerini ele geçirdi ve onları esir aldı.

Fransız limanını gördüğünde, Wallace, sanki De Longueville kasabayı yağmalamaya geliyormuş gibi,
gemisinin renklerini göstererek orayı alarma geçirdi. Çanlar geriye doğru çalındı, kornalar çalındı ​​ve
vatandaşlar silaha sarılmak için acele ederken sahne değişti. Altın kalkanı üzerindeki İskoç Aslanı korsan bayrağının üzerine kaldırıldı ve
İskoçya Şampiyonu'nun, avını
avında tutan bir şahin gibi yaklaştığını duyurdu. Esiriyle birlikte karaya çıktı ve onu Fransa sarayına götürdü.
Wallace'ın isteği üzerine korsanın yaptığı soygunlar affedildi ve kral hatta
Sir Thomas de Longueville'e şövalyelik ünvanını verdi ve
onu hizmetine almayı teklif etti. Fakat gezgin, cömert galibiyle öyle bir dostluk kurmuştu ki, servetini Wallace'ınkiyle birleştirme konusunda ısrar etti. Wallace ile birlikte İskoçya'ya döndü ve
birçok kanlı savaşta onun yanında savaştı.
Sir Thomas de Longueville'in kahraman fatihi dışında hiç kimseden aşağı olmadığı görüldü. Onun kaderi de hamisinden daha şanslıydı. Kişiliğinin güzelliği ve gücüyle ayırt edilen
kendisini, eski Charteris ailesinin varisi olan genç bir hanıma o kadar kabul edilebilir kıldı ki, hanım onu ​​kocası olarak seçti ve ona eliyle güzel baronluk Kinfauns Kalesi'ni ve ona bağlı toprakları bağışladı. Onların torunları, kendilerini mülkün eski sahipleri olan anne tarafından gelen atalarıyla ilişkilendirmek için Charteris adını aldılar, ancak Thomas de Longueville'in adı da onlar arasında eşit derecede onurlandırıldı; ve savaş saflarını biçtiği büyük iki elle kullanılan kılıç, aile anıtları arasında korundu ve hala korunmaktadır. Başka bir rivayete göre, De
Longueville'in soyadı Charteris'ti. Mülk daha sonra Blair ailesine geçti ve şu anda Lord Gray'in mülküdür.

Bu Kinfaun baronları, babadan oğula, birkaç nesil boyunca, Perth Provost'u makamını elinde tuttu, kalenin ve kasabanın yakınlığı, karşılıklı destek için çok uygun bir düzenleme haline geldi. Bu tarihin Sir Patrick'i, Perth adamlarını, huzursuz Highland yağmacılarıyla ve diğer yabancı ve yerli düşmanlarla savaşlara ve çatışmalara birden fazla kez götürmüştü. Doğrudur, bazen, kendisine gereksiz yere getirilen ve kendisiyle ilgilenmesi istenen önemsiz ve anlamsız şikayetlerden bıkmıştı. Bu nedenle, bazen bir asilzade olarak fazla gururlu veya zengin bir adam olarak fazla tembel ve tarlanın zevklerine ve feodal misafirperverliğin uygulanmasına fazla bağımlı biri olmakla suçlanmıştı, Güzel Kasaba'nın onun aktif müdahalesini isteyeceği her fırsatta kendini harekete geçirememişti. Ancak,
bunun hafif bir mırıldanmaya yol açmasına rağmen, vatandaşlar, herhangi bir ciddi endişe
durumunda, provostlarının etrafında toplanmaya alışkındı ve hem konseyde hem de eylemde sıcak bir şekilde desteklendiler.

BÖLÜM VIII.

Annandale sınırları içinde
Nazik Johnstones at sırtında;
Bin yıldır oradalar,
Bin yıl daha dayanacaklar.

Eski Balad.

Perth Provostu Sir Patrick Charteris'in karakteri ve niteliği, geçen bölümde özetlediğimiz gibi olduğundan, şimdi
Doğu Limanı'nda, Kinfauns'taki şikayetleriyle o ileri geleni beklemek üzere buluşma halinde olan heyete geri dönelim.

Ve önce Simon Glover, bazen güzel kızının hem daha güzel hem de daha hafif ağırlığını taşıma onuruna erişmiş olan bir at sırtında belirdi. Pelerini, arkadaşlarının sokaklarda yürürken herhangi bir soruyla onu rahatsız etmemeleri için bir işaret olarak yüzünün alt kısmını sarmıştı ve kısmen de, belki de,
havanın soğukluğundan dolayı. En derin endişe
alnında oturuyordu, sanki meşgul olduğu konu üzerinde ne kadar çok düşünürse, o kadar zor ve tehlikeli
görünüyordu. Arkadaşları buluşma noktasına geldiklerinde onları sadece sessiz hareketlerle selamladı. Eski Galloway cinsi, küçük ve on dört eli geçmeyen, ancak yüksek omuzlu, güçlü uzuvlu, iyi
birleştirilmiş ve yuvarlak namlulu güçlü siyah bir at, Doğu Limanı'na cesur demirciyi taşıyordu. Hayvanın bir yargıcı, gözlerinde o vahşi mizacın bir kıvılcımını görebilirdi; bu, sıklıkla en güçlü ve dayanıklı formun eşlikçisidir; ancak binicinin ağırlığı, eli ve oturuşu, uzun bir yolculuğun son düzenli egzersizine eklendiğinde, inatçılığını şimdilik bastırmıştı. Kendisine dürüst bir şapkacı eşlik ediyordu, okuyucunun da bildiği gibi, ufak tefek, yuvarlak bir adamdı ve
kaba bir şekilde ördek bacaklı olarak adlandırılan, kırmızı bir iğne yastığı gibi (çünkü kırmızı bir pelerine sarılmıştı ve üzerine bir şahin kesesi asmıştı) büyük bir eyerin tepesine yerleşmişti, eyerin üstüne binmektense üzerine tünediği söylenebilirdi. Eyer ve adam, büyük, çiğneyen bir Flaman kısrağının sırt kemiğine sarılmıştı, burnu bir deve gibi havaya kalkmıştı, her ayağında kocaman bir kıl vardı ve her toynağı bir tava kadar genişti. Hayvanla binici arasındaki zıtlık o kadar olağanüstüydü ki, tesadüfen gelen yolcular onun nasıl
kalktığını merak ederken, arkadaşları onun tekrar aşağı inmesiyle birlikte gelecek tehlikeleri üzüntüyle bekliyorlardı; çünkü yüksekte oturan atlının ayakları eyerin kucağına kesinlikle gelmiyordu. Kendisini demirciye bağlamıştı, hareketlerini ona katılmak için izlemişti; çünkü Oliver Proudfute'un fikrine göre, eylem adamları yan yana olduklarında en büyük avantajı gösteriyorlardı; ve alt sınıftan bir şakacının açıkça gülmeden bağıracak kadar ciddiyetinin olması onu çok sevindiriyordu: "İşte Perth'in gururu gidiyor - işte kılıç ustaları, Wynd'in neşeli demircisi ve cesur şapka yapımcısı!"

Doğru, bu selamı veren adam, kendisi gibi bazı haylazlara dilini yanağına sürttü; ancak şapka yapımcısı bu oyunu görmediği için, savaşçılara olan saygısını artırmak için ona cömertçe bir gümüş peni attı. Bu cömertlik, Henry Smith geri dönüp en öndekini değiştirmekle tehdit edene kadar, bir grup çocuk tarafından takip edilmelerine ve bağırmalarına neden oldu. Bu, onların uygulanmasını beklemedikleri bir karardı.

"İşte biz tanıklarız," dedi büyük atın üzerindeki küçük adam, Doğu Limanı'nda Simon Glover'a katılırken; "ama bizi destekleyecek olanlar nerede? Ah, kardeş Henry! Otorite, bir eşeğe yüktür, atılgan bir attan ziyade: senin ve benim gibi gençlerin hareketlerini tıkayacaktır."

"Aynı ağırlığın çok azını taşımanızı isterdim, değerli Usta Proudfute," diye cevapladı Henry Gow, "sadece sizi eyerde sabit tutmak için; çünkü bacaklarınızdan hiçbir yardım almadan, sanki koltuğunuzda dans ediyormuşsunuz gibi havaya zıplıyorsunuz."

"Ay--ay; sarsıntıdan kaçınmak için üzengilerimde yükseliyorum. Bu kısrağım
acımasızca sert; ama beni tarlada ve ormanda ve tehlikeli olan bazı geçitlerden
taşıdı, bu yüzden Jezabel ve ben ayrılmayız. Ona Kastilya Prensesi'nden sonra Jezabel diyorum."

"Isabel, sanırım demek istiyorsun," diye cevapladı demirci.

"Ay--Isabel veya Jezabel--her neyse, biliyorsun. Ama işte Bailie Craigdallie sonunda geliyor, o zavallı, sürüngen, korkak yaratıkla birlikte, pottingar. Partizanlarıyla birlikte iki kasaba görevlisi getirmişler, sanırım güzel insanlarını korumak için. Eğer bir şeyden
daha çok nefret ediyorsam, o da Dwining gibi sinsi bir herif."

"Dikkat et, senin böyle dediğini duymasın," dedi demirci, "sana söylüyorum,
şapka yapımcısı, senin gibi yirmi şişman adamdan daha fazla tehlike var şu hafif zayıf anatomide. "

"Pshaw! Bully Smith, benimle dalga geçiyorsun," dedi Oliver, ancak sesini yumuşatarak ve pottingara doğru bakarak, sanki
sarhoş yüzünün ve formunun hangi uzvunda veya çizgisinde tehditkar bir tehlikenin
görüntüsünün yattığını keşfetmek istercesine; ve incelemesi ona
güven vererek, cesurca cevap verdi: "Bıçaklar ve kalkanlar, dostum, Dwining gibi bir düzine kişinin
kan davasına katlanabilirim. Damarlarında kan olan bir adama ne yapabilirdi ki?"

"Ona bir doz ilaç verebilirdi," diye cevapladı demirci kuru bir şekilde.

Daha fazla sohbet etmeye vakitleri yoktu, çünkü Bailie Craigdallie onları Kinfauns'a doğru yola çıkmaya çağırdı ve kendisi de örnek gösterdi. Yavaş bir şekilde ilerlerken, konuşma rektörlerinden bekleyecekleri karşılamaya ve şikayet ettikleri saldırganlığa karşı muhtemelen alacağı ilgiye döndü. Eldivenci özellikle umutsuz görünüyordu ve bir kereden fazla, konuyu daha fazla uzatmamalarını istediklerini ima eden bir şekilde konuştu. Ancak çok açık bir şekilde konuşmadı, belki de kızının itibarı konusundaki iddiasından ürkmüş gibi görünmesinden türetilebilecek kötü niyetli yorumdan korkuyordu. Dwining onunla aynı fikirde görünüyordu, ancak sabah.

"Sonuçta," dedi bailie, "iyi kasabadan Lord Provost'a geçen tüm propines ve
iyi hediyeleri düşündüğümde,
kendini göstermek için geri döneceğini sanmıyorum. Bordeaux şarabıyla yüklü birden fazla şehvetli
gemi, yükünü Kinfaun Kalesi'nin altına boşaltmak için Güney Kıyısı'ndan ayrıldı. Tüccar ithalatçısı olan
kişiden bahsetmeye hakkım var."

"Ve," dedi Dwining, gıcırdayan sesiyle, "
narin şekerlemelerden, ilginç şekerlemelerden, ekmek somunlarından ve hatta
erkeklerin şeker dediği o nadir ve lezzetli çeşniden yapılmış keklerden bahsedebilirim, ki bunlar bir gelin ziyafetine, bir kirstening şölenine veya benzeri bir şeye yardım etmek için
gitmişler. Ama, yazık ki, Bailie Craigdallie, şarap içilir, şekerlemeler
yenir ve lezzet kaybolduğunda hediye unutulur. Yazık!
komşu, geçen Noel'in ziyafeti geçen yılın karı gibi gitti."

"Ama altın paralarla dolu eldivenler vardı," dedi yargıç.

"Kimin yaptığını bilmeliyim," dedi Simon, mesleki
hatıraları hala aklını meşgul eden her şeyle karışmıştı.
"Bir tanesi hanımım için bir şahin eldiveniydi. Geniş bir şey yaptım. Hanımefendi, amaçlanan astarı göz önünde bulundurarak hiçbir kusur bulamadı."

"Pekala, git," dedi Bailie Craigdallie, "ne kadar yalan söylersem söyleyeyim; ve eğer bunlar ön planda değilse, bu rektör'ün hatasıdır, kasabanın değil:
Bunlar onun aldığı şekilde ne yenilebilir ne de içilebilir."

"Cesur bir zırhtan da bahsedebilirim," dedi demirci; "ama, cogan na
schie! [Barış ya da savaş, umurumda değil!] John Highlandman'ın dediği gibi--Kinfaun şövalyesinin kasabada görevini barışta ya da savaşta yerine getireceğini düşünüyorum; ve
onun bunlar için nankör olduğunu görene kadar kasabanın iyi işlerini saymamıza gerek yok."

"Ben de öyle diyorum," diye bağırdı arkadaşımız Proudfute, kısrağının tepesinden. "Biz
serseri kılıçlar, Sir Patrick Charteris gibi bir arkadaşla şarap ve cevizle sayılacak kadar aşağılık bir zihniyete asla sahip olmayız. Hayır, bana güvenin, Sir Patrick gibi iyi bir ormancı,
burgh topraklarında avlanma ve spor yapma hakkını
yüksek bir ayrıcalık olarak değerlendirecektir ve bu, Majesteleri Kral'ın Lütfu hariç, ne lord ne de dalgıç kuşuna
sadece bizim provostumuza verilmiştir."

Başlık yapımcısı konuşurken, sol taraftan,
"Öyleyse--vav vav--hav" diye bir haykırış duyuldu, bu bir şahincinin şahinine bağırışıydı.

"Bence şurada bahsettiğiniz ayrıcalığı kullanan, görünüşünden ne kral ne de provost olan bir adam var," dedi demirci.

"Evet, evlen, onu görüyorum," dedi şapka yapımcısı, bu fırsatın onur kazanmak için mükemmel bir fırsat olduğunu hayal etti. "Sen ve ben, neşeli demirci,
ona doğru eğilip onu sorgulayacağız. "

"O zaman seninle olsun," diye bağırdı demirci; ve arkadaşı kısrağını mahmuzladı ve gitti, Gow'un peşinde olduğundan hiç şüphe etmiyordu.

Ama Craigdallie, Henry'nin atını dizginlerden yakaladı. "Sancakta sabit dur," dedi; "hafif atlımızın şansını görelim. Eğer
kendisine kırık bir kafa
bulursa, günün geri kalanında daha sakin olur."

"Şimdiden gördüğüm kadarıyla," dedi demirci, "kolayca böyle bir
lütfa kavuşabilir. Şu adam, sanki dünyanın en yasal sporuyla uğraşıyormuş gibi bize bakmak için küstahça duruyor - sanırım, koşan topallaması, horoz tüyü olan paslı başlığı ve uzun iki elli kılıcıyla, güneyli lordların bazılarının takipçisi oluyor - Güneylilere o kadar yakın yaşayan, siyah kriko sırtlarından hiç inmeyen ve parmakları kadar hafif oldukları kadar darbelerden de uzak olan adamlar." 

Onlar karşılaşmanın konusunu böyle düşünürken, yiğit şapkacı Jezabel'i çekmeye başladı, böylece hala hemen arkasında olduğunu düşündüğü demirci onu yakalayabilir ve ya önce ilerleyebilir ya da en azından kendisiyle aynı hizada olabilirdi. Ama onu yüz metre uzaklıkta, grubun geri kalanıyla birlikte sakin bir şekilde dururken gördüğünde, şampiyonun bedeni, eski İspanyol generalininki gibi, titredi, kendi maceracı ruhunun onu içine çekmek üzere olduğu tehlikeleri öngörerek. Yine de, bu kadar çok arkadaşın
yakınları tarafından desteklendiği bilinci, bu tür olasılıkların ortaya çıkmasının tek bir davetsiz misafiri korkutması gerektiği umudu ve gönüllü olarak katıldığı bir girişimi terk etmenin utancı ve bu kadar çok kişi onun rezilliğine tanıklık ettiğinde, Jezabel'i sağa doğru çevirme ve bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde korumasını bıraktığı arkadaşlarına geri dönme yönündeki güçlü eğilimi aştı. Buna göre, küçük atını harekete geçirerek ve hızlı bir şekilde ona doğru at sürerek endişesini önemli ölçüde artıran yabancıya doğru yönelmeye devam etti. Bu
görünüşte saldırgan hareketi gözlemleyen kahramanımız, sanki geri çekilmek için yeri keşfediyormuş gibi sol omzunun üzerinden birden fazla kez baktı ve bu arada kesin bir şekilde durdu. Fakat Filistinli, şapkacı savaşmaya mı yoksa kaçmaya mı karar vermeden önce onun üzerine geldi ve çok
tehlikeli görünümlü bir Filistinliydi. Zayıf ve zayıftı, yüzü iki veya üç kötü yara iziyle işaretliydi ve tüm adam, gerçek bir adama "Kalk ve teslim ol" demeye alışkın birinin havasına sahipti.

Bu kişi, bakışları kadar uğursuz bir tonla, "Şeytan seni bir guguk kuşu sanıyor, neden benim eğlencemi bozmak için
bataklıktan geçiyorsun?" diye haykırarak konuşmaya başladı.

"Değerli yabancı," dedi arkadaşımız, barışçıl bir itiraz tonuyla,
"Ben Oliver Proudfute, Perth'in bir burjuvasıyım ve varlıklı bir adamım;
ve orada, kasabanın en yaşlı valisi olan saygıdeğer Adam Craigdallie, Wynd'in savaşçı Smith'i ve üç veya dört silahlı adam daha var, sizin adınızı ve Perth kasabasına ait bu topraklar üzerinde nasıl zevk aldığınızı bilmek istiyorlar; ancak,
yine de, onlar adına cevap vereceğim, bir beyefendiyle veya yabancıyla herhangi bir kazara izinsiz giriş için kavga etmek onların isteği değil; sadece
bu onların alışkanlığı ve usulüne uygun olarak sorulmadığı sürece böyle bir izin vermeme alışkanlığıdır;
ve--ve--bu nedenle adınızı bilmek istiyorum, değerli beyefendi."

Şahincinin Oliver Proudfute'a nutuk atarken gösterdiği kasvetli ve iğrenç bakış onu fazlasıyla rahatsız etmişti ve
Henry Gow'un desteğiyle muhtemelen bu duruma en uygun olduğunu düşündüğü soruşturmanın niteliğini tamamen değiştirmişti.

Yabancı, yüzündeki yara izlerinin daha da itici görünmesini sağladığı, değiştirilmiş bir şekilde, çok uğursuz bir sırıtışla karşılık verdi.
"Adımı mı bilmek istiyorsun? Adım Hellgarth'ın Şeytan'ın Çük'ü,
Annandale'de nazik Johnstone olarak iyi bilinir. Ben, akrabası Johnstone'un korkusuz Lordu ile birlikte at süren
Wampray'li güçlü Laird'i takip ediyorum;
o da Douglas'ın cesur Kontu ile birlikte; ve kont ve lord, toprak sahibi ve ben, esquire, şahinlerimizi avımızı bulduğumuz yerde uçuruyoruz ve üzerinden at sürdüğümüz arazinin sahibi olan hiçbir adama sormuyoruz."

"Mesajınızı yerine getireceğim, efendim," diye yanıtladı Oliver Proudfute, yeterince uysalca;
çünkü çok aceleci bir şekilde üstlendiği elçilikten kurtulmak için çok istekli olmaya başlamıştı ve atının başını çevirmek üzereydi,
Annandale'li adam şunları ekledi:

"Ve bunu da ekleyelim, Şeytan'ın
Çükünü gördüğünü aklında tut ve sana bir dahaki sefere, omzunda uçan mahmuzu olan birinin
eğlencesini nasıl mahvedeceğine dikkat etmen gerektiğini öğreteyim."

Bu sözlerle binicilik değneğiyle iki veya üç sert darbeyi
talihsiz şapkacının başına ve vücuduna indirdi. Bazıları Jezabel'e kondu, Jezabel sertçe döndü, binicisini bataklığa bıraktı ve
dörtnala geri döndü vatandaşlar partisi.

Proudfute, böylece devrildikten sonra, pek de erkekçe olmayan bir sesle yardım için bağırmaya başladı ve hemen hemen aynı nefeste merhamet için sızlanmaya başladı; çünkü
düşmanı, neredeyse düşer düşmez atından indi, boğazına bir sızlanma bıçağı veya büyük bir tahta bıçak dayadı, oysa o şanssız vatandaşın ceplerini karıştırdı ve hatta
sahte
av çantasını inceleyerek, içindekileri alacağına dair iki veya üç korkunç yemin etti, çünkü
giyen kişi
oyununu yarıda kesmişti. Kemerini kaba bir şekilde çıkardı,
yere kapanmış şapka yapımcısını, kullandığı umursamaz şiddetle daha da korkuttu, çünkü kayışı çözmek için zahmete girmek yerine,
bağlantı kopana kadar çekti. Ama görünüşe göre
aklına hiçbir şey gelmiyordu. Dikkatsizce fırlattı ve aynı anda atından inen süvarinin ayağa kalkmasına izin verdi, kendisi de topallamasına tekrar bindi ve Oliver'ın ekibinin geri kalanına baktı, şimdi ilerliyorlardı.

Delegelerinin devrildiğini gördüklerinde, biraz kahkaha duyuldu;
şapka yapımcısının övünen mizahı, arkadaşlarını, Henry Smith'in deyimiyle, Oliver'ın bir Rowland ile karşılaştığını gördüklerinde, sevinmeye hazırlamıştı. Ancak şapka yapımcısının rakibinin ona bindiği ve tarif edilen şekilde ona davrandığı
görüldüğünde, silah ustası daha fazla dayanamadı.

"Lütfen, iyi Efendi Bailie, kasabalımızın dövülüp yivlenmesine ve hepimizin önünde öldürülmesine dayanamıyorum. Bu, Güzel Kasaba'ya yansıyor ve eğer bu komşu Proudfute'un talihsizliğiyse, bu bizim
utancımız. Onu kurtarmalıyım."

"Hepimiz onu kurtarmaya gideceğiz," diye cevapladı Bailie Craigdallie; "ama hiç kimse benden emir almadan saldırmasın. Elimizde iyi bir sonuca ulaştıracak gücümüzden daha fazla kan davası var, korkulacak bir şey yok. Ve bu nedenle, hepinizi, özellikle de Wynd'li Henry'yi, Güzel Şehir adına, kendinizi savunmak dışında hiçbir vuruş yapmamanız konusunda zorluyorum."

Bu nedenle, hepsi bir arada ilerlediler; ve bu kadar çok sayıda insanın ortaya çıkması yağmacıyı ganimetinden uzaklaştırdı. Ancak, köpeklerin önünde geri çekilse de, mutlak bir kaçışa getirilemeyen kurt gibi, biraz uzakta dikilip baktı.

Henry, bu durumu görünce atını mahmuzladı ve Oliver Proudfute'un talihsizliğinin yaşandığı yere doğru, grubun geri kalanından çok daha önce ilerledi. İlk görevi, Jezabel'i akıcı dizginlerden yakalamak ve
sonra onu, kendisine doğru sakatlanmış,
giysileri düşmesiyle çok kirlenmiş,
gözlerinden yaşlar akmış, hem acıdan hem de utançtan ve
olağan görünümünün sade ve şık öneminden o kadar farklı bir görünüm sergileyen,
dürüst demircinin küçük adama karşı şefkat ve
onu böyle bir rezalete maruz bıraktığı için biraz pişmanlık duyduğu,
inanıyorum ki, tüm insanlar kötü niyetli bir şakadan hoşlanır. Fark şu ki, kötü huylu bir insan, bunun sağladığı eğlenceyi dibine kadar içebilirken, daha iyi şekillenmiş bir zihin, acı çekenin acısına sempati duyarak gülünçlük duygusunu kısa sürede kaybeder.

"Komşu, seni tekrar eyerine oturtayım," dedi demirci, aynı anda atından inip, Oliver'ın savaş eyerine tırmanmasına yardım etti, tıpkı bir maymunun yapabileceği gibi.

"Tanrı seni affetsin, komşu Smith, beni desteklemediğin için! Elli güvenilir tanık senin hakkında yemin etse bile buna inanmazdım."

Bunlar, öfkeden çok üzüntüyle söylenen ve dehşete düşen Oliver'ın duygularını dışa vurduğu ilk sözlerdi.

"Bailya atımı dizginlerinden tutuyordu; ayrıca," Henry, şefkatinin bile bastıramadığı bir gülümsemeyle devam etti, "tek bir adama karşı sana yardım edersem, onurunu zedelemekle suçlayacağını düşünmüştüm. Ama neşelen! Kötü adam, atının iyi kontrol edilememesi nedeniyle, seni kötü bir şekilde ele aldı."

"Bu doğru - bu doğru," dedi Oliver, özür dilemeyi hevesle yakalayarak.

"Ve orada faitour duruyor, yaptığı kötülükten dolayı sevinç duyuyor ve senin devrilmenden dolayı zafer kazanıyor, tıpkı bir şehir yanarken keman çalan
romantikteki kral gibi. Sen benimle gel ve
nasıl başa çıkacağımızı göreceksin. Hayır, bu sefer seni terk edeceğimden korkma."

Böyle diyerek Jezabel'i dizginlerinden yakaladı ve yanında dörtnala giderek, Oliver'a olumsuz bir şey söylemesi için zaman vermeden, bir miktar uzaklıktaki yükselen bir arazinin tepesinde duran Şeytan'ın Dick'ine doğru koştu. Ancak nazik Johnstone, ya yarışmanın eşit olmadığını düşündüğünden ya da gün için yeterince mücadele ettiğini düşündüğünden, parmaklarını şıklatıp elini meydan okurcasına dışarı fırlatarak, atını yakındaki bir bataklığa doğru mahmuzladı, orada sanki bir yaban ördeği gibi çırpınıyormuş gibi, yemini başının etrafında sallıyor ve şahinine ıslık çalıyordu, ancak diğer atlar ve biniciler anında eyer çevrelerine kadar bataklığa saplanmış olmalıydı. "İşte safkan bir yosun askeri gidiyor," dedi demirci. "O adam
mizahına göre savaşacak ya da kaçacak ve onu kovalamanın, vahşi bir kazı avlamaktan daha fazla bir faydası yok. Senin kesen onda, şüpheliyim, çünkü onlar dolu olana kadar nadiren ayrılırlar."

"Evet--evet--evet," dedi Proudfute, hüzünlü bir tonda, "benim kesem onda; ama o, avcı çantasını bıraktığından beri daha az önemli."

"Hayır, avcı çantası kişisel zaferin bir simgesiydi, kesinlikle--bir ganimet, ozanların dediği gibi."

"Bundan daha fazlası var, dostum," dedi Oliver, anlamlı bir şekilde.

"Neyse, bu iyi komşu: Senin kendi akademik tonla konuşmanı duymak hoşuma gidiyor. Neşelen, kötü adamın sırtını gördün ve
avantajlı bir şekilde ele geçirildiğinde kaybettiğin ganimetleri geri aldın."

"Ah, Henry Gow--Henry Gow--" dedi şapkacı ve derin bir
iç çekişle, neredeyse inlemeye varan bir sesle aniden durdu.

"Sorun ne?" diye sordu arkadaşına--"şimdi kendini
neden üzüyorsun?"

"Sevgili dostum Henry Smith, o kötü adamın
senden korktuğu için kaçtığı konusunda biraz şüphem var, benden değil."

"Böyle düşünme," diye cevapladı silah ustası: "iki adam gördü ve kaçtı ve
kim onun biri için mi yoksa diğeri için mi kaçtığını söyleyebilir? Ayrıca, senin gücünü ve etkinliğini
deneyimleyerek biliyor: hepimiz yerdeyken nasıl tekmelediğini ve mücadele ettiğini gördük."

"Öyle mi?" dedi zavallı Proudfute. "Hatırlamıyorum ama bunun benim en iyi noktam olduğunu biliyorum: Ben belden güçlü bir köpeğim. Ama hepsi gördü mü?"

"Benim kadar," dedi demirci, gülme eğilimini bastırarak.

"Ama sen onlara bunu hatırlatacak mısın?"

"Emin ol hatırlatacağım," diye cevapladı Henry, "ve senin şu anki umutsuz mitingini bile. Bailie Craigdallie'ye söylediklerimi dikkate al ve bundan en iyi şekilde yararlan."

"Senin lehine herhangi bir kanıta ihtiyacım yok, çünkü ben de Perth'deki çoğu adam kadar cesurum; ama sadece--" Burada yiğit adam
durakladı. "Ama sadece ne?" diye sordu iri yarı silah ustası.

"Ama sadece ben öldürülmekten korkuyorum. Güzel karımı ve genç ailemi terk etmek, bilirsin, üzücü bir değişiklik olurdu, Smith. Bunu kendi durumun
olduğunda anlayacaksın ve cesaretin kırılacak."

"Öyle olabilir," dedi silah ustası, düşüncelere dalarak.

"O zaman silah kullanmaya o kadar alışkınım ve o kadar iyi nefes alıyorum ki,
çok az adam benimle boy ölçüşebilir. Her şey burada," dedi küçük adam, göğsünü bağlanmış bir kümes hayvanı gibi genişleterek ve elleriyle kendini okşayarak--"burada
tüm
rüzgar makineleri için yer var."

"Uzun soluklu olduğunuzu söyleyebilirim - uzun soluklu; en azından konuşmanız
duygusal-"

"Konuşmam! Sen bir şakacısın--Ama Dundee'den nehirden yukarı getirilen
bir dromond'un kıç direğini aldım."

"Bir Drummond'un kıç direği!" diye haykırdı silah ustası; "vicdan,
adam, seni bütün klanla kan davasına sokacak--anladığım kadarıyla
ülkedeki en az öfkelisi değil."

"St. Andrew, adam, beni mahvettin! Bir dromond'dan bahsediyorum - yani büyük bir
gemiden. Bu direği bahçeme yerleştirdim ve boyattım ve oydurdum
soldan veya Sarazen gibi bir şey ve onunla kendim nefes alıyorum ve
bir saat boyunca ona karşı iki elle kullandığım kılıcımı savuracağım, saplama veya sivri uçlu."

"Bu seni silahının kullanımına alıştırmış olmalı," dedi demirci.

"Ay, evlilik bunu yapar; ve bazen sana bir başlık takacağım - büyük ihtimalle eski bir tane - soldanımın başına ve öyle sert bir darbeyle onu ikiye böleceğim ki, dürüst olmak gerekirse, kâfirin kafatasından vurabileceği pek bir şey kalmayacak."

"Bu şanssızlık, çünkü pratiğini kaybedeceksin," dedi Henry. "Ama sen
nasıl diyorsun, başlık yapımcısı? Bir gün başlığımı ve zırhımı giyeceğim ve sen beni biçeceksin, kılıcımı savuşturup karşılık vermem için bana izin vereceksin? Eh, sen ne diyorsun?"

"Kesinlikle hayır, sevgili dostum. Sana çok fazla kötülük yapmam; ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, tahta soldanımın üzerine yerleştirildiğinde bir miğfere veya
başlığa çok daha özgürce vururum; o zaman onu
aşağı indireceğimden eminim. Ama içinde başını sallayan bir tüy tüyü ve vizörün gölgesinden
şiddetli bir şekilde parlayan iki göz olduğunda ve hepsi
orada burada dans ettiğinde, bunun benim savunma
elimi çıkardığını kabul ediyorum."

"Yani, eğer insanlar senin soldanın gibi hareketsiz dursalardı, onlarla
zorba mı oynardın, Usta Proudfute?"

"Zamanla ve pratik yaparak, bunu başarabileceğime karar verdim," diye cevapladı Oliver. "Ama
burada geri kalanını da buluyoruz. Bailie Craigdallie öfkeli görünüyor,
ama beni korkutan onun öfkesi değil."

Sevgili okuyucum, bailie ve ona hizmet edenlerin, demircinin perişan
boncuk yapımcısına yaklaştığını ve yabancının geri çekildiğini gördükleri anda, ona yardım etmek için daha fazla ilerlemek konusunda hiç zahmet etmediklerini, bunun da küstah Henry Gow'un varlığıyla tamamen güvence altına alındığını düşündüklerini hatırlamalısınız. Kinfauns'a doğru düz yollarına devam ettiler, hiçbir şeyin görevlerinin yerine getirilmesini geciktirmemesini istiyorlardı. Şapka yapımcısı ve demirci ekibe yeniden katılmadan önce biraz zaman geçtiğinden, Bailie Craigdallie onlara ve özellikle Henry Smith'e, şahincinin peşinden yokuş yukarı at sürerek değerli zamanlarını
kaybetmelerinin ne anlama geldiğini sordu.

"Aman Tanrım, bu benim hatam değildi, Usta Bailie," diye cevapladı demirci. "Eğer sıradan bir Low Country tazısını bir Highland kurt köpeğiyle eşleştirirseniz, ilkini sonuncusunun onu sürüklemek istediği yöne gittiği için suçlamamalısınız. Komşum Oliver Proudfute için de durum böyleydi ve başka türlü değildi. Yerden kalkar kalkmaz kısrağına bir şimşek çakması gibi bindi ve şu serserinin tökezleyen atından aldığı şövalyelik dışı avantaja öfkelenerek bir deve gibi peşinden uçtu. Ben de onu takip etmekten başka bir şey yapamadım, hem ikinci bir tökezlemeyi önlemek hem de aşırı cesur arkadaşımızı ve şampiyonumuzu tepenin tepesinde bir pusuya düşme ihtimalinden korumak için. Ama
Marş Lordlarından birinin takipçisi olan ve bilgisini
kanatlı bir mahmuzla gösteren kötü adam, komşumuzdan çakmak taşından kaçtığı gibi kaçtı."

Perth'in kıdemli valisi, Gow'un yaymaktan hoşlandığı efsaneyi şaşkınlıkla dinledi; çünkü, bu konuyla pek ilgilenmese de,
şapka yapımcısının kendi maceraları hakkındaki romantik anlatımından her zaman şüphe etmişti ve bundan sonra bunları bir dereceye kadar
ortodoks olarak kabul etmek zorundaydı.

Kurnaz yaşlı eldivenci konuya daha yakından baktı. "Zavallı şapka yapımcısını
çıldırtırsın," diye fısıldadı Henry'ye, "ve onu, düzen ve nezaket için
sessiz kalması daha iyiyken, neşeli bir günde bir kasaba çanıymış gibi çanını çalmaya
başlatırsın."

"Ah, Tanrı aşkına, baba," diye cevapladı demirci, "zavallı küçük
övüngenleri seviyorum ve onun oturduğunu düşünemiyorum "Provost'un salonunda kederli ve sessizken, geri kalanların hepsi ve özellikle de o zehirli pottingar, akıllarından geçenleri söylüyorlardı."

"Sen çok iyi huylu bir adamsın, Henry," diye cevapladı Simon. "Ama
bu iki adam arasındaki farkı fark et. Zararsız küçük şapkacı, doğal korkaklığını gizlemek için bir ejderhanın havasına bürünür;
çömlekçi ise öfkesinin tehlikesini gizlemek için kendini çekingen, zavallı ve mütevazı göstermeyi ister. Engerek
bir taşın altına girdiğinde daha az ölümcül değildir. Sana söylüyorum, oğlum
Henry, tüm sinsi bakışlarına ve ürkek konuşmalarına rağmen, bu zavallı anatomi tehlikeden korkmaktan daha çok yaramazlığı sever. Ama burada
provost'un kalesinin önünde duruyoruz; ve Kinfaunlar görkemli bir yerdir,
ve bu kadar yiğit bir kalenin sahibini baş yargıcı olarak bulundurmak şehre bir itibar kazandırır."

"Gerçekten güzel bir kale," dedi demirci, kalenin bulunduğu kıyının altından geçen geniş, kıvrımlı Tay'a bakarak, modern halefi gibi, vadinin kraliçesi gibi görünüyordu, ancak nehrin karşı tarafında, Elcho'nun güçlü duvarları üstünlüğü tartışıyor gibi görünüyordu. Ancak Elcho o çağda barışçıl bir rahibe manastırıydı ve etrafını saran duvarlar, silahlı bir garnizonun siperleri değil, tenha rahiplerin bariyerleriydi.

"Bu cesur bir kale," dedi silah ustası, yine Kinfaun'ların kulelerine bakarak, "ve Tay'ın güzel yolunun göğüs zırhı ve hedefi. Ona kötülük teklif edilmeden önce iyi bir kılıç kullanmaya değerdi."

Kinfaun'ların kapıcısı, uzaktan grubun kişilerini ve karakterlerini tanıyordu, avlu kapısını çoktan girişleri için açmıştı ve Sir Patrick Charteris'e Perth'in en yaşlı bailie'sinin diğer birkaç iyi vatandaşla birlikte kaleye yaklaştığını bildirdi. Bir avcılık partisi için hazırlanan iyi şövalye, bu haberi, bir kasabanın modern temsilcisinin, değerli seçmenlerinden oluşan bir grubun, kabul edilmeleri için pek de uygun olmayan bir zamanda, tehditkar ziyareti hakkında duyduğu hislerle duydu. Yani, davetsiz misafirleri içten içe Mahound ve Termagaunt'a adadı ve dışarıdan onları tüm nezaket ve nezaketle karşılamaları için emir verdi; kanalizasyon görevlilerine şövalye salonuna sıcak geyik biftekleri ve soğuk pişmiş etler getirmelerini ve uşağa fıçılarını açmasını ve görevini yapmasını emretti; Perth'in Güzel Şehri bazen
kilerini doldursa bile, vatandaşları da her zaman onun şişelerini boşaltmaya yardım etmeye hazırdı.

İyi şehirliler saygıyla salona alındılar,
at kıyafeti giymiş ve uyluklarının ortasına kadar çizmeleri olan şövalye onları nezaket ve küçümseyici bir
aşağılamayla karşıladı; Tay'ın dibinde onlara iyi vakit geçirmelerini diledi, çünkü onların gelişi sabahki eğlencesini kesintiye uğrattı. Onları salonun ortasında, çıplak başı ve elinde başlığıyla karşıladı ve şu selamlamalardan birini yaptı:

"Ha, Efendim Yaşlı Bailie ve sen, değerli Simon Glover, Güzel Şehrin babaları ve sen, bilgili pottingar'ım ve sen, şişman demirci ve
çok sayıda kafataslarını örttüğünden daha fazla kıran,
çok sayıda arkadaşımı bu kadar erken görme zevkine nasıl eriştim? Şahinlerimin uçmasını ve sizin arkadaşlığınızın sporu daha keyifli hale getireceğini düşünüyordum--(Bir kenara, Meryem Ana'ya güveniyorum, boyunlarını kırabilirler!)--yani, her zaman, şehir bana herhangi bir emir vermediği sürece. Butler
Gilbert, acele et, seni düzenbaz. Ama umarım malvoisie'nin tadını koruyup korumadığını denemekten daha ciddi bir görevin yoktur?"

Şehir delegeleri, rektörlerinin nezaketlerine, az çok karakteristik olan eğilimler ve congee'lerle karşılık verdiler; bunların arasında
pottingar'ın yayı en alçak, demircinin yayı ise en az törensel olanıydı. Muhtemelen, bir savaşçı olarak kendi değerini zaman zaman biliyordu. Yaşlı bailie, genel iltifatına karşılık verdi.

"Sir Patrick Charteris ve asil Lord Provost'umuz," dedi Craigdallie,
ciddi bir şekilde, "eğer görevimiz burada sık sık gördüğümüz misafirperverliğin tadını çıkarmak olsaydı, görgü kurallarımız bize, lordunuz bizi davet edene kadar, diğer durumlarda olduğu gibi, beklemeyi öğretirdi. Ve şahin avcılığına gelince, bir sabah için yeterince uğraştık; çünkü bataklıkta yakınlarda bir şahin uçuran vahşi bir adam, değerli dostumuz Oliver Bonnet Maker'ı, ya da bazı insanların ona dediği gibi Proudfute'u, sadece sizin şerefinize ve Perth kasabası adına, kendisine bu kadar çok şey yüklenenin kim veya ne olduğunu sorduğu için atından indirdi ve sopaladı."

"Ve kendisi hakkında ne hesap verdi?" dedi provost. "Aziz John adına! Ona sporumu engellemeyi öğreteceğim!"

"Lütfen efendim," dedi bone yapımcısı, "beni dezavantajlı bir şekilde aldı. Ama sonra tekrar ata bindim ve ona
cesaretle saldırdım. Kendisine Şeytan Richard diyor."

"Nasıl, dostum! Kafiyeler ve romanlar kimin üzerine kurulu?" dedi rektör. "Ben o smaik'in adının Robert olduğunu sanıyordum."

"Farklı olduklarını düşünüyorum, efendim. Ben bu adama sadece tam ünvanı verdim, çünkü gerçekten de kendisine Şeytan'ın Çük'ü diyordu ve bir Johnstone ve o isimdeki lordun takipçisi olduğunu söylüyordu. Ama onu tekrar bataklığa koydum ve dezavantajlı olduğumda aldığı
bavulumu geri aldım."

Sir Patrick bir an durakladı. "Johnstone Lordu ve takipçileri hakkında," dedi, "duyduk. Onlarla uğraşmanın pek bir faydası yok. Smith, söyle bana, buna katlandın mı?"

"Ay, ben, Sir Patrick, üstlerimden yardım etmemem için emir aldığım için, inandım."

"Pekala, eğer oturup konuştuysan," dedi rektör, "neden
kalkmamız gerektiğini anlamıyorum; özellikle de Usta Oliver Proudfute, ilk başta avantajlı olmasına rağmen, bize söylediği gibi, itibarını ve
burgh'un itibarını geri kazandı. Ama işte sonunda şarap geliyor. Şarap kadehten taşana kadar
iyi dostlarıma ve misafirlerime doldur. St. Johnston'a refah ve hepinize neşeli bir hoş geldiniz, dürüst dostlarım! Ve
şimdi oturup bir lokma yiyin, çünkü güneş yükseldi ve siz tutumlu adamlar orucunuzu bozalı uzun zaman olmuş olmalı."

"Yemekten önce, Lord Rektör," dedi bailie, "gelişimizin acil nedenini size söyleyelim, ki buna henüz değinmedik."

"Hayır, rica ederim, bailie," dedi rektör, "yemene kadar ertele. Bazıları, kasabanın sokaklarında futbol oynadıkları veya buna benzer güzel şeyler
yaptıkları için, haylaz uşaklara ve soyluların hizmetkarlarına karşı şikayette bulunuyor."

"Hayır, efendim," dedi Craigdallie, kararlı ve kesin bir şekilde. "Bizim şikayetimiz, ailelerimizin onuruna futbol oynadıkları ve kızlarımızın yatak odalarında, sanki Paris'teki bir genelevdeymiş gibi, neredeyse hiç tören yapmadıkları için, uşakların efendileridir. Bir grup gececi, saray mensupları ve rütbeli adamlar, buna inanmak için çok fazla sebep var, dün gece Simon Glover'ın evinin pencerelerine tırmanmaya çalıştı; Henry Smith tarafından durdurulduklarında silahlarını çekerek savunmaya geçtiler ve vatandaşların ayaklanmasıyla uzaklaştırılıncaya kadar savaştılar."

"Nasıl!" dedi Sir Patrick, kaldırmak üzere olduğu
kupasını başına koyarak. "Cock'un bedeni, bunu bana açıkça göster ve Longueville'li Thomas'ın ruhu adına, hayatıma ve toprağıma mal olsa bile, en iyi gücümle seni doğrultacağım. Bunu kim doğruluyor? Simon Glover, dürüst ve dikkatli bir adam olarak kabul ediliyorsun - bu suçlamanın doğruluğunu vicdanına mı koyuyorsun?"

"Lordum," dedi Simon, "bu önemli konuda istekli bir şikayetçi olmadığımı anlayın. Barışı bozanların kendileri dışında hiçbir zarar
yok. Korkarım ki böyle kanunsuz bir küstahlığı ancak büyük bir güç teşvik edebilirdi; ve ben kendi hesabıma memleketimle güçlü bir asilzade arasında bir husumet yaratmak istemiyordum. Fakat bu şikayeti kovuşturmada geri kalırsam, kızımın böyle bir ziyareti beklediğini kabul etmekle eşdeğer olacağı söylendi ki bu da tamamen bir yalandır. Bu nedenle, efendim, bildiğim kadarıyla olanları size anlatacağım ve daha fazlasını sizin bilgeliğinize bırakacağım."

Ardından, saldırı hakkında gördüğü her şeyi tek tek anlattı.

Çok dikkatle dinleyen Sir Patrick Charteris, özellikle tutuklu olan adamın
kaçışından etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Tuhaf," dedi, "onu ele geçirdiğinizde onu güvenceye almamanız. Onu tekrar tanımak için ona bakmadınız mı?"

"Sadece bir fenerin ışığı vardı, Lord Provost; ve kaçmasına izin
vermek konusunda, yalnızdım," dedi eldivenci, "ve yaşlı. Ama yine de, kızımın üst odada çığlık attığını duymasaydım onu ​​tutabilirdim;
ve ben odasından dönmeden önce adam bahçeden kaçmıştı."

"Şimdi, silah ustası, gerçek bir adam ve iyi bir asker olarak," dedi Sir Patrick,
"bu konu hakkında ne bildiğini söyle."

Henry Gow, kendine özgü üslubuyla, tüm meselenin kısa ama net bir anlatımını yaptı.

Dürüst Proudfute daha sonra çağrıldı, ifadesine daha önemli bir
havayla başladı. "Burgh'daki bu korkunç ve şaşırtıcı kargaşaya değinerek, Henry Gow ile birlikte, en
başını gördüğümü söyleyemem, doğru. Ama sonun büyük bir kısmını gördüğümü ve özellikle de dolandırıcıları mahkum etmek için en etkili kanıtı elde ettiğimi inkar edemem."

"Peki nedir bu, dostum?" dedi Sir Patrick Charteris. "Bunun hakkında gevezelik edip gevezelik ederek asla zaman kaybetme. Nedir bu?"

"Bu kesede, lordum, haydutlardan birinin geride bıraktığı şeyi getirdim," dedi küçük adam. "Bu, iyi niyetle ve dürüstçe itiraf ediyorum ki, kılıçla değil, onu birkaç adamın parıldayan meşaleler ve çarpışan silahlar arasında sahip olduğu o soğukkanlılıkla elde ettiğim için itibar ediyorum. Bunu güvence altına aldım, efendim, ve işte burada."

Böyle diyerek, daha önce bahsedilen avcı kesesinden, çatışmanın olduğu yerde bulunan
sertleşmiş eli çıkardı.

"Hayır, bone yapımcısı," dedi rektör, "sana bir haydutun elini vücudundan kesildikten sonra güvence altına alacak kadar adam garanti edeceğim. Çantanda bu kadar
telaşla ne arıyorsun?"

"Bir yüzük olmalıydı, efendim, o haydutun parmağındaydı. Korkarım ki unutkanlık ettim ve evde bıraktım, çünkü
karıma göstermek için çıkardım, çünkü o ölü ele bakmak istemiyordu, çünkü kadınlar böyle
görüntülerden hoşlanmazdı. Ama yine de onu tekrar parmağa taktığımı düşündüm. Yine de, sanırım, evde olmalı. Ben
geri döneceğim ve Henry Smith benimle birlikte koşacak."

"Hepimiz seninle koşacağız," dedi Sir Patrick Charteris, "çünkü ben
kendim Perth'ten yanayım. Bakın, dürüst burjuvalar ve Perth'in iyi komşuları; oyununuzdaki küçük ihlaller, baronların taraftarlarının sokakta futbol oynaması ve benzeri gibi, hafif şikayetler ve ayrıcalıklarınızın önemsiz ihlalleri yüzünden etkilenmemem gerektiğini düşünmüş olabilirsiniz. Ancak, Longueville'li Thomas'ın ruhuna yemin ederim ki, Patrick Charteris'i bu kadar önemli bir konuda tembel bulamazsınız. Bu el," diye devam etti, kopmuş eklemi kaldırarak, "hiçbir zahmet çekmemiş birine ait. Eğer eğlence yoldaşlarında tek bir onur kıvılcımı varsa, bunu sahibi tarafından bilinecek ve sahiplenilecek bir şekilde koyacağız. Dinle, Gerard; hemen ata binmem için bana yirmi kadar iyi adam bul ve onlar da mızrak ve valiz alsınlar. Bu arada, komşular, bundan dolayı bir kan davası çıkarsa, ki büyük olasılıkla öyledir, birbirimizin desteğine gelmeliyiz. Zavallı evim saldırıya uğrarsa, bana destek olmak için kaç adam getireceksin?"

Burjuvalar, bu tür konular tartışıldığında içgüdüsel olarak
ona döndükleri Henry Gow'a baktılar.

"Cevap vereceğim," dedi, "ortak çan on dakika çalmadan önce elli iyi adamın toplanması için; bir saat içinde bin kişinin toplanması için."

"İyi," diye cevapladı yiğit provost; "ve ihtiyaç halinde,
Adil Şehre elimden geldiğince adamlarla yardım edeceğim. Ve şimdi,
iyi dostlar, atlara binelim."

BÖLÜM IX.

Bu işleri nasıl idare edeceğimi biliyorsam,
Ellerime böyle düzensizce yüklenin,
Bana asla inanmayın--

II. Richard.

Dominikanların başrahibi, Aziz Valentine Günü'nün öğleden sonrasının erken saatlerinde, hiç de önemsiz olmayan bir tövbekârın itirafçısı olarak görevlerini yerine getirmekle meşguldü. Bu, yaşlı bir adamdı, yakışıklı bir görünüme, parlak ve sağlıklı bir yanağa sahipti, alt kısmı göğsüne kadar uzanan saygıdeğer beyaz bir sakalla gölgelenmişti. Geniş kaşlı, büyük ve berrak mavi gözler, haysiyet ifade ediyordu; ancak bu, reddedildiklerinde zorla yaptırmaktansa gönüllü olarak ödenen onurları almaya daha alışkın bir karaktere sahipti. İfadedeki iyi huyluluk, savunmasız bir sadeliğe veya karakter zayıflığına yaklaşacak kadar büyüktü,
çıkarımda, müdahaleyi veya direnci bastırın. Bu şahsın gri saçlarının arasına, mavi bir şerit üzerine küçük bir altın taç veya taç yerleştirilmişti. Büyük ve göze çarpan boncukları,
yeterince kaba işlenmiş, ancak nadir büyüklükte ve güzellikte İskoç incileriyle süslenmiş, yerel altındandı. Bunlar onun tek süsleriydi; ve aynı renkte bir kuşakla bağlanmış uzun, kızıl ipek bir cübbe, kıyafetini oluşturuyordu.
Töresini bitirdiğinde, itirafı sırasında diz çöktüğü işlemeli yastıktan ağır ağır kalktı ve abanozdan yapılmış bir koltuk değneğinin yardımıyla, aksayarak ve
zarif olmayan bir şekilde ve belirgin bir acıyla, yüksek ve büyük dairenin bacasının yanına yerleştirilmiş,
üstü bir gölgelikle kaplı bir devlet koltuğuna doğru yürüdü.

Bu, aynı ismin üçüncüsü ve İskoçya tahtını dolduran talihsiz Stuart ailesinin ikincisi olan Robert'tı. Birçok erdemi vardı ve yeteneksiz değildi; ancak, sadık soyundan gelen diğerleri gibi, onun da meziyetlerinin hayatta yapması gereken
kısma uygun olmaması onun büyük talihsizliğiydi. O zamanlar İskoçlar gibi sert bir halkın kralı savaşçı, hızlı ve aktif, hizmetleri ödüllendirmede cömert, suçları cezalandırmada katı, davranışlarıyla hem korkulan hem de sevilen biri olmalıydı. Üçüncü Robert'in nitelikleri bunların hepsinin tersiydi. Gençliğinde gerçekten de savaşlar görmüştü; ancak, utanç duymadan, asla savaş ve tehlikeye karşı şövalyece bir sevgi göstermemişti veya o çağın asil doğumlu ve otorite iddiaları olan herkesten beklediği tehlikeli başarılarla kendini ayırt etme isteğini göstermemişti. Ayrıca, askeri kariyeri çok kısaydı. Bir turnuvanın kargaşası ortasında, o zamanlar ünvanı olan genç Carrick Kontu, Sir James Douglas of Dalkeith'in atından bir tekme yedi ve bunun sonucunda hayatının geri kalanında topal kaldı ve savaşta veya askeri sporlarda ve turnuvalarda yer almaktan tamamen
acizi oldu. Robert, şiddete başvurmaya pek fazla meyilli olmadığı için, muhtemelen kendisini bu aktif sahnelerden muaf tutan yetersizliklerden pek de pişmanlık duymadı. Ancak talihsizliği veya daha doğrusu sonuçları, onu sert bir asalet ve savaşçı insanların gözünde
aşağıladı. İşlerinin başlıca sorumluluğunu bazen gerçek rütbesiyle ve her zaman krallığın korgenerali gücüyle, ailesinin bir üyesine, bazen de diğerine emanet etmek zorundaydı. Baba şefkati, ona tahtın yanında bir itibarın mevcut mülkiyetini vermek için, sevgiyle yarattığı, ruhlu ve yetenekli genç bir adam olan en büyük oğlunun yardımını kullanmaya yöneltmiş olurdu. Ancak genç prensin başı çok sersemlemiş ve eli de devredilen asayı onurla kullanamayacak kadar zayıftı. Güce ne kadar düşkün olursa olsun, zevk, Prens'in en sevdiği uğraşıydı; saray, krallığın gençliğine düzen ve düzenlilik konusunda örnek olması gereken birinin uyguladığı kaçak aşkların ve abartılı eğlencelerin sayısıyla rahatsız olmuş ve ülke skandal yaratmıştı.

Rothsay Dükü'nün davranışlarının serbestliği ve uygunsuzluğu, halkın gözünde evli bir kişi olması nedeniyle daha da kınanıyordu;
gençliği, neşesi, zarafeti ve iyi huyluluğu
üzerinde etki sahibi olan bazıları, onun sefahat düşkünlüğü için bir mazeretin
evliliğin kendisinde bulunabileceği görüşündeydi.
Birbirlerine, evliliğinin tamamen amcası Albany Dükü tarafından yürütüldüğünü hatırlattılar.
Sakat ve çekingen Kral o sıralarda onun tavsiyeleriyle çok fazla yönetiliyordu ve kardeşinin ve hükümdarın öfkesini, genç varisin çıkarları ve beklentileri için
en zararlı olabilecek şekilde yönetme
karakteri vardı. Albany'nin entrikaları
ile, varisin eli bir şekilde satışa çıkarıldı, çünkü İskoçya'da kızına en büyük çeyizi veren asilzadenin onu Rothsay Dükü'nün yatağına
yükseltmeyi arzulayabileceği kamuoyunda anlaşılmıştı.

Ardından gelen tercih yarışı sırasında, kendisi veya vasalları tarafından doğu sınırının büyük bir kısmına sahip olan Dunbar ve March Kontu George, diğer rakiplere tercih edildi; ve kızı, genç çiftin karşılıklı iyi niyetiyle, aslında Rothsay Dükü ile sözleşme imzaladı.

Ancak danışılması gereken üçüncü bir taraf daha vardı ve o da muazzam Douglas Kontu Archibald'dan başkası değildi; topraklarının genişliği, kendisine verilen çok sayıda ofis ve yargı yetkisi ve bilgelik ve yiğitlik gibi kişisel nitelikleri, yılmaz gururla ve feodal intikam sevgisinden daha fazlasıyla korkunçtu. Kont, tahtla da neredeyse akraba sayılırdı, çünkü hüküm süren hükümdarın en büyük kızıyla evlenmişti.

Rothsay Dükü'nün March Kontu'nun kızıyla evlenmesinden sonra, Douglas sanki müzakeredeki payını ertelemiş gibi, bunun kendisinden başkasıyla yapılamayacağını göstermek için sözleşmeyi bozmak üzere listeye girdi. Kızı Marjory'ye, March Kontu'nun teklif ettiğinden daha büyük bir çeyiz teklif etti; ve kendi açgözlülüğü ve Douglas'tan duyduğu korkuyla güvence altına alınan Albany, ürkek hükümdar üzerindeki etkisini, March Kontu'yla olan sözleşmeyi bozmaya ikna edilene kadar kullandı ve oğlunu Rothsay'in sevemeyeceği bir kadın olan Marjory Douglas ile evlendirdi. March Kontu'na hiçbir özür sunulmadı, ancak Prens ve Dunbar'lı Elizabeth arasındaki evliliklerin Parlamento tarafından onaylanmadığı ve bu onaylanana kadar sözleşmenin bozulabileceği dışında. Kont, kendisine ve kızına yapılan haksızlıktan derinden
kızdı ve genel olarak, İngiliz sınırındaki büyük etkisinin kendi gücü dahilinde olması muhtemel olan
intikam alma meraklısı olduğu düşünülüyordu.

Bu arada, elinin feda edilmesi ve bu devlet entrikasına olan eğilimleri karşısında öfkelenen Rothsay Dükü, karısını ihmal ederek,
korkunç ve tehlikeli kayınpederini küçümseyerek ve Kral'ın otoritesine pek saygı göstermeyerek ve kesin düşmanı olarak gördüğü amcası Albany'nin itirazlarına hiç saygı göstermeyerek hoşnutsuzluğunu dile getirmenin kendi yolunu seçti.

Ailesinin bu iç anlaşmazlıkları arasında, konseyleri ve yönetimi aracılığıyla yayılan, her yere belirsizliğin ve ayrılığın zararlı etkilerini getiren, zayıf hükümdar bir süredir kraliçesi Annabella'nın tavsiyeleri tarafından destekleniyordu. Annabella, Drummond'un asil hanedanının kızıydı ve kendisine saygı duyan bir oğlunun hafifliklerine karşı bir miktar sınırlama getiren derin bir anlayış ve kararlılıkla donatılmıştı. Ancak ölümünden sonra bu aptal hükümdar, demirlerinden kopmuş ve mücadele eden akıntılar arasında savrulan bir gemiye benziyordu. Soyut olarak düşünüldüğünde, Robert'ın oğluna sövdüğü, kardeşi Albany'nin karakterine saygı ve hayranlık duyduğu, Douglas'tan neredeyse içgüdüsel bir korkuyla korktuğu söylenebilirdi; ve cesur ama kararsız
Mart Kontu'nun kararlılığından şüphe etmek. Fakat bu çeşitli karakterlere karşı hisleri o kadar karışık ve karmaşıktı ki, zaman zaman gerçekte olduklarından tamamen farklı görünüyorlardı; ve esnek zihnine son uygulanan ilgiye göre, Kral hoşgörülü bir babadan katı ve hatta zalim bir babaya, güvenen bir kardeşten kıskanç bir kardeşe veya iyiliksever ve cömert bir kişiden açgözlü ve tecavüz eden bir hükümdara dönüşüyordu. Bukalemun gibi, onun zayıf zihni o zamanlar öğüt ve yardım için güvendiği daha sağlam karakterin rengini yansıtıyordu. Ve ailesinden birinin tavsiyesini kullanmadığında ve bir başkasının tavsiyesini kullandığında, Kral'ın karakterine eşit derecede saygısız ve devletin güvenliği için tehlikeli olan, önlemlerde tam bir değişiklik görmek alışılmadık bir şey değildi.

Katolik Kilisesi'nin din adamlarının niyetleri mükemmel ama kararları zayıf olan bir adam üzerinde etki edinmeleri doğal bir sonuçtu. Robert, yalnızca gerçekten işlediği hatalara dair doğru bir anlayışla değil, aynı zamanda batıl inançlı ve çekingen bir zihni rahatsız eden o günahların işkence edici endişeleriyle de rahatsız ediliyordu. Bu nedenle, çeşitli tanımlardaki kilise adamlarının bu kolay huylu prens üzerinde azımsanmayacak bir etkiye sahip olduğunu eklemeye gerek yok, ancak aslında, o dönemde, dünyevi nitelikteki konularda kararlı ve kararlı olsalar da, çok az veya hiç kimse bundan kaçamadı. Şimdi bu uzun konudan geri dönüyoruz, çünkü bu olmadan anlatacaklarımız belki de iyi anlaşılamazdı. Kral, bir devlet veya gölgelik altında, konaklaması için hazırlanmış duran
ve üzerine, bir süredir kısıtlı bir pozisyonda kalmış tembel bir adam gibi keyifle çöktüğü minderli sandalyeye zarafetsiz bir zorlukla hareket etmişti. Oturduğunda,
iyi yaşlı adamın nazik ve saygıdeğer bakışları iyilikseverlik gösteriyordu. Şimdi kraliyet koltuğunun karşısında, doğal kibrini gizleyen derin bir saygı havasıyla ayakta duran başrahip, kırk ila elli yaşları arasında bir adamdı, ancak saçlarının her biri hala doğal koyu rengini koruyordu. Keskin yüz hatları ve nüfuz eden bakışları, saygıdeğer babanın başkanlık ettiği toplumdaki yüksek mevkisini elde ettiği yetenekleri doğruluyordu; ve, ekleyebiliriz ki, sıklıkla hizmetinde oldukları krallığın konseylerinde. Eğitiminin ve alışkanlıklarının ona göz önünde bulundurmasını öğrettiği başlıca amaçlar, kilisenin egemenliğinin genişletilmesi ve zenginliği ve sapkınlığın bastırılmasıydı; bunların ikisini de durumunun kendisine sağladığı tüm araçlarla başarmaya çalışıyordu. Ancak dinini kendi inancının samimiyetiyle ve tüm sıradan durumlarda davranışlarını yönlendiren ahlakla onurlandırıyordu. Başrahip Anselm'in hataları, onu büyük bir hataya ve hatta zulme sürüklemiş olsa da, belki de daha çok yaşının ve mesleğinin hatalarıydı; erdemleri kendisine aitti.

"Bunları yaptıktan sonra," dedi Kral, "ve bahsettiğim toprakları bu manastıra bağışlayarak elde ettim, siz, peder, Kutsal Ana Kilisemizin iyi niyetine
dayandığım kadar kendimi de onun görev bilincine sahip bir oğul olarak adlandırdığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette efendim," dedi başrahip; "Tanrı tüm çocuklarının günahlarını itiraf etme ayinine
aynı derecede derin bir hisle ve bunları telafi etme isteğiyle gelmelerini isterdi. Ama bu rahatlatıcı sözleri, efendim, İskoçya Kralı Robert'a değil, sadece alçakgönüllü ve dindar tövbekârım Carrick'li Robert Stuart'a söylüyorum."

"Beni şaşırtıyorsun, baba," diye cevapladı Kral: "Krallık görevimde yaptığım hiçbir şey için vicdanımı pek kontrol edemiyorum, çünkü
kendi fikrimden çok
en bilge danışmanların tavsiyelerini kullanıyorum."

"Tehlike burada bile yatıyor, efendim," diye cevapladı başrahip. "Kutsal Baba, sizin Lütfunuzda, her düşüncede, sözde ve eylemde, Kutsal Kilise'nin itaatkar bir vasalı olduğunu kabul ediyor. Ancak, kötü kalplerinin içgüdülerine itaat eden, hükümdarlarının iyi doğasını ve esnekliğini kötüye kullanan ve onun geçici çıkarlarına hizmet etme kisvesi altında, sonsuza kadar sürecek olanlara zarar veren adımlar atan sapkın danışmanlar da var."

Kral Robert sandalyesinde doğruldu ve kendisine çok yakışsa da, genelde sergilemediği bir otorite havası takındı.

"Başrahip Anselm," dedi, "eğer davranışlarımda, ister bir kral, ister özel bir birey olarak, sözlerinizin ima ettiği gibi, kınamalara yol açabilecek herhangi bir şey keşfettiyseniz, açıkça konuşmanız sizin görevinizdir ve ben de bunu yapmanızı emrediyorum."

"Efendim, size itaat edilecektir," diye cevapladı başrahip, vücudunu eğerek. Sonra ayağa kalkıp kilisedeki rütbesinin onurunu takınarak şöyle dedi: "Kutsal Babamız Papa'nın, Aziz Petrus'un halefinin, hem bağlama hem de çözme anahtarlarının kendisine indiği sözlerini benden dinleyin. 'Bu nedenle, ey ​​İskoçyalı Robert, Papa'nın o makamı doldurması için önerdiği Wardlaw'lu Henry'yi Aziz Andrews'un makamına kabul etmedin mi? Eylemlerin içsel ruhunun yozlaşmışlığını ve itaatsizliğini ilan ederken, neden dudaklarınla ​​Kilise'ye görev bilinciyle hizmet ettiğini söylüyorsun? İtaat, fedakarlıktan daha iyidir."

"Başrahip," dedi hükümdar, yüksek rütbesine yakışır bir şekilde davranarak, "bu konuda size cevap vermekten vazgeçebiliriz, çünkü bu bizi ve krallığımızın mülklerini ilgilendiren, ancak kişisel vicdanımızı etkilemeyen bir konudur. "

"Ah," dedi başrahip, "ve bu son günde kimin vicdanını ilgilendirecek? O zaman kemerli lordlarınızdan veya zengin burjuvalarınızdan hangisi kralları ile dini konularda laik politikalarını izleyerek katlandığı ceza arasına girecek? Bil ki, kudretli kral,
krallığının tüm şövalyeliği seni kırmızı levin cıvatasından korumak için bir araya gelse, bir fırının alevi önünde kavrulmuş parşömen gibi
tüketilirler."

"İyi peder başrahip," dedi Kral, bu tür dilin ürkek vicdanında nadiren bir etki bırakmayı başardığı, "bu konuda kesinlikle
sertçe tartışıyorsunuz. Son rahatsızlığım sırasında, Douglas Kontu, İskoçya'da kraliyet otoritesini teğmen general olarak elinde tutarken, Primat'ın kabulünün önündeki engel ne yazık ki
ortaya çıktı. Bu nedenle, krallığın işlerini yürütemediğimde ve gücümü başkasına devretmek zorunda kaldığımda olanlarla beni yormayın."

"Tebaanıza, efendim, yeterince şey söylediniz," diye yanıtladı başrahip. "Ancak,
eğer engel Douglas Kontu'nun teğmenliği sırasında ortaya çıktıysa,
Kutsal Hazretleri'nin elçisi, Kral otorite dizginlerini kendi kraliyet ellerine geri aldığında neden hemen kaldırılmadığını soracaktır? Siyah Douglas çok şey yapabilir - belki de bir tebaanın hükümdarının krallığında yapabileceğinden daha fazlasını; ancak o sizin Majesteleri ve kendi vicdanınız arasında duramaz veya sizi bir kral olarak durumunuzun size yüklediği
Kutsal Kilise'ye karşı görevlerden muaf tutamaz."

"Baba," dedi Robert, biraz sabırsızca, "bu konuda fazla buyurgansınız ve en azından makul bir süre beklemelisiniz, ta ki bir çare düşünmek için zamanımız olana kadar. Bu tür anlaşmazlıklar, seleflerimizin saltanatları sırasında tekrar tekrar yaşandı; ve kraliyet ve kutsanmış atamız Aziz David, Kutsal Baba'yla tartışmalara girmiş olmasına rağmen, onları savunmak için bir duruş sergilemeden bir hükümdar olarak ayrıcalıklarından vazgeçmedi."

"Ve bu büyük ve iyi kral ne kutsaldı ne de aziz,"
dedi başrahip "ve bu nedenle, hala Sancağın
adıyla anılan savaşta, Aziz Petrus, Aziz Paul ve Beverley'li Aziz John'un
sancaklarına kılıcını kaldırdığında, düşmanlarına bir bozgun ve ganimet olarak verildi. Onun için, adını aldığı kişi gibi, Jesse'nin oğlu, günahının yeryüzünde cezalandırılması ve uzun ve korkunç hesaplaşma gününde ona karşı girilmemesi iyi oldu."

"Eh, iyi başrahip--eh--şimdilik bu kadar yeter. Kutsal Makam, Tanrı isterse, benden
şikayet etmek için hiçbir nedene sahip olmayacak. Meryem Ana'yı tanık tutuyorum, giydiğim taç için Ana Kilisemize haksızlık etmenin yükünü
üstlenmem. Douglas Kontu'nun gözlerini bu zayıf ve geçici hayatın şöhretine ve geçiciliğine fazlaca diktiğinden ve gelecekteki bir dünyaya atıfta bulunan iddiaları tümüyle hissetmediğinden her zaman korktuk."

"Daha yeni," dedi başrahip, "bin kişilik maiyetiyle Aberbrothock manastırında zorla yerleşti; ve başrahip ona at ve adam için ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamak zorunda kaldı, Kont buna atalarının katkıda bulunduğu temelden beklemeye hakkı olduğu misafirperverliği göstermek diyor. Elbette, Douglas'lara topraklarını geri vermek, bir Hıristiyan baronun tavrından çok, Highland thiggers ve sorners'ın [güçlü dilenciler] ustaca serbestliğine benzeyen böyle bir zorbalığa boyun eğmekten daha iyidir."

"Kara Douglas'lar," dedi Kral iç çekerek, "hayır denmeyecek bir ırktır. Fakat, başrahip, ben kendim de bu tür bir davetsiz misafir olabilirim; çünkü aranızda uzun süredir bulunuyorum ve maiyetim, Douglas'lardan çok daha az olsa da, günlük geçiminizi sağlamak için size yeter; ve emrimiz, masraflarınızı olabildiğince azaltmak için tedarikçiler göndermek olsa da, eğer bir sakınca varsa, zamanında oradan ayrılmamız uygun olur."

"Şimdi, Meryem Ana yasaklasın!" dedi başrahip, eğer güç istiyorsa, mizacında aşağılık bir açgözlülük yoktu, hatta cömert nezaketinde muhteşemdi; "Dominiken manastırı, evin, patronumuzun zavallı hizmetkarlarının elinden alacak her türlü durumdaki gezgine sunduğu misafirperverliği kesinlikle hükümdarına karşılayabilir. Hayır, kraliyet efendim; Mevcut kafilenizin on katıyla gelirseniz, ne bir yulaf tanesi, ne bir saman yığını, ne bir lokma ekmek, ne de manastırımızın onlara sağlayabileceği bir ons yiyecekten mahrum kalacaklardır.
Kilise gelirlerini, rahiplerin ihtiyaç duyması veya istemesi gerekenden çok daha büyük olan bu gelirleri, Majestelerinin uygun ve görev bilinciyle karşılaması için kullanmak bir şeydir, ve onu, yağma sevgisi sadece güçlerinin kapsamıyla sınırlı olan kaba ve şiddet yanlısı adamların ellerinden koparmak başka bir şeydir."

"İyi, iyi rahip," dedi Kral; "ve şimdi düşüncelerimizi bir anlığına devlet işlerinden ayıralım, saygıdeğer efendimiz, Perth'ün iyi vatandaşlarının Sevgililer Günü'ne nasıl başladıklarını bize bildirebilir misiniz? Cesaretle, neşeyle ve barışçıl bir şekilde; umarım."

"Çünkü cesurca, efendim, bu tür nitelikler hakkında pek az şey biliyorum. Çünkü
barışçıl bir şekilde, üç veya dört adam, ikisi acımasızca yaralı, bu sabah gün doğmadan önce, göğüs ve sığınma ayrıcalığı istemek için geldiler,
gömlekleri içindeki vatandaşların, sopaları, sicilleri, Lochaber baltaları ve iki elle kullanılan kılıçlarıyla, her biri diğerinden daha yüksek sesle 'Öldür ve öldür' diye bağırarak bağırmaları tarafından takip edildiler. Hayır, kapıcımız ve nöbetçimiz, takip ettikleri kişilerin kilisenin Celile'sine sığındıklarını, ancak birkaç dakika boyunca bağırmaya ve arka kapıya vurmaya devam ederek, suç işleyen adamların kendilerine teslim edilmesini talep ettiklerini söylediğinde tatmin olmadılar. Kaba seslerinin Majestelerinin dinlenmesini bozup, biraz şaşkınlık yaratabileceğinden korkuyordum."

"Dinlenmem bozulabilirdi," dedi hükümdar; "ama bu şiddet sesleri şaşkınlığa neden olurdu--Ah! saygıdeğer papaz, İskoçya'da kurbanın çığlığının ve zalimin tehditlerinin duyulmadığı tek bir yer vardır ve o da, papaz, mezardır."

Başrahip saygılı bir sessizlik içinde durdu, yüreğinin şefkati halkının durumu ve tavırlarıyla bu kadar uyuşmayan bir hükümdarın duygularına sempati duyuyordu.

"Peki kaçaklara ne oldu?" diye sordu Robert, bir dakikalık duraklamadan sonra.

"Elbette efendim," dedi başrahip, "istedikleri gibi, gün doğmadan önce kovuldular; ve düşmanlarının pusularının onları civarda izlemediğinden emin olmak için dışarı gönderdikten sonra, huzur içinde yollarına devam ettiler."

"Hiçbir şey bilmiyorsun," diye sordu Kral, "adamlar kimdi veya sana sığınmalarının sebebi neydi?"

"Sebep," dedi başrahip, "kasaba halkıyla çıkan bir isyandı; ama nasıl
çıktığını bilmiyoruz. Evimizin geleneği, St. Dominic'in kutsal alanında yirmi dört saat kesintisiz sığınma sağlamaktır, orada yardım arayan zavallı talihsizlere hiçbir soru sormadan. Daha uzun süre kalmak isterlerse, kutsal alana başvurmalarının nedeni manastırın siciline yazılmalıdır; ve kutsal azizimize şükürler olsun, birçok kişi bu geçici korumayla yasanın ağırlığından kurtulur, suçlarının karakterini bilseydik, onları takipçilerine ve zulmedenlere teslim etmek zorunda kalabilirdik."

Başrahip konuşurken, hükümdarın aklına, bu şekilde kesin olarak uygulanan kutsal alan ayrıcalığının, ülkesinde adaletin işleyişinde ciddi bir kesintiye yol açacağı gibi belirsiz bir fikir geldi. Ama o, sanki Şeytan'ın bir önerisiymiş gibi, bu hissi geri çevirdi ve kilise mensubuna böylesine küfürlü bir düşüncenin
hiçbir zaman göğsünü işgal etmediğini ele verecek tek bir kelime bile kaçmamasına dikkat etti; tam tersine, konuyu
değiştirmek için acele etti.

"Güneş," dedi, "indekste yavaş hareket ediyor. Bana verdiğiniz acı verici bilgilerden sonra, Konseyimin Lordlarının bu talihsiz isyanın karmaşık işlerini
şimdiden düzenlemesini bekliyordum. Bana, kendi şahsımda dinlenme ve
huzur isteyen tek kişi olduğum bir halkın üzerinde hüküm sürme şansı veren talih kötüydü!"

"Kilise her zaman barış ve huzur ister," diye ekledi başrahip,
zavallı kralın ezilen zihninden kilisenin onuru için bir
kurtarıcı madde
istirmeden kaçacak böyle genel bir öneriye bile tahammülü yoktu.

"Başka bir şey kastetmedik," dedi Robert. "Ancak, başrahip, kilisenin, şüphesiz amacı olduğu üzere, çekişmeleri bastırmada, süpürmek istediği tozu harekete geçiren meşgul bir ev hanımına benzediğini kabul edeceksiniz."

Başrahip bu sözlere bir cevap verebilirdi, ancak dairenin kapısı açıldı ve bir beyefendi görevli Albany Dükü'nü duyurdu.

BÖLÜM X.

Nazik dostum,
Dün üzgün olan,
Yarın da üzgün olabilecek neşesini azarlama.

JOANNA BAILLIE.

Albany Dükü, tıpkı kraliyet kardeşi gibi, Robert adındaydı.

İkincinin Hristiyan adı, tahta çağrılana kadar John'du; o zamanlar batıl inanç, bu ismin İngiltere'li John, Fransa'lı John ve İskoçya'lı John Baliol'un hayatlarında ve saltanatlarında talihsizlikle ilişkilendirildiğini gözlemlemişti. Bu nedenle, kötü alametten kaçınmak için yeni kralın Robert Bruce'un anılarıyla İskoçya'ya değer verilen Robert adını alması kararlaştırıldı. Aynı ailede aynı Hristiyan adını taşıyan iki kardeşin varlığını açıklamak için bundan bahsediyoruz, ki bu günümüzden daha fazla
olağan bir durum değildi.

Albany de yaşlı bir adamdı, savaşçı girişimlere Kral'ın kendisinden çok daha fazla meyilli olduğu düşünülmüyordu. Ama cesareti yoksa, bir zamanlar şüphelenildiğinde hırsının oluşturduğu tüm planları mahvedecek olan bu niteliğin eksikliğini gizleyecek ve örtecek bilgeliğe sahipti. Ayrıca, aşırı durumlarda gerçek cesaret eksikliğini giderecek kadar gururluydu ve sinirlerine hakim olup heyecanlarını gizleyecek kadar da hakimdi. Diğer açılardan, mahkeme yollarında deneyimliydi, sakin, soğukkanlı ve kurnazdı, ulaşmak istediği noktalara henüz çok uzaktayken odaklanıyordu ve onları asla gözden kaybetmiyordu, ancak yürüdüğü dolambaçlı yollar ara sıra farklı bir yöne işaret ediyor gibi görünebilirdi. Kişiliğinde Kral'a benziyordu, çünkü hem boy hem de yüz olarak asil ve görkemliydi. Ancak, ağabeyinin avantajına sahipti, herhangi bir sakatlığı yoktu ve her bakımdan daha hafif ve daha aktifti. Kıyafeti, yaşına ve rütbesine uygun olarak zengin ve ciddiydi ve kraliyet kardeşi gibi, hiçbir tür silah takmıyordu, kemerindeki küçük bıçaklar, kılıç olmadığında genellikle bir hançerin işgal ettiği yeri dolduruyordu. Dük'ün girişinde, başrahip bir saygı duruşunda bulunduktan sonra, kardeşlerin sohbetini üçüncü bir kişinin varlığıyla kontrol edilmeden bırakmak için, kraliyet koltuğundan biraz uzakta, dairedeki bir girintiye saygıyla çekildi.
Şunu belirtmek gerekir ki, girinti, manastır binalarının iç cephesine yerleştirilmiş bir pencere tarafından oluşturulmuştu; saray olarak adlandırılan bu yapı, İskoçya Kralları'nın sık sık ikamet ettiği yerdi, ancak bu gibi durumlar
dışında başrahip veya başrahibin ikametgahıydı. Pencere
kraliyet dairelerinin ana girişinin üzerine yerleştirilmişti ve
manastırın iç dörtgeninin manzarasını sunuyordu, sağ tarafta muhteşem kilisenin uzunluğu, sol tarafta ise
mahzenler dizisinin bulunduğu bir bina, yemekhane, bölüm
evi ve diğer manastır daireleri bunların üzerinde yükseliyordu, çünkü bunlar
Kral Robert ve hizmetkarlarının işgal ettiği alandan tamamen bağımsızdı; yükselen güneşe asil bir dış cephe gösteren dördüncü sıra binalar ise yabancıların ve hacıların kabulü için büyük bir hospitium ve Dominik rahiplerinin muhteşem misafirperverliğini sağlayan bol miktardaki mağazalar için birçok alt ofis, depo ve konaklama yerinden oluşuyordu. Yüksek tonozlu bir giriş, bu doğu cephesinden dörtgene doğru uzanıyordu ve
Başrahip Anselm'in durduğu pencerenin tam karşısındaydı, böylece
karanlık kemerin altını görebiliyor ve doğu ve açık kapıdan gelen ışığı
gözlemleyebiliyordu; ancak,
kaldırıldığı yükseklik ve tonozlu kemerin derinliği nedeniyle,
gözleri ancak karşıdaki ve geniş kapıya belirsiz bir şekilde ulaşabiliyordu. Bu yerleri fark etmek
gereklidir.

Prens akrabaları arasındaki sohbete geri dönüyoruz.

"Sevgili kardeşim," dedi Kral, Albany Dükü'nü kaldırarak, elini öpmek için eğilirken--"sevgili, sevgili kardeşim, bu tören neden? İkimiz de aynı İskoçyalı Stuart'ın ve aynı Elizabeth More'un oğulları değil miyiz?"

"Bunun böyle olduğunu unutmadım," dedi Albany ayağa kalkarak; "ama kardeş samimiyetinde krala karşı duyulan saygıyı ihmal etmemeliyim."

"Ah, doğru - çok doğru, Robin," diye cevapladı Kral. "Taht, üzerinde çiçek veya çalının asla kök salamayacağı yüksek ve çorak bir kaya gibidir.
Bütün nazik duygular, bütün şefkatli sevgiler bir hükümdardan esirgenir.
Bir kral bir kardeşini kalbine katlamamalıdır - bir oğula olan düşkünlüğüne
yol açmaya cesaret edemez."

"Bazı açılardan, büyüklüğün mahkûmiyeti böyledir, efendim," diye cevapladı Albany; "ama Majestelerinin çevresinden kendi ailenizin üyelerini biraz uzaklaştıran Cennet, size çocuklarınız olması için bütün bir halk verdi."

"Ah! Robert," diye cevapladı hükümdar, "senin kalbin bir hükümdarın görevleri için benimkinden daha iyi tasarlanmış. Kaderin beni yerleştirdiği yükseklikten, çocuklarım dediğin o kalabalığı görüyorum. Onları seviyorum, onlara iyi dileklerimi iletiyorum; ama onlar çok ve benden uzaklar. Ah! En aşağılık olanın bile kalbine
sımsıkı sarılabileceği ve bir babanın şefkatini
gösterebileceği sevgili bir varlığı vardır. Ama bir kralın bir halka verebileceği tek şey, güneşin Grampian dağlarının karlı zirvelerine
verdiği türden, uzak ve etkisiz bir gülümsemedir. Ah, Robin! Babamız bizi okşardı ve eğer azarlarsa bunu nazik bir tonla yapardı; ama o da benim gibi bir hükümdardı,
ve neden onun gibi zavallı savurganımı hem şefkatle hem de sertlikle geri almama izin verilmiyor?"

"Eğer sevgi hiç denenmemiş olsaydı, efendim," diye cevapladı Albany, dile getirmekten üzüntü duyduğu duyguları dile getiren birinin tonuyla, "öncelikle yumuşaklık araçları kesinlikle kullanılmalıdır. Majesteleri, bunların yeterince uzun süre devam edip etmediğine ve cesaret kırıcı ve kısıtlayıcı olanların daha etkili bir
düzeltici olup olmayacağına en iyi şekilde karar verebilir. Rothsay Dükü ile ilgili olarak, onun ve krallığın nihai yararına en uygun olacak hangi önlemleri almak yalnızca sizin kraliyet yetkinizdedir."

"Bu acımasızca, kardeşim," dedi Kral: "Bana izlememi istediğiniz acı dolu yolu gösteriyorsunuz, ancak bu yolda yürümem için bana destek vermiyorsunuz. "

"Ekselansları her zaman desteğimi emredebilir," diye cevapladı Albany; "ama yeryüzündeki tüm insanlardan biri olarak, Ekselansları'na oğlunuz ve varisiniz aleyhine sert tedbirler
aldırmak bana yakışır mı? Ekselansları'nın ailesinin başarısız olması durumunda -Tanrı korusun!- bu ölümcül taç bana inebilir mi?
Ateşli March ve kibirli Douglas tarafından,
Albany'nin kraliyet kardeşiyle İskoç tahtının varisi arasında anlaşmazlık
ektiği, belki de kendi ailesinin halefi için yolu
açmak için düşünülüp söylenmemiş midir? Hayır, efendim, hayatımı hizmetinize feda edebilirim,
ama onurumu tehlikeye atmamalıyım."

"Doğru söylüyorsun, Robin.--çok doğru söylüyorsun," diye cevapladı Kral, kardeşinin sözlerini kendi yorumunu
eklemek için acele ederek. "Bu güçlü ve tehlikeli lordların, kraliyet ailesinde buna benzer
bir anlaşmazlık
olduğunu anlamalarına izin vermemeliyiz. Bundan her şeyden
kaçınılmalıdır: ve bu nedenle, Rothsay'in
aptallıklarını
düzeltme umuduyla, yine de hoşgörülü tedbirleri deneyeceğiz. Zaman zaman, Robin, onda, beslemeye değer umut kıvılcımları görüyorum. O
genç -çok genç- bir prens ve kanının en parlak döneminde. Ona karşı sabırlı olacağız, tıpkı öfkeli bir atı olan iyi bir binici gibi. Bu boş
mizacını
tüketmesine izin verin, o zaman kimse ondan sizden daha çok
memnun olmayacaktır. Beni nezaketiniz yüzünden fazla nazik, fazla çekingen olduğum için kınadınız; Rothsay'in böyle kusurları yok."

"Hayatımı rehin vereceğim, onun sahip olmadığı," diye cevapladı Albany kuru bir şekilde.

"Ve ruh kadar düşünceye de ihtiyacı yok," diye devam etti zavallı kral, oğlunun davasını kardeşine savunarak. "Bugün onu meclise çağırdım ve yeminini nasıl yerine getireceğini göreceğiz. Robin, Prens'in bunları düşünecek ruh halindeyken ne
kurnazlığa ne de işlere yatkınlığa ihtiyacı olduğunu sen de kabul ediyorsun."

"Kuşkusuz, efendim," diye cevapladı Albany, "bunları düşünecek ruh halindeyken, ikisini de istemez."

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı Kral; "ve bu zavallı talihsiz genç adama bir şans daha verme konusunda benimle aynı fikirde olmana yürekten sevindim, Robin. Artık öfkeli bir babayla davasını savunacak bir annesi yok. Bunu unutmamak gerek, Albany."

"Umarım," dedi Albany, "Majestelerinin duygularına en uygun olan yol, aynı zamanda en akıllıca ve en iyi yol olacaktır."

Dük, Kral'ın akıl yürütmesinin sonuçlarından kaçmaya ve onayı bahanesiyle, kendisine en uygun olanın tersini yapma yolunu benimsemeye çalıştığı basit stratejiyi çok iyi gördü. Ancak, kardeşini istediği davranış çizgisine yönlendiremeyeceğini görse de, dizginleri bırakmadı, bunun yerine, Kral ile Prens arasındaki yeni kavgaların yakında yol açacağını düşündüğü uğursuz avantajları elde etmek için daha uygun bir fırsat kollamaya karar verdi.

Bu arada, Kral Robert, kardeşinin az önce kaçtığı acı dolu konuya
devam etmesinden korkarak, Dominikanların başrahibine yüksek sesle seslendi, "Atların çiğnendiğini duyuyorum. Sizin yeriniz avluya bakıyor, peder. Pencereden bakın ve bize kimin indiğini söyleyin. Rothsay, değil mi?"

"Asil March Kontu, takipçileriyle birlikte," dedi başrahip.

"Çok mu eşlik ediyor?" dedi Kral. "Halkının
iç kapıdan girdiğini mi?"

Aynı anda, Albany Kral'a fısıldadı, "Hiçbir şeyden korkmayın, hanenizin
Brandane'leri silah altında."

Kral başını sallayarak teşekkür etti, pencereden başrahip ise sorduğu
soruyu yanıtladı. "Kont'a iki uşak, iki beyefendi ve dört uşak eşlik ediyor. Bir uşak, lordunun kılıcını taşıyarak onu ana merdivenlerden yukarı takip ediyor. Diğerleri avluda duruyor ve--Benedicite, bu nasıl? İşte, viyolasıyla dolaşan bir neşeli kadın,
kraliyet pencerelerinin altında ve Dominikanların manastırında, bir hancının avlusunda olduğu gibi şarkı söylemeye hazırlanıyor! Onu hemen
dışarı atacağım."

"Öyle değil, baba," dedi Kral. "Zavallı gezgin için lütuf dileyelim. Onların dedikleri gibi, sevinçli bilim,
sevinçle karışık bir şekilde,
yoksulluk ve felaketin bir gezgin ırkı mahkûm ettiği sıkıntılarla karışır; ve bu yüzden, tüm insanların,
'Hepinize selam olsun!' diye bağırdığı,
en yoksul çiftçinin ailesinden gördüğü saygı ve itaatkar sevgiden yoksun bir krala benzemektedirler. Gezginin
rahatsız edilmeden kalmasına izin verin, baba; ve isterse mahkemedeki çiftçilere ve askerlere şarkı
söylemesine izin verin; bu, onların birbirleriyle
kavga etmelerini önleyecektir, çünkü böylesine asi ve düşmanca efendilere aitlerdir."

İyi niyetli ve zayıf fikirli prens böyle konuştu ve başrahip itaat ederek
eğildi. Konuşurken, March Kontu, o zamanın sıradan binicilik kıyafetini giymiş ve hançerini takmış olarak
dinleyici salonuna girdi. Kılıcını taşıyan şeref uşağını antrede bırakmıştı. Kont, iyi yapılı, yakışıklı, açık tenli, açık renk saçların hatırı sayılır bir bolluğu ve bir şahininki gibi parlayan parlak mavi gözlere sahip bir adamdı. Yüzünde, aksi takdirde hoş olan, aceleci ve asabi bir mizacın izlerini taşıyordu; yüksek ve güçlü bir feodal lord olarak durumu, ona çok fazla şımartma fırsatı vermişti.

"Sizi gördüğüme sevindim, March Lordum," dedi Kral, kişiliğinde nazik bir eğilimle. "Uzun zamandır meclislerimizden
uzaktınız."

"Efendim," diye cevapladı March, Kral'a derin bir saygıyla ve Albany Dükü'ne karşı kibirli ve resmi bir eğilimle, "Eğer Majesteleri'nin konseylerinde yoksam, bunun sebebi benim yerimin daha kabul edilebilir ve şüphesiz daha yetenekli danışmanlar tarafından sağlanmış olmasıdır. Ve şimdi Majesteleri'ne sadece İngiliz sınırından gelen haberlerin gecikmeden kendi topraklarıma dönmemi gerektirdiğini söylemek için geldim. Majesteleri, danışabileceği bilge ve politik kardeşiniz Albany Lord'um ve güçlü ve savaşçı Douglas Kontu'nun tavsiyelerinizi yürürlüğe koyması için var. Kendi ülkem dışında hiçbir işe yaramam; ve Majesteleri'nin izniyle, Doğu Sınırları'nın Muhafızı olarak görevimi yerine getirmek üzere hemen geri dönmeyi planlıyorum." 

"Bize bu kadar kötü davranmayacaksın, kuzen," diye cevapladı nazik hükümdar. "İşte rüzgarda kötü haberler var. Bu mutsuz Highland
klanları yine genel bir kargaşaya giriyor ve kendi sarayımızın
sakinliği bile, konseyimizin en bilgesinin tavsiyede bulunmasını ve
baronlarımızın en cesurunun kararlaştırılan şeyi uygulamasını gerektiriyor. Thomas Randolph'un
torunu, Robert Bruce'un torununu böyle bir dönemde terk etmeyecektir herhalde?"

"Onunla birlikte, çok ünlü Douglas'lı James'in soyundan geleni bırakıyorum," diye cevapladı March. "Lord hazretlerinin övünç kaynağı, onun üzengiye asla ayak basmadığıdır, ancak günlük cankurtaranı olarak bin atlı bir binek hayvanı vardır ve Aberbrothock rahiplerinin buna yemin edeceğine inanıyorum. Elbette, Douglas'ın tüm şövalyeliğiyle, düzensiz bir Highland kerne sürüsünü engellemeye, benim İngiltere'nin okçuluğuna ve Henry Hotspur'un gücüne karşı koyabileceğimden daha uygunlar? Ve sonra, işte Majesteleri Albany, Majestelerinin şahsına karşı gösterdiği ilgiden o kadar kıskanç ki, benim gibi görev bilincine sahip bir tebaa, bir kuleye ve bin dönüm çorak fundalığa sahip en aşağılık baronların maiyetiyle, mahkemeye yirmi kadar atla yaklaştığında, Brandanes'inizi silah almaya çağırıyor. En ufak bir tehlike ihtimalinin olmadığı yerlerde böyle önlemler alındığında -çünkü benden kimsenin tutuklanmayacağına inanıyorum- kraliyet şahsiyetiniz gerçek tehlikede kesinlikle uygun şekilde korunacaktır."

"Mart Lordum," dedi Albany Dükü, "baronların en aşağılığı,
bahsettiğiniz,
en yakın ve en yakın dostlarını kalelerinin demir kapısından içeri kabul ettiklerinde bile, takipçilerini silah altına alırlar;
ve eğer Meryem Ana'yı memnun ederse, ben Kral'ın şahsına
onların kendi şahsına yaptıklarından daha az önem vermem. Brandanes, Kral'ın yakın hizmetkarları ve ev hizmetçileridir ve bunlardan yüz tanesi, Majesteleri'nin etrafında sadece küçük bir muhafızdır, siz, efendim ve Douglas Kontu, sık sık on katı sayıda atla birlikte at sürersiniz." 

"Lord Dük," diye cevapladı March, "Kral'ın hizmeti gerektirdiğinde, Majesteleri'nin belirttiğinden on kat daha fazla atla at sürebilirim;
ama bunu asla Kral'ı tuzağa düşürmek için haince veya diğer soyluları korkutmak için yapmadım." 

"Kardeş Robert," dedi Kral, her zaman barış elçisi olmaya hevesliydi, "Marsh Lord'umdan şüphelenmek bile yanlış. Ve sen, March'ın kuzeni, kardeşimin uyarısını yanlış yorumluyorsun. Ama dinle - bu öfkeli görüşmeyi yönlendirmek için - hoş olmayan bir minstrel dokunuşu duymuyorum. Neşeli bilimi biliyorsun, March Lord'um ve onu çok seviyorsun. Şuradaki pencereye doğru adım at, kutsal başrahibin yanında, laik zevklere
dokunmaktan hiç şüphemiz yok ve sen bize müziğin ve oyunun dinlemeye
değer olup olmadığını söyleyeceksin. Notalar Fransa'dan sanırım. Albany'li kardeşimin
yargısı bu tür konularda bir midye kabuğuna bile değmez, bu yüzden sen, kuzen,
zavallı neşeli kızın
ödülü hak edip etmediği konusunda fikrini bildirmelisin. Oğlumuz ve Douglas hemen burada olacaklar ve sonra,
konseyimiz toplandığında, daha ciddi meseleleri ele alacağız."

Gururlu alnında bir gülümsemeye benzer bir şeyle, March pencerenin girintisine çekildi ve orada, başrahibin yanında sessizce durdu,
Kral'ın emrine itaat ederken, Albany ile kendisi arasındaki anlaşmazlığı önlemek için bir girişim olarak ima ettiği
korkakça önlemi gören ve küçümseyen biri gibi.
Viyolonselde çalınan melodi, başlangıçta neşeli ve canlı, ozan müziğinin vahşiliğinin bir dokunuşuyla. Ancak ilerledikçe, enstrümanın ve ona eşlik eden kadın sesinin titrek tonları,
sanki ozanın acı dolu duyguları tarafından boğulmuş gibi,
acı ve kesintiye uğramış hale geldi.

Kırgın kont, Kral'ın kendisine iltifat ettiği bu tür konulardaki yargısı ne olursa olsun, muhtemelen, Kadın ozanın müziğine pek dikkat etmiyordu. Gururlu kalbi, hükümdarına borçlu olduğu sadakatle, iyi huylu kralına karşı hâlâ göğsünde gizlendiğini bulduğu aşkla, hayal kırıklığına uğramış hırsından kaynaklanan intikam arzusuyla ve nişanlısı kızı yerine Marjory Douglas'ın veliahtın gelini olarak değiştirilmesiyle uğradığı utanç arasında mücadele ediyordu. March aceleci ve belirsiz bir karakterin kusurlarına ve erdemlerine sahipti ve hatta şimdi, kendi feodal topraklarına ulaşır ulaşmaz sadakatinden vazgeçmek amacıyla Kral'a veda etmeye geldiğinde, bu kadar suç dolu ve tehlikelerle dolu bir adım atmaya isteksiz ve neredeyse aciz hissediyordu. Neşeli kızın
yatının başlangıcında bu kadar tehlikeli düşüncelerle meşguldü; Ancak şarkıcı ilerledikçe dikkatini güçlü bir şekilde çeken nesneler düşüncelerinin akışını etkiledi ve onları manastırın avlusunda olup bitenlere odakladı. Şarkı, Avrupa'nın tüm saraylarında ve özellikle İskoçya'da şiir dili olarak iyi anlaşılan Provence lehçesindeydi. Ancak, sirventelerin genel kadrosundan daha
basitçe çevrilmişti ve daha çok bir Norman ozanının lai'sine benziyordu. Şöyle çevrilebilir:

Zavallı Louise'in Şarkısı.

Ah, zavallı Louise! Uzun gün
O, karyoladan şatoya neşeyle dolaşıyor;
Ve sesi ve viyolası hâlâ şöyle diyordu,
Ah, hizmetçiler, orman yoluna dikkat edin;
Louise'i düşünün.

Ah, zavallı Louise! Güneş yükselmişti;
Yanaklarını lekeledi, gözlerini kararttı. Orman yürüyüşü serin ve yakındı,
Kuşların şakıyan dereleriyle yarıştığı
Louise'i neşelendirmek için.

Ah, zavallı Louise! Vahşi ayı
O güzel koruyu asla inine çevirmedi;
Kurtlar bu kadar güzel patikalara dokunmaz. Ama daha iyisi oradaydı
Zavallı Louise için.

Ah, zavallı Louise! Ormanlık alanda
Güzel ve cesur bir avcıyla tanıştı;
Kelliği ipek ve altındandı,
Ve birçok cadı hikayesi anlattı
Zavallı Louise'e.

Ah, zavallı Louise! Özlemek için küçük bir neden
Madenin hazineleri için sahip oldun mu;
İç huzuru için, o ilahi armağan için,
Ve lekesiz masumiyet, senin olsun.
Ah, zavallı Louise!

Ah, zavallı Louise! Hazinen geri döndü.
Zorla mı yoksa hırsızlıkla mı bilmiyorum,
Ya da kısmen şiddetle, kısmen hediyeyle;
Ama geriye kalan tek şey sefalet
Zavallı Louise'e,

Zavallı Louise'e biraz yardım et!
Senin cömertliğini özlemeyecek,
Ya da neşeliyi uyarı sopasıyla yormayacak;
Çünkü cennetin lütfu var ve yeryüzünün bir mezarı var
Zavallı Louise için.

Şarkı biter bitmez, kardeşiyle March Kontu arasındaki anlaşmazlığın yeniden canlanmasından endişe eden Kral Robert, ikincisine seslendi, "Ozanlık hakkında ne düşünüyorsunuz efendim? Bana öyle geliyor ki, bu mesafeden bile duyduğum kadarıyla, vahşi ve hoş bir şarkıydı."

"Benim yargım derin değil efendim; ancak şarkıcı benim onayımı es geçebilir, çünkü İskoçya'nın en iyi yargıcı olan Rothsay Hazretleri'nin onayını almış gibi görünüyor."

"Nasıl!" dedi Kral telaşla; "Oğlum aşağıda mı?"

"Neşeli kızın yanında at sırtında oturuyor," dedi March, yanağında kötü niyetli bir gülümsemeyle, "görünüşe göre onun müziği kadar sohbetiyle de ilgileniyor."

"Bu nasıl, başrahip?" dedi Kral.

Ancak başrahip kafesten geri çekildi. "Lordum, tekrarlamaktan acı duyacağım şeyleri görmeye hiç niyetim yok."

"Bütün bunlar nasıl?" dedi Kral, yüzü koyu bir renk aldı ve sandalyesinden kalkmak üzereydi; ama belki de vahşi genç prensin uygunsuz bir şakasına bakmak istemiyormuş gibi fikrini değiştirdi, ki bu şakayı gereken sertlikle cezalandırmaya gönlü razı olmayabilirdi. March Kontu, şüphesiz bilmeden kalmak istediği şeyi ona bildirmekten zevk alıyor gibiydi.

"Efendim," diye haykırdı, "bu gittikçe daha iyi oluyor. Neşeli kız sadece
İskoçya Prensi'nin ve avludaki her damat ve askerin ilgisini çekmekle kalmadı, aynı zamanda neşeli bilimin tutkulu bir hayranı olarak tanımadığımız
Kara Douglas'ın da dikkatini çekti. Ama doğrusu, onun şaşkınlığına şaşırmıyorum, çünkü
Prens, güzel şarkı ve viyolon profesörünü bir övgü öpücüğüyle onurlandırdı."

"Nasıl!" diye haykırdı Kral, "Rothsay'li David neşeli bir kızla ve karısının babasıyla mı oynuyor? Hadi, iyi peder başrahip,
Prens'i hemen buraya çağır. Hadi, en sevgili kardeşim--" Ve ikisi de odadan
çıktığında, Kral devam etti, "Git, March'ın iyi kuzeni; bir
felaket olacak, bundan eminim. Gitmeni rica ediyorum, kuzen ve emirlerimle
lord başrahibimin dualarına destek ol."

"Unutuyorsun efendim," dedi March, derinden kırgın birinin sesiyle, "Elizabeth of Dunbar'ın babası Douglas ile kraliyet damadı arasında uygunsuz bir aracıydı."

"Afınızı rica ediyorum, kuzen," dedi nazik yaşlı adam. "Bazı
kötülükleriniz olduğunu kabul ediyorum; ama benim Rothsay'im öldürülecek - kendim gitmeliyim."

Ama, sandalyesinden hızla kalkarken, zavallı kral bir
adım kaçırdı, tökezledi ve yere öyle sert düştü ki
başı kalktığı koltuğun köşesine çarptı ve
bir anlığına hissizleşti. Kaza görüntüsü, March'ın kızgınlığını bir anda
yendi ve kalbini eritti. Düşmüş olan hükümdara koştu ve onu koltuğuna oturttu, en şefkatli ve en saygılı şekilde, canlandırmaya en uygun görünen araçları kullandı.

Robert gözlerini açtı ve etrafına belirsizlikle baktı. "Ne oldu?--yalnız mıyız?--kim bizimle?"

"Görevine bağlı tebaanız, March," diye cevapladı Earl. "Marth Kontu ile yalnız!" diye tekrarladı Kral, hala rahatsız
olan aklı, ölümcül bir şekilde
hakaret ettiğine inanmak için sebepleri olduğu güçlü bir şefin isminden biraz endişe duyuyordu.

"Evet, sevgili efendim, zavallı George of Dunbar ile, birçok kişi Majestelerinin onun hakkında kötü düşünmesini
istese de, sonunda sizin kraliyet kişiliğinize onlardan daha sadık bulunacaktır."

"Gerçekten de kuzen, çok fazla haksızlığa uğradın; ve inan bana, telafi etmek için çabalayacağız--"

"Eğer Majesteleri öyle düşünüyorsa, bu yine de düzeltilebilir," diye sözünü kesti Kont, hırsının ima ettiği umutlara kapılarak: "Prens ve
Marjory Douglas neredeyse akrabadır--Roma'dan muafiyet
gayrı resmi olarak verildi--evlilikleri yasal olamaz--Papa, böylesine dindar bir prens için çok şey yapacak olan, bu Hıristiyan olmayan birlikteliği,
ön sözleşmeye göre bir kenara koyabilir. İyi düşünün efendim," diye devam etti Kont,
yeni bir hırslı düşünceler dizisiyle alevlenerek,
ki bu düşüncelere, davasını kişisel olarak savunma fırsatı
gelmişti--"Douglas ve benim aramda nasıl bir seçim yapacağınızı düşünün. O
güçlü ve kudretli, kabul ediyorum. Ama Dunbar'lı George,
İskoçya'nın anahtarlarını kemerinde taşıyor ve bir İngiliz ordusunu Douglas, Carintable eteklerinden çıkıp onlara karşı çıkamadan
önce Edinburgh kapıları. Kraliyet oğlunuz zavallı terk edilmiş kızımı seviyor ve kibirli
Douglas'lı Marjory'den nefret ediyor. Majesteleri, babasının huzurunda bile sıradan bir neşeli kızla oynayarak, ona karşı olan küçük hesabını yargılayabilir."

Kral, şimdiye kadar Kont'un tartışmasını, ne durdurabildiği ne de yönlendirebildiği aceleci bir at tarafından taşınan
ürkek bir atlının şaşkın duygularıyla dinlemişti. Ancak son sözler, oğlunun yakın tehlikesinin hissini anımsattı.

"Ah, evet, çok doğru--oğlum--Douglas! Ah, sevgili kuzenim, kan dökülmesini önle ve her şey istediğin gibi olsun. Dinleyin, bir kargaşa var--bu
silahların çarpışmasıydı!"

"Tacım ve şövalye inancım adına, bu doğru!" dedi Kont,
pencereden manastırın iç meydanına bakarak, şimdi silahlı adamlarla ve savrulan silahlarla dolu ve zırhların çarpışmasıyla yankılanıyordu. Derin tonozlu giriş, en uç noktasında savaşçılarla doluydu ve kapıyı kapatmaya çalışan
bazıları ile içeri girmeye
çalışanlar arasında yumruklar atılıyor gibiydi.

"Hemen gideceğim," dedi Kont of March, "ve bu ani
kargaşayı kısa sürede bastıracağım. Majestelerinin, önerme cesaretini gösterdiğim şeyi düşünmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum."

"Yapacağım--Yapacağım, güzel kuzen," dedi Kral, neye söz verdiğini pek bilmeden; "sadece kargaşayı ve kan dökülmesini önleyeceğim!"

BÖLÜM XI

Güzel genç kız, güzel geçiyor;
Uzaktan güneşli bir gülümseme parlıyor;
Yaklaşırken--kederli bir endişe bulutu
Bu arada gözlerinde titreyerek asılı duruyor.

Lucinda, bir Balad.

Burada, kraliyet dairelerinin penceresinden belirsizce görülen ve tanık olanlar tarafından daha da belirsizce bildirilen olayları biraz daha doğru bir şekilde izlemeliyiz. Daha önce bahsedilen neşeli genç kız, kraliyet dairelerinin ana girişine erişim sağlayan iki büyük geniş basamağın olduğu bir yere yerleşmişti ve bu sayede, saraydakilerden bir buçuk ayak daha yüksekte olmayı umuyordu. Seyirci. Zengin olmaktan çok gösterişli olan mesleğinin elbisesini giymişti ve kişiyi diğer kadınların giysilerinden daha fazla gösteriyordu. Üst mantosunu ve incecik ihtiyaç malzemelerini içeren küçük bir sepeti bir kenara koymuştu; ve küçük bir Fransız spaniel köpeği, koruyucuları olarak yanlarında oturuyordu. Gümüş işlemeli, masmavi bir ceket, kişinin yanında duruyordu ve önü açıktı ve omuzların ve göğsün simetrisini ortaya çıkarmak için tasarlanmış, boğazı açık, farklı renklerde ipekten birkaç yelek gösteriyordu. Boynuna taktığı küçük bir gümüş zincir, bu parlak renkli yeleklerin arasına karışmıştı ve yine onlardan çıkarılmıştı; aynı metalden yapılmış bir madalyonu sergilemek için, bir saray veya ozan loncası adına, neşeli veya neşeli bilimde aldığı dereceyi ima ediyordu. Omuzlarının üzerinden mavi bir ipek kurdeleyle asılı duran küçük bir kese; sol tarafına asılıydı. Güneşli teni, kar beyazı dişleri, parlak siyah gözleri ve kuzguni bukleleri, Fransa'nın güneyinde uzanan ülkesini işaret ediyordu ve kemerli gülümsemesi ve gamzeli çenesi aynı karakteri taşıyordu. Küçük bir altın iğnenin etrafına dolanmış gür kuzguni bukleleri, ipek ve altından yapılmış bir ağla yerinde tutuluyordu. Kısa, gümüşle işlenmiş, ceketle uyumlu, derin eteklikler, bacağın baldırına kadar görünen kırmızı çoraplar ve İspanyol derisinden çizmeler, yeni olmaktan uzak olsa da, lekesiz bir tatil
takımı olarak saklanmış olan ve çok özen gösterilerek iyi durumda tutulan uyumunu tamamladı. Yaklaşık
yirmi beş yaşında görünüyordu; ancak belki de yorgunluk ve gezinme, erken gençliğin tazeliğini
silmede zamanın dokunuşunu önceden haber vermişti.

Neşeli kızın tavrının canlı olduğunu söylemiştik ve
gülümsemesi ve nüktedanlığının hazır olduğunu da ekleyebiliriz. Ancak neşesi, mesleği için esasen gerekli bir nitelik olarak kabul edildi ve bunun sıkıntılarından biri de, profesörlerin sık sık sızlayan bir kalbi
zorla bir gülümsemeyle örtmek zorunda kalmalarıydı. Bu, Louise için de geçerli gibi görünüyordu,
ister kendi şarkısının kahramanı olsun, ister üzüntü için başka bir nedeni olsun, zaman zaman derin bir melankolik düşünce gerginliği gösteriyordu, bu da neşeli bilimin uygulamasının özellikle gerektirdiği canlı ruhların doğal akışını engelliyor ve kontrol ediyordu. Ayrıca, en neşeli çıkışlarında bile, kız kardeşlerinin kararlı cesareti ve küstahlığından yoksundu, kız kardeşleri küstah bir şakaya karşılık vermekten veya onları rahatsız eden veya onlara müdahale edenlere karşı kahkaha atmaktan nadiren aciz kalıyorlardı.

Burada, o çağda çok sayıda olan bu kadın sınıfının genel olarak saygın bir karaktere sahip olmasının imkansız olduğu belirtilebilir. Ancak, zamanın görgü kuralları tarafından korunuyorlardı; ve şövalyelik haklarıyla sahip oldukları dokunulmazlıklar öyleydi ki,
bu tür yoldan çıkmış genç kızların
yaralanma veya haksızlığa uğramasını duymaktan daha nadir bir şey yoktu ve silahlı gezginlerin muhtemelen kanlı bir muhalefetle karşılaşacağı yerlerden güvenle geçip tekrar geçtiler.
Ancak, melodik sanatlarının şerefine lisanslı ve korumalı olmalarına rağmen,
gezgin ozanlar, erkek veya kadın, kamu eğlencesinin benzer bakanları gibi, örneğin, gezici müzisyenler ve günümüzün gezgin komedyenleri, toplumun itibarlı bir parçası olarak kabul edilemeyecek kadar düzensiz ve güvencesiz bir hayat sürdüler. Gerçekten de, daha katı
Katolikler arasında, meslek yasadışı olarak kabul edildi.

İşte, elinde viyolle ve bahsettiğimiz hafif yükseltide duran, seyircilerin yanına doğru ilerleyen ve kendini, Provence'daki Aix'te, şövalyeliğin çiçeği, yiğit Kont Aymer'in himayesinde düzenlenen bir Aşk ve Müzik Mahkemesi'nden aldığı bir brifingle, neşeli bilimin bir metresi olarak ilan eden genç kız böyleydi; Kont Aymer şimdi, tüm dünyada cesaret ve nezaketleriyle tanınan neşeli İskoçya'nın süvarilerinin, zavallı bir yabancının, sanatıyla onlara herhangi bir eğlence sağlayıp sağlayamayacağını denemesine izin vermesini dua ediyordu. Şarkı sevgisi, kavga sevgisi gibiydi, çağın ortak bir tutkusuydu ve ister gerçekten buna sahip olsunlar ister olmasınlar, herkes en azından bunu etkiliyordu; bu nedenle Louise'in teklifine onay vermek evrenseldi. Aynı zamanda, seyirciler arasında bulunan yaşlı, koyu kaşlı bir rahip, neşeli kıza, bu bölgede hoşgörüyle karşılandığı için, ki bu alışılmadık bir lütuftur, hiçbir şeyin bu yerin kutsal karakteriyle çelişen şekilde söylenmeyeceğine veya şarkı söylenmeyeceğine güvendiğini hatırlatmanın gerekli olduğunu düşündü. Neşeli kız başını eğdi, siyah saçlarını salladı ve sanki böyle bir ihlalin olasılığını reddediyormuş gibi saygıyla haç çıkardı ve sonra son bölümde uzun uzun verdiğimiz "Zavallı Louise" şarkısını söylemeye başladı.

Şarkıya başladığı anda, "Rothsay Dükü için yer-yer-yer!" diye bağıran bir çığlıkla durduruldu.

"Hayır, benim adıma acele etmeyin," dedi cesur genç bir süvari, asil bir Arap atına bindi ve onu çok zarif bir şekilde idare etti, ancak dizginleri öylesine hafif bir şekilde tutarak, uzuvların ve vücudun öylesine fark edilmez bir şekilde baskı yapmasıyla, deneyimli bir binicinin dışında herhangi bir göze hayvan kendi eğlencesi için adımlarını atıyormuş gibi göründü ve böylece bu konuda kendine sorun çıkarmayacak kadar tembel olan bir biniciyi zarif bir şekilde öne doğru taşıdı.

Prens'in çok zengin olan kıyafeti özensiz bir dikkatsizlikle giyilmişti. Boyu kısa ve uzuvları son derece ince olmasına rağmen, biçimi son derece zarifti; ve yüz hatları da daha az yakışıklı değildi. Fakat alnında bitkin bir solgunluk vardı ki bu, kaygının veya savurganlığın veya bu iki israfın bir araya gelmesinin etkisi gibi görünüyordu. Gözleri, önceki akşamki eğlenceye geç kalmışçasına çökük ve donuktu, yanağı ise doğal olmayan bir kırmızılıkla iltihaplanmıştı, sanki Bacchanalian orjilerinin etkisi henüz geçmemiş gibi veya gecenin sefahatinin etkilerini gidermek için sabah içkisine başvurulmuştu.

İşte Rothsay Dükü ve İskoç tacının varisi, hem ilgi hem de şefkat dolu bir görüntüydü. Hepsi başlıklarını çıkarmış ve ona yol açmıştı,
o ise umursamazca tekrarlamaya devam ederken, "Acele etmeyin - acele etmeyin: gideceğim yere
çok yakında varacağım. Bu nasıl - neşeli bilimin bir
bayan'ı? Evet, St. Giles adına! ve üstüne üstlük yakışıklı bir kız. Durun, neşeli adamlarım; benim için şarkıcılık hiçbir zaman bozulmadı. İyi bir ses,
kitle adına! Bana o şarkıyı tekrar söyle, tatlım."

Louise, kendisine hitap eden kişiyi tanımıyordu; ancak etraftaki herkesin gösterdiği genel saygı ve bu saygının
karşılandığı rahat ve kayıtsız tavır, ona en yüksek kalitede bir adam tarafından
hitap edildiğini gösteriyordu. Şarkısına yeniden başladı ve buna göre en iyisini söyledi; genç dük ise şarkının sonuna doğru düşünceli ve oldukça yapmacık görünüyordu. Ancak bu tür melankolik sevgileri beslemek onun alışkanlığı değildi.

"Bu acıklı bir şarkı, fındık kahverengisi hizmetçim," dedi, geri çekilen neşeli hizmetçiyi çenesinin altına fırlatarak ve onu elbisesinin yakasından tutarak, at sırtında oturduğu basamaklara bu kadar yakın olduğu için zor olmadı. "Ama bana garanti ediyorum ki istediğin zaman daha canlı notalar çıkarabilirsin, ma bella tenebrosa; evet, hem çardakta hem de ormanda, hem gece hem de gündüz şarkı söyleyebilirsin."

"Ben bülbül değilim, efendim," dedi Louise, bulunduğu yere ve koşullara pek uymayan bir tür yiğitlikten kaçmaya çalışarak - ona hitap edenin küçümseyici bir şekilde kayıtsız göründüğü bir tutarsızlık.

"Ne var orada, canım?" diye ekledi, yakasından tuttuğu keseyi çekerek.

Louise, kurdelenin düğümünü kaydırarak ve küçük keseyi Prens'in elinde bırakarak onun elinden kurtulduğu için mutluydu, geri çekilip, onun erişemeyeceği bir yere, "Son mevsimin fındıkları, efendim," diye cevap verdi.

Prens buna göre bir avuç fındık çıkardı. "Fındıklar, çocuğum! Bunlar
fildişi dişlerini kıracak, güzel sesini incitecek," dedi Rothsay, bir köy çocuğu gibi dişleriyle bir tanesini kırarak.

"Bunlar benim güneşli iklimimin cevizleri değil, efendim," dedi Louise;
"ama alçakta asılı duruyorlar ve yoksulların erişebileceği mesafedeler."

"Daha iyi bir şeyler alacaksın, zavallı gezgin maymun," dedi Dük, neşeli kıza ilk hitabındaki yapmacık ve küçümseyici nezaketten çok, hislerin daha baskın olduğu bir tonda. Bu sırada, bir görevliden çantasını istemek için döndüğünde, Prens, güçlü bir demir grisi ata binmiş, uzun boylu siyah bir adamın sert ve delici bakışıyla karşılaştı. Bu adam, Rothsay Dükü Louise ile meşgulken görevlilerle birlikte saraya girmişti ve şimdi bu yakışıksız manzara karşısında şaşkın ve öfkeli bir şekilde taş kesilmişti. Grim olarak adlandırılan Douglas Kontu Archibald'ı hiç görmemiş biri bile, onu esmer teninden, devasa yapısından, boğa derisinden bembeyaz ceketinden ve yılmaz gururla karışık cesaret, kararlılık ve sağduyu havasından tanıyor olmalıydı. Savaşta bir gözün kaybı, ilk bakışta fark edilmese de, yaralı organın topu diğerine benzer kaldığından, yine de tüm görünüme sert ve hareketsiz bir bakış açısı veriyordu. Kraliyet damadının korkunç üvey babasıyla [kayınpederi] buluşması, orada bulunan herkesin dikkatini çeken koşullar altında gerçekleşti; ve seyirciler, olacaklardan bir kısmını kaybetmemek için sessizce ve bastırılmış nefeslerle beklediler.

Rothsay Dükü, Douglas'ın sert yüz hatlarını işgal eden ifadeyi gördüğünde ve Kont'un saygılı veya medeni bir selamlamaya yönelik en ufak bir harekette bulunmadığını söylediğinde, ona hoşnutsuz bakışlarına ne kadar az saygı göstermeye meyilli olduğunu göstermeye kararlı görünüyordu. Kesesini şambeyinden aldı.

"İşte, güzelim," dedi, "sana söylediğin şarkı için bir altın
para veriyorum, senden çaldığım fındıklar için bir altın para ve bana vereceğin öpücük için de üçüncü bir altın para. Çünkü bil ki, güzelim,
güzel dudaklar ve seninkiler veya daha iyileri için böyle adlandırılabilir,
benim zevkim için tatlı bir müzik yaparlar, onları
kendime bastırmak için Aziz Valentine'e yemin ettim."

"Şarkım asilce ödüllendirildi," dedi Louise, geri çekilerek; "fındıklarım
iyi bir pazara satıldı; daha uzak bir trafik, efendim, ne sana yakışırdı ne de bana."

"Ne! Sen utangaçsın, otoyol perisi?" dedi Prens,
aşağılayıcı bir şekilde. "Bil ki genç kız, inkar etmeye alışkın olmayan biri senden bir lütuf ister."

"İskoçya Prensi - Rothsay Dükü," dedi saraylılar, titreyen genç kadını öne doğru iterek, dehşete düşmüş Louise'e; "onun mizahını engellememelisin."

"Ama lordluğunuza ulaşamam," dedi çekinerek, "at sırtında bu kadar yüksekte oturuyorsunuz."

"Eğer inmem gerekirse," dedi Rothsay, "daha ağır bir ceza olacak.
Bu fahişe neden titriyor? Ayağını çizmemin burnuna koy,
elini tut bana. Cesurca yapılmış!" Kadın havada asılı dururken, ayağının üzerinde tünemiş ve elinin desteğiyle ayakta dururken onu öptü; "İşte öpücüğün ve onu ödemek için kesem; ve
seni daha da şereflendirmek için, Rothsay gün boyunca senin kesesini takacak."

Korkmuş kızın yere atlamasına izin verdi ve bakışlarını ondan, sanki "Bütün bunları senin ve kızının iddialarına rağmen yapıyorum" demiş gibi, aşağılayıcı bir şekilde Douglas Kontu'na çevirdi.

"Douglas'ın Aziz Gelini adına!" dedi Kont, Prens'e doğru yaklaşarak,
"bu çok fazla, terbiyesiz çocuk, onur kadar mantıksız! Douglas'ın elini hangi düşüncelerin engellediğini biliyorsun, yoksa asla cesaret edemezdin--"

"Spang cockle oynayabilir misin, lordum?" dedi Prens, işaret parmağının ikinci boğumuna bir ceviz koyarak ve başparmağının keskin bir dokunuşuyla döndürerek. Ceviz Douglas'ın geniş göğsüne çarptı,
o da korkunç bir öfke ünlemi çıkardı, anlaşılmazdı ama
derin ve sert ifadeyle bir aslanın homurtusuna benziyordu.

"Afınızı dilerim, en kudretli lord," dedi Rothsay Dükü, alaycı bir şekilde, etraftaki herkes titrerken; "Sizin üzerinizde bej bir ceket olduğunu görünce, mermimin sizi yaralayabileceğini hiç düşünmemiştim. Elbette, inanıyorum ki,
gözünüze çarpmamıştır?"

Kral tarafından gönderilen başrahip, son bölümde gördüğümüz gibi,
bu sırada kalabalığın arasından yol açmış ve
Douglas'ın dizginini, onun ilerlemesini imkansız kılacak şekilde tutarak,
Prens'in hükümdarının oğlu olduğunu; ve
kızı'nın kocası olduğunu hatırlattı.

"Korkmayın, başrahip bey," dedi Douglas. "Çocuksu çocuğu o kadar hor görüyorum ki, ona karşı parmağımı bile kaldıramam. Ama hakarete hakaretle karşılık vereceğim.
İşte, Douglas'ı sevenlerinizden herhangi biri,
manastır kapılarından bana bu quean'ı geri çevirin; ve öyle bir kırbaçlansın ki hayatının son gününe kadar Douglas'a hakaret etmek için nasıl bir araç
verdiğini acı bir şekilde hatırlasın."

Dört veya beş hizmetkar, nadiren boşuna söylenen emirleri yerine getirmek için hemen öne çıktı ve Louise, Rothsay Dükü müdahale etmeseydi, hem masum, hem bilinçsiz hem de isteksiz bir
aracı olduğu bir suçun kefaretini ağır bir şekilde ödeyecekti.

"Zavallı neşeli kadını hor gör!" dedi, büyük bir öfkeyle; "emirlerime itaat ettiği için onu kırbaçla! Kendi ezilen vasallarını, kaba
kont--kendi kusurlu tazılarını kırbaçla; ama dikkat et,
Rothsay'in başını okşadığı bir köpeğe, dudaklarını öptüğü bir dişiye dokunmaktan çok daha fazlasına!"

Douglas kesinlikle meydan okuyacak bir cevap veremeden, manastırın dış kapısında daha önceden fark edilen o büyük kargaşa çıktı ve hem atlı hem de yaya adamlar
baş aşağı içeri dalmaya başladılar, aslında birbirleriyle kavga etmiyorlardı ama
kesinlikle barışçıl bir şekilde değillerdi.

Görünüşe göre, çekişen taraflardan biri, kanlı kalbin farkındalığıyla tanınan Douglas taraftarlarıydı; diğeri ise Perth kasabasının vatandaşlarından oluşuyordu. Kapılar dışındayken ciddi bir şekilde çatıştıkları anlaşılıyordu, ancak kutsallaştırılmış alana saygıdan dolayı içeri girdiklerinde silahlarını indirdiler ve
kavgalarını söz ve karşılıklı küfür savaşına sınırladılar.

Kargaşanın iyi bir etkisi oldu, ayrı ayrı, sayıca
ve baskı altında, Prens ve Douglas, birincisinin hafifliği ve ikincisinin gururu ikisini de
en uç noktaya kadar zorladığı bir anda. Fakat şimdi barış yanlıları her taraftan müdahale ediyordu. Rahip
ve rahipler kalabalığın arasına atıldılar ve
Cennet adına barış ve kutsal duvarlarına saygı
emrettiler, aforoz cezası altında; ve onların itirazları
dinlenmeye başlandı. Çatışmanın başında kraliyet kardeşi tarafından gönderilen Albany, henüz eylem alanına
gelmemişti.
Hemen Douglas'a yöneldi ve kulağına onun
tutkusunu yatıştırması için yalvardı.

"Douglas'ın Aziz Gelini adına, intikamımı alacağım!" dedi Kont. "Hiçbir adam
Douglas'a hakaret ettikten sonra canına kıyamaz."

"Öyleyse, uygun zamanda intikamını alabilirsin," dedi Albany; "Ancak, huysuz bir kadın gibi, Büyük Douglas'ın intikamı için ne zaman ne de yer seçemediği söylenmesin. Düşünün, uğraştığımız her şey bir kaza sonucu altüst olmaya benziyor. Dunbar'lı George, yaşlı adamla görüşme avantajına sahip oldu; ve bu sadece beş dakika sürmüş olsa da, çok zorlukla gerçekleştirdiğimiz aile evliliğinizin dağılmasını tehlikeye atabileceğinden korkuyorum. Roma'dan henüz yetki alınmadı."

"Bir oyuncak!" diye cevapladı Douglas, kibirli bir şekilde; "onu dağıtmaya cesaret edemezler."

"Douglas serbestken ve gücüne sahipken değil," diye cevapladı Albany. "Ama asil kont, benimle gel, sana ne
kadar dezavantajlı olduğunu göstereyim."

Douglas atından indi ve kurnaz suç ortağını sessizce takip etti. Daha
aşağıdaki bir salonda Brandanes saflarının, çelik şapkalar ve posta gömlekleriyle
iyi silahlanmış bir şekilde dizildiğini gördüler. Albany'ye saygılarını sunan
kaptanları, ona hitap etmek istiyor gibiydi.

"Şimdi ne olacak, MacLouis?" dedi Dük. "Rothsay Dükü'nün hakarete uğradığı bildirildi ve Brandanes'leri kapıda tutmakta zorlanıyorum."

"Cesur MacLouis," dedi Albany, "ve siz, sadık Brandanes'lerim, Rothsay Dükü, prens yeğenim, umutlu bir beyefendinin olabileceği kadar iyisiniz. Biraz arbede yaşandı ama her şey yatıştı."

Douglas Kontu'nu öne çekmeye devam etti. "Görüyorsunuz ya, efendim," dedi kulağına, "'tutuklama' kelimesi bir kez söylenecek olsa, hemen itaat edilir ve hizmetkarlarınızın direnmek için az sayıda olduğunu biliyorsunuz."

Douglas, o an için sabretmenin gerekliliğine razı olmuş gibiydi.
"Dişlerim," dedi, "dudaklarımı ısırırsa, konuşma saati gelene kadar sessiz kalırım."

George of March, bu arada, Prens'i yatıştırmak için daha kolay bir göreve sahipti. "Lord of Rothsay," dedi, ciddi bir törenle ona yaklaşarak, "Size şeref tazminatı için bana bir şey borçlu olduğunuzu söylememe gerek yok, ancak ailemin huzurunu bozan sözleşme ihlali için sizi kişisel olarak suçlamıyorum. Majestelerinin yaralı bir adama şu an için bu skandal tartışmadan vazgeçmesi için hangi ibadeti yapması gerektiğini size söyleyeyim."

"Lord, size çok şey borçluyum," diye cevapladı Rothsay; "ama bu kibirli ve her şeyi kontrol eden lord benim şerefimi zedeledi."

"Lord, sadece şunu ekleyebilirim, kraliyet babanız hasta - Majestelerinin güvenliği için korkudan bayıldı."

"Hasta!" diye cevapladı Prens - "Nazik, iyi yaşlı adam bayıldı, dediniz, Lord of March? Hemen yanındayım."

Rothsay Dükü eyerinden yere atladı ve bir tazı gibi saraya doğru koşarken, pelerinine zayıf bir
kavrayış yapıldı ve diz çökmüş bir kadının zayıf sesi haykırdı,
"Koruma, asil prensim!--çaresiz bir yabancı için koruma!"

"Ellerini çek, gezgin!" dedi March Kontu, yalvaran neşeli kızı bir kenara iterek.

Ama daha nazik prens durakladı. "Gerçekten," dedi, "Bu çaresiz yaratığa affetmez bir şeytanın intikamını getirdim. Aman Tanrım! Ne hayat, bana yaklaşan herkes için çok ölümcül! Aceleyle ne yapmalı? Dairelerime gitmemeli. Ve bütün adamlarım böyle doğuştan
serseriler. Ha! Sen benim dirseğimde, dürüst Harry Smith? Burada
ne yapıyorsun?"

"Bir tür kavga oldu, efendim," diye cevapladı tanıdığımız demirci, "kasaba halkıyla Douglas'la birlikte at süren Güneyli dalgıç kuşları arasında; ve onları manastır kapısına kadar savurduk."

"Buna sevindim--Buna sevindim. Ve sen serserileri adil bir şekilde yendin mi?"

"Adil bir şekilde, Majesteleri mi soruyor?" dedi Henry. "Neden, evet! Sayıca daha güçlüydük, kesinlikle; ama Kanlı Yürek'i takip edenlerden daha iyi silahlanmış adamlar yoktur. Ve böylece bir anlamda onları adil bir şekilde yendik; çünkü Majestelerinin bildiği gibi, silahlı adamı yapan demircidir ve iyi silahlara sahip adamlar büyük şanslara karşı
denektir."

Böyle konuşurken, saray kapısının yakınında biriyle konuşan March Kontu endişeli bir şekilde
geri döndü. "Lord Dük!--Lord Dük! Babanız iyileşti ve eğer acele etmezseniz, Albany Lord'um ve Douglas onun kraliyet kulağına sahip olacak."

"Ve eğer kraliyet babam iyileştiyse," dedi düşüncesiz Prens, "ve
merhametli amcam ve Douglas Kontu ile görüşüyorsa veya görüşecekse, çağrılana kadar ne sizin ne de benim araya girmemiz uygun olur. O yüzden dürüst silah ustamla olan küçük meselemi konuşmam için zamanım var."

"Majesteleri öyle mi düşünüyor?" dedi Kont, sarayda bir değişiklik olacağına dair iyimser umutları çok aceleyle
harekete geçmişti ve aynı şekilde
hızla durdurulmuştu. "O zaman George of Dunbar için de öyle olsun."

Kasvetli ve hoşnutsuz bir ifadeyle kayıp gitti; ve böylece İskoçya'daki en güçlü iki asilzadeden, aristokrasinin tahtı bu kadar yakından kontrol ettiği bir zamanda, pervasız varis iki düşman edinmişti: biri alaycı meydan okumasıyla, diğeri de dikkatsiz ihmalkarlığıyla. Ancak, Kont March'ın gidişine aldırış etmedi, ya da daha doğrusu
onun ısrarından kurtulduğunu hissetti.

Prens, sanatındaki becerisi sayesinde saraydaki birçok büyük lord tarafından
kişisel olarak
tanıtılan silahçımızla tembelce sohbet etmeye devam etti.

"Sana söyleyecek bir şeyim vardı, Smith. Milan zırhımdaki
düşmüş bir halkayı alabilir misin?"

"Aynı şekilde, Majesteleri, annemin ördüğü ağlarda bir dikişi alabildiği gibi. Milanlı benim işimi kendi işinden ayıramayacak."

"Pekala, ama az önce senden istediğim bu değildi," dedi Prens, kendine gelerek: "Bu zavallı neşeli kadın, iyi Smith,
güvenliğe kavuşturulmalı. Sen herhangi bir kadının şampiyonu olabilecek kadar erkeksin ve onu güvenli bir yere götürmelisin."

Henry Smith, gördüğümüz gibi, silahlar söz konusu olduğunda yeterince aceleci ve cüretkardı. Ancak aynı zamanda iyi bir burjuvanın gururuna sahipti ve vatandaşlarının ayık kesimi tarafından belirsiz olarak düşünülebilecek
durumlara kendini yerleştirmek istemiyordu.

"Majesteleri," dedi, "Ben sadece zavallı bir zanaatkarım. Ancak,
kolum ve kılıcım Kral'ın ve Majestelerinin hizmetinde olsa da,
saygıyla söylüyorum, hanımların uşağı değilim. Majesteleri, maiyetiniz arasında, Truva'nın Sir Pandarus'unu oynamaya istekli şövalyeler ve lordlar bulacaktır; zavallı Wynd'li Hal için fazla şövalyece bir rol."

"Umph--hah!" dedi Prens. "Kesem, Edgar." (Uşağı fısıldadı.) "Doğru--doğru, zavallı kıza verdim. Sizin zanaatınız hakkında yeterince bilgim var, demirci bey ve genel olarak zanaatkarlar hakkında, insanların boş elleriyle şahinleri cezbetmediğini biliyorum; ama sanırım sözüm iyi bir zırhın bedeli olarak kabul edilebilir ve bu küçük hizmet için size, üstüne üstlük teşekkür ederek, ödeyeceğim."

"Majesteleri başka zanaatkarları da tanıyor olabilir," dedi demirci; "ama, saygıyla söylüyorum, Henry Gow'u tanımıyorsunuz. Bir silah yaparken veya kullanırken size itaat edecektir, ama bu eteklik hizmeti hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Dinle, Perthshire katırı," dedi Prens, dürüst kasabalının sağlam puntilio'suna konuşurken hala gülümsüyordu; "o kız
benim için senin için olduğu kadar önemsizdir. Ama boş bir anda,
çevrendekilerden öğrenebileceğin gibi, eğer sen de görmediysen, ona geçici bir lütufta bulundum, ki bu zavallının hayatına mal olabilir.
Burada, Douglas'ı takip eden Sınır canavarlarının onu
istediği gibi
öldürmek için kullanacağı kemer ve yay disiplinine karşı onu koruyabileceğime güvenebileceğim kimse yok."

"Eğer durum buysa, efendim, her dürüst adamın korumasına hakkı vardır; ve bir etek giydiği için -daha uzun ve daha az gösterişli bir tarzda olmasını istesem de-
bekar bir adam kadar onun korumasından sorumlu olacağım. Ama ona nerede yardım edeceğim?"

"İyi niyet, söyleyemem," dedi Prens. "Onu Sir John Ramorny'nin evine götür. Ama hayır--hayır--rahatsız ve ayrıca, sebepleri var; eğer istersen onu şeytana götür, ama onu güvenli bir yere koy ve Rothsay'li David'i memnun et."

"Asil Prensim," dedi demirci, "her zaman saygıyla düşünüyorum ki, savunmasız bir kadını Sir John Ramorny'nin bakımına vermektense şeytanın bakımına vermeyi tercih ederim. Ama şeytan benim gibi ateş işçisi olsa da,
onun uğrak yerlerini bilmiyorum ve Kutsal Kilise'nin yardımıyla onu meydan okuma şartlarında tutmayı umuyorum. Ve ayrıca, onu bu kalabalığın arasından veya sokaklardan, böyle bir gevezelik alışkanlığıyla nasıl çıkaracağım
sorunu gayet iyi çözülebilir."

"Manastırdan ayrıldığın için," dedi Prens, "bu iyi rahip"
(başlığını en yakınına takarak)--"Peder Nicholas veya Boniface--"

"Zavallı kardeş Cyprian, Majestelerinin emriyle," dedi baba.

"Ay--ay, kardeş Cyprian," diye devam etti Prens--"evet. Kardeş Cyprian
sizi bildiği gizli bir geçitten çıkaracak ve ben de
onu tekrar görüp bunun için bir prensin şükranlarını sunacağım. "

Din adamı boyun eğerek selamladı ve bu tartışma sırasında bir konuşmacıdan diğerine bakan zavallı Louise aceleyle şöyle dedi: "Bu iyi adamı aptalca
giysilerimle rezil etmeyeceğim: Sıradan
giyebileceğim bir pelerinim var."

"İşte Smith, seni örtecek bir rahip başlığı ve bir kadın pelerini var. Keşke tüm zaaflarım da aynı şekilde örtülseydi.
Elveda, dürüst adam; Bundan sonra sana teşekkür edeceğim."

Sonra, demircinin daha fazla itiraz etmesinden korkar gibi,
sarayın içine doğru acele etti.

Henry Gow, olan biten karşısında ve kendisini hem çok fazla tehlike hem de eşit derecede bir skandal riski içeren bir suçlamanın içinde bulduğu için şaşkınlığını korudu. Her ikisi de, kavgada her zamanki cüretkarlığıyla birlikte, üstlendiği başlıca paya eklendiğinde, gördüğü kadarıyla, en endişeyle sürdürdüğü davada ona hiç de az zarar
vermeyecekti. Aynı zamanda, savunmasız bir yaratığı, barbar Galwegianların ve Douglas'ın ahlaksız takipçilerinin kötü muamelesine bırakmak, erkek kalbinin bir an bile tahammül edemediği bir düşünceydi.

Düşüncelerinden, kutsal babaların dünyevi meselelere karşı beslediği veya sergilediği kayıtsızlıkla sözlerini
sürükleyerek, onları kendisini takip etmeye çağıran keşişin sesiyle uyandı.
Demirci Kendini harekete geçirdi, inlemeye çok benzeyen bir iç çekişle,
ve keşişin hareketleriyle tam olarak bağlantılı görünmeden,
onu bir manastıra ve papazın bir kez arkasına baktıktan sonra aralık bıraktığı arka kapıdan takip etti. Arkalarında, aceleyle küçük paketini alan ve ona dört ayaklı küçük arkadaşını çağıran
Louise, kısa bir süre önce büyük ve kaçınılmaz bir tehlike gibi görünen şeyden kaçışı açan patikada hevesle takip etti.

BÖLÜM XII.

Sonra ayağa kalktı ve yaşlı kadın bağırdı,
Vay canına! Ama sertti:
"Babanız daha önce böyle bir şey yapmış olsaydı,
Ona kötü gelmişti."

Şanslı Trumbull.

Parti şimdi, gizli bir geçitten kiliseye kabul ediliyordu, kilisenin genellikle açık bırakılan dış kapıları, her iki partinin isyancılarının ibadet dışında başka amaçlarla içeri girmeye çalıştıkları son kargaşa nedeniyle herkese kapalıydı. Kemerli çatısı silah ustasının ağır adımlarıyla yankılanan, ancak keşişin sandaletli ayağı ve aşırı titreyen zavallı Louise'in hafif adımları altında sessiz kalan, hem korkudan hem de soğuktan titreyen kasvetli koridorları geçtiler. Ne manevi ne de dünyevi rehberinin ona nazik bakmadığını gördü. Birincisi, görünüşü talihsiz gezgini bir miktar korku ve küçümsemeyle saran sert bir adamdı; İkincisi ise, gördüğümüz gibi, yaşayan en iyi huylu adamlardan biri olmasına rağmen, şu anda katılık derecesinde ciddiydi ve oynadığı rolün kendisine zorla dayatılmasından ve bunu reddetme olasılığını hissetmeye zorlanmasından biraz da hoşnutsuzdu. Görevine olan hoşnutsuzluğu, korumasının masum amacına kadar uzanıyordu ve ona küçümseyici bir şekilde bakarken kendi kendine şöyle dedi: "Perth sokaklarında dolaşacak tam bir dilenci kraliçesi ve ben de iyi bir burjuvayım! Bu gösterişsiz hizmetkarın, kız kardeşlerinin geri kalanı kadar kötü bir ünü olmalı ve eğer onun adına yaptığım şövalyelik Catharine'in kulağına gelirse, oldukça hızlıyım. Perth'deki en iyi adam olsa bile, bir adamı öldürmüş olurdum; ve çekiç ve çiviyle, bu yükü şehrin içinden geçirmektense, kışkırtmayla yapardım." Belki de Louise, şefinin endişesinin sebebinden şüphelenmişti, çünkü çekinerek ve tereddüt ederek şöyle dedi: "Değerli efendim, o şapelde bir an durup pelerinimi giymem daha iyi olmaz mıydı?"

"Umph, tatlım, iyi teklif," dedi silah ustası; ancak rahip araya girdi ve aynı anda yasaklama parmağını kaldırdı.

"Kutsal St. Madox'un şapeli hokkabazların ve gezginlerin tuzaklarını değiştirmeleri için yorucu bir yer değil. Şimdi sana durumuna daha uygun bir
kutsal oda göstereceğim."

Zavallı genç kadın alçakgönüllü başını öne eğdi ve derin bir kendini aşağılama duygusuyla yaklaştığı
şapel kapısından döndü. Küçük spanyel cinsi köpeği, metresinin bakışlarından ve tavırlarından, kutsal topraklarda izinsiz davetsiz misafirler olduklarını anlamış gibiydi.
Burada yürüdükleri, kulaklarını astığı ve kuyruğuyla kaldırımı süpürdüğü sırada Louise'in topuklarına doğru yavaşça ve yakın bir şekilde koştu.

Keşiş duraksamadan ilerledi. Geniş bir merdivenden indiler ve loş ışıklı yeraltı geçitlerinden oluşan bir labirentten geçtiler. Alçak kemerli bir kapıdan geçerlerken, rahip döndü ve Louise'e daha önceki gibi aynı sert sesle şöyle dedi: "İşte, deliliğin kızı--bir cübbe odası var, senden önceki birçok kişi cübbelerini
buraya koydu."

En ufak bir işarete bile hazır ve ürkek bir itaatle
kapıyı iterek açtı, ama anında dehşetle geri çekildi. Yarı yarıya kuru kafatasları ve kemiklerle dolu bir
mezarlıktı.

"Elbiselerimi orada ve tek başıma değiştirmekten korkuyorum. Ama, eğer sen, baba,
emredersen, istediğin gibi olsun."

"Neden, kibirli çocuk, baktığın kalıntılar,
günlerinde, dünyevi zevk peşinde koşan veya onları takip edenlerin dünyevi kıyafetlerinden başka bir şey değil. Ve sen, bütün kıymanla
ve dolaşmanla, flütünle ve arpınla böyle olacaksın - sen ve bütün bu anlamsız ve dünyevi zevk hizmetkarları, aylak nezaketinin bakmaktan
korktuğu ve nefret ettiği bu zavallı kemikler gibi olacaksın."

"Boş yere nezaketle konuşmayın, saygıdeğer peder," diye cevapladı neşeli kız,
"Çünkü, Tanrı bilir, bu zavallı ağartılmış kalıntıların huzurunu arzuluyorum;
ve eğer, bedenimi onların üzerine uzatarak, günah işlemeden, durumumu onlarınkine getirebilirsem, dinlenme yerim olarak İskoçya'nın en güzel ve en yumuşak yatağının ötesindeki o mezar yığınını seçerim."

"Sabırlı olun ve gelin," dedi keşiş, daha yumuşak bir tonda, "biçici
gün batımı, günün emeğinin bittiğinin işaretini verene kadar hasat işini bırakmamalı."

İleriye doğru yürüdüler. Uzun bir galerinin sonunda, Kardeş Cyprian,
küçük bir dairenin veya belki de bir şapelin kapısını açtı, çünkü önünde dört lamba yanan bir haçla süslenmişti. Hepsi eğilip
haç işareti koydu; ve rahip, haçı işaret ederek, ozan kıza, "Bu amblem ne diyor?" diye sordu.

"O, günahkârı da doğru kişiyi de yaklaşmaya davet ediyor."

"Ay, eğer günahkâr günahını ondan uzaklaştırırsa," dedi keşiş, ses tonu açıkça daha yumuşaktı. "Kendini yolculuğun için burada hazırla."

Louise bir iki an şapelde kaldı ve hemen
içine sıkıca sarıldığı, daha gösterişli giysilerini daha önce sıradan kıyafetlerini koyduğu küçük sepete
koyduğu kaba gri bir kumaştan bir pelerinle yeniden belirdi.

Keşiş hemen ardından açık havaya açılan bir kapıyı açtı.
Kendilerini Dominikanlar manastırını çevreleyen bahçede buldular.

"Güney kapısı mandaldadır ve oradan fark edilmeden geçebilirsiniz," dedi keşiş. "Seni kutsasın, oğlum; ve seni de kutsasın,
seni mutsuz çocuk. Boş ıvır zıvırlarını nereye koyduğunu hatırlayarak,
onları tekrar nasıl geri alacağına dikkat et!"

"Ah, baba!" dedi Louise, "eğer zavallı yabancı daha saygın bir işle hayatın basit ihtiyaçlarını karşılayabilseydi,
boş sanatını
söylemek için pek az isteği olurdu. Ama--"

Ama keşiş kaybolmuştu; hayır, az önce geçtiği kapı da kaybolmuş gibiydi,
uçan bir payandanın altında ve Gotik mimarinin bolca süslemesi arasında o kadar tuhaf bir şekilde gizlenmişti ki.

"Burada bu özel arka kapıdan dışarı bırakılmış bir kadın var, gerçekten de," diye düşündü Henry. "Tanrıya dua edin, iyi babalar asla kimseyi içeri almasın!
Burası bo peep'te böyle oyunlar için uygun görünüyor. Ama, Benedicite,
sonra ne yapmalıyım? Bu heriften olabildiğince çabuk kurtulmalıyım; ve
onu güvende görmeliyim. Çünkü yüreği ne olursa olsun, şimdi düzgün bir kıyafet içinde olduğundan, vahşi
Galloway İskoç'unun veya Liddel'den gelen şeytan lejyonunun ona sunabileceği muameleyi hak etmek için fazla mütevazı görünüyor." 

Louise sanki onun hangi yöne gideceğini bekliyormuş gibi duruyordu. Karanlık, yeraltı mahzeninden açık havaya geçişle rahatlayan küçük köpeği, patikalarda çılgınca zıplayarak sahibesinin üzerine atladı ve hatta daha çekingen olsa da demircinin ayaklarının etrafında daireler çizerek ona memnuniyetini ifade etti ve onun iyiliğini kazandı. 

"Aşağı in, Charlot--aşağı in!" dedi neşeli kız. "Kutsal güneş ışığına
girdiğin için mutlusun; ama geceleri nerede dinleneceğiz, zavallı Charlotte'ım?"

"Ve şimdi hanımım," dedi demirci, kaba bir şekilde değil, çünkü bu onun doğasında yoktu, ama nahoş bir işi
bitirmek isteyen biri gibi açıkça, "senin yolun hangi yönde?"

Louise yere baktı ve sessiz kaldı. Tekrar hangi yöne götürülmek istediğini söylemesi için
zorlandığında, tekrar aşağı baktı ve
bilmediğini söyledi.

"Hadi--hadi," dedi Henry, "tüm bunları anlıyorum: Ben bir
galliard--eğlence düşkünüydüm, ama açık olmak en iyisi. Şimdiki durumuma göre, bu uzun, uzun aylardır değişmiş bir adamım; ve
bu yüzden, sevgilim, sen ve ben, senin beklediğin gibi bir aşk ışığından daha erken ayrılmalıyız - muhtemel genç bir adam."

Louise, şikayet etmeye hakkı olmadığı bir hakaret hisseden biri gibi, gözleri hala yere dikilmiş bir şekilde sessizce ağladı. Sonunda, şefinin sabırsızlandığını fark ederek,
"Soylu beyefendi--"

"Sör bir şövalye içindir," dedi sabırsız kasabalı, "ve asil bir
baron içindir. Ben Wynd'li Harry'im, dürüst bir tamirciyim ve loncamdan bağımsızım."

"O zaman iyi bir zanaatkar," dedi ozan kadın, "beni sertçe yargılıyorsun,
ama görünürde haklı bir neden olmadan değil. Sizi, iyi insanlara pek itibar kazandırmayacak olan
şirketimden derhal kurtarırdım, eğer hangi yöne gideceğimi bilseydim."

"Bir sonraki uyanışa veya fuara, kesinlikle," dedi Henry, kaba bir şekilde, bu sıkıntının kendisini ona
atmak amacıyla yapıldığından şüphe duymadan ve belki de kendini günaha
atmaktan korkarak; "ve bu, Auchterarder'daki St. Madox bayramıdır. Oraya giden yolu yeterince iyi bulacağını garanti ediyorum."

"Aftr--Auchter--" diye tekrarladı neşeli kız, Güneyli diliyle Kelt vurgusunu boşuna denedi. "Bana, o korkunç dağ sırasına daha fazla yaklaşırsam zavallı oyunlarımın anlaşılmayacağı söylendi."

"O zaman Perth'de mi kalacaksın?"

"Ama nerede konaklayacaksın?" dedi gezgin.

"Neden, dün gece nerede konakladın?" diye cevapladı demirci. "Nereden
geldiğini kesinlikle biliyorsun, ama nereye gittiğinden şüphe ediyor gibisin?"

"Manastırın hastanesinde uyudum. Ama sadece büyük
sürtünmeler üzerine kabul edildim ve geri dönmemem emredildi."

"Hayır, Douglas'ın yasağıyla seni asla içeri almayacaklar,
bu çok doğru. Ama Prens Sir John Ramorny'den bahsetti; Seni ara sokaklardan onun evine götürebilirim, ama dürüst bir
burgher ofisine yakın değil ve zamanım daralıyor."

"Her yere giderim; bir skandal ve külfet olduğumu biliyorum. Bir zamanlar başka türlüydü. Ama bu Ramorny, kim o?"

"Neşeli bir bekar hayatı yaşayan, atların efendisi ve dedikleri gibi genç prense özel olan saray şövalyesi."

"Ne! Şuradaki skandala sebep olan vahşi, alaycı genç adama mı? Ah, beni oraya götürme, iyi dostum. Zavallı bir yaratığa bir geceliğine ahırında veya ahırında dinlenme fırsatı verecek
Hristiyan bir kadın yok mu? Sabahın erken saatlerinde gideceğim. Ona cömertçe geri ödeyeceğim. Altınım var; ve eğer beni o çılgın eğlence düşkününden ve o karanlık baronun takipçilerinden güvende olabileceğim bir yere götürürsen, sana karşılığını da ödeyeceğim. "

"Altınını ona sahip olmayanlar için sakla, hanımefendi," dedi Henry, "ve
keman çalarak,
tabur çalarak, ayak parmaklarını oynatarak ve belki de daha kötü eğlencelerle kazanılan parayı dürüst ellere teklif etme. Sana açıkça söylüyorum, hanımefendi, kandırılamam. Seni
adlandırabileceğin herhangi bir güvenli yere götürmeye hazırım, çünkü benim sözüm bir demir zincir kadar güçlüdür. Ama beni, dünyayı ne için yapacağını bilmediğine ikna edemezsin. Mesleğinde o kadar genç değilsin ki her kasabada pansiyonlar olduğunu, Perth gibi bir şehirde ise çok daha fazla pansiyon olduğunu, eğer avukatlık ücretini ödeyecek martı, daha fazla veya daha az bulamazsan, paran için bu tür pansiyonların
bulunabileceğini bilmiyorsun. Paran varsa, hanımefendi, seninle ilgili
daha az endişem olması gerekir; ve gerçekten de tüm bu aşırı kederde ve tek başına kalma korkusunda, senin işlerinden birinde, yapmacıklıktan başka bir şey görmüyorum."

Böylece, bir neşeli kızın sıradan sanatlarıyla aldatılmaması gerektiğini anlamış olan Henry, birkaç adım
sağlam bir şekilde yürüdü, dünyadaki en akıllıca ve en ihtiyatlı şeyi yaptığını düşünmeye çalıştı. Yine de Louise'in gidişini nasıl
taşıdığını görmek için geriye bakmaktan kendini alamadı ve bir
banka çökmüş olduğunu, kollarını dizlerinin üzerine koymuş ve başını kollarının üzerine koymuş bir şekilde, son derece
ıssız bir durumda olduğunu görünce şok oldu.

Demirci kalbini sertleştirmeye çalıştı. "Hepsi bir aldatmaca," dedi: "ocak işini biliyor, yemin ederim, Aziz Ringan."

O anda bir şey pelerininin eteklerini çekti; ve etrafına baktığında, küçük Spaniel cinsi köpek, sanki hanımının davasını savunmak istercesine hemen arka ayakları üzerine kalktı ve dans etmeye başladı, aynı anda sızlanıyordu ve sanki terk edilmiş sahibine şefkat
duymak istercesine Louise'e bakıyordu.

"Zavallı şey," dedi demirci, "bunda da bir hile olabilir, çünkü sen ancak sana öğretildiği gibi davranıyorsun. Yine de, bu zavallı yaratığı korumaya söz verdiğim için, eğer bir baygınlık geçirecekse, erkeklik uğruna onu baygın bırakmamalıyım."

Geri dönüp, sorunlu sorumluluğuna yaklaştığında, ten rengindeki değişiklikten, ya gerçekten çok büyük bir sıkıntı içinde olduğundan ya da bir erkeğin -veya bir kadının- kavrayışının ötesinde bir gizleme gücüne sahip olduğundan hemen emin oldu.

"Genç kadın," dedi, şimdiye kadar varsayabildiğinden daha fazla nezaketle, "sana açıkça nerede olduğumu söyleyeceğim. Bugün Sevgililer Günü ve gelenek gereği onu sevgilimle geçirmem gerekiyordu. Ama sabahın tamamını kavgalar ve kavgalar aldı, zavallı bir yarım saat hariç. Şimdi, kalbimin ve düşüncelerimin nerede olduğunu ve sadece nezaket gereği bedenimin nerede olması gerektiğini anlayabilirsin."

Neşeli kız dinledi ve onu anlamış gibi göründü.

"Eğer gerçek bir âşıksan ve iffetli bir Sevgili'yi beklemek zorundaysan, Tanrı korusun ki benim gibi biri aranızda bir karışıklık çıkarsın! Beni artık düşünme. O büyük nehirden, okyanusla birleştiği
yerde, bir liman olduğunu söyledikleri yerde rehberim olmasını isteyeceğim; oradan La Belle France'a yelken açacağım ve kendimi bir kez daha en kaba köylünün en yoksul kadına bile haksızlık yapmayacağı bir ülkede bulacağım."

"Bugün Dundee'ye gidemezsin," dedi demirci. "Douglas halkı nehrin her iki yakasında da hareket halinde, çünkü sabahın alarmı onlara daha
önce ulaştı; ve bütün bu gün, ertesi gün ve aradaki bütün
gece, liderlerinin sancağı altında toplanacaklar,
ateşli haçtaki Highlandlılar gibi. Nehrin diğer yakasında çılgınca at süren şu beş veya altı adamı görüyor musun? Bunlar Annandale adamları: Onları mızraklarının uzunluğundan ve onları tutuş şekillerinden tanıyorum. Bir Annandale adamı mızrağını asla geriye doğru eğmez,
ama ucunu her zaman dik tutar veya öne doğru bakar."

"Peki ya onlar?" dedi neşeli kız. "Onlar silahlı adamlar ve askerler. Bana viyolümden ve çaresizliğimden dolayı saygı duyarlar."

"Onlara skandal demeyeceğim," diye cevapladı demirci. "Eğer onların
kendi vadilerinde olsaydın, sana misafirperverlikle davranırlardı ve korkacak hiçbir şeyin olmazdı; ama şimdi bir keşif gezisindeler. Ağlarına gelen her şey balıktır. Aralarında altın küpelerinin değeri için hayatını alacak olanlar vardır.
Tüm ruhları avlarını görmek için gözlerinde ve onu yakalamak için ellerindedir. Ne müzik şarkılarını duymak ne de merhamet dualarını dinlemek için kulakları vardır. Ayrıca, liderlerinin
seninle ilgili emri iletildi ve kesinlikle uyulacak bir türdür. Evet, büyük lordlar, 'Bir kiliseyi yak' dedikleri zaman, 'Bir tane inşa et' dedikleri zamandan daha çabuk dinlenirler."

"O zaman," dedi neşeli kadın, "oturup ölmem en iyisi."

"Öyle deme," diye cevapladı demirci. "Eğer sana gece için bir konaklama yeri
bulabilseydim, seni ertesi sabah Our Lady's Stairs'e
taşırdım, oradan gemiler nehirden aşağı Dundee'ye gider ve seni oraya
giden biriyle birlikte gemiye alırdım, o da seni güvenli bir şekilde
barındırırdı, orada iyi bir eğlence ve nazik bir muamele görürdün."

"İyi--mükemmel--cömert adam!" dedi neşeli kız, "bunu yap ve
eğer zavallı talihsizin duaları ve kutsamaları
Cennete ulaşırsa, senin adına oraya yükselirler. Şu arka kapıda buluşuruz, gemiler ne zaman hareket ederse."

"Bu sabah saat altıda, gün daha yeni başlıyorken."

"O zaman, sevgiline git; ve eğer seni seviyorsa, oh,
onu aldatma!"

"Ah, zavallı kız! Korkarım ki seni bu duruma getiren aldatmaca.
Ama seni böyle rızıksız bırakamam. Geceyi
nerede geçireceğini bilmeliyim."

"Bunun umurunda değil," diye cevapladı Louise: "gökler açık - nehir kıyısında yeterince çalılık ve koru var - Charlotte ve ben bir gece için
yeşil bir çardaktan bir yatak odası yapabiliriz; ve yarın,
söz verdiğin yardımla, beni yaralanma ve haksızlığa
ulaşamayacak hale getirecek. Ah,
yarın için umut varken gece çabuk geçer! Hala
oyalanıyor musun, Sevgililer Günü seni beklerken? Hayır, seni sadece
aylak bir sevgili olarak göreceğim ve bir ozanın
suçlamalarına neyin ait olduğunu biliyorsun."

"Seni bırakamam, kız," diye cevapladı silah ustası, artık tamamen
erimiş bir halde. "Şubat ayında bir İskoç fırtınasının keskinliğine maruz kalmanıza izin vermek tam bir cinayet olurdu. Hayır, hayır, bu şekilde sözüm
yeterince tutulmamış olurdu; ve eğer biraz suçlanma riskiyle karşı karşıya kalırsam, bu
seni düşündüğüm ve seni kendi önyargılarıma göre kullandığım için, ki artık buna inanıyorum, senin değerlerinden daha fazla.
Benimle gel, genç kız; gece için güvenilir ve dürüst bir konaklama yerin olacak,
sonucu ne olursa olsun. Zavallı bir yaratığı açlıktan ölmeye terk etsem,
bir saat daha erken onun arkadaşlığından zevk alabilecektim, bu benim
Catharine'ime kötü bir iltifat olurdu."

Böyle söyleyerek ve böyle bir önlemden doğabilecek kötü sonuçlar veya skandal beklentilerine karşı kendini sertleştirerek, erkek
yürekli demirci kötü haberi meydan okumaya ve gezgine kendi evinde bir gecelik sığınak sağlamaya karar verdi. Şunu da eklemek gerekir ki,
bunu aşırı isteksizlikle ve bir tür iyilikseverlik coşkusuyla yaptı.

Vulcan'ın güçlü oğlumuz, Perth'in Güzel Hizmetçisi'ne tapınmadan önce, belli bir doğal vahşilik eğilimi onu Venüs'ün ve Mars'ın etkisi altına sokmuştu; ve onu bu tür ahlaksız zevklerden tamamen uzaklaştıran sadece samimi bir bağlılığın etkisiydi. Bu nedenle, bu zavallı gezgine karşı olan davranışının şüpheye yol açması gereken, sadakat konusundaki yeni kazandığı ününü haklı olarak kıskanıyordu; belki de kendini günaha fazlaca
açmaktan biraz şüpheliydi; ve ayrıca, geleneğin sadece izin vermekle kalmayıp, aynı zamanda mevsim boyunca eşinin yanından geçmesini emrettiği St. Valentine Günü'nün çoğunu kaybetmek için umutsuzluk içindeydi. Kinfauns'a yolculuk ve ardından gelen çeşitli işlemler günü tüketmişti ve artık neredeyse akşam vaktiydi. Sanki yüreğinde en çok yer eden şeye yabancı bir konu üzerinde harcamak zorunda kaldığı zamanı hızlı bir tempoyla telafi etmek istercesine, Dominikanların bahçelerinden geçerek kasabaya girdi ve pelerinini yüzünün alt kısmına doladı ve başlığını yukarı çekerek üst kısmını gizledi, aynı hızla ara sokaklarda ve patikalarda dolaşmaya devam etti, Wynd'deki evine fark edilmeden ulaşmayı umuyordu. Ancak on dakika boyunca yürüme hızını sürdürdükten sonra, genç kadının ona yetişebilmesi için fazla hızlı olabileceğini fark etmeye başladı. Buna göre, öfkeli bir sabırsızlıkla arkasına baktı ve bu kısa süre sonra pişmanlığa dönüştü, çünkü kadının harcadığı hızdan neredeyse tamamen bitkin olduğunu gördü. "Hadi, evlen, beni bir hayvan gibi as," dedi Henry kendi kendine. "Benim
acelem bu kadar büyük olsaydı, o zavallı yaratığa kanat verebilir miydi? Ve o da
yüklerle doluydu! Ben kötü yetiştirilmiş bir hayvanım, bu kesin,
kadınlar söz konusu olduğunda; ve doğru davranmak için en iyi iradeye sahip olduğumda her zaman yanlış yapacağımdan eminim.

"Dinle, genç kız; bunları senin için taşımama izin ver. Bunu yapmam
için daha hızlı olacağız."

Zavallı Louise itiraz ederdi, ama nefesi kendini ifade etmek için çok
yorgundu; ve iyi huylu koruyucusunun küçük sepetini almasına izin verdi, köpek gördüğünde, Henry'nin hemen önüne geldi, ayağa kalktı ve ön patilerini salladı, sanki o da taşınmak istiyormuş gibi hafifçe sızlandı.

"Hayır, o zaman, sana da bir asansör vermem gerek," dedi demirci, yaratığın yorgun olduğunu
gördü:

"Aman, Charlot!" dedi Louise; "Seni kendim taşıyacağımı biliyorsun."

Küçük spanyeli almaya çalıştı, ama elinden kaçtı;
ve demircinin diğer tarafına giderek, onu alması için yakarışını
yeniledi.

"Charlot haklı," dedi demirci: "Onu kimin taşıyabileceğini en iyi o bilir. Bu bana şunu gösteriyor ki, güzelim, sen her zaman kendi postanı taşıyan kişi olmadın: Charlot hikayeler anlatabilir."

Henry konuşurken zavallı neşeli kızın yüzünde öyle ölümcül bir renk belirdi ki, yere düşmemesi için onu desteklemek zorundaydı. Ancak, bir iki dakika içinde kendine geldi ve
zayıf bir sesle rehberinden devam etmesini istedi.

"Hayır-hayır," dedi Henry, hareket etmeye başladıklarında, "pelerinimi tut,
ya da kolumu, eğer daha iyi ilerlemene yardımcı olursa. Güzel bir görüntümüz var; ve
sırtımda sadece bir rebeck ya da gitar ve omzumda bir jackanape olsaydı,
bir kale kapısında tellere dokunan iki gezgin kadar neşeli görünürdük.

"Salyangozlar!" içinden bağırdı, "sırtımda bu küçük fahişenin sepeti, kolumun altında köpeği ve pelerinimin üzerinde asılı duran bir komşum olsa, ne düşünebilirlerdi ki? Şimdiye kadar kullandığım en iyi koşum takımı bile olsa, uzun dilli komşularımızdan herhangi biri benimle bu şekilde karşılaşsa; bu, Sevgililer Günü'nden bir sonraki Mum Günü'ne kadar sürecek bir şaka olurdu."

Bu düşüncelerle harekete geçen demirci, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geçmek istediği bir yolu çok daha uzun hale getirme riskine rağmen, geç saatlerdeki kargaşa ve ajitasyon sahnesi nedeniyle hala insanlarla dolu olan ana caddelerden kaçınmak için bulabildiği en dolaylı ve özel yolu seçti. Ama ne yazık ki politikası ona hiçbir fayda sağlamadı; çünkü, bir ara sokağa girdiğinde, pelerini yüzünün etrafına
örtülmüş bir adamla karşılaştı, tıpkı kendisininki gibi fark edilmeden geçme arzusundan dolayı,
ancak hafif önemsiz figür, manto altında kendini gösteren iğ sapları ve üst kıvrımlarının üzerinden kırpışan küçük donuk göz, pottingar'ı, sanki başlığının önünde tabelasını taşımış gibi, net bir şekilde duyuruyordu. Beklenmedik ve en
hoş olmayan varlığı demirciyi şaşkınlığa sürükledi. Hazır kaçamaklık
onun cesur, kaba mizacının özelliği değildi; ve bu adamın meraklı bir gözlemci, kötü niyetli bir dedikoducu olduğunu ve kesinlikle kendine karşı iyi niyetli olmadığını bildiğinden, ona saygılı eczacının ona tanıklığını susturmak ve boynunu bükerek takdirini güvence altına almak için bir bahane vereceğinden daha iyi bir umut gelmiyordu.

Ancak, böyle aşırılıkları gerektirebilecek bir şey yapmaktan veya söylemekten uzak olan pottingar, kendisini sadık kasabalısına o kadar yakın gördüğünden tanınmanın kaçınılmaz olduğunu düşünerek, bunun mümkün olduğunca hafif olması gerektiğine karar vermiş gibiydi; ve karşılaştıkları toplulukta veya koşullarda özel bir şey fark etmemiş gibi görünse de, yanından geçerken şu sözleri zorlukla söyledi, karşılaşmalarının ilk anından sonra arkadaşına bir bakış bile atmadı: "Bir kez daha sana neşeli bir tatil, yiğit demirci. Ne! Kuzenini, güzel
Hanım Joan Letham'ı postasıyla birlikte, su kenarından getiriyorsun - Dundee'den yeni gelmiş, garanti ediyorum? Yaşlı ambarcıda beklendiğini duydum."

Böyle konuşurken ne sağa ne de sola baktı ve demircinin açıkça söylemektense mırıldandığı türden bir selamla "Seni kurtaralım!" diyerek bir gölge gibi yoluna devam etti.

"Kötü şeytan beni yakalarsa, o hapı yutabilirsem," dedi Henry Smith,
"ne kadar yaldızlı olursa olsun. Bu düzenbazın bir etek için kurnaz bir gözü var ve yabani bir ördeği evcil bir ördekten, Perth'deki bir adam kadar iyi ayırt edebiliyor. O, Güzel Şehir'de ekşi erikleri armut yerine alan son kişiydi,
ya da bu fantastik kibir parçası için benim dolambaçlı kuzenim Joan'ı. Sanırım
onun tavrı, 'Beni kör etmek isteyebileceğin şeyi
görmeyeceğim' demek gibiydi; ve bunu yapmakta haklı, çünkü benim işlerime karışarak kolayca
kendisine kırık bir kafa satın alabilirdi ve bu yüzden kendi iyiliği için sessiz kalacaktı. Ama sırada kim var? Aziz Dunstan, geveze, övünen, korkak düzenbaz, Oliver Proudfute!"

Gerçekten de, bir sonraki karşılaştıkları kişi,
başı bir yana takılı ve--

"Sen tencerede çok uzun kaldın, Tom, Tom,"
--şarkısını söyleyen cesur şapkacıydı. Kuru yemek yapmadığını açıkça ima etti.

"Ha! Benim neşeli demircim," dedi, "seni bu şekilde mi yakaladım?
Gerçek çelik ne
bükebilir? Ozanın dediği gibi, Vulcan, Venüs'e kendi
parasıyla geri ödeme yapabilir mi? İnan, tatilin bu kadar neşeli başladığı
yıl bitmeden sen neşeli bir Sevgililer Günü olacaksın."

"Dinle, Oliver," dedi hoşnutsuz demirci, "gözlerini kapat ve geç, dostum. Ve tekrar dinle, seni ilgilendirmeyen şeyler hakkında dilini oynatma, kafanda koca bir dişin olmasına değer verdiğin gibi."

"Ben mi nasihatte bulunuyorum? Hikâyeler anlatıyorum, hem de dövüşçü kardeşime karşı?
Bunu keresteci soldanıma bile anlatmam! Neden, ben de senin kadar
bir köşede vahşi bir
galliard olabilirim, dostum. Ve şimdi düşünüyorum da, seninle bir yere
giderim ve birlikte bir eğlence yaparız ve senin
Dalilah'ın bize bir şarkı söyler. Ha! İyi söylemedim mi?"

"Mükemmel," dedi Henry, tüm zaman boyunca dövüşçü kardeşini
yerle bir etmeyi özleyerek, ama akıllıca bir şekilde onun varlığının yükünden kurtulmak için daha barışçıl bir yol seçerek--"mükemmel! Senin yardımına da ihtiyacım olabilir, çünkü önümüzde beş veya altı Douglas var: benim gibi zavallı bir
burgher'dan kızı almaya çalışmaktan geri kalmayacaklardır, bu yüzden senin gibi bir
parçalayıcının yardımından memnun olacağım."

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim," diye cevapladı şapkacı; "ama
koşup ortak zili çalıp büyük kılıcımı almam daha iyi olmaz mıydı?"

"Ay, ay, olabildiğince hızlı eve koş ve
gördüklerinden hiç bahsetme."

"Kim, ben mi? Hayır, benden korkma. Pah! Bir dedikoducuyu hor görürüm."

"Defol git o zaman. Zırhların çarpışmasını duyuyorum."

Bu, şapka yapımcısının topuklarına hayat ve cesaret verdi,
sırtını sözde tehlikeye çevirerek, demircinin onu hızla kendi evine getireceğinden hiç şüphe etmediği bir hızla yola koyuldu. "İşte başa çıkılması gereken bir geveze alakarga daha," diye düşündü demirci; "ama
benim de ona bir ilgim var. Ozanların ödünç alınmış tüylerle bir karga
fabliası var - neden, bu Oliver tam da o kuş ve Aziz Dunstan adına, geveze dilini benim pahasına gezdirirse, onu asla bir kekliğin tüylerini yolmadığı kadar yolarım. Ve bunu biliyor."

Bu düşünceler zihninde üşüşürken, yolculuğunun
sonuna neredeyse ulaşmıştı ve neşeli kız hala pelerinine asılıyken, kısmen korkudan, kısmen yorgunluktan bitkin bir halde, sonunda
kendi meskeniyle onurlandırılan
yolun ortasına vardı ve
o zamanlar soyadlarının uygulanmasına eşlik eden belirsizlik içinde, kendi unvanlarından birini türetti. Burada, sıradan günlerde, fırınının alev alev yandığı görüldü ve dört yarı çıplak çırak
çekiç ve demirci şakırtılarıyla mahalleyi şaşkına çevirdi. Fakat Sevgililer Günü tatili, bu çelik adamların dükkanı kapatmaları ve şimdilik kendi ibadet veya zevk işlerine gitmemeleri için bir bahaneydi. Demirci dükkânına bitişik olan ev, Henry'yi sahibi olarak adlandırıyordu; ve küçük ve dar bir sokakta yer almasına rağmen, arkasında meyve ağaçları olan büyük bir bahçe
olması nedeniyle, genel olarak hoş bir mesken oluşturuyordu. Demirci, komşuları kapılara ve pencerelere çekecek olan kapıyı çalmak veya çağırmak yerine, kendi yaptığı bir geçiş anahtarı çıkardı, sonra büyük ve kıskanılacak bir merakla evinin kapısını açtı ve arkadaşını
meskenine soktu.

Henry ve neşeli kızı ağırlayan daire, demircinin istasyonunun aile oturma odası olarak kullandığı mutfaktı, ancak Simon Glover gibi bir veya iki kişinin yemeklerinin hazırlandığı odanın dışında bir yemek odası vardı. Alışılmadık bir temizlik dikkatiyle düzenlenmiş olan bu dairenin köşesinde, giyiminin düzgünlüğü ve kırmızı ekoseli gömleğinin başının üzerinden her iki tarafta omuzlarına kadar inecek şekilde çekilmesindeki titizlik, demircinin hizmetçisi Luckie Shoolbred'den daha yüksek bir rütbeye işaret edebilirdi. Yine de onun unvanı böyleydi ve başka bir şey değildi; sabah ayine katılmamış olduğundan, sessizce ateşin yanında oturuyordu, boncukları yarı açıktı, sol kolunun üzerinden sarkıyordu; duaları yarı söylendi, dilinin üzerinde dolaşıyordu; Gözleri yarı kapalı, uykuya dalmış bir şekilde, evlatlık oğlunun geri dönmesini beklerken, bunun ne zaman olacağını tahmin edemeden. Onun girişinin sesiyle
ayağa kalktı ve gözlerini arkadaşına dikti, ilk başta son derece şaşkın bir bakışla, ancak daha sonra büyük bir hoşnutsuzluk ifadesiyle
değişti.

"Şimdi azizler gözlerimi kutsasın, Henry Smith!" diye haykırdı, çok
dindar bir şekilde.

"Amin, tüm kalbimle. Hemen biraz yemek hazırla, iyi dadı, çünkü korkarım bu yolcu
hafif yemek yemiş."

"Ve yine Meryem Ana'nın gözlerimi Şeytan'ın
kötü sanrılarından koruması için dua ediyorum!"

"Öyle olsun, diyorum sana, iyi kadın. Ama bütün bu gevezelik ve duanın ne faydası var? Beni duymuyor musun? Yoksa sana söylediğim gibi
yapmayacak mısın?"

"O zaman kendisi olmalı, ne varsa! Ama, oh! Bu, pelerininin üzerinde asılı duran
böyle bir yük olması,
kötü iblisin benzeyişine daha çok benziyor. Ah, Harry Smith, insanlar sana daha az sebepten vahşi bir çocuk diyorlardı; ama
Harry'nin değerli annesini barındıran ve kendi dadısının otuz yıldır
yaşadığı çatının altına hafif bir leman getireceğini kim düşünebilirdi ki?"

"Sus, ihtiyar kadın ve makul ol," dedi demirci. "Bu
glee kadın benim leman'ım değil, tanıdığım başka birinin de;
ama yarın teknelerle Dundee'ye gidiyor ve o zamana kadar ona kalacak yer vermeliyiz."

"Kalacak yer!" dedi yaşlı kadın. "Eğer kendin istersen
bu sığırlara yer verebilirsin, Harry Wynd; ama aynı ev
o değersiz herifle bana yer vermeyecek ve sen buna emin olabilirsin."

"Annen bana kızgın," dedi Louise, tarafların bağlantısını yanlış yorumlayarak. "Onu gücendirmek için orada kalmayacağım.
Bir ahır veya bir ahır varsa, boş bir ahır Charlot ve benim için yeterli olacaktır."

"Ay-ay, sanırım en iyi alıştığın yer burası," dedi Dame Shoolbred.

"Harkye, Dadı Shoolbred," dedi demirci. "Seni kendi iyiliğin ve annemin iyiliği için sevdiğimi biliyorsun; ama kendi zanaatımın bir azizi olan St. Dunstan adına, kendi evimin komutası bende olacak; ve eğer beni kendi saçma şüphelerinden başka daha iyi bir sebep olmadan terk edersen, geri döndüğünde sana kapının nasıl açık olacağını düşünmelisin; çünkü sana söz veriyorum ki, benden hiçbir yardım alamayacaksın."

"Aman, evladım, ve bu asla altmış yıldır koruduğum dürüst ismimi riske atmama neden olmayacak. Annenin âdeti asla olmadı ve benim de âdetim asla olmayacak, gevezelerle, hokkabazlarla ve şarkı söyleyen kadınlarla muhatap olmak; ve bir mesken aramak için o kadar da uzaklarda değilim ki, aynı çatı beni ve böylesine serseri bir prensesi örtsün."

Bununla birlikte, inatçı vali, yurtdışına gitmek için ekoseli pelerinini, kenarları buruşuk ama hala taze ve sağlıklı yüzünü çevreleyen beyaz keten şapkasını gizleyecek şekilde öne doğru çekerek büyük bir aceleyle ayarlamaya başladı. Bunu yaptıktan sonra, seyahatlerinin güvenilir arkadaşı olan bir bastona sarıldı ve demirci onunla koridor arasına girdiğinde kapıya doğru oldukça ağır ağır yürüyordu.

"En azından bekle, yaşlı kadın, hesaplar temizlenene kadar. Sana ücret ve ikramiye borçluyum."

"Ve bu senin kendi aptal kafanın bir rüyası. Annenin oğlundan, beni sanki bir kız kardeşmişim gibi besleyen, giydiren ve büyüten
hangi ücreti veya ikramiyeyi alacağım?"

"Ve sen de karşılığını öde, dadı, tek çocuğunu en büyük ihtiyacıyla baş başa bırakarak."

Bu, inatçı yaşlı kadını pişmanlıkla karşılamış gibi görünüyordu. Durdu ve efendisine ve ozana dönüşümlü olarak baktı; sonra başını salladı ve kapıya doğru hareketine devam edecekmiş gibi göründü.

"Bu zavallı gezgini sadece çatımın altına alıyorum," diye ısrar etti demirci, "onu hapishaneden ve kırbaçtan kurtarmak için."

"Ve neden onu kurtarmalısın?" dedi acımasız Dame Shoolbred. "Sanırım ikisini de hak etti, tıpkı bir hırsızın bir kenevir tasmayı hak ettiği gibi."

"Bildiğim kadarıyla olabilir de olmayabilir de. Ama kırbaçlanmayı veya açlıktan ölene kadar hapse atılmayı hak edemez; ve Black Douglas'ın kötü yeteneğinin olduğu kişiler de bunlardır."

"Ve sen bir neşeli kadının pastası için Kara Douglas'ı mı fırlatacaksın? Bu şimdiye kadarki en kötü kan davan olacak. Ah, Henry Gow, kafanda örsünde olduğu kadar demir var!"

"Bazen ben de bunu düşündüm; Bayan Shoolbred; ama bu yeni tartışmada bir iki pay alırsam, korkmuş bir
kaz gibi benden kaçarsan, onları kimin iyileştireceğini merak ediyorum? Ah, ve dahası, bu günlerden birinde
gelmeyi umduğum güzel gelinimi kim karşılayacak?"

"Ah, Harry--Harry," dedi yaşlı kadın başını sallayarak, "dürüst bir adamın evini genç bir gelin için hazırlamanın yolu bu değil: mütevazılık ve ihtiyatla yönlendirilmelisin, şımarıklık ve şımarıklıkla değil."

"Sana tekrar söylüyorum, bu zavallı yaratık benim için hiçbir şey değil. Onun sadece
güvenli bir şekilde bakılmasını istiyorum; ve Perth'deki en cesur Sınır Muhafızının
kapımın sürgüsüne Carlisle Kalesi'nin kapısı kadar saygı göstereceğini düşünüyorum.
Sim Glover'a gidiyorum; orada bütün gece kalabilirim, çünkü
Highland yavrusu, bir kurt yavrusu gibi tepelere geri götürüldü ve
bu yüzden yedek bir yatak var ve Peder Simon beni onu kullanmaya
mem için hoş geldin diyecek. Bu zavallı yaratıkla kalacaksın, onu besleyeceksin ve
gece boyunca onu koruyacaksın ve ben de gün doğmadan önce onu ziyaret edeceğim; ve
sen de onunla tekneye gidebilirsin ve sen de
benimle aynı anda son gözlerini ona dikeceksin."

"Bunun bir nedeni var," dedi Dame Shoolbred; "ama neden
itibarını gümüş iki peniye ve daha azına bir barınak bulabilecek bir yaratık için riske atıyorsun ki benim için bir sır."

"Bu konuda bana güven, yaşlı kadın ve kıza karşı nazik ol."

"Hak ettiğinden daha nazik, sana garanti ediyorum; ve gerçekten, bu tür sığırların arkadaşlığından pek hoşlanmasam da, yine de ondan sana göre daha az zarar göreceğimi düşünüyorum - tabii ki o bir cadı değilse, ki bu da
çok olasıdır, çünkü şeytan tüm bu yolculuk eden klan
çatışmalarıyla çok güçlüdür."

"Ben bir büyücü olmadığım kadar cadı da değilim," dedi dürüst demirci: "zavallı, kalbi kırık bir şey, eğer kötülük yaptıysa, bunun için çok
tuhaf olmuştur. Ona karşı nazik ol. Ve sen, benim müzikal kızım, yarın sabah seni çağıracağım ve seni su kenarına götüreceğim. Bu yaşlı kadın, ona dürüst kulaklar dışında hiçbir şey söylemezseniz size nazik davranacaktır."

Zavallı ozan, bu diyaloğu genel eğiliminden daha fazlasını anlamadan dinlemişti; çünkü iyi İngilizce konuşsa da, dili İngiltere'de edinmişti; ve Kuzey lehçesi, o zamanlar da şimdi olduğu gibi, daha geniş ve daha sert bir karaktere sahipti. Ancak, yaşlı kadınla birlikte kalması gerektiğini gördü ve kollarını uysalca göğsünde kavuşturdu, başını alçakgönüllülükle eğdi. Sonra, güçlü bir minnettarlık ifadesiyle demirciye baktı, sonra gözlerini göğe kaldırdı, pasif elini tuttu ve derin ve şefkatli bir minnettarlığın göstergesi olarak sinirli parmaklarını öpmek üzereydi.

Ancak Dame Shoolbred, yabancının duygularını ifade etme biçimine izin vermedi. Aralarına girdi ve zavallı Louise'i bir kenara iterek, "Hayır--hayır, bu işin hiçbirini yapmayacağım," dedi. Şöminenin
köşesine gir, hanımefendi, ve Harry Smith gittiğinde, eğer öpmek için
ellerin olması gerekiyorsa, istediğin kadar benimkileri öpeceksin. Ve sen, Harry,
Sim Glover'a git, çünkü güzel Hanımefendi Catharine eve getirdiğin
şirketi duyarsa, onları benim kadar sevmeyebilir. Şimdi sorun ne? Adam delirdi mi? kalkanın olmadan mı dışarı çıkıyorsun ve tüm kasaba karışıklık içinde?"

"Haklısın, hanımefendi," dedi silahçı; ve kalkanı geniş omuzlarına
atarak, daha fazla soru sormadan evinden ayrıldı.

BÖLÜM XIII.

Gecenin öğle vakti o pibroch nasıl da heyecanlandırıyor,
Vahşi ve tiz! Ama dağ borularını
dolduran nefesle, dağcıları da öyle dolduruyorlar,
Binlerce yılın heyecan verici anısını
aşılayan vahşi yerli cesaretiyle.

BYRON.

Şimdi tarihsel dramamızda alt tarafları bırakıp,
daha yüksek rütbeli ve daha büyük öneme sahip olanlar arasında gerçekleşen olaylara odaklanmalıyız.

Bir silahçının kulübesinden bir hükümdarın meclis odasına geçiyoruz,
ve hikayemize, tam da alttaki kargaşa yatıştığında, öfkeli şefler kraliyet huzuruna
çağrıldıklarında devam ediyoruz.

Hoşnutsuz ve alçaltıcı bir şekilde içeri girdiler birbirlerine, her biri kendi hayal ettiği
yaralanmalarla o kadar özel olarak doluydu ki, akıl veya tartışmaya katılmak için eşit derecede isteksiz ve yeteneksizdi. Albany tek başına, sakin ve kurnazdı, onların memnuniyetsizliğini kendi amaçları için kullanmaya ve her olayı kendi dolaylı
amaçlarının ilerlemesi için gerektiği gibi kullanmaya hazır görünüyordu.

Kralın kararsızlığı, hatta korkaklığa varmasına rağmen, onun durumuna uygun dış tavrı takınmasını engellemedi.
Sadece önceki sahnede olduğu gibi, zorlandığında, görünürdeki soğukkanlılığını
kaybediyordu. Genel olarak, amacından sapabilirdi, ancak nadiren davranış onurundan. Albany, Douglas, March ve başrahip, rengarenk konseyinin bu uyumsuz üyelerini nezaket ve kibir karışımıyla karşıladı; bu da her kibirli akrana hükümdarının huzurunda durduğunu hatırlattı ve onu uygun saygıyı göstermeye zorladı.

Selamlarını aldıktan sonra Kral onlara oturmalarını işaret etti;
ve Rothsay içeri girdiğinde onun emirlerine uyuyorlardı.
Zarif bir şekilde babasının yanına yürüdü ve ayak taburesinin önünde diz çökerek onun
ona duasını istedi. Robert, şefkat ve üzüntünün kötü gizlendiği bir ifadeyle, elini gencin başına koyup iç çekerek, "Tanrı seni korusun, düşüncesiz oğlum ve seni gelecek yıllarında daha akıllı bir adam yapsın!" derken bir sitem ifadesi takınmaya çalıştı.

"Amin, sevgili babam!" dedi Rothsay, daha mutlu anlarında sıklıkla görülen duygu dolu bir tonla. Sonra kraliyet elini öptü, bir oğul ve bir tebaanın saygısıyla; ve konsey kurulunda bir yer almak yerine, Kral'ın sandalyesinin arkasında, istediği zaman babasının kulağına fısıldayabileceği bir pozisyonda durdu.

Kral daha sonra St. Dominic'in başrahibine, üzerinde yazı malzemeleri bulunan masaya oturması için bir işaret yaptı, Albany hariç, orada bulunan tüm tebaadan yalnızca kilise görevlisi bunları kullanabiliyordu. Kral daha sonra toplantılarının amacını büyük bir saygıyla şöyle söyleyerek açtı:

"Lordlarım, işimiz Highlands'deki bu mutsuz anlaşmazlıklara saygı duymaktı, ki son habercilerimizden öğrendiğimiz kadarıyla, bu anlaşmazlıklar
kendi sarayımızdan birkaç mil uzakta bile olsa ülkenin
yıkımına ve yıkımına yol açacak. Fakat, bu sorun ne kadar yakın olursa olsun, bizim kötü kaderimiz ve kötü adamların kışkırtmaları, Perth vatandaşları ve lordluklarınızı ve şövalyelerimizi ve soylularımızı takip eden hizmetkarlar arasında
çekişme ve çekişme yaratarak
bir sorunu daha da yakınlaştırdı.
Bu nedenle, öncelikle, lordlarım, sarayımızın neden bu kadar yakışıksız çekişmelerle rahatsız edildiğini ve bunların
nasıl bastırılması gerektiğini öğrenmek için kendinize başvurmalıyım. Albany'li kardeş, önce bize bu konudaki hislerinizi söyler misiniz?"

"Efendim, bizim kraliyet hükümdarımız ve kardeşimiz," dedi Dük, "kavga başladığında Majestelerinin yanında bulunduğum için, bunun kökenini bilmiyorum."

"Ve ben," dedi Prens, "bir ozanın baladından daha kötü bir savaş çığlığı duymadım ve fındıktan daha tehlikeli şimşekler görmedim."

"Ve ben," dedi March Kontu, "sadece Perth'in güçlü vatandaşlarının, Kanlı Yüreği omuzlarına almış bazı haydutları kovaladığını algılayabildim. Douglas Kontu'nun adamları olmak için fazla hızlı koşuyorlardı."

Douglas alaycı bakışı anladı, ancak buna sadece ölümlü kızgınlığını ima etmeye alışkın olduğu o
söndürücü bakışlardan biriyle karşılık verdi. Ancak, kibirli bir sakinlikle konuştu.

"Efendim," dedi, "elbette bu ağır suçlamaya cevap vermesi gerekenin Douglas olduğunu bilmelidir, çünkü İskoçya'da ne zaman bir çekişme veya kan dökülmesi olduysa, bir Douglas'ı veya Douglas'ın bir adamını sebep olarak karalamak için küfürler edildi? Burada iyi tanıklarımız var. Albany Lord'umdan bahsetmiyorum, kendisi sadece Majesteleri'nin yanında olduğunu söyledi. Ve rütbesine, yıllarına ve anlayışına uygun olarak, dolaşan bir müzisyenle fındık kıran Rothsay Lord'umdan da bahsetmiyorum. Gülümsedi. Burada zevkini söyleyebilir; unutmuş gibi göründüğü bir bağı asla unutmayacağım. Ama işte Perth'in palyaçolarının önünden kaçan takipçilerimi gören March Lord'um. O konta, Kanlı Yürek'in takipçilerinin, şeflerinin emrettiği ve İskoçya'nın iyiliği gerektirdiğinde ilerlediğini veya geri çekildiğini söyleyebilirim." "Ve ben cevap verebilirim--" diye haykırdı eşit derecede gururlu olan March Kontu,
Kral sözünü kestiğinde kanı yüzüne hücum etti.

"Huzur! Öfkeli lordlar," dedi Kral, "ve kimin huzurunda durduğunuzu unutmayın. Ve siz, Douglas Lord'um, eğer yapabiliyorsanız, bize bu isyanın nedenini ve genel olarak iyi hizmetlerini kabul etmeye en istekli olduğumuz takipçilerinizin neden özel kavgada bu kadar aktif olduğunu söyleyin."

"Size itaat ediyorum, efendim," dedi Douglas, nadiren eğilen başını hafifçe eğerek. "Perth'in Ana Caddesi'nden, birkaç sıradan maiyetimle birlikte, Carthusian manastırındaki evimden geçerken, daha aşağılık vatandaşlardan bazılarının Haç'ın etrafında toplandığını gördüm, bu levhanın ve ona eşlik eden şeyin çivilenmiş olduğu yere."

Kahverengi ceketinin cebinden bir insan eli ve bir parşömen parçası çıkardı. Kral şok oldu ve tedirgin oldu.

"Oku," dedi, "iyi peder başrahip ve o korkunç manzaranın kaldırılmasına izin ver."

Başrahip, aşağıdakilere bir levha okudu amaç:

"Perth'li bir vatandaşın evi dün gece, Sevgililer Günü Arifesinde, şu anda Fair City'de ikamet eden yabancılardan oluşan bir topluluğa ait düzensiz gece yürüyüşçüleri tarafından saldırıya uğradığı için; ve bu el, çıkan arbedede kanunsuz limmerlerden birinin elinden çıktığı için, provost ve yargıçlar, bu kavgaya sebep olanlara karşı
aşağılama ve hor görme amacıyla, bunun Haç'a çivilenmesini emrettiler. Ve şövalye derecesinde biri, bu eylemimizin haksız yere yapıldığını söylerse, ben, Kinfauns'lu Patrick Charteris, şövalye, bu karteli, barrace içinde şövalye silahlarıyla haklı çıkaracağım; veya, daha düşük doğumlu biri burada söylenenleri reddederse, derecesine göre, Fair City of Perth'li bir vatandaşla karşılaşacaktır. Ve böylece Tanrı ve Aziz John Güzel Şehri korur!"

"Size şaşmayacaksınız efendim," diye devam etti Douglas, "bu kadar küstah bir tomarın içeriğini bana okuduğunda, uşaklarımdan birinin İskoçya'nın şövalyeliği ve soyluları için bu kadar utanç verici bir
ganimeti koparmasını sağladım. Bunun üzerine, bu küstah burjuvalardan bazılarının, atlarını üzerlerine
getiren maiyetimin en arkadaki üyesine bağırıp hakaret etme iznini aldıkları ve benim alçak kaba insanların izin verdiği ölçüde
beni huzur içinde takip etmeleri yönündeki kesin emrim olmasa, kan davasını kısa sürede çözmüş olacakları anlaşılıyor. Ve böylece uçan adamlar kılığında buraya geldiler, oysa benim güçle güçle püskürtme emrimle, bu sefil kasabanın dört köşesini ateşe verebilir ve küstah kaba saba insanları, yanan bir ormanda kötü niyetli tilki yavruları gibi bastırabilirlerdi." 

Douglas konuşmasını bitirdiğinde, Rothsay Dükü babasına hitaben cevap verene kadar bir sessizlik oldu: 

"Douglas Kontu, Majestelerinin sarayını tuttuğu kasabayı yakma gücüne sahip olduğundan, provost ve kendisi bir gece isyanı veya bir kartelin şartları hakkında fikir ayrılığına düştükleri anda, eminim ki hepimiz onun bunu yapma iradesine sahip olmamasına şükretmeliyiz." 

"Rothsay Dükü," dedi Douglas, öfkesini kontrol altında tutmaya kararlı görünüyordu, "Douglas'ın kendisi kadar güçlü olduğu için şimdi kullandığından daha ciddi bir tonda Tanrı'ya teşekkür etmek için bir sebebi olabilir. Bu, tüm ülkelerdeki uyrukların yasaya karşı ayaklandığı bir zamandır: Fransa'daki Jacquerie isyancılarını duyduk; ve
Güneyliler arasında Jack Straw, Hob Miller ve Parson Ball;
ve eğer sınırlarımıza yayılırsa, böyle bir alevi yakalayacak kadar yakıt olduğundan emin olabiliriz. Köylülerin soylulara meydan okuduğunu ve
soyluların ellerini şehir haçlarına çivilediğini gördüğümde,
isyandan korktuğumu söylemeyeceğim -çünkü bu yanlış olurdu- ama bunu önceden görüyorum ve buna karşı hazırlıklı olacağım."

"Ve Lord Douglas," diye cevapladı March Kontu, "bu kartelin kaba saba kişiler tarafından yapıldığını neden söylüyor? Orada Sir Patrick Charteris'in adını görüyorum ve sanırım o kaba saba bir kandan gelmiyor. Douglas'ın kendisi,
konuyu bu kadar sıcak karşıladığından, Sir Patrick'in eldivenini
onurunu kirletmeden kaldırabilir."

"Lord of March," diye cevapladı Douglas, "sadece anladığı şeylerden konuşmalı. Kızıl Rover'ın soyundan gelen kişiye haksızlık etmiyorum,
Douglas'la tartılamayacak kadar zayıf olduğunu söylediğimde. Thomas Randolph'un varisi, cevabına daha iyi bir hak iddia edebilirdi."

"Ve şerefim üzerine yemin ederim ki, lütuf istememem yüzünden kaçırılmayacak,"
Marth Kontu eldivenini çıkarırken söyledi.

"Kalın, efendim," dedi Kral. "Bize, kan davanızı burada ölümcül bir meydan okumaya dönüştürecek kadar büyük bir zarar vermeyin; bunun yerine eldivensiz elinizi asil konta nezaketle uzatın ve İskoçya tacına olan karşılıklı sadakatinizin bir göstergesi olarak kucaklaşın."

"Öyle değil efendim," diye cevapladı March; "Majesteleri eldivenimi geri vermemi emredebilir, çünkü o ve ona ait olan tüm zırhlar, ben İskoçya tacı kontluğumu
tutmaya devam ettiğim sürece emrinizdedir; ama Douglas'ı tuttuğumda, bunu zırhlı bir elle yapmalıyım.
Elveda efendim. Buradaki tavsiyelerim işe yaramıyor, hatta o kadar olumsuz karşılanıyor ki, belki de daha fazla kalmak güvenliğim için zararlıydı.
Tanrı Majestelerini açık düşmanlardan ve hain dostlardan korusun! Ben
Dunbar'daki şatomdan yanayım, oradan yakında haber alacağınızı düşünüyorum.
Elveda size, Albany Lordlarım ve Douglas; yüksek bir oyun oynuyorsunuz, bakın adil oynuyorsunuz. Elveda zavallı düşüncesiz prens,
bir kaplanın sıçraması içinde bir geyik yavrusu gibi
oynuyor! Elveda hepiniz--Dunbar'lı George
çözemediği kötülüğü görüyor. Elveda, hepiniz."

Kral konuşacaktı, ancak aksanlar dilinde öldü, çünkü Albany'den onu temkinli olmaya çağıran bir bakış aldı.
Marth Kontu
daireden ayrıldı, tek tek hitap ettiği konsey üyelerinin sessiz selamlarını aldı,
sadece Douglas hariç,
veda konuşmasına küçümseyici bir meydan okuma bakışıyla geri döndü.

"Bu geri dönen bizi Güneylilere ihbar etmeye gidiyor," dedi; "gururu
İngilizleri Lothian'a [Dunbar kalesi] kabul edebilecek deniz aşınmış kaleye sahip olmasına dayanıyor.
Hayır, telaşlanmayın efendim,
söylediklerimi tutacağım. Yine de, henüz zamanı. Sadece
sözcük söyle, efendim--sadece 'Tutuklayın onu' de, March henüz hain yolculuğunda Earn'ü geçmeyecek."

"Hayır, yiğit kont," dedi Albany, iki güçlü lordun birbirini dengelemesini, birinin kesin bir üstünlük elde etmesinden daha çok istiyordu, "bu çok aceleci bir tavsiyeydi. March Kontu buraya Kral'ın güvenli geçiş izniyle geldi ve bunu bozmak kraliyet kardeşimin onuruyla bağdaşmayabilir. Yine de, lordluğunuz ayrıntılı bir kanıt getirebilirse--"

Burada trompetlerin coşkusuyla kesildiler.

"Albany Majesteleri bugün alışılmadık derecede titiz," dedi Douglas;
"ama kelimeleri boşa harcamamak için--zaman geçti--bunlar March'ın trompetleri ve bana Güney Limanı'nı geçer geçmez uçuş hızında gideceğini garanti ediyorum. Zamanı gelince ondan haber alacağız; ve eğer tahmin ettiğim gibiyse, tüm İngiltere ihanetini desteklese bile onunla karşılaşacağız."

"Hayır, asil konttan daha iyisini umalım," dedi Kral, March ile Douglas arasındaki kavganın Rothsay ile kayınpederi arasındaki anlaşmazlığın izlerini silmiş gibi görünmesinden hiç rahatsız olmadan; "ateşli ama somurtkan olmayan bir mizacı var. Bazı şeylerde -haksızlığa uğramış demeyeceğim, hayal kırıklığına uğramış- ve büyük güçle silahlanmış yüksek kanlıların öfkesine bir şeyler katılabilir. Ama Tanrıya şükür, kalan hepimiz aynı duygudayız ve diyebilirim ki, aynı hanedandanız; böylece, en azından, konseylerimiz şimdi ayrışmayla engellenemez. Rahip, yazı malzemelerinizi almanızı rica ediyorum, çünkü her zamanki gibi konsey katibimiz olmalısınız. Ve şimdi işe koyulalım, lordlarım; ve ilk ele alacağımız konu bu Highland
cumber olmalı. "

"Chattan Klanı ile Quhele Klanı arasında," dedi başrahip, "Dunkeld'deki kardeşlerimizden aldığımız son tavsiyelerin bize bildirdiği gibi, şu ana kadar gerçekleşenlerden daha zorlu bir savaşa
girmeye hazır olan
Belial'in bu oğulları arasında, birbirlerini tamamen yok etmekten başka bir şey söylemiyorlar. Güçleri her iki tarafta toplanıyor ve
onuncu derecede akrabalık iddiasında bulunan tek bir adam bile kabilesinin brattach'ına gitmek zorunda değil, yoksa ateş ve kılıç cezasına katlanacak.
Ateşli haç her yöne bir meteor gibi uçtu ve
uzaktaki Moray Körfezi'nin ötesindeki garip ve bilinmeyen kabileleri uyandırdı--Cennet ve Aziz Dominic bizi korusun! Fakat lordlarınız kötülüğe çare bulamazsa, bu kötülük geniş ve yaygın bir şekilde yayılacak ve kilise mirası her yönden bu Amalekitlerin öfkesine maruz kalacaktır. Onlarda komşularına karşı merhamet veya sevgi olduğu kadar Cennet'e bağlılık da yoktur. Meryem Ana koruyucumuz olsun! Bazılarının hala tam bir putperest olduğunu ve Mahound ve Termagaunt'a taptığını duyuyoruz." 

"Lordlarım ve akrabalarım," dedi Robert, "bu davanın aciliyetini duydunuz ve kendi bilgeliğinizin önereceği şeyi iletmeden önce benim düşüncelerimi bilmek isteyebilirsiniz. Ve doğrusu, benim aklıma, aralarındaki tartışmaları çözmek için bizden tam yetki almış iki komisyon üyesi göndermekten ve aynı zamanda, kanuna karşı sorumlu oldukları için, silahlarını bırakmaları ve birbirlerine karşı her türlü şiddet uygulamasından vazgeçmeleri talimatını vermekten daha iyi bir çözüm gelmiyor."

"Majestelerinin teklifini onaylıyorum," dedi Rothsay; "ve iyi başrahibin bu barışı sağlama görevinde elçilik görevini reddetmeyeceğine inanıyorum. Ve saygıdeğer kardeşi,
Karthusian manastırının başrahibi, şehitlerin büyük ordusuna kesinlikle iki seçkin yeni üye katacak bir onur için mücadele etmelidir, çünkü
Dağlılar, kendilerine gönderdiğiniz elçilerde din adamı ile laik arasındaki ayrımı pek önemsemezler."

"Rothsay'daki kraliyet Lordum," dedi başrahip, "eğer şehitliğin kutsal tacına layıksam, şüphesiz ki ona ulaşmak için gideceğim yola yönlendirileceğim. Bu arada, şaka yapıyorsanız, Tanrı sizi affetsin ve kilisenin mallarını korumak için kollarınızı bağlamanızın, kilisenin hizmetkarlarını ve rahiplerini alaya almak için zekânızı kullanmanızdan daha iyi olduğunu anlamanız için size ışık versin." "Kimseye alay etmiyorum, başrahip," dedi genç, esneyerek; "Silah almaya da pek itirazım yok, sadece biraz hantal bir giysi olmaları ve Şubat ayında kürklü bir manto, çelik bir zırhtan daha uygun. Ve bu dondurucu havada soğuk koşum takımı giymek beni daha da çok rahatsız ediyor, çünkü kilise azizlerinden bir müfreze gönderse -ve bu bölgede iyi tanınan birkaç Highland azizi var ve şüphesiz iklime alışkınlar- İngiltere'nin neşeli St. George'u gibi kendi savaşlarını verebilirler. Fakat nasıl olduğunu bilmiyorum, onların yatıştırıldıklarında yaptıkları mucizeleri ve miraslarına tecavüz eden biri olursa intikamlarını duyuyoruz ve bunlar topraklarını büyük bağışlarla genişletmek için gerekçe olarak ileri sürülüyor; ve yine de,
sadece yirmi kişilik bir İskoç grubu gelirse, çan, kitap ve mum hız yapmaz ve kemerli baron, kilisenin kendisine verdiği toprakları, kendisi hala meyvelerinden yararlanıyormuş gibi, elinde tutmak için istekli olacaktır."

"Oğlum David," dedi Kral, "dilinize haksız yere izin veriyorsunuz."

"Hayır, efendim, ben dilsizim," diye cevapladı Prens. "Majestelerini rahatsız etmek veya emrinde bu kadar çok mucize varken, bir avuç İskoç
kateranıyla karşılaşmayacak olan başrahibi kızdırmak gibi bir amacım yoktu."

"Biliyoruz," dedi başrahip, bastırılmış bir öfkeyle, "şu anda bunları söyleyen dilden dehşetle duyduğumuz bu iğrenç doktrinlerin nereden geldiğini. Prensler sapkınlarla sohbet ettiklerinde,
zihinleri ve tavırları da aynı şekilde bozulur. Sokaklarda maskelilerin ve fahişelerin yoldaşları olarak, mecliste ise kilise ve kutsal şeylerin alaycıları olarak kendilerini gösterirler."

"Barış, iyi baba!" dedi Kral. "Rothsay boş yere
söylediklerini telafi edecektir. Ah! Dostça bir şekilde öğüt alalım,
her biri geminin güvenliği için terk edilmiş kaptanın çabalarına yardım etmektense,
batmakta olan bir gemideki isyankar denizci mürettebatına benzemek yerine.
Lord Douglas, İskoçya tacı akıllıca öğütler veya erkekçe başarılar istediğinde, eviniz nadiren eksik kalmıştır; Bu boğazda bize yardım edeceğinizden eminim."

"Boğazın var olmasına şaşıyorum, efendim," diye cevapladı kibirli Douglas. "Krallığın teğmenliği bana verildiğinde, Grampianlardan gelen bu vahşi klanlardan bazıları vardı. Konseyi bu konuda rahatsız etmedim, ancak şerif Lord Ruthven'in Carse kuvvetleriyle birlikte at sırtına binmesini sağladım - Hays, Lindsays, Ogilvies ve diğer beyefendiler. Aziz Bride adına!
Çelik kaplamanın mantoya frizlenmesi gerektiğinde, hırsızlar mızrakların ne işe yaradığını ve kılıçların keskin olup olmadığını bilirlerdi. Şefleri Donald Cormac'ınkinin yanı sıra en iyi başlıklarından yaklaşık üç yüz tanesi Thorn bataklığında ve Rochinroy Ormanı'nda kalmıştı; ve birçoğu
Houghmanstares'te darağacına çekildi, ki bu hala orada yapılan cellat işinden adını alır. Ülkemde hırsızlarla başa çıkmanın yolu budur; ve eğer daha nazik yöntemler bu
Arish dolandırıcılarında daha iyi sonuç verecekse, Douglas'ı aklından geçenleri söylediği için suçlama. Gülümsedin,
Lord Rothsay. Bana verdiğin ilkine cevap vermeden önce,
nasıl ikinci kez senin şakan olduğumu sorabilir miyim?"

"Hayır, öfkelenme, sevgili Lord Douglas," diye cevapladı Prens; "Eğer her hırsıza Houghmanstares'teki zavallı Highlanders gibi davranılırsa, prenslik maiyetinizin nasıl azalacağını düşünerek gülümsedim."

Kral, Kont'un öfkeli bir cevap vermesini önlemek için tekrar araya girdi.

"Lord Hazretleri," dedi Douglas'a, "bu adamlar tebaamıza adil ve eşit bir şekilde karşı çıktığında silahlara güvenmemiz gerektiğini akıllıca bir şekilde tavsiye ediyor; ancak zorluk,
dağlarının içinde gizlenmeye devam ederken
düzensizliklerine son vermektir.
Size
Clan Chattan ve Clan Quhele'nin büyük konfederasyonlar olduğunu,
her biri çeşitli kabilelerden oluştuğunu, her birinin kendi ayrı liglerini desteklemek için bir araya geldiğini ve son zamanlarda
birbirleriyle karşılaştıkları her yerde kan döken anlaşmazlıklar yaşadıklarını söylememe gerek yok, ister bireysel ister gruplar halinde.
Tüm ülke onların huzursuz kan davaları yüzünden parçalanmış durumda."

"Bunun kötülüğünü göremiyorum," dedi Douglas: "serseriler
birbirlerini yok edecek ve Yaylaların geyikleri, insanlar azaldıkça artacak. Avcılar olarak savaşçılar olarak kaybettiğimiz egzersizi kazanacağız."

"Kurtlar, insanlar azaldıkça artacak desek daha iyi," diye yanıtladı Kral.

"Ben memnunum," dedi Douglas: "vahşi kurtlar, vahşi cateranlardan daha iyidir. Earish sınırında, sessizliği rahatsız edici ülkeden ayırmak için güçlü kuvvetler bulundurulsun. İç savaşın ateşini Yaylalar'da hapsedin; kontrolsüz öfkesini harcamasına izin verin ve
yakacak eksikliğinden dolayı çok geçmeden sönecektir. Hayatta kalanlar alçakgönüllü olacaklar
ve Majestelerinin zevkine dair bir fısıltıya, babalarının veya şu anda var olan düzenbazların sizin en katı emirlerinize itaat ettiğinden daha itaatkar olacaklar."

"Bu akıllıca ama dindar olmayan bir öğüt," dedi rahip başını sallayarak; "Bunu tavsiye etmek için vicdanıma güvenemem. Bu bilgelik, ama
Achitophel'in bilgeliği, hem kurnaz hem de zalim. "

"Kalbim bana öyle söylüyor," dedi Kral elini göğsüne koyarak--"kalbim bana korkunç günde benden sorulacağını söylüyor,
'Robert Stuart, sana verdiğim tebaa nerede?' Bana hepsinin hesabını vermem gerektiğini söylüyor, Sakson ve Gael, Ova, Yayla ve Sınır adamı; sadece zengin ve bilgili olanların değil, aynı zamanda
fakir oldukları için soyguncu olanların ve cahil oldukları için isyan edenlerin de hesabını vermem gerekeceğini söylüyor."

"Majesteleri bir Hıristiyan kral gibi konuşuyor," dedi başrahip; "ama siz
asayı olduğu kadar kılıcı da taşıyorsunuz ve şu anki kötülük kılıcın iyileştirmesi gereken türden."

"Dinleyin, lordlarım," dedi Prens, sanki aniden aklına neşeli bir düşünce gelmiş gibi başını kaldırarak. "Ya bu vahşi dağcılara biraz şövalyelik öğretirsek? Bu iki büyük komutanı, Klan Chattan'ın kaptanı ve Klan Quhele'nin en az onlar kadar güçlü olan ırkının şefini, birbirlerine karşı ölümcül bir mücadeleye getirmek zor bir iş değildi. Burada Perth'de savaşabilirlerdi - onlara at ve zırh verirdik; böylece kan davaları, kötü adamlardan birinin veya muhtemelen ikisinin ölümüyle durdurulurdu, çünkü bence ikisi de ilk saldırıda boyunlarını kırardı; babamın kan kurtarma konusundaki ilahi arzusu gerçekleşirdi; ve
hayatlarında ilk kez pantolon giymiş ve at sırtında iki vahşi şövalye arasında böyle bir mücadele görme zevkine erişmeliyiz, Kral Arthur'dan beri duyulmamış bir şey."

"Yazıklar olsun sana, David!" dedi Kral. "Memleketinin sıkıntısını ve meclislerimizin şaşkınlığını soytarılık konusu mu yapıyorsun?"

"Eğer beni affedersen, kraliyet kardeşim," dedi Albany, "sanırım,
prens yeğenim bu düşünceyi şakayla başlatmış olsa da,
bu acil kötülüğü büyük ölçüde giderebilecek bir şey
çıkarılabilir."

"İyi kardeşim," diye cevapladı Kral, "Rothsay'in zamansız şakasını daha da ileri götürerek onun aptallığını açığa çıkarmak kaba bir davranış. Highland klanlarının bizim şövalyelik geleneklerimize, savaşma alışkanlıklarımıza veya yöntemlerimize sahip olmadığını biliyoruz.

"Doğru, Majesteleri," diye cevapladı Albany; "ama küçümseyerek değil, ciddi bir şekilde konuşuyorum. Doğru, dağlıların bizim savaşma biçimlerimiz ve yöntemlerimiz listelerde yok, ama insan yaşamını yok etmede
etkili olanları var ve böylece ölümlü oyun oynanıyor,
ve bahis kazanılıyor ve kaybediliyor, bu Gael'lerin kılıç ve mızrakla, kemerli şövalyelere yakışır şekilde mi yoksa İngiltere'nin tepesiz kabadayıları gibi kum torbalarıyla mı dövüştüğünü veya kendi barbarca tarzlarında bıçak ve skenelerle birbirlerini katletmelerini ne ifade ediyor? Alışkanlıkları, bizimkiler gibi,
tüm tartışmalı hakları ve iddiaları savaş kararına bağlıyor. Onlar
aynı zamanda vahşi oldukları kadar boşturlar da; ve bu iki klanın Majesteleri ve sarayınızın huzurunda savaşa kabul edileceği fikri,
bu kadar kaba bir hakemlik onların geleneklerine daha az aşina olsa bile,
ve en uygun olduğu düşünülen sayılarda bile, anlaşmazlıklarını savaşın kaderine bağlamaya kolayca teşvik edecektir.
Sarayımıza, bizi
şaşırtamayacakları bir şekilde ve sayıda yaklaşmalarına dikkat etmeliyiz; ve bu nokta
karşı konulduğu için, her iki tarafta da savaşa kabul edilen kişi sayısı arttıkça, en cesur ve en coşkulu adamları arasındaki katliam da o kadar büyük olacak ve Yaylaların bir süre daha sessiz kalma şansı o kadar artacaktır."

"Bu kanlı bir politikaydı, kardeşim," dedi Kral; "ve tekrar söylüyorum,
bu kadar çok cahil putperestten daha iyi olmayan bu kaba adamların katledilmesini vicdanım kabul edemez. "

"Ve onların hayatları," diye sordu Albany, "sizin izninizle, sık sık barikatta dövüşmeye kabul edilen soyluların ve beyefendilerin hayatlarından daha mı değerlidir, ya hukuki anlaşmazlıkları çözmek ya da sadece
şeref kazanmak için?"

Böylece zor durumda kalan Kral, krallığın yasalarına ve şövalyelik geleneklerine dövüşle yargılama gibi
yerleşmiş bir geleneğe karşı söyleyecek pek bir şeyi yoktu; ve sadece şöyle cevap verdi: "Tanrı bilir,
sizin bana söylediğiniz gibi bir izni asla en büyük tiksintiyle vermemişimdir;
ve insanların kan dökmek için birbirleriyle kavga ettiğini hiç görmedim,
ama kendi kanımı dökerek onu yatıştırmayı dilerdim."

"Ama, lütufkâr efendim," dedi başrahip, "öyle görünüyor ki, eğer Albany Lordumunki gibi bir politikayı
izlemezsek, Douglas'ınkine başvurmak zorundayız; ve, savaşın şüpheli olayı riskine rağmen,
ve birçok mükemmel tebaayı kaybetme kesinliğiyle,
Albany'lilerin aksi takdirde kendi elleriyle yapacakları şeyi,
Albany'li Lord Douglas'ın politikasına ne diyor?"

"Douglas," dedi kibirli lord, "açık güçle elde edilebilecek
politikayla bunun yapılmasını asla tavsiye etmedi. O, kendi fikrine bağlı kalıyor ve
kendi takipçilerinin başında, Perth shire ve Carse baronlarıyla birlikte yürümeye ve bu
Yaylalıları akıl veya itaate getirmeye veya bir Douglas'ın bedenini vahşi vahşi doğalarında bırakmaya istekli."

"Bu asilce bir konuşma, Lord Douglas," dedi Albany; "ve Kral, senin yılmaz yüreğine ve kararlı takipçilerinin cesaretine güvenebilir. Ama ne kadar yakında başka bir yere çağrılacağınızı görmüyor musunuz, orada
varlığınız ve hizmetleriniz tamamen İskoçya ve
monarkı için vazgeçilmezdir? Ateşli March'ın bağlılığını ve inancını burada bulunan hükümdarımıza sınırladığı kasvetli tonu fark etmediniz mi?
Kral Robert'ın vasalı olarak kalacağı
alanla sınırladı? Ve siz
kendiniz de onun bağlılığını İngiltere'ye
aktarmayı planladığından şüphelenmediniz mi? Alt düzey güce ve daha düşük şöhrete sahip diğer şefler Highlanders ile
savaşabilir; ancak Dunbar Percy'leri ve İngilizlerini sınırlarımıza
kabul ederse, Douglas başka
bir yerdeyse onları kim geri püskürtecek?"

"Kılıcım," diye cevapladı Douglas, "Majestelerinin hizmetindedir,
sınırda veya Highlands'ın en derin girintilerinde. Daha önce
gururlu Percy ve Dunbar'lı George'un sırtlarını gördüm ve onları tekrar
görebilirim. Ve eğer Kral'ın isteğine göre yabancı ve hain arasındaki bu olası birleşmeye karşı önlemler alırsam, şunu kabul ediyorum ki, Highlands'ı yerleştirme gibi önemli görevi daha aşağı veya daha zayıf bir ele emanet etmektense, Albany Lordum'un politikası lehine görüşümü bildirmeye ve bu vahşilerin birbirlerinin uzuvlarını kesmelerine izin vermeye, baronlara ve şövalyelere onları avlama zahmetine girmeden izin vermeye meyilliyim."

"Lordum Douglas," dedi Prens, kibirli kayınpederini kızdırmak için hiçbir fırsatı kaçırmamaya kararlı görünüyordu, "Biz Ovalılara Highland kerne'nin pahasına toplanabilecek zavallı onur kırıntılarını bile bırakmayı tercih etmiyor, oysa Sınır şövalyeliğiyle İngilizlere karşı zaferin tüm hasadını biçiyor. Ama Percy, Douglas kadar insanların sırtlarını da gördü; ve ben böyle
yün aramaya çıkan birinin kırpılmış olarak geri dönmesi kadar büyük mucizeler gördüm."

"Bir ifade," dedi Douglas, "şereften bahseden bir prense çok yakışıyor, başlığında bir fahişenin kesesiyle, iyilik olsun diye."

"Affedersiniz efendim," dedi Rothsay: "uygunsuzca eşleşen adamlar,
par amours sevdikleri kişileri seçerken dikkatsiz olurlar. Zincirli köpek en yakın kemiği kapmak zorundadır."

"Rothsay, benim talihsiz oğlum!" diye haykırdı Kral, "deli misin? Yoksa
bir kralın ve babanın hoşnutsuzluğunun tüm fırtınasını üstüne mi çekeceksin?"

"Ben dilsizim," diye karşılık verdi Prens, "Majestelerinin emriyle. "

"Peki, o zaman, Albany Lordum," dedi Kral, "sizin tavsiyeniz bu olduğuna ve İskoç kanı akması gerektiğine göre, rica ederim, bu vahşi adamların kavgalarını sizin önerdiğiniz gibi bir mücadeleye
göndermelerini nasıl sağlayacağız?"

"Bu, efendim," dedi Albany, "daha olgun bir
kabulün sonucu olmalı. Ama görev zor olmayacak. Bazı ozanları ve baş danışmanları ve sözcüleri rüşvet vermek için altına ihtiyaç duyulacak. Ayrıca, her iki ligin şeflerine, bu dostça anlaşmayı kabul etmedikleri sürece--"

"Dostça, kardeşim!" dedi Kral, vurgulayarak.

"Evet, dostça, efendim," diye cevapladı kardeşi, "çünkü ülkenin, bir veya iki Highland kernesini kaybetme pahasına barışa kavuşturulması, binlercesi kılıç, ateş, kıtlık ve dağ savaşının tüm uç noktalarında yok olana kadar savaşta kalmaktan daha iyidir.
Amaca dönecek olursak: Bence uzlaşmanın önerildiği ilk taraf bunu hevesle kapacaktır; diğeri, davayı en cesur adamlarının kılıçlarına dayandırma teklifini reddetmekten utanacaktır; ulusal kibir ve birbirlerine karşı hizipçi nefret, böyle bir karar kuralını benimsememizdeki amacımızı görmelerini engelleyecektir; ve onlar birbirlerini parçalamak için bizim onlara selam vermekten daha istekli olacaklardır. Ve şimdi, danışmalarımız bittiğine göre,
yardım edebildiğim kadarıyla, çekileceğim."

"Bir dakika daha durun," dedi başrahip, "çünkü benim de açığa vuracağım bir kederim var, öyle kara ve korkunç bir doğaya sahip ki, Majestelerinin dindar
kalbi buna inanmakta bile zorluk çekiyor ve bunu kederle dile getiriyorum,
çünkü, Aziz Dominic'in değersiz bir hizmetkarı olduğum kadar, bu zavallı ülkeye karşı Cennet'in hoşnutsuzluğunun sebebidir,
zaferlerimiz yenilgiye, neşemiz yasa dönüşüyor,
konseylerimiz ayrılıkla dağılıyor ve ülkemiz iç savaşla
yutuluyor."

"Konuşun, başrahip," dedi Kral; "eğer bu kötülüklerin sebebi bende veya evimdeyse, onları derhal ortadan kaldırmak için elimden geleni yapacağım."

Bu sözleri titrek bir sesle söyledi ve başrahibin cevabını, korku ve hiçlik içinde, sabırsızlıkla bekledi Şüphe, Rothsay'i yeni bir aptallık veya ahlaksızlık suçlamasına dahil edebileceğinden. Belki de endişeleri onu yanıltmıştı, kilise adamının gözünün Prens'e bir anlığına dikildiğini gördüğünde, ciddi bir tonda, "Sapkınlık, asil ve zarif efendim - sapkınlık aramızda. Cemaatten ruh üstüne ruh kapıyor, tıpkı kurtların koyun ağılından kuzuları çalması gibi." dedi.

"Ağırlığı gözetleyecek kadar çoban var," diye cevapladı Rothsay Dükü. "Perth'in bu zavallı mezrasının etrafında sadece dört tane düzenli rahip manastırı ve bunların dışında tüm laik din adamları var. Bence bu kadar iyi garnizonlanmış bir kasaba, bir düşmanı uzak tutmaya uygun olmalı."

"Bir garnizondaki tek bir hain, efendim," diye cevapladı başrahip, "lejyonlar tarafından korunan bir şehrin güvenliğini yok etmek için çok şey yapabilir; ve eğer
o hain, ister hafiflikten, ister yenilik sevgisinden, isterse başka bir sebepten, onu kaleden
kovmak için en istekli olanlar tarafından korunup besleniyorsa, kötülük yapma fırsatları hesaplanamaz şekilde artacaktır."

"Sözleriniz bu huzurdaki birine yönelik gibi görünüyor, başrahip,"
dedi Douglas; "eğer bana yönelikse, bana haksızlık etmiş olurlar. Aberbrothock başrahibinin
birkaç kötü niyetli şikayette bulunduğunun gayet farkındayım,
sığırlarının otlakları için çok fazla olmasına veya tahıl stoğunun manastırın kızaklarını patlatmasına izin vermedim, takipçilerim ise
sığır eti ve atları mısırdan yoksundu. Ama düşünün, o kadar çok ürün veren otlaklar ve mısır tarlaları
atalarım tarafından Aberbrothock evine bağışlanmıştı, kesinlikle onların soyundan gelenlerin orada açlıktan ölmesi için değildi; ve o da, Aziz tarafından Gelin! Sapkınlık ve sahte doktrin olmasa," diye ekledi, büyük elini konsey masasına sertçe vurarak, "Douglas'a vergi koymaya kim cesaret ediyor?
Zavallı insanların aptalca düşünceler yüzünden yanmasını istemem; ama elim ve kılıcım her zaman Hıristiyan inancını korumaya hazırdır."

"Efendim, bundan şüphem yok," dedi başrahip; "en asil hanedanınız için de her zaman böyle olmuştur. Başrahibin şikayetleri için, ikinci güne geçebilirler. Fakat şimdi arzuladığımız şey, Kutsal Kilise'nin diğer üyeleriyle birlikte, gerekirse, sınırların saygıdeğer görevlisinin ve diğer ciddi piskoposların, benim değersiz benliğimin de dahil olduğu, yeni doktrinlerin davasına yönelik soruşturmaları desteklemek üzere, asil bir devlet lorduna bir görevlendirmedir. Bu doktrinler, şu anda basit insanları aldatıyor ve Kutsal Baba ve saygıdeğer selefleri tarafından onaylanan saf ve değerli inancı yozlaştırıyor." 

"Douglas Kontu'na bu konuda bir kraliyet görevi verilsin," dedi Albany; "ve onun yargı yetkisinden, kraliyet kişisi hariç, hiçbir istisna olmasın. Kendi adıma, ne eylemde ne de düşüncede Kutsal Kilise'nin onaylamadığı bir doktrini kabul etmediğimin veya teşvik etmediğimin bilincinde olsam da, İskoçya'nın kraliyet kanı altında bir dokunulmazlık talep etmekten utanırım, yoksa böylesine korkunç bir suça karşı sığınma arıyormuş gibi görünürüm." "Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak," dedi Douglas: "İngilizlere ve Güneyli hain March'a karşı yürümek benim için yeterli bir görev. Ayrıca, ben gerçek bir İskoç'um ve İskoçya Kilisesi'nin başını Roma boyunduruğuna daha da fazla sokacak veya baronun tacını miğfere ve başlığa eğecek hiçbir şeye izin vermeyeceğim. Bu nedenle, siz, en asil Albany Dükü, komisyona kendi adınızı yazın; ve Majesteleri'nden, sizinle ilişkili olabilecek Kutsal Kilise adamlarının gayretini azaltmasını, böylece aşırı gayretli ilişkiler olmamasını rica ediyorum; Tay'daki bir odunun kokusu Douglas'ı York surlarından geri getirirdi."

Dük, Earl'e komisyonun yumuşaklık ve ılımlılıkla uygulanması konusunda güvence vermek için acele etti.

"Hiç şüphesiz," dedi Kral Robert, "komisyon yeterli olmalı;
ve tacımızın onuruyla uyuşuyorsa, biz kendimiz onun yargı yetkisini reddetmeyiz. Ancak, kilisenin
gürültüleri bu iğrenç sapkınlıkların
aşağılık yazarlarına yöneltilirken, onların sanrılarının talihsiz kurbanlarına karşı yumuşaklık ve şefkat ölçüleri alınacağına inanıyoruz."

"Kutsal Kilise'nin yolu her zaman böyledir, efendim," dedi St. Dominic'in başrahibi.

"O halde, komisyonun, kardeşimiz Albany ve uygun görülen diğerlerinin adına, gereken özenle hızlandırılmasına izin verin," dedi Kral. "Ve şimdi bir kez daha konseyimizi dağıtalım; ve Rothsay,
sen benimle gel ve kolunu bana ver; senin özel kulağına
duyabileceğin bir şeyim var."

"Ho, la!" diye haykırdı Prens, bir atı
uyarmış gibi ses tonuyla.

"Bu kabalığın anlamı ne, evlat?" dedi Kral; "hiçbir zaman akıl ve nezaket
öğrenmeyecek misin?"

"Kralımı gücendirdiğim düşünülmesin," dedi Prens; "ama Douglas'ın bu kadar yiğitçe üstlendiği ölü elin geçen garip macerasında ne yapılması gerektiğini öğrenmeden ayrılıyoruz. Vatandaşlarla anlaşmazlığa düşersek, Perth'te ancak rahatsız bir şekilde oturacağız."

"Bunu bana bırak," dedi Albany. "Biraz toprak ve para hibesiyle ve bolca güzel sözle, kasabalılar bu süre için
tatmin olabilir; ama baronlar ve mahkemede hazır bulunan takipçilerinin burgh içindeki barışa saygı göstermeleri konusunda uyarılmaları iyi olurdu."

"Elbette, öyle olmasını isteriz," dedi Kral; "buna göre katı emirler verilsin."

"Bu kaba saba insanlara fazlaca nezaket gösteriyor," dedi Douglas; "ama Majestelerinin isteğine göre olsun. Ben çekilmek için izin istiyorum."

"Bir şişe Gascon şarabı tatmadan olmaz mı, efendim?" dedi Kral. "Affedersiniz," diye cevapladı Kont, "Susamadım ve moda olsun diye değil, ihtiyaçtan veya dostluk olsun diye içiyorum." Böyle diyerek ayrıldı.

Kral, sanki yokluğundan rahatlamış gibi Albany'ye döndü ve şöyle dedi:
"Ve şimdi, efendim, bizim bu kaçamak Rothsay'ı azarlamalıyız; ama o, mecliste bize o kadar iyi hizmet etti ki, onun meziyetlerini, aptallıklarının bir kefareti olarak kabul etmeliyiz."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Albany, sanki sözde hizmetler hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi, acıma ve şüphe dolu bir ifadeyle.

"Hayır, kardeşim, sen sıkıcısın," dedi Kral, "çünkü seni kıskanç bulmayacağım. Rothsay'in Yaylaları yerleştirme biçimini ilk öneren kişi olduğunu fark etmedin mi, ki senin deneyimin bunu gerçekten daha iyi bir şekle soktu ve genel olarak onaylandı; ve hatta şimdi bile dağılmıştık, ana meseleyi düşünmeden bırakmıştık, ama o bize vatandaşlarla olan kavgayı hatırlattı?"

"Hiç şüphem yok, efendim," dedi Albany Dükü, beklediği gibi kabul ederek, "kraliyet yeğenimin yakında babasının bilgeliğini taklit edeceğinden."

"Ya da," dedi Rothsay Dükü, "Ailemin başka bir üyesinden, tüm kötülükleri örten o mutlu ve rahat ikiyüzlülük pelerinini ödünç almak daha kolay olabilir ve o zaman bunların var olup olmadığı pek bir şey ifade etmez."

"Efendim," dedi Dük, Dominiken'e hitap ederek, "bir an için saygıdeğerinizin yokluğunu rica edeceğiz. Kral ve ben, Prens'e, sizin bile, daha fazla dinlenemeyeceğini söyleyeceğiz."

Dominiken eğildi ve çekildi.

İki kraliyet kardeşi ve Prens birlikte kaldıklarında, Kral, son derece utanmış ve sıkıntılı görünüyordu, Albany somurtkan ve düşünceliydi, Rothsay ise her zamanki hafiflik görünümüyle biraz endişesini gizlemeye çalışıyordu. Bir dakikalık sessizlik oldu.
Sonunda Albany konuştu.

"Kraliyet kardeşim," dedi, "prens yeğenim ağzımdan çıkan her türlü uyarıyı o kadar çok şüpheyle karşılıyor ki, ona bilmesi gereken en uygun şeyi söyleme zahmetine girmeniz için sizden rica ediyorum."

"Gerçekten de Albany Lordumun onurlu sözcüklerle özetleyemeyeceği hoş olmayan bir iletişim olmalı," dedi Prens.

"Küstahlığınla barış, evlat," diye cevapladı Kral, hararetle.
"Şimdi vatandaşlarla kavgayı sordun. Bu kavgaya kim sebep oldu, David? Barışçıl bir vatandaşın ve bir efendinin penceresine tırmanan, geceyi meşale ve haykırışlarla alarma geçiren ve tebaamızı tehlikeye ve korkuya maruz bırakan adamlar kimlerdi?"

"Tehlikeden çok korku, sanırım," diye cevapladı Prens; "ama bu gece kargaşasını kimin yaptığını herkesten ben nasıl anlayabilirim?"

"Orada senin bir takipçin vardı," diye devam etti Kral--"Belial'den bir adam, onu uygun bir cezaya çarptıracağım."

"Bildiğim kadarıyla, Majestelerinin hoşnutsuzluğunu hak edebilecek hiçbir takipçim yok," diye cevapladı Prens.

"Hiçbir kaçamağım olmayacak, evlat. Sevgililer Günü arifesinde neredeydin?"

"Umarım iyi bir azize hizmet ediyordum, bir kalıp adamı gibi," diye cevapladı genç adam umursamazca.

"Kraliyet yeğenim bize atının efendisinin o kutsal arifesinde nasıl görevlendirildiğini
söyler mi?" dedi Albany Dükü.

"Konuş, David; konuşmanı emrediyorum," dedi Kral.

"Ramorny benim hizmetimdeydi, sanırım bu cevap amcamı
memnun edebilir."

"Ama beni tatmin etmeyecek," dedi öfkeli baba. "Tanrı bilir, asla insan kanını arzulamadım, ama Ramorny'nin başını isterim, eğer yasa bunu
verebilirse. O senin sayısız
kötülüklerinin ve çılgınlıklarının teşvik edicisi ve ortağıydı. Bir daha böyle olmamasını sağlayacağım. Bir muhafızla
MacLouis'i çağır."

"Masum bir adama zarar verme," diye araya girdi Prens, gözdesini tehdit eden tehlikeden korumak için her fedakarlığı yapmaya istekli bir şekilde: "Ramorny'nin benim işlerim için çalıştığına dair yemin ederim, bu nedenle bu kavgaya karışamazdı. "

"Sen sahte bir ikiyüzlüsün!" dedi Kral, Prens'e bir yüzük takdim ederken, "işte Ramorny'nin mührü, o rezil kavgada kayboldu! Douglas'ın bir takipçisinin eline geçti ve Kont tarafından kardeşime verildi. Ramorny adına konuşma, çünkü o ölecek; ve
sen huzurumdan git ve ağzında bir yalanla
karşıma çıkmana neden olabilecek
kaba öğütlerden pişman ol. Ah, ayıp,
Davut--ayıp! Bir oğul olarak babana yalan söyledin, bir şövalye olarak tarikatının başına yalan söyledin."

Prens sessiz kaldı, vicdanı incinmiş ve kendini suçlu hissetti. Sonra
aslında sahip olduğu onurlu duygulara teslim oldu ve babasının ayaklarına kapandı.

"Sahte şövalye," dedi, "alçaltılmayı, sadakatsiz uyruk ise ölümü hak ediyor; ama, oh! bırak oğul, onu suçluluğa sürüklemeyen ama
istemeden
kendisini onun emriyle buna atan hizmetkar için babadan af dilesin. Bırak kendi aptallığımın ağırlığını taşıyayım ama
suç ortağım olmaktan çok aracım olanları bağışlayayım. Unutmayın,
Ramorny benim hizmetime aziz annem tarafından tercih edildi."

"Adını verme, David, sana emrediyorum," dedi Kral; "sevgilisinin çocuğunun önünde iki kat daha fazla
aşağılandığını hiç görmediği için mutlu."

"Ben gerçekten de adını vermeye layık değilim," dedi Prens; "ve yine de, sevgili
babam, onun adına Ramorny'nin hayatı için dilekçe vermeliyim."

"Eğer tavsiyemi sunabilirsem," dedi Albany Dükü, baba ve oğul arasında yakında bir uzlaşma olacağını
gördü, "Ramorny'nin Prens'in evinden ve toplumundan kovulmasını, ihtiyatsızlığının hak ettiği daha fazla cezayla birlikte tavsiye ederim. Halk onun rezaletinden memnun kalacak ve mesele kolayca 
kabul edilecek veya bastırılacak, böylece Majesteleri hizmetkarını gizlemeye
çalışmayacak."

"Benim hatırım için, David," dedi Kral, titrek bir sesle ve gözünde yaşlarla, "bu tehlikeli adamı kovacak mısın? - benim hatırım için, sana
göğsümdeki kalbi reddedemeyen kim?"

"Yapılacak, babacığım - hemen yapılacak," diye cevapladı Prens; ve
kalemi alıp, Ramorny'nin hizmetinden aceleyle kovulmasını yazdı
ve Albany'nin ellerine verdi. "Keşke tüm isteklerini
kolayca yerine getirebilseydim, kraliyet babacığım," diye ekledi, tekrar kendini Kral'ın ayaklarına atarak, Kral onu kaldırıp şefkatle kollarının arasına aldı.

Albany kaşlarını çattı, ama sessiz kaldı; ve ancak bir iki dakika sonra şöyle dedi: "Bu mesele bu kadar mutlu bir şekilde ağırlanmışken,
Majestelerinin şapelde akşam ayinine katılmaktan
memnun olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Elbette," dedi Kral. "Ailemin birliğini
yeniden sağlayan Tanrı'ya teşekkür etmem gerekmiyor mu? Bizimle gelir misin, kardeşim?"

"Bu yüzden Majesteleri lütfen bana izin verin--hayır," dedi Dük.
"Douglas ve diğerleriyle bu Highland akbabalarını yemimize nasıl getireceğimiz konusunda anlaşmalıyım."

Albany hırslı projelerini düşünmek için emekliye ayrılırken, baba ve oğul mutlu uzlaşmaları için Tanrı'ya şükretmek üzere ilahi ayine katıldılar.

BÖLÜM XIV.

Hielands'a gider misin, Lizzy Lyndesay,
Benimle Hielands'a gider misin?
Hielands'a gider misin, Lizzy Lyndesay,
Gelinim ve sevgilim olacak?

Eski Balad.

Kraliyet itiraf odasında eski bir bölüm açıldı; şimdi okuyucularımızı benzer bir durumla tanıştıracağız, ancak sahne ve kişiler çok farklıydı. Bir manastırdaki Gotik ve karanlık bir daire yerine, İskoçya'nın en güzel manzaralarından biri, tepenin altında uzanıyordu Kinnoul'da, her yöne bakan
bir kayanın dibinde, Perth'li Güzel Kız oturuyordu, beyaz cübbesi ve skapulasıyla
bir Kartuziyen rahibin talimatlarını dindar bir dikkatle dinliyordu, keşiş konuşmasını dua ile sonlandırıyordu ve müritleri de buna dindar bir şekilde katılıyordu. İbadetlerini bitirdikleri zaman, rahip bir süre
gözlerini erken ve soğuk mevsimin bile güzelliklerini gizleyemediği görkemli manzaraya dikerek oturdu ve dikkatli arkadaşına
bir süre
söyledi.

"Şatoları, kiliseleri, manastırları, görkemli sarayları ve verimli tarlaları, bu geniş ormanları ve o asil nehriyle," dedi sonunda, "bu zengin ve çeşitli topraklara baktığımda, kızım, Tanrı'nın cömertliğine mi yoksa insanın nankörlüğüne mi daha çok hayran olduğumu bilmiyorum. O, bize
dünyanın güzelliğini ve bereketini verdi ve biz de onun cömertliğinin sahnesini bir mezarlık ve bir savaş alanına çevirdik. Bize doğa güçleri üzerinde güç ve rahatlık ve savunma için evler inşa etme becerisi verdi ve biz onları haydutlar ve haydutlar için inlere dönüştürdük."

"Yine de, kesinlikle, babam, teselli için yer var," diye cevapladı Catharine,
"bizim baktığımız manzarada bile. Şu dört güzel manastır,
kiliseleri ve kuleleriyle, vatandaşlara
küstahça bir sesle dini görevlerini düşünmeleri gerektiğini söylüyorlar;
kendilerini dünyadan, onun uğraşlarından ve zevklerinden ayırmış, kendilerini Cennet'e hizmet etmeye adamış sakinleri--hepsi, İskoçya'nın kanlı ve günahkâr bir ülke olsa bile, hala canlı ve dinin insan ırkından talep ettiği taleplere duyarlı olduğuna tanıklık ediyor."

"Gerçekten kızım," diye cevapladı rahip, "söylediklerin doğru gibi görünüyor; ve
yine de, yakından bakıldığında, anlattığın rahatlığın çok büyük bir kısmı yanıltıcı bulunacaktır. Doğrudur, Hıristiyan dünyasında, iyi insanların, ellerinin işleriyle geçinerek,
kolayca yaşamak veya rahatça uyumak için değil,
birbirlerini Hıristiyan inancında güçlendirmek ve kendilerini halka Söz'ün öğretmenleri olmaya hak kazandırmak için bir araya geldikleri bir dönem vardı. Şüphesiz ki
şu anda baktığımız kutsal yapılarda hâlâ böyleleri bulunmaktadır. Ancak
birçoklarının sevgisinin soğumuş olmasından korkulmalıdır. Kilise adamlarımız, dindar kişilerin armağanları kadar, kötü insanların cehaletleri içinde kiliseye bağışlarla, Cennet'in sadece samimi tövbekârlara sunduğu affı satın alabileceklerini hayal ederek verdikleri rüşvetlerle de zenginleştiler. Ve böylece, kilise zenginleştikçe, Onun öğretileri ne yazık ki loş ve belirsiz hale geldi, tıpkı bir ışığın
kazınmış altın bir lambaya yerleştirildiğinde cam bir
ekran aracılığıyla görüldüğünden daha az görülmesi gibi. Tanrı bilir, eğer bunları görüyor ve işaretliyorsam, bu tekillik arzusundan veya kendimi İsrail'de bir öğretmen yapma arzusundan değil; fakat
göğsümdeki ateş yandığı ve sessiz kalmama izin vermediği için. Tarikatımın kurallarına uyuyorum ve kendimi onun çilelerinden
çekmiyorum. Bunlar kurtuluşumuz için elzem olsun veya gerçek tövbe ve samimi bağlılığın eksikliğini gidermek için benimsenen basit formaliteler olsun, bunlara uymaya söz verdim, hatta yemin ettim; ve onlara daha fazla saygı göstereceğim, aksi takdirde bedensel rahatlığımla ilgili olarak suçlanabilirim, eğer kilisenin saflığı geri getirilebilirse veya rahipliğin disiplini ilkel sadeliğiyle değiştirilebilirse, ne yapmam veya acı çekmem gerektiğini ne kadar hafife aldığımı Tanrı şahidim olsun."

"Ama, babam," dedi Catharine, "bu görüşler için bile insanlar sana Lollard ve Wickliffite diyorlar ve kiliseleri ve manastırları yıkmak ve putperestliğin dinini geri getirmek istediğini söylüyorlar."

"Öyleyse, kızım, tepelerde ve kayalarda sığınmaya zorlanıyorum ve hemen, geride bıraktıklarımın şu ana kadar daha nazik bir durumda olan kaba Dağlıların arasında kaçmakla yetinmek zorundayım, çünkü onların suçları cehaletten değil, küstahlıktan kaynaklanıyor. Cennetin bana açabileceği her türlü güvenlik ve zulümden kaçış yolunu kullanmayı ihmal etmeyeceğim; çünkü, böyle şeyler görünürken, bunu hâlâ yapmam gereken bir hizmetin olduğuna dair bir işaret olarak değerlendireceğim. Ama
Efendimin isteği olduğunda, Clement Blair'in
bundan sonra kutsanmış bir değişimin mütevazı umuduyla
yeryüzünde aşağılanmış bir hayatı ne kadar gönüllü olarak bırakacağını bilir. Ama neden bu kadar endişeyle kuzeye bakıyorsun,
çocuğum? Genç gözlerin benimkilerden daha hızlı - herhangi birinin
geldiğini görüyor musun?"

"Baba, Highland genci Conachar'ı arıyorum, o senin
tepelere rehberin olacak, babasının sana
kaba da olsa güvenli bir
geri çekilme yeri sağlayabileceği yer. Bunu, sizden ve derslerinizden bahsettiğimizde sık sık vaat etti. Korkarım ki şimdi onları yakında unutacağı bir toplulukta."

"Gençte zarafet kıvılcımları var," dedi Peder Clement;
"her ne kadar onun ırkından olanlar genellikle kendi
vahşi ve vahşi geleneklerine fazla bağlı olsalar da, ne dinin ne de toplumsal yasanın kısıtlamalarına sabırla katlanmak için. Bana hiç söylemedin, kızım, kasabanın veya dağların tüm geleneklerine aykırı olarak, bu genç nasıl oldu da babanın evine yerleşti?"

"Bu konuda bildiğim tek şey," dedi Catharine, "babasının dağlılar arasında önemli bir adam olduğu ve onlarla ticaret
yoluyla
ilgilenen babamın bir iyiliği olarak, bu genci belli bir süre yanında tutmak istediği ve Conachar'ın kendi
dağlarına dönmesi için sadece iki gün önce ayrıldıkları."

"Ve kızım," diye sordu rahip, "bu Highland genciyle neden böyle bir yazışmayı sürdürdü ki, benim adıma hizmetlerinden
yararlanmak istediğinde onu nasıl çağıracağını bilsin? Elbette,
bu genç dağcı gibi vahşi bir tay üzerinde bir genç kızın sahip olabileceği etki çok fazladır."

Catharine kızardı ve tereddütle cevap verdi: "Eğer Conachar üzerinde herhangi bir etkim olduysa, Tanrı şahidim olsun, bunu sadece ateşli mizacı üzerinde medeni yaşamın kurallarına uymasını sağlamak için kullandım.
Doğrusu, babamın senin kaçmaya zorlanacağını uzun zamandır bekliyordum ve bu nedenle dün gönderdiğim bir
token ile benden bir mesaj alır almaz benimle bu yerde buluşması konusunda onunla anlaşmıştım. Haberci, bazen Highlands'e işlere gönderdiği kendi klanından hafif ayaklı bir çocuktu."

"Ve o zaman, kızım, göze bu kadar hoş görünen bu genç, senin zihnini aydınlatmak ve davranışlarını düzeltmek istediğinden daha değerli değildi, öyle mi anlamalıyım?"

"Öyle, babam, başka türlü değil," diye cevapladı Catharine; "ve belki de onunla yakınlık kurmakta iyi etmedim, hatta onun eğitimi ve gelişimi için bile. Ama konuşmam hiçbir zaman daha ileriye gitmedi."

"O zaman yanılmışım, kızım; çünkü son zamanlarda sende bir amaç değişikliği ve bir zamanlar ayrılmaya karar verdiğin bu dünyaya
geri bakan bazı arzulu bakışlar gördüğümü sanıyordum."

Catharine başını öne eğdi ve her zamankinden daha fazla kızardı ve şöyle dedi: "Baba, sen benim örtünmeme karşı çıkmaya alışmıştın."

"Ben de artık bunu onaylamıyorum, çocuğum," dedi rahip. "Evlilik, Cennet tarafından insan ırkını sürdürmenin düzenli yolu olarak belirlenmiş onurlu bir durumdur; ve Kutsal Yazılarda insan icatlarının bekarlık durumunun üstün mükemmelliği konusunda
o zamandan beri ne söylediğini okumadım. Ama seni kıskanıyorum, çocuğum, tıpkı bir babanın tek kızına duyduğu kıskançlık gibi, kendini sana layık olmayan birine
atmayasın diye. Senin ebeveynin, biliyorum, senin adına benden daha az naziktir,
Wynd'li Henry dedikleri o vahşi ve gürültücü eğlence düşkününün
adreslerini hoş karşılar. Zengin olabilir; ama aylak ve sefahat düşkünü bir topluluğun musallatıdır--insan kanını su gibi
akıtan sıradan bir boksör. Böyle biri Catharine Glover için uygun bir eş olabilir mi? Ve yine de raporlar
yakında birleşeceklerini söylüyor. "

Perth'li Güzel Kız'ın ten rengi kırmızıdan soluk renge, soluktan kırmızıya döndü, aceleyle şöyle cevap verdi: "Onu düşünmüyorum; gerçi son zamanlarda aramızda bazı nezaketler geçti, hem babamın arkadaşı olması hem de zamanın geleneğine göre, benim Sevgilim."

"Sevgilin, çocuğum!" dedi Peder Clement. "Ve senin alçakgönüllülüğün ve sağduyun, cinsiyetinin inceliğiyle bu kadar mı oynaştı da, kendini bu zanaatkar gibi bir adamla böyle bir ilişkiye koydu? Sizce, bu Sevgili, dindar bir aziz ve Hristiyan piskopos olduğu söylenen, aptalca ve yakışıksız bir geleneğe hiç göz yumdu mu, bunun kökeninin ölümlülerin tutkularına tanrıların isimlerini verdiği Flora veya Venüs'e tapınmada olması daha olasıdır; ve onları
kısıtlamak yerine heyecanlandırmak için mi çalıştın?"

"Baba," dedi Catharine, daha önce Kartuziyen'e hiç olmadığı kadar hoşnutsuz bir tonla, "genel bir
uygulamaya uymam için bana bu kadar ağır bir vergi koymanızın nedenini bilmiyorum, evrensel bir gelenekle yetkilendirilmiş ve babamın otoritesiyle onaylanmış. Bana böyle bir yanlış yorumda bulunmanız bana nazik gelmiyor."

"Kızım," diye cevapladı rahip, yumuşak bir şekilde, "eğer seni
kırdıysam beni affet. Ama bu Henry Gow veya Smith, ileri görüşlü, ahlaksız bir adamdır, ona karşı olağandışı bir yakınlık ve teşvik derecesine izin veremezsin, daha kötü bir yanlış yoruma maruz kalmadan - tabii ki, onunla evlenmek senin amacın değilse ve bunu da çok kısa bir süre sonra."

"Daha fazla konuşma, baba," dedi Catharine. "Bana istediğinden
daha fazla acı veriyorsun; ve bana yakışandan farklı bir şekilde cevap vermeye kışkırtılabilirim. Belki de boş bir geleneğe uymaktan
pişman olmam için yeterince sebebim olmuştur. Her neyse,
Henry Smith'in benim için hiçbir şey olmadığına ve hatta Sevgililer Günü'nden kaynaklanan boş ilişkinin
tamamen kesildiğine inan."

"Bunu duyduğuma sevindim kızım," diye cevapladı Kartuziyen, "ve şimdi seni başka bir konuda test etmeliyim, bu da senin adına beni en çok endişelendiren şey. Sen de bundan habersiz olamazsın, ama
bu kadar tehlikeli bir şeyden,
bu çevredeki kayaların, uçurumların ve taşların önünde bile bahsetmenin gerekmemesini isterdim. Ama söylenmesi gerekir. Catharine, İskoçya'nın onurlu oğullarının en üst rütbesinde bir sevgilin var mı?"

"Biliyorum, baba," diye cevapladı Catharine sakin bir şekilde. "Keşke öyle olmasaydı."

"Ben de öyle," dedi rahip, "kızımda sadece deliliğin
çocuğu gördüm, özellikle de güzelliğin ölümcül
hediyesine sahipse, onun yaşındaki çoğu genç kadında olan. Ama senin çekiciliğin, tembel bir dünyanın
dilini
konuşursak, sana bu kadar yüksek rütbeli bir sevgiliyi bağladığı için, erdeminin ve bilgeliğinin, güzelliğinin
elde ettiği Prens'in zihni üzerindeki etkisini sürdüreceğini biliyorum."

"Baba," diye cevapladı Catharine, "Prens ahlaksız bir yiğit, bana olan ilgisi sadece
utancıma ve yıkımıma yol açıyor. Sıradan bir nezaket alışverişine girdiğimde ihtiyatsızca davrandığımdan korkan, İskoçya varisinin bana karşı koymaya cesaret ettiği türden bir yazışmadan sabırla bahsedebilir misin? O ve ahlaksız takipçilerinden oluşan bir grup, beni babamın evinden zorla götürmek için iki gece önce, aynı pervasız Henry Smith tarafından kurtarılmasaydı, o, eğer ufak bir olayda tehlikeye atılmakta aceleci davranırsa, masumiyet uğruna veya baskıya karşı koymak için hayatını riske atmaya her zaman hazırdır. Ona bu adaleti sağlamak benim görevimdir."

"Bu konuda biraz bilgim olmalı," dedi rahip, "çünkü onu sizin yardımınıza gönderen benim sesimdi. Kapınızın önünden geçerken grubu görmüştüm ve yardım istemek için sivil makamlara doğru koşarken, yavaşça bana doğru gelen bir adam gördüm. Pusuya yatmış olabileceğimden endişelenerek, St. John ve yakından bakınca Henry Smith olduğunu görünce, hangi yöne gittiğini tahmin ettim ve sesimi yükselterek hızını iki katına çıkardım."

"Sana borçluyum, baba," dedi Catharine; "ama tüm bunlar ve Rothsay Dükü'nün bana söylediği kendi dili, Prens'in, amacına ne pahasına olursa olsun, boş bir tutkuyu tatmin etmeye söz verebilecek hiçbir aşırılıktan çekinmeyecek, sefih bir genç adam olduğunu gösteriyor. Elçisi Ramorny, dürüst bir adamın karısı olmayı evli bir prensin şımarık metresi olmaya tercih edersem babamın bunun bedelini ödeyeceğini söyleme küstahlığını bile gösterdi. Bu yüzden peçeyi takmaktan veya kendi yıkımımı ve zavallı babamın yıkımını riske atmaktan başka çare göremiyorum. Başka bir sebep olmasaydı, sözünü tutma konusunda bu kadar ün salmış bir adamdan gelen bu tehditlerin dehşeti,
beni herhangi bir değerli adamın gelini olmaktan alıkoymalı,
katilleri kabul etmek için kapısını açmamı engellemeli. Ah, iyi baba, benim ne kadar
çok şeyim var! Ve şefkatli ebeveynime,
ve talihsiz talihlerimi bağdaştırabileceğim herhangi birine ne kadar ölümcül olacağım!"

"Yine de neşeli ol kızım," dedi keşiş; "bu aşırı belirgin sıkıntıda bile senin için bir teselli var. Ramorny bir
kötü adam ve patronunun kulağına
sövüyor. Prens ne yazık ki
sefil ve aylak bir genç; ama, eğer benim gri saçlarım garip bir şekilde
dayatılmadıysa, karakteri değişmeye başlıyor. Ramorny'nin
aşağılıklığına uyandı ve onun kötü
öğüdüne
uyduğu için derin pişmanlık duyuyor. İnanıyorum, hayır, kesinlikle ikna oldum ki, sizin için olan tutkusu
daha asil ve daha saf bir karaktere büründü ve benden kilise ve zamanın yozlaşmışlıkları hakkında duyduğu dersler, eğer sizin dudaklarınızdan
zorlanırsa, kalbinin derinliklerine işleyecek ve belki de dünyanın hem hayret edeceği hem de sevineceği
meyveler üretecek. Eski kehanetler
Roma'nın bir kadının konuşmasıyla yıkılacağını söyler."

"Bunlar rüyalar, baba," dedi Catharine--"düşünceleri daha iyi şeylerle fazla meşgul olan birinin vizyonları, Perth'in sıradan işleri hakkındaki düşüncelerini
haklı olarak kabul etmek için. Güneşe uzun süre baktığımızda,
diğer her şey ancak belirsiz bir şekilde görülebilir."

"Çok acelecisin, kızım," dedi Clement, "ve buna ikna olacaksın. Sana açacağım umutlar, daha az sağlam bir erdem duygusuna veya daha hırslı bir mizaca sahip olan birine maruz kalmaya uygun değildi. Belki de onları sana bile göstermem uygun değil;
ama senin bilgeliğine ve ilkelerine olan güvenim güçlü. O zaman, Roma Kilisesi'nin
kendi kurduğu birliği
bozması ve Rothsay Dükü'nü
Marjory Douglas ile evliliğinden serbest bırakması ihtimalinin çok yüksek olduğunu bil."

Burada durakladı.

"Ve eğer kilise bunu yapacak güce ve iradeye sahipse," diye cevapladı genç kız,
"Dük'ün karısından boşanması Catharine Glover'ın serveti üzerinde ne gibi bir etki yaratabilir?"

Konuşurken rahibe endişeyle baktı ve rahibe
cevabını çerçevelemekte biraz zorluk çekti, çünkü ona cevap verirken
yere baktı.

"Güzellik Catharine Logie için ne yaptı? Babalarımız bize yalan söylemediyse, onu David Bruce'un tahtını paylaşmaya yükseltti."

"Mutlu mu yaşadı yoksa pişmanlıkla mı öldü, iyi baba?" diye sordu Catharine, aynı sakin ve kararlı tonda.

"İttifakını dünyevi ve belki de suç niteliğindeki hırslardan oluşturdu," diye cevapladı Peder Clement; "ve ödülünü kibir ve ruhsal sıkıntıda buldu. Ama eğer inanan eşin inanmayanı dönüştürmesi veya şüphe eden kocayı onaylaması amacıyla evlenmiş olsaydı, o zaman ödülü ne olurdu? Yeryüzünde sevgi ve onur ve Kraliçe Margaret ve kilisenin emziren anneleri olan kahramanlarla birlikte Cennette bir miras. "

Şimdiye kadar Catharine rahibin ayaklarının dibindeki bir taşın üzerine oturmuştu ve
konuşurken veya dinlerken ona bakıyordu; ama şimdi sanki sakin ama kararlı bir hoşnutsuzluk hissiyle canlanmış gibi ayağa kalktı ve
konuşurken elini keşişe doğru uzatarak, ona
bir melek gibi olabilecek bir yüz ifadesi ve sesle, acıyarak,
hatta mümkün olduğunca, hatalarını azarlamakla görevlendirildiği ölümlünün duygularını esirgeyerek hitap etti.

"Ve gerçekten öyle mi?" dedi, "ve bu aşağılık dünyanın bu kadar çok isteği, umudu ve önyargısı, yarın kötü bir çağın ve gerileyen rahipliğin yozlaşmalarına karşı çıkmak için hayatını feda etmeye çağrılabilecek birini etkileyebilir mi? Çocuğuna, ancak mevcut sahibine haksızlık diye bağırarak boşalacak bir taht ve yatak edinmeyi hedeflemesini veya hatta düşünmesini öğütleyen son derece erdemli Peder Clement olabilir mi? Kilise'nin bilge bir reformcusu, kendi başına bu kadar adaletsiz bir planı, bu kadar kırılgan bir temele oturtmak isteyebilir mi? İyi baba, ne zamandan beri, başlıca sefih ahlakçı, Perth'li bir zanaatkarın kızına şerefli bir şekilde kur yapacak kadar ahlakını bu kadar değiştirdi? Bu değişikliği iki gün
yapmış olmalı; çünkü o, gece yarısı babamın evine girdiğinden beri sadece o kadar zaman geçti, aklında sıradan bir soyguncununkinden daha kötü bir kötülük varken. Ve Rothsay'in
yüreği böylesine aşağılık bir eşleşmeyi dikte edebilseydi, hem halefiyetini hem de hayatını tehlikeye atmadan böyle bir amaca ulaşabilirdi, aynı anda Douglas ve March tarafından saldırıya uğradıklarında, her iki haneye de
zarar ve hakaret olarak almaları gereken şey için? Ah! Peder Clement, senin ilken, senin sağduyun neredeydi, seni böylesine garip bir rüyayla
şaşkına döndürdüklerinde ve en aşağılık öğrencilerini
size böyle sitem etme hakkına sahip kıldıklarında?"

Yaşlı adamın gözleri yaşlarla doldu, Catharine, söylediklerinden açıkça ve
acı bir şekilde etkilenerek, sonunda sessizleşti.

"Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarıyla," dedi, "kendi nesillerinde
bilge görünenleri azarladı. Bana kendi kibrimin önerdiğinden daha iyi düşünceler öğrettiği için Tanrı'ya şükrediyorum, böylesine nazik bir gözetmenin aracılığıyla. Evet, Catharine, bundan sonra, bugüne kadar çok sert bir şekilde yargıladığım kişilerin dünyevi güç için mücadele ettiğini ve bu arada dinsel şevkin dilini kullandığını gördüğümde şaşırmamalı veya haykırmamalıyım. Teşekkür ederim kızım, senin yararlı uyarın için ve onu sert bir azarlayıcınınkinden ziyade senin dudaklarından gönderen Cennete teşekkür ederim." 

Catharine cevap vermek için başını kaldırmış ve gözleri yakındaki bir nesne tarafından
tutulduğunda, aşağılanması ona acı veren yaşlı adama teselli edilmesini söylemişti. Bu inziva yerini
çevreleyen kayalıklar ve uçurumlar arasında, o kadar yakın bir şekilde duran iki tane vardı ki, sanki aynı kayanın parçalarıymış gibi görünüyorlardı,
şimşek veya depremle oluşmuşlardı, şimdi taş kütleleri arasında yaklaşık dört ayak genişliğinde bir uçurum vardı. Bu uçuruma bir meşe ağacı, bitki örtüsünün bu gibi durumlarda sıklıkla sergilediği fantastik şakalardan biriyle kendini
sürüklemişti. Bodurlaşmış ve
kötü beslenen ağaç, erzak aramak için köklerini kayanın yüzü boyunca her yöne göndermişti ve askeri iletişim hatları gibi uzanıyorlardı, bükülmüş, kıvrılmış ve düğümlenmiş, tıpkı Hint takımadalarının devasa yılanları gibi. Catharine'in bakışları düğümlü dalların ve bükülmüş köklerin merak uyandırıcı
karmaşıklığına düştüğünde, aniden aralarında iki büyük gözün, pusuda bekleyen vahşi bir hayvanınkiler gibi, sabit ve dik dik kendisine baktığını fark etti. İrkildi ve konuşmadan, nesneyi arkadaşına gösterdi ve daha dikkatli bir şekilde kendine bakarak, en sonunda ağacın sarkık dalları ve bükülmüş kökleri tarafından şimdiye kadar gizlenmiş olan gür kızıl saçları ve tüylü sakalı çıkarabildi. Kendisinin keşfedildiğini gördüğünde, Dağlı, böyle olduğunu kanıtladı,
gizlendiği yerden çıktı ve ileri doğru yürüyerek,
mor, kırmızı ve yeşil kareli bir ekoseye bürünmüş,
altında boğa derisinden bir ceket giymiş devasa bir kişiyi gösterdi. Yayı ve okları sırtındaydı, başı çıplaktı ve İrlandalıların
glibbs'lerine benzeyen çok sayıda karışık saç tutamı başını örtmeye yarıyordu ve bir başlığın tüm işlevlerini sağlıyordu. Kemerinde bir kılıç ve hançer vardı ve elinde daha sonraları Lochaber baltası olarak adlandırılan bir Danimarka sırık baltası vardı. Aynı kaba kapıdan, birer birer, benzer büyüklükte, aynı şekilde giyinmiş ve silahlanmış dört adam daha ilerledi.

Catharine, Perth'e bu kadar yakın olan dağların sakinlerinin görünümüne o kadar alışmıştı ki, aynı olayda başka bir Ova kızının olabileceği gibi,
kendisinin telaşlanmasına izin vermedi. Bu devasa formların keşişin ve kendisinin etrafında ve önünde yarım daire şeklinde dizildiğini, hepsinin sessizce onlara eğildiğini, büyük sabit gözlerini
anlayabildiği kadarıyla, onun güzelliğine karşı çılgınca bir hayranlık duyduğunu
gördü. Başını onlara doğru eğdi ve
bir Highland selamının olağan sözcüklerini eksik bir şekilde söyledi.
Yaşlı ve grubun lideri selamı iade etti ve sonra yine
sessiz ve hareketsiz kaldı. Keşiş tespihini çekti; ve hatta
Catharine bile kişisel güvenliği için garip korkular duymaya ve kendilerini kişisel özgürlükte görüp görmeyeceklerini bilme kaygısı duymaya başladı. Deneyi yapmaya karar verdi ve sanki
tepeden inmek istercesine ilerledi; ancak Highlandlıların hattını geçmeye çalıştığında,
birbirlerinin arasına polbaltalarını uzattılar, böylece
geçebileceği her açıklığı etkili bir şekilde işgal ettiler.

Biraz şaşkın ama yılmamış, çünkü herhangi bir kötülük
amaçlandığını kavrayamamış, dağılmış kaya parçalarından birinin üzerine oturmuş ve yanında duran keşişe cesur olmasını söylemiş.

"Eğer korkuyorsam," dedi Peder Clement, "bu kendim için değil; çünkü ister bu vahşi adamların baltalarıyla beynim parçalansın, emekten bitkin düşmüş bir öküz gibi, katledilmeye mahkûm edileyim, ister yaylarının kirişleriyle bağlanıp hayatımı daha acımasız bir törenle
alacak olanlara teslim edileyim, sevgili kızım, senin yaralanmadan kaçmana izin vermeleri beni pek ilgilendirmiyor."

"İkimizin de," diye cevapladı Perth'li Kız, "kötülükten endişe etmek için hiçbir sebebimiz yok; ve işte Conachar gelip bizi buna ikna ediyor."

Yine de konuşurken, neredeyse kendi gözlerinden şüphe ediyordu; yakışıklı, görkemli ve neredeyse muhteşem giyimli gencin tavırları ve kıyafetleri o kadar değişmişti ki, oldukça yüksek bir uçurumdan bir ceylan gibi sıçrayarak tam önünde belirdi. Elbisesi, ilk kez ortaya çıkanların giydiği aynı ekose kumaştandı, ancak boğazı ve dirsekleri altın bir kolye ve pazıbentlerle kaplıydı. Üzerine giydiği zırh çeliktendi, ancak o kadar belirgin bir şekilde cilalanmıştı ki gümüş gibi parlıyordu. Kolları bolca süslenmişti ve başlığı, şeflik niteliğini belirten kartal tüyünün yanı sıra, birkaç kez etrafına sarılmış ve incilerle parıldayan büyük bir tokayla tutturulmuş altın bir zincirle süslenmişti. Tartan mantoyu veya şimdiki adıyla ekoseyi omzuna tutturan broşu da altındandı, büyük ve ilginç bir şekilde oyulmuştu. Elinde kancalı başlı küçük bir fidan hariç hiçbir silah yoktu. Eskiden somurtkan bir bilinç düşüşü hissini ifade eden tüm görünüşü ve yürüyüşü artık cesur, ileri ve kibirliydi; ve Catharine'in önünde, sanki gelişmiş görünümünün tamamen farkındaymış gibi, gülümseyerek ve güvenle duruyordu ve Catharine onu tanıyana kadar bekliyordu.

"Conachar," dedi Catharine, bu gerginliği bozmak isteyerek, "bunlar babanın adamları mı?"

"Hayır, güzel Catharine," diye cevapladı genç adam. "Conachar artık yok,
ancak uğradığı haksızlıklar ve talep ettikleri
intikamla ilgili olarak. Ben Ian Eachin MacIan, Quhele Klanı'nın şefinin oğluyum. İsmini değiştirdiğimde, gördüğünüz gibi tüylerimi döktüm.
Ve bu adamlar için, onlar babamın takipçileri değil, benim takipçilerim.
Sadece yarısının toplandığını görüyorsunuz:
Üvey babam ve sekiz oğlumdan oluşan bir grup oluşturuyorlar, onlar benim korumam ve
sadece benim isteğimi yerine getirmek için nefes alan
kemerimin çocukları. Ama Conachar," diye ekledi, daha yumuşak bir ses tonuyla, "Catharine onu görmek istediği anda yeniden hayata dönüyor; ve o, diğer herkese karşı Quhele Klanı'nın genç şefi olsa da, Simon Glover'ın çırağı olduğu zamanki kadar ona karşı mütevazı ve itaatkar. Bakın, güneşli yamaçlarda birlikte
çıraklık yaptığımızda sizden aldığım sopa burada Lednoch, sonbahar gençken, geçen
yılda. Bunu, Catharine, kabilemin copuyla değiştirmem."

Eachin böyle konuşurken, Catharine kendi zihninde, şüphesiz, kölelikten, kendisine çok kanunsuz bir taraftar topluluğu üzerinde geniş bir yetki verdiğini bildiği bir duruma ani yükselişiyle coşan cesur bir genç adamın yardımını istemekle ihtiyatlı davranıp davranmadığından şüphe etmeye başladı.

"Benden korkmuyor musun, güzel Catharine?" dedi genç şef, elini tutarak. "Halkımın birkaç dakikalığına senin önünde görünmesine izin verdim,
onların varlığına nasıl dayanabildiğini görmek için; ve bence sen onları
bir şefin karısı olmak için doğmuşsun gibi görüyordun."

"Dağlılardan kötülük görmek için hiçbir nedenim yok," dedi Catharine,
kesinlikle; "özellikle Conachar'ın onlarla olduğunu düşündüğüm için. Conachar
bizim kadehimizden içti ve ekmeğimizden yedi; babam da sık sık Highlanders'larla ilişkiye girdi ve aralarında asla bir anlaşmazlık veya kavga olmadı."

"Hayır mı?" diye cevapladı Hector, çünkü Eachin'in Sakson eşdeğeri böyledir,
"ne! Gow Chrom'un (çarpık bacaklı demirci) Eachin MacIan'a karşı tarafını tuttuğunda asla? Bunu mazur gösterecek hiçbir şey söyleme ve buna bir daha değinirsem bunun senin hatan olacağına inan. Ama bana vereceğin bir emir vardı; konuş ve itaat edileceksin."

Catharine cevap vermek için acele etti; çünkü genç şefin tavırlarında ve dilinde görüşmeyi kısaltma isteği uyandıran bir şey vardı.

"Eachin," dedi, "Conachar artık senin adın olmadığından, dürüstçe söyleyebileceğim gibi, eşitimden bir hizmet talep ederken, bu kadar üstün bir güce ve öneme sahip bir kişiye hitap ettiğimi pek düşünmemiş olmam gerektiğinin farkında olmalısın. Sen de ben de bu iyi adamın dini eğitimine mecbur kaldık. Şu anda büyük bir tehlike altında:
kötü adamlar onu asılsız suçlamalarla suçladı ve o, fırtına geçene kadar
güvende ve gizli kalmak istiyor."

"Ha! İyi katip Clement! Evet, değerli katip benim için çok şey yaptı ve
benim sert mizacımın bundan faydalanabileceğinden daha fazlasını yaptı. Perth kasabasında MacIan'ın pelerinini ele geçiren birini zulüm eden birini görmekten mutluluk duyarım!"

"Buna fazla güvenmek güvenli olmayabilir," dedi Catharine. "Kabilenizin gücünden
hiç şüphem yok; ama Kara Douglas
bir kan davasına tutuştuğunda, bir Highland ekoselisinin sallanmasından korkmamalı."

Highlander bu konuşma karşısındaki hoşnutsuzluğunu zoraki bir kahkahayla gizledi.

"Serçe," dedi, "yanındaki göz, Bengoile'de tüneyen kartaldan daha büyük görünüyor. En çok Douglass'lardan korkuyorsun, çünkü
yanında oturuyorlar. Ama ne istersen. Tepelerimizin, vadilerimizin ve ormanlarımızın şu karanlık dağların
ötesine ne kadar
uzandığına inanamayacaksın ve tüm dünyanın Tay kıyılarında olduğunu sanıyorsun. Ama bu iyi kâtip, görevindeki tüm Douglass'lar olsa bile onu saklayabilecek tepeler görecek--ay, ve ayrıca Grampian'ların güneyine bir kez daha gitmekten memnun olacak kadar çok adam da görecek. Ve
neden iyi adamla gitmiyorsun? Onu Perth'den güvenli bir şekilde getirmek için bir ekip göndereceğim ve Loch Tay'ın ötesinde eski ticareti kuracağız - sadece benim için eldiven kesmek yok. Babanı deriler içinde bulacağım, ama onları kesmeyeceğim, yaratıkların sırtında olduklarında hariç."

"Babam bir gün gelip senin ev işlerini görecek, Conachar - yani, Hector. Ama zamanlar daha sakin olmalı, çünkü kasaba halkı ile soyluların takipçileri arasında bir kan davası var ve Highlands'de savaş çıkacağından söz ediliyor."

"Evet, Meryem Ana aşkına, Catharine! Ve eğer o Highland savaşı olmasaydı, Highland ziyaretini böyle ertelemezdin, güzel hanımım. Ama dağların ırkı artık iki ulusa bölünmeyecek. Üstünlük için erkekler gibi savaşacaklar ve onu elde eden kişi
İskoçya Kralı ile bir üstün olarak değil, eşit olarak ilgilenecek. Dua et
zafer MacIan'a, dindar Aziz Catharine'ime düşsün, çünkü sen
seni çok seven biri için dua edeceksin."

"Hak için dua edeceğim," dedi Catharine; "ya da daha doğrusu,
her tarafta barış olması için dua edeceğim. Elveda, nazik ve mükemmel Peder
Clement. Derslerini asla unutmayacağıma inan; dualarında beni
hatırla. Ama sen bu kadar zahmetli bir yolculuğu nasıl sürdürebileceksin?"

"Gerekirse onu taşıyacaklar," dedi Hector, "eğer ona bir at bulamadan
uzağa gidersek. Ama sen, Catharine--buradan Perth'e
uzak. Her zamanki gibi sana eşlik edeyim."

"Her zamanki gibi olsaydın, refakatini reddetmezdim. Ama altın broşlar ve bilezikler tehlikeli bir arkadaştır, Liddesdale ve Annandale mızraklıları Hallowmass'taki yapraklar kadar kalabalık bir şekilde otoyolda ilerlerken; ve Highland ekoseleri ile çelik ceketler arasında güvenli bir buluşma yoktur."

Genç Eachin'in, bataklığını dökerken, daha mütevazı durumunda edindiği alışkanlıkları tamamen aşamadığından ve cesurca kelimeler kullansa bile, şehrin yakınlarına inmesinin onu maruz bırakabileceği sayı olasılıklarına göğüs gerecek kadar pervasız olmayacağından biraz şüphelendiği için bu yorumu yapmaya cesaret etti. Doğru karar verdiği anlaşılıyordu; çünkü dudaklarının bağışıklığını, onun elini öpmesine izin vererek telafi ettiği bir vedalaşmadan sonra Perth'e geri döndü ve bazen, geriye baktığında, en gizli ve uygulanamaz yollardan geçerek Kuzeye doğru yol alan Highland'lılara ara sıra bir bakış atabildi.

Bu adamlarla arasındaki mesafe arttıkça, anlık kaygısından kısmen kurtulduğunu hissetti. Eylemleri yalnızca şeflerinin iradesiyle yönlendirilen ve şefi de sersem ve aceleci bir çocuk olan Perth'e döndüğünde, karşılaşabileceği herhangi bir grubun askerlerinden hiçbir hakaret almadı; çünkü o günlerde şövalyelik kuralları, silahlı adamlardan oluşan bir refakatçiden daha güvenilir bir korumaydı; bu adamların bilgisi, tesadüfen karşılaşabilecekleri başka bir grup tarafından dostça olarak kabul edilmeyebilirdi. Ancak daha uzak tehlikeler, endişesini bastırıyordu. Şehvet düşkünü Prens'in takibi, ilkesiz danışmanı Ramorny'nin, eğer utangaçlığını sürdürürse babasına karşı dile getirmekten çekinmediği tehditler yüzünden korkutucu hale gelmişti. Böyle bir çağda ve böyle bir karakterden gelen bu tehditler, derin bir endişe kaynağıydı; ve Conachar'ın kölelik döneminde neredeyse hiç bastırmadığı ve şimdi cesurca itiraf ettiği gibi, onun lehine olan iddiaları, Highlanders'ın Perth kasabasına tekrar tekrar baskınlar düzenlemesi ve vatandaşların birden fazla kez esir alınıp evlerinden kaçırılması veya şehirlerinin sokaklarında çamura düşmesi nedeniyle daha az kötülükle dolu olarak değerlendiremezdi. Ayrıca, St. Sevgililer Günü'nde ona yakışmayan haberler ulaşmıştı; ve kimin davası, onun iyi görüşünde açıkça durmuş olsaydı, dinlemeye cesaret edemezdi, Ramorny'nin babasına karşı intikam tehditleri kulağına çınlarken. Bu çeşitli tehlikeleri en derin endişeyle ve manastıra sığınarak onlardan ve kendinden kaçmak için samimi bir arzuyla düşündü; ancak babasının rızasını almanın, barış ve koruma beklediği tek yol olduğunu
görmedi. Bu düşünceler sırasında, tehlikelerin onu Perth'in Güzel Kızı olduğu için takip etmesinden çok belirgin bir şekilde pişman olduğunu keşfedemiyoruz. Bu, onun henüz tamamen bir melek olmadığını gösteren bir noktaydı; ve belki de Henry Smith'in gerçek veya varsayılan suçlarına rağmen, Aziz Valentine'in şafağını düşündüğünde göğsünden bir iç çekiş kaçması başka bir şeydi.

BÖLÜM XV.

Ah, bir güç yudumu
Acı çeken ruhu uykuya daldırmak için!

Bertha.

İtiraf odasının sırlarını gösterdik; hasta odasının sırları bizden gizli değil. Merhemlerin ve ilaçların sülüğün işiyle meşgul olduğunu gösterdiği karanlık dairede, uzun, zayıf bir
şekil bir yatakta yatıyordu, belinde bir gecelikle, alnında bir acı ve göğsünde binlerce fırtınalı tutkuyla.
Dairedeki her şey zengin ve masraflı bir adamı işaret ediyordu.
Hastanın bakımını üstlenmiş gibi görünen eczacı Henbane Dwining, kurnaz ve kedi gibi adımlarla odanın bir köşesinden diğerine
sürünerek ilaçları karıştırmak ve pansumanları hazırlamakla meşguldü. Hasta adam bir iki kez inledi, bunun üzerine sülük yatağının yanına yaklaşarak bu seslerin vücudunun acısının mı yoksa zihninin sıkıntısının mı bir işareti olduğunu sordu.

"İkisinden de, seni zehirli herif," dedi Sir John Ramorny, "ve lanetli arkadaşlığınla yüklenmiş olmaktan."

"Eğer hepsi buysa, şövalyeliğinizi bu hastalıklardan birinden
bir an önce kendimi başka bir yere taşıyarak kurtarabilirim. Bu gürültülü zamanın
kan davaları sayesinde, sanatımın bu iki zavallı hizmetkarı (zayıf avuçlarını göstererek) yerine yirmi elim olsaydı, onlar için yeterince iş olurdu -- iyi karşılanmış bir iş de, hizmetlerimi en iyi şekilde karşılayacak olan teşekkür ve taçların yarıştığı bir yer; siz ise, Sir John, yaranızın
yarasına karşı duymanız gereken öfkeyi cerrahınıza yöneltirsiniz."

"Kötü adam, sana cevap vermek bana düşmez," dedi hasta; "ama
kötü dilinden çıkan her kelime, Arabistan'ın tüm ilaçlarını meydan okuyan
yaralar açan bir hançerdir."

"Sir John, seni anlamıyorum; ama bu
fırtınalı öfke nöbetlerine kapılırsan, ateş ve iltihaptan başka bir şey olamaz."

"Öyleyse neden kanımı tahriş edecek şekilde konuşuyorsun? Neden değersiz benliğinin doğanın sana verdiğinden daha fazla ele sahip olduğu varsayımını adlandırıyorsun, ben ise bir şövalye ve beyefendi olarak sakatlanmışım gibi?"

"Sir John," diye cevapladı cerrah, "Ben ilahiyatçı değilim, ilahiyatçıların bize söylediği bazı şeylere de inatçı bir şekilde inanan biri değilim. Yine de size nazik davranıldığını hatırlatabilirim; çünkü size bu zararı veren darbe, hedeflendiği gibi boynunuza inseydi, daha az önemli bir uzvunuzu kesmek yerine, başınızı omuzlarınızdan uçururdu." "Keşke öyle olsaydı, Dwining--Keşke hitap edildiği anda aydınlansaydı. O zaman benimki kadar ince bir ağ ören bir politikanın sarhoş bir kaba kuvvetle
patladığını görmezdim. Binmemem gereken atları, artık girmemem gereken listeleri, paylaşmayı ummadığım ihtişamları veya katılmamam gereken
savaşları görmeye mahkûm olmazdım. Bir erkeğin güç ve çekişme tutkusuyla, kadınların arasında yer almaya, onlar tarafından da aşağılanmaya, sefil, aciz bir sakat olarak, cinsiyetin gözüne girmeyi
amaçlayamayan biri olarak kalmaya zorlanmazdım. "

"Bütün bunların böyle olduğunu varsayarsak, şövalyeliğinizden şunu belirtmenizi rica edeceğim," diye yanıtladı Dwining, hala yaraların pansumanını yapmakla meşgulken, "başınızla birlikte kaybetmiş olmanız gereken gözleriniz, size bağışlandığında, hırs, ya da savaşta veya savaşta zafer ya da bir kadının aşkı gibi zengin bir zevk beklentisi sunabilir."

"Anlamınızı kavrayamayacak kadar körelmiş durumdayım, sülük," diye yanıtladı Ramorny.
"Böyle bir gemi kazasında bana saklı olan bu değerli manzara nedir?"

"İnsanlığın bildiği en değerli şey," diye yanıtladı Dwining; ve sonra, sevgili metresinin adını söyleyen ve ona olan tutkusunu ses tonuyla ifade eden bir aşığın aksanıyla, "İNTİKAM!" kelimesini ekledi.

Hasta, biraz endişeyle dinlemek için yatağında doğrulmuştu
çünkü Hekimin bilmecesinin çözümü. Tekrar uzandı
açıklandığını duyduğunda ve kısa bir duraklamadan sonra sordu, "Bu ahlakı hangi Hristiyan kolejinde öğrendin, iyi Üstat Dwining?"

"Hiçbir Hristiyan kolejinde," diye cevapladı hekimi; "çünkü çoğu kişide özel olarak kabul edilse de, hiçbirinde açıkça ve mertçe benimsenmiyor.
Ama Granada'nın bilgeleri arasında çalıştım, orada ateşli ruhlu
Moor, düşmanının kanıyla birlikte düşerken ölümcül hançerini yukarı kaldırıyor ve solgun Hristiyan'ın korkakça adlandırmaya cesaret edemese de uyguladığı doktrini kabul ediyor."

"O zaman sen benim düşündüğümden daha yüce ruhlu bir alçaksın," dedi
Ramorny.

"Bunu geç," diye cevapladı Dwining. "En durgun sular
aynı zamanda en derin olanlardır; ve asla tehdit etmeyen
düşman en çok korkulacak olandır ta ki vurana kadar. Siz şövalyeler ve silahlı adamlar, elinizde kılıçla
doğruca amacınıza gidin. Bizler katipler, sessiz bir adımla ve dolaylı bir yaklaşımla erişimimizi kazanırız, ancak hedefimize daha az emin bir şekilde ulaşmayız."

"Ve ben," dedi şövalye, "her yeri yankılayan zırhlı bir ayakla intikamıma adım atan, şimdi seninki gibi bir
terlik kullanmak zorundayım--ha?"

"Gücü olmayan," dedi kurnaz şifacı, "amacına beceriyle
ulaşmak zorundadır."

"Ve bana içtenlikle söyle, şifacı, neden bana bu şeytanın derslerini okuyorsun? Neden beni kendi isteğimle gitmeye hazır göründüğümden daha hızlı veya daha uzağa
sürüklüyorsun? Ben dünyanın yollarında yaşlıyım, dostum; ve senin gibilerin
boş yere söz
söylemediğini veya
benim gibi insanların tehlikeli güvenine
kendilerini
zorlamadığını biliyorum, kendi amaçlarını ilerletme umudu dışında.
Bu olaylarda benim takip edebileceğim, ister barışçıl ister kanlı olsun, yol konusunda ne çıkarınız var?"

"Açıkça, şövalye beyefendi, nadiren kullandığım bir yol olsa da," diye cevapladı sülük, "benim intikam yolum seninkiyle aynı."

"Benimkiyle mi, dostum?" dedi Ramorny, alaycı bir şaşkınlık tonuyla. "Senin
erişemeyeceğin kadar yüksekte olduğunu düşünmüştüm. Sen Ramorny ile aynı intikamı mı hedefliyorsun?"

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Dwining, "çünkü darbesi altında acı çektiğin demirci kabadayı bana sık sık hakaret etti ve zarar verdi. Bana öğüt
verdi ve eylemde beni hor gördü. Onun acımasız ve tereddütsüz
açık sözlülüğü, doğal mizacımın inceliğine karşı canlı bir kınamadır. Ondan korkuyorum ve ondan nefret ediyorum."

"Ve sen içimde aktif bir yardımcıyı engellemeyi mi umuyorsun?" dedi Ramorny, daha önceki gibi
küstah bir tonda. "Ama bilin ki, zanaatkar adam benim için ne nefret ne de korku nesnesi olmak için çok düşük bir seviyededir. Yine de o
kaçamaz. Bizi sokan sürüngenden nefret etmeyiz, onu yaradan
silsek ve üzerine bassak bile. Eskiden
serseriyi silahlı bir adam olarak tanırım ve duyduğum kadarıyla, alaycı kuklanın gözüne giren bir sahtekârdı, ki o kuklanın güzelliği, gerçekten de, bizi akıllıca ve umutlu girişimimize teşvik etti. Bu yeraltı dünyasını yöneten şeytanlar,
hangi kötü niyetle bir prensin göğsüne mızrak saplayan elin, bir kabadayı darbesiyle ve gece yarısı isyanının kargaşası sırasında bir fidan gibi
kopup gitmesine karar verdiniz? Pekala,
tıpçı, şimdiye kadar yollarımız bir arada ve sana bu sürüngen mekaniği senin için ezeceğime inan. Ama
intikamımın en kolay ve en hızlı şekilde gerçekleştirilecek kısmı tamamlandığında benden kaçabileceğini düşünme."

"Belki de hiç de kolay gerçekleştirilemez," dedi eczacı; "çünkü şövalyeliğin bana güvenirse, onunla başa çıkmakta pek bir rahatlık veya güvenlik bulamazsın. O, Perth'deki ve çevresindeki tüm ülkedeki en güçlü, en cesur ve en yetenekli kılıç ustasıdır."

"Hiçbir şeyden korkma; Sampson'ın gücü olsaydı onunla karşılaşırdı. Ama
o zaman, beni dinle! İntikamdan kaçmayı umma, eğer takip edecek sahnede
pasif ajanım olmazsan. Beni bir kez daha anla. Hiçbir Mağribi okulunda eğitim almadım ve senin sınırsız
intikam iştahından biraz yoksunum, ama yine de intikamdan payıma düşeni alacağım. Beni dinle, şifacı, kendimi
buraya kadar açacağım; ama ihanetten sakın, çünkü senin şeytanın ne kadar güçlü olursa olsun, sen
benimkinden daha aşağılık bir şeytandan ders aldın. Dinle - kötü huylarım ve erdemlerimle hizmet ettiğim, belki de kendi karakterim için fazla gayretle, ama ona sarsılmaz bir sadakatle - bu telafisi imkansız kaybı yaşadığım çılgınca deliliğini yatıştırmak için, tapan babasının duasıyla, beni feda etmek üzere, beni gözünden düşürerek ve benimle uzlaşmak istediği ikiyüzlü akrabanın insafına bırakarak. Eğer bu nankör amaçta ısrar ederse, en vahşi Mağribilerin, tenleri cehennem dumanı gibi esmer olsa bile, intikamlarının aşıldığını görünce kızaracaklardır. Ama ona onur ve güvenlik için bir şans daha vereceğim, öfkem ona amansız ve dinmeyen bir öfkeyle inmeden önce. İşte, o zaman, sana olan güvenim bu kadar. Anlaşmamızda sıkı
ellerimiz var. Sıkı ellerimiz, demiş miydim? Ramorny'nin vaat ettiği sözün teminatı ve temsilcisi olması gereken el nerede? Kamuya açık bir teşhir direğine mi çakıldı, yoksa evsiz köpeklere, ki onlar şu anda bile onun üzerinde hırlıyorlar, bir pislik olarak mı atıldı? Parmağını o zaman parçalanmış kütüğe koy ve benim intikamımda sadık bir aktör olacağına yemin et, tıpkı senin intikamında olacağım gibi. Şimdi, sülük beyefendi, nasıl da solgun görünüyorsun - ölüme, geri çekil ya da ilerle diyen sen, onu düşünmekten ya da adını duymaktan titreyebiliyor musun? Ücretinden bahsetmedim, çünkü intikamı kendisi için seven birinin daha büyük bir rüşvete ihtiyacı yoktur; Yine de, geniş topraklar ve büyük miktarda altın cesur bir davada şevkini artırabilirse, inan bana, bunlar eksik
olmayacaktır."

"Bunlar benim mütevazı isteklerimde bir şeyler anlatıyor," dedi Dwining: "Bu hareketli dünyadaki yoksul adam bir kalabalığın içindeki bir cüce gibi yere itiliyor ve
böylece ayaklar altında çiğneniyor; zengin ve güçlüler baskının üzerinde devler gibi yükseliyor ve
etraflarında her şey kargaşa içindeyken rahatlar."

"O zaman baskının üzerinde yükseleceksin, şifacı, altın seni
yükseltebildiği kadar yükseğe. Bu kese ağır, ama bu sadece senin
bağışlarının bir teminatı."

"Ve bu Smith, benim asil hayırseverim," dedi sülük, bahşişi keselerken -"bu Wynd'li Henry, ya da her neyse adı-
hareketin cezasını ödediği haberi, senin şövalyelik yaranın acısını, benim onu ​​iyileştirdiğim Mekke merheminden daha iyi dindirmez mi?"

"O, Ramorny'nin düşüncelerinin altında; ve ona karşı, salladığı anlamsız silaha duyduğumdan daha fazla
kızgınlığım yok. Ama senin nefretini ona yöneltmen adil. Onunla
en çok nerede karşılaşacağız?"

"Bunu da düşündüm," dedi Dwining. "Gündüz kendi evinde bunu denemek çok açık ve tehlikeliydi, çünkü onunla birlikte dükkânda çalışan beş hizmetçisi vardı, dördü güçlü düzenbazlardı ve hepsi efendilerine karşı sevgi doluydu. Geceleri ise daha az umutsuzdu, çünkü kapıları meşe sürgü ve demir çubuklarla sağlam bir şekilde sabitlenmişti ve evinin kilitleri zorlanmadan önce mahalle halkı onu kurtarmaya gelirdi, özellikle de Sevgililer Günü'nde bu uygulamadan hala endişe duydukları için."

"Ah, evet, doğru, şifacı," dedi Ramorny, "çünkü aldatma senin doğanda var, benimle bile: elini ve mührünü biliyordun, dediğin gibi, o el sokakta, bir mezbelenin iğrenç çöpü gibi atılmış halde bulunduğunda - neden böyle bir bilgiye sahipken, bu sersem vatandaşlarla birlikte, mahmuzları zavallı kentlilerle birlikte tuttuğu birlik için topuklarından kesilecek olan ve cansız ele, alışılmış yerini tutmuş olsaydı, barışta dokunulmaya veya savaşta karşı karşıya gelmeye layık olmayan, aptallarla birlikte buraya getirdiğin Patrick Charteris'e danışmaya gittin?" "Asil patronum, sizin mağdur olduğunuzu öğrendiğim anda, onları tüm ikna gücümle
kan davasını sürdürmekten vazgeçmeye çağırdım; ancak kendini beğenmiş demirci ve bir iki ateşli kişi daha intikam için haykırdı. Şövalyeliğiniz, bu adamın kendisini Perth'in Güzel Kızı'na bekar olarak adlandırdığını ve babasının kavgasını takip etmek için onuruna güvendiğini bilmelidir; ancak ben o mahalledeki pazarını
önledim ve bu intikamın ciddi bir anlamıdır."

"Bununla ne demek istiyorsun, sülük bey?" dedi hasta.

"Şövalyeliğiniz," dedi şifacı, "bu demircinin pusulada yaşamadığını, bir aykırı ve bir şövalye olduğunu düşünecektir. Onunla, kasaba halkıyla Douglas'ın takipçileri arasındaki kavgadan kısa bir süre sonra, Sevgililer Günü'nde kendim tanıştım. Evet, onunla, bir kolunda mesih
ve viyolü, diğer kolunda da dolgun vücuduyla, sıradan bir ozan kızla birlikte, ara sokaklarda ve ara sokaklarda gizlice dolaşırken tanıştım.
Siz ne düşünüyorsunuz? Bu, bir prensin aşkını Perth'deki en güzel kızla, bir şövalye ve baronun elini kesip, aynı yirmi dört saat içinde, gezinen neşeli bir kadına beyefendi uşak olmak için zarif bir uşak değil midir?"

"Mary, bence bu kadar beyefendi mizahına sahip olması, soytarı olmasına rağmen," dedi Ramorny. "Keşke bir
galliard yerine bir
hassas olsaydı ve senin
intikamına yardım etmek için daha iyi bir
yüreğe sahip olsaydım. Ve böyle bir intikam! -bir demirciden intikam--çürük şevronların zavallı bir üreticisinin
kavgasında! Pah! Ve yine de
tam olarak alınacak. Sen başlattın, bana garanti ediyorum, kendi manevralarınla."

"Sadece küçük bir ölçüde," dedi eczacı. "Curfew sokağının en meşhur dedikoducularından ikisinin veya üçünün, Catharine'in Perth'in Güzel Kızı olarak anılmasını
duymaktan hoşlanmayanların, sadık Sevgilisi'nin bu hikayesine sahip olmasını sağladım. Kokuyu o kadar keskin bir şekilde aldılar ki, hikayeye şüphe düşmektense, sanki kendi gözleri görmüş gibi
ona kefil olacaklardı. Sevgili bir saat sonra babasının yanına geldi ve siz majesteleri, öfkeli eldivenciden ne kadar hoş bir karşılama aldığını düşünebilirsiniz, çünkü genç kıza
bakılmayacaktı. Ve böylece, yüce efendimiz, intikamın bir ön tadını aldığımı görüyor.
Ama, kardeşçe bir ittifak içinde olduğum lordunuzun elinden tüm içkiyi alacağıma güveniyorum, ki--"

"Kardeşçe!" dedi şövalye, küçümseyerek. "Ama öyle olsun, rahipler
hepimizin ortak bir dünyadan olduğumuzu söylüyorlar. Söyleyemem, bana
bir fark varmış gibi geliyor; ama daha iyi kalıp, daha aşağı olana sadık kalacak ve
intikamını alacaksın. Uşağımı buraya çağır."

Hekimin çağrısı üzerine antreden genç bir adam belirdi. "Eviot," dedi şövalye, "Bonthron bekliyor mu? Ve ayık mı?"

"Derin bir içkiden sonra uykunun onu yapabileceği kadar ayık," diye cevapladı uşak.

"O zaman onu buraya getir ve kapıyı kapat."

Ağır bir adım daireye yaklaştı ve bir adam içeri girdi,
boyunun kısalığı omuzlarının genişliği ve kol gücüyle telafi ediliyor gibiydi.

"İşte uğraşman gereken bir adam var, Bonthron," dedi şövalye.

Adam sert yüz hatlarını düzeltti ve memnuniyetle gülümsedi.

"Şu şifacı sana partiyi gösterecek. Zamandan,
mekândan ve koşullardan öyle bir avantaj sağla ki sonucu garantilesin; ve en kötüsüne
gelmemeye dikkat et, çünkü adam Wynd'in savaşçı demircisi."

"Zor bir iş olacak," diye homurdandı suikastçı; "Çünkü darbemi kaçırırsam,
kendimi ölü bir adam olarak görebilirim. Tüm Perth demircinin
becerisi ve gücüyle
çınlar."

"Yanına iki yardımcı al," dedi şövalye.

"Ben değil," dedi Bonthron. "Eğer bir şeyi iki katına çıkarırsan, ödül olsun."

"İki katına çıkardığını hesapla," dedi efendisi; "ama işinin tam olarak
yapılmasını sağla."

"Bu konuda bana güven, şövalye bey: nadiren başarısız oldum."

"Bu bilge adamın talimatlarını kullan," dedi yaralı şövalye, hekimi işaret ederek. "Ve dinle, onun ortaya çıkmasını bekle ve iş bitene kadar
içme."

"İçmeyeceğim," diye cevapladı karanlık uydu; "kendi hayatım darbemin sabit ve emin olmasına bağlı. Kiminle uğraşacağımı biliyorum."

"O zaman, o seni çağırana kadar kaybol ve balta ve hançeri hazır bulundur."

Bonthron başını salladı ve geri çekildi.

"Şövalyeliğin böyle bir işi tek bir ele emanet etmeye cesaret eder mi?"
dedi, suikastçı odadan çıktığında. "Şu partinin, iki gece önce, altı silahlı adamı şaşırttığını hatırlamanı rica ediyorum."

"Bana soru sorma, efendi şifacı: Zamanı ve mekanı bilen Bonthron gibi bir adam, bir sürü kafası karışık eğlence düşkününe bedeldir. Eviot'u çağır; önce iyileştirme güçlerini kullanacaksın ve daha sonraki çalışmalarda, ani ve beklenmedik yıkım sanatında seninle boy ölçüşebilecek birinin sana yardım edeceğinden şüphe etme."

Sayfa Eviot, eczacının çağrısı üzerine tekrar belirdi ve efendisinin işaretiyle cerraha Sir John Ramorny'nin yaralı kolundaki pansumanları çıkarmada yardımcı oldu. Dwining çıplak kütüğü, şüphesiz, kötü mizacının diğer yaratıkların acı ve sıkıntısından aldığı kötücül zevkle artan bir tür mesleki memnuniyetle inceledi. Şövalye, sadece gözünü o korkunç manzaraya çevirdi ve bedensel acı veya zihinsel ızdırabın baskısı altında, bastırmak isteyeceği bir inilti çıkardı. "İnliyorsunuz, efendim," dedi sülük, yumuşak, imalı ses tonuyla, ama alayla karışık bir keyifle, dudağında kıvrılan, alışılmış gizlemesinin tamamen gizleyemediği bir alayla, "inliyorsunuz; ama rahat olun. Bu Henry Smith işini biliyor: kılıcı, çekicinin örse vurması kadar hedefine sadıktır. Sıradan bir kılıç ustası bu ölümcül darbeyi vursaydı, kemiğe zarar verirdi ve kaslara zarar verirdi, öyle ki benim sanatım bile onları onaramazdı. Ama Henry Smith'in kesiği temiz ve benim kendi neşterimle kesebileceğim kadar kesin. Birkaç gün içinde, tıp kurallarına dikkat ederek, ortalığı karıştırabileceksin." 

"Ama elim -elimin kaybı-" 

"Bir süre gizli kalabilir," dedi tıpçı. "İki veya üç dedikoducu aptala, derin bir güven içinde, bulunan elin şövalyeliğinizin damatı Black Quentin'e ait olduğunu söyledim ve şövalyeliğiniz onun Fife'a gittiğini biliyor, bu da genel olarak inanılmasını sağlayacak şekilde." 

"Yeterince iyi biliyorum ki," dedi Ramorny, "söylenti gerçeği kısa bir süre için bastırabilir. Ama bu kısa gecikmenin ne faydası var?"

"Şövalyeliğiniz bir süreliğine saraydan çekilene kadar gizlenebilir ve sonra, yeni kazalar mevcut karışıklığın
hatıralarını kararttığında, bir mızrağın titremesinden veya bir tatar yayı cıvatasından alınan bir yaraya atfedilebilir. Kölen uygun bir
araç bulacak ve bunun gerçeğini savunacak."

"Bu düşünce beni çileden çıkarıyor," dedi Ramorny, zihinsel ve bedensel acıdan bir inleme daha atarak; "ama daha iyi bir çare göremiyorum."

"Başka çare yok," dedi sülük, patronunun sıkıntısının kötü doğasına lezzetli bir besin olduğu. "Bu arada, bazı
çürüklerin sonuçlarıyla sınırlı olduğunuza inanılıyor, bu da Prens'in Albany'nin alenen bilinen itirazı üzerine sizi evinden
kovmayı kabul etmesinden kaynaklanan hoşnutsuzluk hissini artırıyor."

"Kötü adam, beni mahvediyorsun!" diye haykırdı hasta.

"Bu nedenle," dedi Dwining, "şövalyeliğiniz genel olarak iyi kaçtı ve elinizin olmamasını, çaresi olmayan bir talihsizliği
sakıncalı tutarak, şikayet etmektense sevinmelisiniz; çünkü Fransa veya İngiltere'deki hiçbir berber cerrahı bu kaba saba kişiden daha iyi bir
şekilde bu ameliyatı gerçekleştiremezdi."

"Görevimin tamamen farkındayım," dedi Ramorny öfkesiyle mücadele ederek ve sakinliğini koruyarak; "ve eğer Bonthron ona aynı şekilde sert bir
şekilde vurarak ve sülüğün yardımını gereksiz kılarak ödeme yapmazsa,
Ramorny'li John'un bir yükümlülüğü yerine getiremeyeceğini söyle."

"Bu senin gibi konuştun, asil şövalye!" diye cevapladı tıpçı.
"Ve ayrıca şunu da söyleyeyim ki, operatörün becerisi boşunaydı ve kanama senin hayat damarlarını kurutmuş olmalıydı, iyi rahiplerin uyguladığı
sargılar, dağlama ve stypticler ve senin mütevazı vasalın Henbane Dwining'in kötü hizmetleri olmasaydı."

"Selam," diye haykırdı hasta, "kötü uğursuz sesin ve daha da kötü uğursuz isminle! Bana kalırsa, çektiğim işkencelerden bahsederken, karıncalanan sinirlerim geriliyor ve büzülüyor, sanki bir zamanlar hançeri kavrayabilen parmakları hala harekete geçiriyorlarmış gibi." 

"Bu," diye açıkladı sülük, "şövalyeliğiniz için iyi olabilir, mesleğimizde iyi bilinen bir olgudur. Eski bilgeler arasında, kopan sinirler ile kesilen uzuvlara ait sinirler arasında hala bir sempati olduğunu düşünenler olmuştur; ve birkaç parmağın titrediği ve gerildiği, bunun da canlı sistemin enerjilerine olan sempatilerinden kaynaklanan dürtüye karşılık geldiği görülmüştür. Eli Haç'tan veya Kara Douglas'ın gözetiminden kurtarabilirsek, bu harika okült sempati işleyişini gözlemlemekten memnuniyet duyarım. Ama, korkarım ki,
biri aç bir kartalın pençelerinden eklemi koparmak için aynı güvenle gidebilir."

"Ve sen kötü şakalarını yaralı bir aslana karşı da John of Ramorny'ye karşı olduğu kadar güvenle
bozabilirsin," dedi şövalye, kontrol edilemez bir öfkeyle kendini
kaldırarak. "Caitiff, görevine devam et; ve unutma ki,
elim artık bir hançeri kavrayamıyorsa, yüz taneye hükmedebilirim."

"Öfkeyle çekilmiş ve savrulmuş bir hançerin görüntüsü," dedi Dwining, "cerrahının yaşamsal güçlerini tüketmeye yeterdi. Ama o zaman kim," diye ekledi kısmen imalı, kısmen alaycı bir tonla--"o zaman kim
patronumun şimdi çektiği ateşli ve yakıcı acıyı dindirecek ve
bu onu, şüphesiz yara açma gücüyle karşılaştırıldığında çok aşağılık olan
şifa kurallarını alıntıladığı için zavallı hizmetkarına bile çileden çıkaracak?"

Sonra, tehlikeli hastasının ruh haliyle artık ilgilenmeye cesaret edemeyen sülük, ciddi bir şekilde yarayı iyileştirmeye yöneldi
ve kokusu daireye yayılan hoş kokulu bir merhem sürdü, yakıcı sıcaklık yerine ferahlatıcı bir serinlik iletiyordu--ateşli hasta için o kadar hoş bir değişiklikti ki, daha önce acıdan inlerken, şimdi zevkten iç çekmekten kendini alamadı, giysinin verdiği rahatlığın tadını çıkarmak için koltuğuna yaslandı.

"Şövalye "Efendim, artık dostunun kim olduğunu biliyor," dedi Dwining;
"Eğer aceleci bir dürtüye yenik düşüp, 'Bu değersiz şarlatanı öldür' deseydin, Britanya'nın dört denizinde sana bu kadar teselli verecek adamı nerede bulabilirdin?"

"Tehditlerimi unut, iyi sülük," dedi Ramorny, "ve beni nasıl
baştan çıkaracağına dikkat et. Benim gibi birinin acımızla alay etmesine tahammülüm yok. Alaylarını sakla, cimrilere [yani Spenser ve zamanının diğer yazarlarında kullanılan sefil kişilere, ancak bu anlam artık hastanedeki açgözlülere] karşı koy."

Dwining daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi, ancak cebinden çıkardığı bir şişeden birkaç damlayı suyla karıştırılmış küçük bir şarap kadehine döktü.

"Bu yudum," dedi sanat adamı, "kesintiye uğramaması gereken bir uyku üretmek için ilaçlanmıştır."

"Ne kadar sürecek?" diye sordu şövalye.

"Etkisinin süresi belirsizdir - belki sabaha kadar."

"Belki de sonsuza kadar," dedi hasta. "Eczacı bey, o içkiyi hemen tadın, yoksa dudaklarımdan geçmez."

Sülük alaycı bir gülümsemeyle ona itaat etti. "Hepsini
isteyerek içmek isterdim; ama bu Hint sakızının suyu hem sağlıklı hem de hasta insana uyku getirir ve sülük işi
benim bir gözlemci olmamı gerektirir."

"Afınızı rica ediyorum, sülük bey," dedi Ramorny, sanki şüphe
göstermiş olmaktan utanıyormuş gibi aşağı bakarak.

"Gücenmenin alınmaması gereken yerde affa yer yoktur," diye cevapladı
tıpçı. "Bir böcek, üzerine basmadığı için bir deve teşekkür etmelidir. Yine de, asil şövalye, böceklerin de doktorlar kadar zarar verme güçleri vardır. Bana, bir anlık zahmetten başka, o merhemi uyuşturup, kolunu omuz eklemine kadar çürütmek ve yaşam kanını damarlarında dondurup bozuk bir jöleye dönüştürmek için ne kadara mal olurdu? Beni daha da incelikli araçlar kullanmaktan ve odanızı, yaşam ışığının giderek daha belirsiz bir şekilde titreştiği, bir yeraltı zindanının pis buharları arasında bir meşale gibi sönüp gidene kadar özlerle lekelemekten alıkoyan şey nedir? Gücümü pek az tahmin edebilirsiniz, eğer bu ve daha da derin yıkım biçimlerinin sanatımın emrinde olduğunu bilmiyorsanız. Fakat bir hekim cömertliğiyle yaşadığı hastayı öldürmez ve burun deliklerinin nefesi intikam umudu olan, intikam peşinde koşmasını destekleyecek yeminli müttefiki çok daha az yok eder. Yine de bir kelime; kendinizi uyandırmanız için bir zorunluluk olursa -İskoçya'da kim kendine sekiz saatlik kesintisiz bir dinlenme sözü verebilir ki?- o zaman bu kutunun içindeki güçlü özü koklayın. Ve şimdi, elveda, şövalye bey; ve eğer beni iyi vicdanlı bir adam olarak düşünemiyorsanız, en azından beni akıl ve muhakeme sahibi biri olarak kabul edin."

Böyle söyleyerek, şifacı odadan çıktı, her zamanki cimri ve sürüklenen yürüyüşü, otoriter hastasına karşı kazandığı zaferin bilincinde olarak daha asil bir şeye dönüştü.

Sir John Ramorny, uyku verici ilacının başlangıç ​​etkilerini deneyimlemeye başlayana kadar, hoş olmayan düşüncelere daldı. Sonra bir anlığına kendine geldi ve uşağını çağırdı. "Eviot! Ne oldu! Eviot! Kendimi bu zehirli şarlatanla şimdiye kadar tanıştırmak için kötü bir şey yaptım. Eviot!"

Sayfa girdi.

"İlaççı gitti mi?"

"Evet, şövalyeliğiniz lütfen."

"Tek başına mı yoksa eşlik ederek mi?"

"Bonthron onunla ayrı ayrı konuştu ve hemen ardından geldi - lordunuzun emriyle, anladığım kadarıyla."

"Lackaday, evet! İlaç almaya gidiyor; hemen dönecek.
Eğer sarhoşsa, odamın yakınına gelmesin ve kimseyle sohbet etmesine izin vermeyin.
İçki beynine değdiğinde çılgına döner. Bir Güneyli fatura beynini
çıplak bırakmadan önce nadir bir adamdı; ama o zamandan beri kadeh dudaklarını
geçirdiğinde saçma sapan konuşuyor. Sülük sana bir şey söyledi mi, Eviot?"

"Hiçbir şey, sadece onurunuzun rahatsız edilmemesi yönündeki emirlerini tekrarlamaktan başka."

"Kesinlikle itaat etmelisin," dedi şövalye. "Bu talihsiz yaradan beri mahrum kaldığım dinlenme çağrısını hissediyorum. En azından,
uyuduysam bile, sadece bir anlığına uyudum. Elbisemi çıkarmama yardım et, Eviot."

"Tanrı ve azizler sana iyi dinlenmeler göndersin, efendim," dedi uşak, yaralı efendisine gereken yardımı yaptıktan sonra
çekilirken.

Eviot odadan ayrılırken, beyni giderek daha fazla karışan şövalye, uşakların ayrılırkenki selamı üzerine mırıldandı.

"Tanrım, azizler, böyle bir lütuf altında derin bir uyku çektim. Ama şimdi, sanırım
eğer güç ve intikam konusundaki gururlu umutlarımın gerçekleşmesine uyanmazsam,
benim için en iyi dilek, şu anda başımın etrafına
düşen uykuların, ödünç aldığım güçlerimi başlangıçtaki yokluklarına geri döndürecek olan o uykunun habercileri olmasıdır - daha fazla tartışamam."

Böylece konuşurken derin bir uykuya daldı.

XVI. BÖLÜM.

Fastern'in E'en when we war fou.

İskoç Şarkısı.

Ramorny'nin hasta yatağına çöken gecenin sessiz bir gece olmaya mahkum olmadığı anlaşılıyordu. Akşam yedide çalınan sokağa çıkma yasağı zilinin üzerinden iki saat geçmişti ve o ilkel zamanlarda herkes dinlenmeye çekilmişti,

adanmışlık, görev veya sefahatin gözcülük ettiği kişiler hariç; ve
akşam Shrovetide veya İskoçya'da adlandırıldığı gibi
Fastern's E'en olduğundan, neşe nöbetleri üçü arasında en sık yapılanıydı.

Sıradan insanlar gün boyunca
futbol oynayıp mücadele etmişlerdi; soylular ve soylular horoz dövüşü yapmış ve ozanın
çılgın müziğini dinlemişlerdi; vatandaşlar ise
domuz yağında kızartılmış krepler ve brose veya brewis ile kendilerini tıka basa doldurmuşlardı - yani tuzlu sığır etinin kaynatılıp iyice kızartılmış yulaf ezmesinin üzerine döküldüğü yağlı et suyu, basit, eski moda İskoç damaklarına
şimdi bile nankörlük etmeyen bir yemek. Bunların hepsi tatile özgü egzersizler ve şenlik yemekleriydi. Dindar Katoliğin elde edebileceği kadar iyi bira ve şarap içmesi akşamın bir başka ciddi olayıydı; ve eğer genç ve yetenekliyse, ringde dans etmeli veya Perth şehrinde,
başka yerlerde olduğu gibi, tuhaf bir şekilde fantastik bir kıyafet giyen ve
kendilerini hitapları ve aktiviteleriyle
belirten morrice dansçıları arasında yer almalıydı. Tüm bu neşe,
şimdi yaklaşan oruçları ve yoksunluklarıyla birlikte uzun Lent döneminin, ölümlülerin, başlangıcından önce araya giren kısa süreye mümkün olduğunca çok boş ve şehvetli zevk sığdırmalarını akıllıca hale getirdiği yönündeki ihtiyatlı düşünceyle gerçekleşti.

Her zamanki şenlikler gerçekleşmişti ve şehrin çoğu yerinde
her zamanki duraklamalar takip etti. Soylular, takipçileri ile kasaba halkı arasında herhangi bir anlaşmazlığın yeniden başlamasını önlemek için özel bir özen göstermişlerdi, böylece şenlikler normalden daha az can kaybıyla, sadece üç ölüm ve bazı kırık uzuvlarla devam etmişti, ki bunlar önemsiz kişilerin başına geldiğinden araştırmaya değer görülmemiştir. Karnaval genel olarak sessizce kapanıyordu, ancak bazı yerlerde spor hala devam ediyordu. Özellikle fark edilen ve alkışlanan bir eğlence grubu, eğlencelerini sonlandırmak istemiyor gibiydi. Giriş, denildiği gibi, aynı şekilde giyinmiş, vücutlarına yakın duran, merakla kesilmiş ve bağcıklı güderi ceketler takan on üç kişiden oluşuyordu. Gümüş püsküllü yeşil şapkalar, kırmızı kurdeleler ve beyaz ayakkabılar giyiyorlardı, dizlerine ve ayak bileklerine ziller asmışlardı ve ellerinde çıplak kılıçlar vardı. Bu yiğit grup, Kral'ın önünde, çok fazla silah çarpışması ve fantastik duruş değişimleriyle bir kılıç dansı sergiledikten sonra, Simon Glover'ın kapısının önünde yiğitçe gösterilerini tekrarladılar ve çevikliklerini taze bir şekilde sergiledikten sonra, kendi gruplarına ve yoldan geçenlere şarap servis ettirdiler ve yüksek sesle bağırarak Perth'in Güzel Hizmetçisi'nin sağlığına içtiler. Bu, yaşlı Simon'ı ikametgahının kapısına çağırdı, vatandaşlarının nezaketini kabul etti ve o da Perth'in Neşeli Morrice Dansçıları'nın şerefine şarap gönderdi.

"Sana teşekkür ediyoruz, Peder Simon," dedi, Oliver Proudfute'un küstah, kendini beğenmiş tonunu yapay bir gıcırtıyla boğmaya çalışan bir ses. "Ama senin güzel kızını görmek, bizim gibi genç kanlara Malvoisie'nin tüm
bir hasadından daha tatlıydı."

"İyi niyetiniz için size teşekkür ediyorum, komşular," diye cevapladı eldivenci. "Kızım huzursuz ve soğuk gece havasına çıkamayabilir;
ama sesini tanıdığımı düşündüğüm bu neşeli yiğit zavallı evime
girerse, geri kalanınız için ona teşekkür edecek."

"Onları Griffin'in hanına getirin," diye bağırdı balenin geri kalanı favori arkadaşlarına; "çünkü orada Oruç'u başlatacağız ve
sevimli Catharine'in sağlığına bir kez daha şenlendireceğiz."

"Yarım saat içinde yanınıza alın," dedi Oliver, "ve kimin
en büyük şişeyi içeceğini veya en yüksek sesle neşeyle şarkı söyleyeceğini görün. Hayır, Oruç
beni sonsuza dek ağzım kapalı bulsa bile, Fastern'in Akşamı'ndan geriye kalanlarda
neşeli olacağım."

"Elveda, o zaman," diye bağırdı arkadaşları morriste - "elveda, keskin
başlık yapımcısı, tekrar görüşene kadar."

Morris dansçıları buna göre ilerlemeye devam ettiler, dört müzisyenin sesi eşliğinde ilerlerken dans edip ilahiler söylediler,
bu müzisyenler neşeli orkestrayı yönetirken, Simon Glover coryphaeus'larını evine çekti ve onu oturma odasındaki ateşin yanındaki bir sandalyeye yerleştirdi.

"Peki kızınız nerede?" Oliver dedi. "Biz cesur kılıçlar için yem o."

"Gerçekten, komşu Oliver, dairesini koruyor; ve açıkça söylemek gerekirse, yatağını koruyor."

"O zaman, neden ben onu kederinde görmek için yukarı çıkacağım; gevezeliğimi mahvettin, Gaffer Glover ve bana telafi borçlusun - benim gibi gezgin bir kılıç; hem kızı hem de bardağı kaybetmem. Yatağını koruyor, değil mi?

"Köpeğim ve benim bir numaramız var
Hizmetçileri hasta olduklarında ziyaret etmek;
Hasta olduklarında ve ölmek üzere olduklarında,
Ah, oraya köpeğim ve ben geliyoruz.

"Ve öldüğümde, ihtiyaçlar olduğunda,
O zaman beni iyi bira musluğunun altına göm;
Kollarımı kavuşturup orada yatmama izin ver
Yanak yanak, köpeğim ve ben."

"Bir an için ciddi olamaz mısın, komşu Proudfute?" dedi eldivenci; "Seninle bir iki kelam etmek istiyorum."

"Ciddiyim!" diye cevapladı ziyaretçisi; "neden, bütün bu gün boyunca ciddiydim: ağzımı bile açamıyorum ama ölüm, bir cenaze töreni veya benzeri şeyler hakkında bir şeyler
çıkıyor - bildiğim en ciddi konular."

"Aziz John, dostum!" dedi eldivenci, "o zaman peri misin?"

"Hayır, zerre kadar değil: bu kasvetli hayallerin önceden haber verdiği benim ölümüm değil. Güçlü bir burç yorumum var ve önümüzdeki elli yıl boyunca
yaşayacağım. Ama zavallı adamın durumu bu - Aziz Valentine'deki kavgada
vurduğum Douglas adamı: dün gece öldü; vicdanımı
ağırlaştıran ve hüzünlü hayaller uyandıran şey bu. Ah, baba
Simon, biz savaşçılar, öfkemizden kan dökmüş olanlar, zaman zaman karanlık düşüncelere kapılırız; bazen bıçağımın sadece
yünlü tırmıkları kesmesini isterim."

"Ve keşke," dedi Simon, "benimki sadece geyiğin derisini kesseydi,
çünkü bazen kendi parmaklarımı keser. Ama bu kavga için pişmanlığını sakla: kavgada sadece bir kişi tehlikeli şekilde yaralandı ve Henry Smith'in elini kestiği kişi oydu ve o da iyileşti. Adı Black Quentin, Sir John Ramorny'nin takipçilerinden biri. Özel olarak kendi ülkesi Fife'a geri gönderildi."

"Ne, Black Quentin? İşte Henry ve benim, her zaman yakın olduğumuz gibi, aynı anda vurduğumuz adam, sadece benim darbem biraz daha erken geldi. Bundan daha fazla kan davası çıkacağından korkuyorum ve rektör de öyle. Ve iyileşti mi? Öyleyse, neşeli olacağım ve sen
Kate'in geceliğine nasıl büründüğünü görmeme izin vermediğine göre,
Griffin'e geri dönüp morrice dansçılarıma döneceğim."

"Hayır, sadece bir an kal. Sen Henry Wynd'in yoldaşısın ve
bir veya iki tapuyu ve bu sonuncusunu da sahiplenmek için ona hizmet ettin.
Şöhretin ona yüklediği diğer suçlamalardan onu aklamanı isterdim."

"Hayır, kılıcımın kabzası üzerine yemin ederim ki,
onlar cehennem kadar sahte,
Peder Simon. Ne - bıçaklar ve hedefler! Kılıç adamları birbirine yapışmaz mı?"

"Hayır, komşu şapkacı, sabırlı ol; demirciye bir iyilik yapabilirsin,
ve bu konuyu doğru şekilde ele alabilirsin. Bu konuda danışmak için seni seçtim - seni Perth'deki en bilge kafa olarak görmüyorum, çünkü öyle dersem yalan söylemiş olurum."

"Ay-ay," diye cevapladı kendinden memnun şapkacı; "Nerede olduğumu düşündüğünü biliyorum: Siz soğukkanlılar bizim ateşli kafaların aptal olduğunu düşünüyorsunuz - erkeklerin Henry Wynd'i çok kez çağırdığını duydum."

"Yeterince aptal ve yeterince soğukkanlı olmak iyi bir şekilde uyak oluşturabilir," dedi eldivenci; "ama sen iyi huylusun ve sanırım şu arkadaşını seviyorsun. Şu anda aramızda garip duruyor," diye devam etti Simon.
"Kızım Catharine ile Henry Gow arasında evlilikten söz edildiğini biliyor musun?"

"Aziz Sevgililer Günü Sabahı'ndan beri böyle bir şarkı duydum. Ah! Perth'in Güzel Kızı'nı kazanacak olan mutlu bir adam olmalı; ve yine de evlilik birçok güzel adamı şımartır. Ben kendim biraz pişmanım--"

"Lütfen, pişmanlıklarını şimdilik bir kenara bırak, dostum," diye sözünü kesti eldivenci, biraz huysuz bir şekilde. "Bilmelisin ki, Oliver, bence dünyanın tüm işlerini kendilerine mal eden bu geveze kadınlardan bazıları, Henry'yi neşeli kadınlarla ve benzerleriyle
hafif arkadaşlık etmekle suçladı. Catharine bunu ciddiye aldı; ve ben de çocuğumu hakaret olarak gördüm, çünkü ona bir Sevgililer Günü hediyesi gibi
beklemedi, tam da eski bir gelenek gereği, kızımla ilgisini
zorlama fırsatı bulabileceği
gün, kendini yakışıksız bir topluluğa attı. Bu yüzden, Sevgililer Günü akşamı geç vakit buraya geldiğinde, aceleci bir ihtiyar aptal gibi, onu bıraktığı
topluluğa geri gönderdim ve kabul etmedim. O zamandan beri onu görmedim ve bu konuda
fazla aceleci davrandığımı düşünmeye başladım. O benim tek çocuğum ve mezar onu bir sefahat düşkününden daha erken almalı, Ama şimdiye kadar Henry Gow'u sanki oğlummuş gibi tanıdığımı düşündüm. Bizi böyle kullanacağını
düşünemiyorum ve kendisine yöneltilen suçlamayı açıklamanın bir yolu olabilir. Bu seçkin eşle yürürken demirciye selam verdiği söylenen Dwining'e sormaya yönlendirildim. Eğer onun sözlerine
inanacaksam, bu fahişe demircinin kuzeni Joan Letham'dı. Ama sen bilirsin ki
çömlek taşıyıcısı her zaman yüzüyle bir dil, diliyle başka bir dil konuşur. Şimdi, sen Oliver, gerçeği yalanlamak için çok az zekaya sahipsin--yani, çok fazla dürüstlüğe--sahipsin ve Dwining senin de onu gördüğünü ima ettiği için--"

"Onu görüyorum, Simon Glover! Dwining onu gördüğümü mü söyleyecek?"

"Hayır, tam olarak öyle değil; ama ona demirciyle tanıştığını söylediğini söylüyor
bu şekilde eşlik ettin. "

"Yalan söylüyor ve ben onu bir gallipot'a atacağım!" dedi Oliver Proudfute.

"Nasıl! O zaman ona böyle bir buluşmadan hiç bahsetmedin mi?"

"Ya söyleseydim?" dedi bone yapımcısı. "Bir daha asla yaşayan bir ölümlüye ilettiğim şeyi söylemeyeceğine yemin etmedi mi?
ve bu yüzden, olayı sana anlatarak kendini
yalancı yaptı."

"Öyleyse," dedi Simon, "şöhretin anlattığı gibi, demirciyle bu kadar gevşek bir
yükle karşılaşmadın mı?"

"Lackaday, ben değil; belki de ben yaptım, belki de yapmadım. Düşün, Peder
Simon--dört yıllık evli bir adamım ve benden neşeli bir kadının ayak bileğinin dönmesini, ayağının tökezlemesini, eteğindeki
bağcığı ve bu tür oyuncakları hatırlamamı mı bekliyorsun? Hayır, bunu
dedikoducu Henry gibi bekar şakacılara bırakıyorum."

"Sonuç olarak," dedi eldivenci, çok sinirlenerek, "onunla Sevgililer Günü'nde, halka açık sokaklarda yürürken karşılaştın--"

"Öyle değil komşu; ben onu Perth'deki en uzak ve karanlık sokakta, kendi evine doğru giderken, çantası ve eşyalarıyla, ki bunları
yiğit bir adam olarak, kollarında taşıyordu, bir tanesinde köpek yavrusu, diğerinde ise kendisi -ve bence o da güzel bir kızdı-
tutuyordu."

"Şimdi, iyi yürekli Aziz John adına," dedi eldivenci, "bu rezalet bir Hıristiyanın inancını reddetmesine ve Mahound'a büyük bir öfkeyle tapmasına neden olur! Ama
kızımı son kez gördü. Onun, böyle bir mevsimde, şeref ve nezaketi bu kadar unutabilen biriyle evlenmesindense, çıplak bacaklı bir cateran ile vahşi Yaylalara gitmesini tercih ederim. Hadi bakalım!"

"Tush--tush! Peder Simon," dedi liberal düşünceli şapkacı, "genç kanın doğasını hiç düşünmüyorsun. Onların arkadaşlığı uzun sürmedi,
çünkü -doğruyu söylemek gerekirse, onu biraz gözetledim- onunla gün doğmadan önce karşılaştım, kaçan kızını Leydi'nin Merdivenleri'ne götürdüm, böylece kız Perth'den Tay'a binebilirdi; ve kesin olarak biliyorum ki,
soruşturdum, Dundee'ye bir gabbart'la yelken açtı. Yani görüyorsun ki bu sadece gençlikten ufak bir kaçıştı."

"Ve buraya geldi," dedi Simon, acı bir şekilde, "evde onu bekleyen fahişesi varken, kızımla görüşmek için yalvardı! Ben daha çok, bir sürü adam öldürmüş olmasını tercih ederdim! Konuşmaması, hele ki seninle, Oliver Proudfute, eğer sen de kendisi gibi biri değilsen,
böyle düşünülmeyi isterdin. Ama--"

"Hayır, bunu bu kadar ciddiye alma," dedi Oliver, arkadaşına
ne gibi bir zarar vereceğini ve
Henry Gow'un hoşnutsuzluğunun sonuçlarını düşünmeye başladı,
kötü niyetten ziyade kalbinin kibri yüzünden yaptığı ifşayı öğrendiğinde.

"Düşün," diye devam etti, "gençliğe ait delilikler vardır.
Fırsatlar erkekleri bu tür şakalara teşvik eder ve itiraflar onları siler.
Sana şunu söylesem umurumda değil, karım şehrinki kadar iyi bir kadın olsa da,
ben kendim--"

"Sakin ol, aptal övüngen," dedi eldivenci büyük bir öfkeyle; "aşkların ve
savaşların aynı şekilde uydurma. Eğer yalan söylemek zorundaysan, ki bence bu senin doğanın bir parçası,
en azından sana biraz itibar kazandıracak hiçbir yalan uyduramaz mısın? Senin içini görmüyor muyum, tıpkı bir fenerin boynuzundan gelen ışığı görebildiğim gibi? Çürük yünlü kumaşların pis dokumacısı, eğer karın senin böyle bir övünme yaptığını duyarsa, kendi kapının eşiğinden geçmeye cesaret edemeyeceğini, hayatında ilk kez kılıç çeken on iki yaşında bir çocukla çıplak silahlarla çaprazlamaya cesaret edemeyeceğini bilmiyor muyum? Aziz John adına, bu senin hikayeni anlatma zahmetine karşılık sana bir ödeme olurdu, neşeli övünmelerinin Maudie sözünü göndermek." 

Bu tehdit üzerine, şapkacı, hiç beklemediği bir anda başının üzerinden bir yaylı tüfek oku vızıldamış gibi irkildi. Ve titrek bir sesle cevap verdi: "Hayır, iyi baba Glover, gri saçların için fazla övünüyorsun. İyi komşu, genç bir dövüşçünün seninle kavga etmesi için fazla yaşlısın. Ve Maudie'm konusunda,
sana güvenebilirim, çünkü ailelerin huzurunu bozmaya senden daha az istekli olan kimseyi tanımıyorum. "

"Artık züppeliğini bana emanet etme," dedi öfkeli eldivenci; "ama
kendini ve kafa dediğin şeyi erişemeyeceğim bir yere götür, yoksa gençliğimden beş dakika geri alıp kafanı kırarım!"

"Çok neşeli bir Fastern Gecesi geçirdin, komşu," dedi şapkacı,
"ve sana rahat bir uyku diliyorum; yarın daha iyi dostlarla tanışacağız."

"Bu gece dışarı çık!" dedi eldivenci. "Senin dilin beni böyle harekete geçirebilecek kadar
tembel bir dil olduğu için utanıyorum."

"Aptal--canavar--gevşek dilli züppe," diye haykırdı, şapkacı kaybolurken kendini
bir sandalyeye atarak; "yalan
yapan bir adamın, bir dostun utancını örtebilecekken, yalan söyleme nezaketini göstermemesi! Ve ben--ben neyim ki, gizli zihnimde, bana ve çocuğuma yönelik böylesine büyük bir hakaretin
üstü örtülmesini isteyeyim? Yine de Henry hakkındaki fikrim öyleydi ki,
bu küstah eşeğin
uydurabileceği
en büyük hayale bile isteye inanırdım. Eh, bunu düşünmemek elde değil. Dürüst ismimiz
korunmalı, her şey mahvolsa bile."

Eldivenci, doğru olmadığını düşündüğü hikayenin istenmeyen onayı üzerine böyle ahlak dersi verirken,
kovulan morrice dansçısı,
serin ve karanlık bir Şubat gecesinin sakinleştirici havasında, eldivencinin dizginlenemeyen öfkesinin
sonuçları üzerinde düşünmek için boş vakti vardı.

"Ama bu," diye düşündü kendi kendine, "Henry Wynd'in gazabına uğramak için hiçbir şey değil,
kendisi ve Catharine ile onun ateşli yaşlı babası arasında hoşnutsuzluk yaratmaktan çok daha az bir şey için bir adamı öldüren. Elbette her şeyi inkar etsem daha iyi olurdu. Ama bilgili bir centilmen gibi görünmenin mizahı, ki aslında öyleyim, beni epeyce alt etti. Griffin'deki eğlenceyi
bitirmek için gitmem mi daha iyi? Ama sonra Maudie benim dönüşümde çılgına dönecek--ay, ve bu
tatil bile olduğundan, bir ayrıcalık talep edebilirim. Benim var: Griffin'e değil--demirciye gideceğim, evde olmalı, çünkü bugün eğlencenin ortasında onu
kimse görmedi. Onunla barışmaya çalışacağım ve eldivenciye şefaat edeceğim. Harry basit,
dürüst bir adam ve bir ızgarada benden daha iyi olduğunu düşünsem de,
sohbette onu kendi yoluma çevirebilirim. Sokaklar şimdi sessiz, gece de karanlık ve herhangi bir isyancıyla karşılaşırsam kenara çekilebilirim. Demirciye gideceğim ve onu arkadaşım olarak güvenceye alarak, yaşlı
Simon'ı pek umursamıyorum. Aziz Ringan bu geceyi atlatmama yardım et ve kafamı tekrar böyle bir tehlikeye sokmadan önce dilimi keseceğim! Şu yaşlı adam, kanı kaynadığında, çocuk eldiveni kesen birinden çok, kahverengi yelek kesen bir oymacıya benziyordu."

Bu düşüncelerle, kudretli Oliver, okuyucularımızın bildiği gibi, demircinin yaşadığı yola doğru hızla ama olabildiğince az gürültüyle yürüdü.
Ama kötü talihi onu
takip etmeyi bırakmamıştı. Ana Cadde'ye, yani High Street'e döndüğünde,
çok yakınında bir müzik patlaması duydu, ardından da yüksek bir haykırış.

"Şen dostlarım, morrice dansçıları," diye düşündü; "Yaşlı
Jeremy'nin rebeccasını yüz kişi arasında tanırdım. Onlar geçmeden önce
sokağın karşısına geçmeye cesaret edeceğim; Eğer fark edilirsem, bana gezici bir bıçak gibi şeref kazandırabilecek özel bir görevin ününe sahip olacağım."

Neşeli ve yiğit insanlar arasında bu ayrıcalık özlemleriyle,
ancak, içten içe, daha ihtiyatlı düşüncelerle mücadele eden
başlık yapımcısı, sokağı geçmeye çalıştı. Ancak, kim olurlarsa olsunlar, eğlence düşkünlerine meşaleler eşlik ediyordu ve meşalelerin ışığı Oliver'ın üzerine düştü; Oliver'ın açık renkli kıyafeti onu daha belirgin bir şekilde görünür kılıyordu.
"Bir ödül--bir ödül" genel haykırışı ozanın gürültüsünü bastırdı ve
başlık yapımcısı ayakta durmanın mı yoksa kaçmanın mı daha iyi olduğuna karar veremeden, fantastik maskeleme kıyafetleri giymiş, vahşi adamlara benzeyen ve büyük sopalar tutan iki aktif genç adam, onu yakalayıp, trajik bir tonda şöyle dediler: "Teslim ol, çanların ve gösterişin adamı--teslim ol, kurtarılsın veya kurtarılmasın, ya da gerçekten Sen sadece ölü bir dansçısın. "

"Kime teslim edeceğim kendimi?" dedi şapkacı, titrek bir sesle; çünkü, zevk için yürüyen bir grup soytarı ile iş yaptığını görse de, aynı zamanda onların kendi sınıfının çok üstünde olduklarını fark etti ve aşağılıkların en kötüsünü elde etme olasılığının olduğu bir oyunda rolünü desteklemek için gereken cüretkarlığı kaybetti.

"Köle, pazarlık mı ediyorsun?" diye cevapladı maskecilerden biri; "ve sana sürekli falakaya yatırarak tutsak olduğunu mu göstermeliyim?"

"Kesinlikle hayır, Ind'in kudretli adamı," dedi şapkacı; "işte, ben senin zevkine uyuyorum."

"O zaman," dedi onu tutuklayanlar, "gelin ve Mimlerin İmparatoru'na, Kaparların Kralı'na ve Karanlık Saatlerin Büyük Dükü'ne saygı gösterin ve hangi hakla zıpla
ve şıngırda, ve ayakkabı derisini eskit, ona haraç ödemeden
onun hakimiyeti altında. Sen vatana ihanetin acılarını
çektiğini bilmiyor musun?"

"Bence bu zordu," dedi zavallı Oliver, "çünkü onun
Majestelerinin bu akşam hükümeti uyguladığını bilmiyordum. Ama ben, eğer fakir bir bone yapımcısının kesesi buna izin veriyorsa, bir galon şarap veya buna benzer bir şeyle, cezayı ödemeye razıyım."

"Onu imparatorun huzuruna getirin," diye haykırdı herkes; ve morris
dansçısı, o zamanlar Doğu'dan olağanüstü bir nadirlik olarak getirilen, tavus kuşu tüylerinden bir kuşak ve taç takmış, hafif ama rahat ve yakışıklı bir genç adamın önüne konuldu; kısa bir ceket ve leopar derisinden bir alt elbise, sıradan bir Hint prensi
fikrine benzeyecek şekilde ten rengi ipekten yapılmış vücudunun geri kalanına tam oturuyordu. Üzerine kırmızı ipekten şeritlerle tutturulmuş sandaletler giymişti ve elinde, o zamanlar kadınların kullandığı, aynı tüylerden yapılmış, bir tüy veya tutam halinde birleştirilmiş bir tür yelpaze tutuyordu.

"Burada hangi bay wight var," dedi Hint şef, "kim
bir morrisin çanlarını
donuk bir eşeğin ayak bileklerine bağlamaya cesaret eder? Dinle dostum,
giysin seni bizim bir tebaamız yapmalıdır, çünkü imparatorluğumuz
tüm Merryland'a yayılmıştır, her türden mim ve ozan dahil.
Ne, dili mi tutulmuş? Şaraptan yoksun; Ona fındık kabuğu dolusu
torbamızı verin."

Yakarıcının dudaklarına kocaman bir kabak dolusu çul uzatılırken,
bu eğlence düşkünlerinin prensi ona şöyle nasihat etti:

"Bana bu fındığı kır ve bunu güzelce ve asık suratlı olmadan yap."

Ama Oliver aynı güzel şaraptan ılımlı bir yudum
alsa da, uğraşması gereken miktar karşısında dehşete kapıldı.
Bir yudum içti ve sonra merhamet diledi.

"Bu yüzden prensliğinizi memnun edin, daha gidecek çok yolum var ve eğer Majestelerinin cömertliğini yutarsam, ki bunun için görevimin gereği teşekkürlerimi kabul edin,
bir sonraki kulübeye adım atamam."

"Kendini bir galliard gibi taşıyabilecek misin? Şimdi, bana bir
serseri yap--ha! bir--iki--üç--takdire şayan. Tekrar--ona mahmuzu ver (burada Kızılderilinin bir uydusu Oliver'a kılıcıyla hafifçe dokundu). Hayır,
en iyisi bu: bir çukurdaki kedi gibi sıçradı. Ona
fındığı bir kez daha uzat; hayır, zorlama yok, cezasını ödedi ve sadece serbest bırakılmayı değil, ödülü de hak ediyor. Diz çök--diz çök ve ayağa kalk
Kabak Şövalyesi! Adın ne? Ve içinizden biri bana bir rapier ödünç versin."

"Oliver, onurunuz hoşunuza gitsin--prensliğinizi kastediyorum."

"Oliver, dostum. Hayır, o zaman sen zaten 'douz akranlarından' birisin ve
kader bizim terfimizi engelledi. Yine de ayağa kalk, tatlı Sir Oliver Thatchpate, Kabak'ın onurlu tarikatının Şövalyesi - kalk, saçmalık adına ve kendi endişelerinle ilgilen, ve
şeytan seninle olsun!"

Böyle diyerek, eğlencelerin prensi, şapkacının omuzlarına silahın düz tarafıyla sert bir darbe indirdi, şapkacı daha önce gösterdiğinden daha çevik bir hareketle ayağa fırladı ve
arkasından yükselen kahkaha ve bağırışlarla hızlanarak, avlanmış bir tilkinin inine doğru koştuğu hızla, durmadan önce demircinin evine ulaştı.

Korkmuş şapkacı, kapıya bir darbe indirene kadar, Henry'nin önünde nasıl duracağını ve Simon Glover'a yaptığı düşüncesizce
iletişimler için nasıl affedileceğini önceden düşünmesi gerektiğini hatırlayamadı. İlk vuruşuna kimse cevap vermedi ve, belki de, bu düşünceler koşulların izin verdiği anlık bir anımsama
duraklamasında ortaya çıktığında, şaşkın bone yapımcısı amacından ürküp, amaçladığı görüşmeye
girmeden kendi tesislerine geri çekilmiş olabilirdi. Ancak, uzak bir şarkıcılık
esintisi, kaçtığı neşeli maskelilerin
ellerine bir kez daha düşme endişesini yeniden canlandırdı ve aceleci ama tökezleyen bir eliyle demircinin evinin kapısına çağrısını yeniledi. Sonra, Henry Gow'un derin ama müzikal olmayan sesiyle dehşete düştü ve Gow içeriden cevap verdi: "Bu saatte kim arıyor ve ne istiyorsun?"

"Ben--Oliver Proudfute," diye cevapladı bone yapımcısı; "Sana
söyleyecek neşeli bir şakam var, dedikoducu Henry."

"Aptallığını başka bir pazara götür. Şaka yapmıyorum," dedi Henry. "Buradan git; bu gece kimseyi görmeyeceğim."

"Ama dedikodu - iyi dedikodu," diye cevapladı dövüşçü, "kötü adamlarla
mücadele ediyorum ve senin çatının sığınağına yalvarıyorum!"

"Ne kadar da aptalsın!" diye cevapladı Henry; "Hiçbir gübre yığını horozu, bu Fastern's Eve'de dövüşmüş en
iğrenç kişi, senin gibi bir korkak karşısında tüylerini
kıvırmaz!"

Tam o anda, bir başka ozanlık türü ve şapkacının deyimiyle, çok daha yakına gelen bir tür, onun endişelerini
en uç noktaya kadar kışkırttı; ve tonlamaları ani korkunun gizlenmemiş aşırılığını ifade eden bir sesle haykırdı:

"Eski dedikoducularımız ve Kutsal Leydimiz aşkına, beni içeri al, Henry, eğer kanlı zihinli Douglass'lar tarafından katledilmiş, kapında kanlı bir ceset bulmamı
istemiyorsan!"

"Bu benim için utanç verici olurdu," diye düşündü iyi huylu demirci, "ve
söylemek gerekirse, onun tehlikesi gerçek olabilir. Bir serçeye bir balıkçıl kadar
hem de saldıracak başıboş şahinler var."

Henry, yarı mırıldanarak, yarı konuşarak, iyi kilitlenmiş kapısını açtı ve istenmeyen misafirinin eve girmesine izin vermeden önce tehlikenin gerçekliğini
araştırmayı teklif etti. Ancak, işlerin nasıl gittiğini anlamak için dışarıya baktığında, Oliver korkmuş bir geyik gibi çalılığa doğru fırladı ve Henry sokağa bakıp, tedirgin kaçağı takip eden düşman olmadığından emin olmadan demircinin mutfağındaki ateşin yanına sığındı. Bu nedenle kapısını kilitledi ve mutfağa geri döndü, ürkek kasabalısınınkiler kadar kolay tetiklenebileceğini bildiğini düşündüğü endişelerle sempati duyarak kasvetli yalnızlığının rahatsız edilmesine izin verdiği için hoşnutsuzdu.

"Şimdi nasıl!" dedi, yeterince soğuk bir şekilde, şapka yapımcısını ocağının yanında sakince otururken görünce. "Bu ne aptalca bir eğlence, Efendi Oliver? Sana
zarar verecek kimse görmüyorum."

"Bana bir içki ver, nazik dedikoducu," dedi Oliver: "Buraya gelmek için yaptığım aceleyle boğuldum."

"Yemin ettim," dedi Henry, "bu gece bu evde eğlence gecesi olmayacak: Gördüğünüz gibi iş kıyafetlerimdeyim ve tatil yerine,
mantıklı olduğum için oruç tutuyorum. Tatil akşamı için yeterince içki içtin, çünkü zaten kalın konuşuyorsun. Daha fazla bira veya şarap istiyorsan
başka bir yere gitmelisin."

"Zaten çok fazla wassail içtim," dedi zavallı Oliver, "ve neredeyse
içinde boğuluyordum. O lanet kabak! Bir yudum su,
sevgili dedikoducular--bunu boşuna istememe izin vermeyeceksin herhalde? Ya da, eğer istersen, bir bardak soğuk, küçük bira."

"Hayır, hepsi buysa," dedi Henry, "eksik kalmayacak. Ama seni ikisini de istemeye iten şey çok şey olmalı."

Böyle diyerek, yanında duran bir fıçıdan bir litrelik şişeyi doldurdu ve
konuğuna sundu. Oliver onu hevesle kabul etti, titreyen eliyle başına kaldırdı,
dudaklarıyla içindekileri içti,
dudakları duyguyla titredi ve içki istediği kadar ince olmasına rağmen,
birleşmiş korku ve eski eğlencenin etkisiyle o kadar bitkindi ki, şişeyi meşe masaya koyduğunda,
derin bir memnuniyet iç çekti ve sessiz kaldı.

"Eh, şimdi içkini içtin, dedikoducu," dedi demirci, "ne istiyorsun? Seni tehdit edenler nerede? Hiç kimseyi göremedim."

"Hayır--ama yirmi kişi beni kovaladı," dedi Oliver. "Ama
bizi birlikte gördüklerinde, hepsini birimize
yakalayan cesaretlerini kaybettiklerini biliyorsun."

"Hayır, şaka yapma, dostum Oliver," diye cevapladı ev sahibi; "benim ruh halim
o şekilde değil."

"Şaka yapmıyorum, Perth'li Aziz John adına. Deli David of Rothsay, kükreyen Ramorny ve diğerleri tarafından durduruldum ve fena halde
öfkelendirildim (elini hassas bir şekilde etkilenen yerin üzerinde kaydırarak). Bana bir fıçı Malvoisie içirdiler."

"Aptalca konuşuyorsun, dostum. Ramorny neredeyse hasta, her yerdeki çömlekçi taşıyıcısı bildiriyor: onlar ve o kesinlikle gece yarısı kalkıp böyle şakalar yapamazlar."

"Söyleyemem," diye yanıtladı Oliver; "ama partiyi meşale ışığında gördüm ve son Innocents'tan beri onlar için yaptığım şapkalara yemin edebilirim. İlginç bir tasarıma sahipler ve kendi dikişimi bilmeliyim."

"Eh, yanılmış olabilirsin," diye yanıtladı Henry. "Gerçekten tehlikedeysen, senin için burada bir yatak bulmalarını sağlarım. Ama hemen doldurmalısın, çünkü konuşacak ruh halim yok."

"Hayır, bir geceliğine bana yer sağladığın için sana teşekkür ederim, sadece Maudie'm
kızacak -yani, kızmayacak, umursamadığım için- ama gerçek şu ki, böyle bir eğlence gecesinde aşırı endişeli, benim
bir söz ve bir darbe için seninki gibi bir ruh halim olduğunu biliyor."

"O zaman neden eve gidiyorsun," dedi demirci, "ve ona hazinesinin
güvende olduğunu göster, Usta Oliver; sokaklar sessiz ve açık sözlü olmak gerekirse, yalnız kalmak istiyorum."

"Hayır, ama seninle acilen konuşmam gereken şeyler var," diye cevapladı Oliver, kalmaya korktuğu halde gitmeye de isteksiz görünüyordu. "Şehir meclisimizde St. Valentine Gecesi olayıyla ilgili bir karışıklık oldu. Provost, dört saat geçmeden, Douglas ve kendisinin, kan davasının her iki taraftaki bir yeoman tarafından karara bağlanması konusunda anlaştıklarını ve tanıdığımız Şeytan'ın Dick'inin, soylularını sallayıp Douglas ve soylular için davayı üstleneceğini ve senin veya benim Güzel Şehir için savaşacağımızı söyledi. Şimdi, ben en yaşlı kasabalı olsam da, birbirimize karşı her zaman gösterdiğimiz sevgi ve nezaketten dolayı, sana öncelik vermeye ve kendimi daha mütevazı bir titizlik göreviyle yetinmeye hazırım."

Henry Smith, öfkeli olmasına rağmen, gülümsemeden edemedi.

"Sessizliğini bozan ve seni gece yarısı yatağından
uzaklaştıran şey buysa, meseleyi kolaylaştıracağım. Sana sunulan avantajı
kaybetmeyeceksin. Çok fazla düello yaptım. Sanırım sadece tahta soldanla karşılaştın: Senin dostça teklifini kötüye kullanmam
adaletsiz-haksız-kaba-olurdu. Öyleyse evine git,
iyi adam, ve onurunu kaybetme korkusunun uykularını kaçırmasına izin verme.
Bu kaba biniciden aldığın zarara rağmen, meydan okumaya iyi bir şekilde cevap vereceğinden emin ol. "

"Gramercy ve sana çok teşekkür ederim," dedi Oliver, arkadaşının beklenmedik saygısından çok utanarak; "sen her zaman
düşündüğüm iyi bir arkadaşsın. Ama Henry Smith'e karşı onun Oliver Proudfute'a karşı olduğu kadar dostluğum var. Aziz John'a yemin ederim ki, bu kavgada senin önyargına göre savaşmayacağım; bu yüzden, bunu söyledikten sonra, beni yeminli olarak kabul etmediğin için, yirmi düello yapsam bile, ayartmanın erişiminin ötesindeyim."

"Dinle," dedi demirci, "korktuğunu kabul et, Oliver: dürüstçe gerçeği hemen söyle, yoksa kavganı en iyi şekilde
yapman için seni yalnız bırakırım."

"Hayır, iyi dedikodu," diye cevapladı şapkacı, "asla korkmadığımı biliyorsun. Ama, doğrusu, bu umutsuz bir kabadayı; ve bir
karım var -zavallı Maudie, bilirsin- ve küçük bir ailem var ve sen--"

"Ve benim," diye aceleyle sözünü kesti Henry, "hiç yok ve asla olmayacak."

"Gerçekten, durum böyleyken, bu mücadeleyi benim yerime senin yapmanı tercih ederim."

"Şimdi, bizim halidom adına, dedikoducu," diye cevapladı demirci, "kolayca boynuzlanırsın! Bil ki, aptal herif, her zaman neşeli bir adam olan Sir Patrick Charteris seninle sadece şaka yaptı. Şehrin şerefini senin başına mı riske atacağını sanıyorsun, yoksa böyle bir konunun tartışılacağı önceliği sana mı vereceğimi? Lackaday, eve git,
Maudie başına sıcak bir gece başlığı bağlasın, sana sıcak bir kahvaltı
ve bir bardak damıtılmış su getirsin ve yarın
tahta dromond'unla, ya da senin dediğin gibi soldan'la dövüşmek için rahatlayacaksın,
tek vuracağın şey."

"Evet, öyle mi diyorsun yoldaş?" diye cevapladı Oliver, çok rahatlamış bir şekilde, ama
biraz da gücenmiş gibi görünmeyi gerekli görerek. "Senin
inatçı mizahına aldırmıyorum; sabrımı
kötüye gidecek kadar uyandıramadığın için senin için iyi. Yeter artık--biz dedikoducuyuz ve bu ev senin. Perth'deki en iyi iki kılıç neden birbirleriyle çarpışsın ki?
Ne! Senin sert mizahını biliyorum ve bunu affedebilirim. Ama kan davası
gerçekten lehimlendi mi?"

"Her zamanki gibi çekiçle sabitlenmiş perçin gibi," dedi demirci. "Kasaba
Johnstone'a, Oliver Proudfute adında sorunlu bir adamdan kurtulmadıkları için bir kese altın verdi, onu merhametine bırakmıştı; ve bu kese altın, provost için Kral'ın ona bahşettiği
Uykusuz Ada'yı satın aldı, çünkü Kral uzun vadede hepsini ödedi. Ve
böylece Sir Patrick, ikametgahının karşısındaki güzel inç'i elde etti
ve her iki tarafta da tüm onur kurtuldu, çünkü provost'a verilen şey, anladığınız gibi, kasabaya verildi. Tüm bunların yanı sıra, Douglas
Perth'i terk etti ve insanların söylediğine göre, sahte March Kontu tarafından sınıra çağrılan Güneyliler'e karşı yürüdü. Yani Güzel Şehir
ondan ve yükünden kurtuldu."

"Ama, Aziz John adına, bütün bunlar nasıl oldu da," dedi Oliver, "ve kimse bundan bahsetmedi?"

"Bak dostum Oliver, bence durum böyleydi.
Elini kestiğim adamın şimdi Sir John Ramorny'nin bir hizmetkarı olduğu ve anavatanı Fife'a kaçtığı söyleniyor, Sir John'un kendisi de her dürüst adamın tam onayıyla oraya sürgün edilecek. Şimdi, Sir John Ramorny'yi getiren her şey
çok daha büyük bir adama dokunuyor--Simmon Glover'ın Sir Patrick Charteris'e bunu anlattığını düşünüyorum. Tahmin ettiğim gibiyse, onu esir aldığımda merdivende bıçaklamadığım için Cennet'e ve tüm azizlere teşekkür etmem için bir sebebim var."

"Ben de Cennet'e ve tüm azizlere en içten şekilde teşekkür ediyorum," dedi Oliver.
"Arkandaydım, biliyorsun ve--"

"Daha fazlasına gerek yok, eğer akıllıysan. Prensleri vurmaya karşı yasalar var," dedi demirci: "At nalını soğuyana kadar tutmamak en iyisi.
Her şey artık suskun."

"Eğer öyleyse," dedi Oliver, kısmen şaşkın ama daha bilgili arkadaşından aldığı istihbaratla daha da rahatlamış bir şekilde, "Sir Patrick Charteris'in dürüst bir kasabalının şerefiyle şaka yaptığı için şikayet etmem için bir sebebim var, çünkü o, kasabamızın valisi. "

"Yap, Oliver; onu sahaya davet et, o da yeoman'ına
köpeklerini sana salmasını emredecek. Ama gel, gece yaklaşıyor,
sopa mı yapacaksın?"

"Hayır, sana söyleyecek bir sözüm daha vardı, iyi dedikoducu. Ama önce,
soğuk birandan bir bardak daha."

"Aptal olduğun için başına bela! Bana içkilerin
kıt bir meta olduğu yerde olmanı dilettiriyorsun. Orada, fıçı dolusu iç ve sen de istersen."

Oliver ikinci şişeyi aldı, ama içti, ya da daha doğrusu içiyormuş gibi göründü,
çok yavaş, böylece ikinci sohbet konusunu nasıl sunacağını düşünmek için zaman kazanacaktı, ki bu demircinin şu anki sinirlilik hali için oldukça
narin görünüyordu. Sonunda,
aklına hemen konuya dalmaktan daha iyi bir şey gelmedi,
"Bugün Simon Glover'ı gördüm, dedikoducu."

"Şey," dedi demirci, alçak, derin ve sert bir ses tonuyla, "ve eğer
gördüysen, bundan bana ne?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye cevapladı dehşete düşmüş şapkacı. "Sadece,
Dominikanlar'daki kargaşadan sonra, Sevgililer Günü'nde seni görüp görmediğimi ve
hangi toplulukta olduğunu bana yakından sorduğunu bilmek isteyebileceğini düşündüm."

"Ve garanti ediyorum Ona, oradaki
gölgede neşeli bir kadınla karşılaştığını mı söyledin?"

"Biliyorsun, Henry, yalan söyleme konusunda hiç yeteneğim yok; ama her şeyi onunla
uydurttum."

"Nasıl, rica ederim?" dedi demirci.

"Şöyle evlen: 'Peder Simon,' dedim, 'sen yaşlı bir adamsın ve gençliğin
damarlarında cıva gibi olduğu
bizim niteliğimizi bilmiyorsun. Şimdi, onun bu kıza değer verdiğini mi düşünüyorsun,' dedim, 've belki de onu
Perth'de bir köşede mi tutuyor? Öyle bir şey yok; biliyorum,' dedim, 've yemin ederim ki, ertesi sabah erkenden evinden
Dundee'ye doğru yola çıktı.' Ha! sana ihtiyacım olduğunda yardım ettim mi?"

"Gerçekten, bence ettin ve eğer bu anda üzüntüme ve sıkıntıma bir şey ekleyebilecekse, o da, bu kadar derin bir bataklığın içindeyken, senin gibi bir eşeğin beceriksiz toynağını başıma koyup beni tamamen batırması. Hadi, gel de karıştığın mizahın hak ettiği kadar şanslı ol; ve sonra, sanırım, bir sonraki olukta boynun
kırılmış halde bulunacaksın. Gel, dışarı çık yoksa seni başı ve omuzları öne gelecek şekilde kapıya koyarım."

"Ha--ha!" diye haykırdı Oliver, biraz zorlanarak gülerek, "sen ne kadar da
iyi bir seyissin! Ama üzüntü içinde, dedikoducu Henry, benimle Yemek Sofrası'na
gelmeyecek misin?"

"Lanet olsun sana, hayır," diye cevapladı demirci.

"Gideceksen şarabı sana vereceğim," dedi Oliver.

"Kalırsan sopayı sana vereceğim," dedi Henry.

"Hayır, o zaman, senin sarı ceketini ve çelik şapkanı giyeceğim ve senin
hızlı adımlarınla ​​yürüyeceğim ve 'Loncarty'de Kırık Kemikler' adlı pibroch'unu ıslık çalarak;
ve eğer beni sen sanırlarsa, dördü bile yanıma yaklaşmaya cesaret edemez."

"İblisin adına, istediğin her şeyi veya her şeyi al! sadece git."

"Eh-eh, Hal, daha iyi bir ruh halinde olduğunda görüşürüz," dedi
Oliver, elbiseyi giymişti.

"Git; ve bir daha asla o küstah yüzünü göremem."

Oliver sonunda ev sahibini,
korkunç yoldaşının sağlam adımlarını ve dışa dönük hareketlerini elinden geldiğince taklit ederek,
ve Loncarty'deki Danimarkalıların bozguna uğraması üzerine bestelenmiş bir pibroch'u ıslıklayarak rahatlattı;
bu, demircinin en sevdiği şarkılardan biri olduğu için
öğrenmişti ve
onu olabildiğince taklit etmeye çalışıyordu. Fakat masum,
ama kendini beğenmiş, adam,
ana caddeyle birleştiği yerden
çıktığında, arkadan bir darbe aldı ve buna karşı başlığı hiçbir savunma sağlamadı ve
olduğu yerde ölüp gitti, her zaman koruma aradığı Henry'nin adını mırıldanmaya çalışırken, ölmekte olan dili titredi.

BÖLÜM XVII.

Hayır, seni genç bir prens olarak giydireceğim.

Falstaff. Yarım saat önce, Oliver'ın çeviklik gösterisine tanıklık eden, zavallı şapkacının sergilediği son gösteri olan ve ardından gelen aceleci geri çekilmede, çılgınca bağırışlarıyla canlanan, coşkulu alkışlarla eğlenenlere geri dönüyoruz. Gülmekten kırıldıktan sonra, neşeli yollarına neşe ve coşkuyla devam ettiler, karşılaştıkları bazı insanları durdurup korkuttular, ancak,
bunun, onlara ne kişiliklerinde ne de duygularında ciddi bir zarar vermeden, kabul edilmesi gerekir. Sonunda, gezip dolaşmaktan yorulan şefleri, neşeli adamlarına etrafını sarmaları için bir işaret verdi.

"Biz, cesur yüreklerim ve bilge danışmanlarım," dedi, "İskoçya'da komuta etmeye değer olan her şeyin gerçek kralıyız. Şarap kadehinin dolaştığı, güzelliğin nazik olduğu, neşenin uyandığı ve yerçekiminin damağında horladığı saatleri biz yönetiyoruz. Hırslı soyluları kontrol etme, açgözlü din adamlarını memnun etme, vahşi İskoçları bastırma ve ölümcül kan davaları oluşturma gibi yorucu görevi vekilimiz Kral Robert'a bırakıyoruz. Ve imparatorluğumuz neşe ve zevk imparatorluğu olduğundan, kötü talih sonucu bakım ve hipokondriyak hastalığın tutsakları haline geldiklerinde, egemenliğimizi ele geçirenleri kurtarmak için tüm kuvvetlerimizle acele etmemiz yerinde olur. Ben esas olarak, kaba insanların Ramorny dediği Sir John'dan bahsediyorum. Onu, Curfew Street'in saldırısından beri görmedik ve bir zamanlar Bu konuda incinmiş olduğumuzdan, neden onun sadakat ve görev bilinciyle saygı göstermemesi gerektiğini göremiyoruz. İşte,
siz, silahlı Calabash Kralımız, Sir John'u bu akşamki eğlencelerin kendi payına yasal olarak çağırdınız mı?"

"Evet, efendim."

"Ve bu gece için sürgün cezasını askıya aldığımızı, daha yüksek güçler bu payı kararlaştırdığından, en azından eski bir dosttan neşeli bir şekilde ayrılabileceğimizi ona bildirdiniz mi?"

"Bunu ilettim, efendim," diye cevapladı taklitçi haberci.

"Ve bu kadar büyük bir katip olmakla övünen o, tek bir kelime bile yazmadı mı?"

"Yataktaydı efendim ve onu göremeyebilirim. Duyduğum kadarıyla,
çok inzivaya çekilmiş, birkaç bedensel morlukla yaralanmış, Majestelerinin hoşnutsuzluğundan
hoşnutsuz ve sokaklarda hakaretten şüpheleniyor,
burjuvalardan kıl payı kurtulmuş, kaba adamlar onu ve iki hizmetkarını Dominik manastırına kadar kovaladığında. Hizmetkarlar da,
masallar anlatmasınlar diye Fife'a nakledildiler."

"Akıllıca yapılmış," dedi Prens, zeki okuyucuya bildirmemize gerek yok, akşamın esprilerinden doğan bir ünvandan daha iyi bir ünvana sahipti - "hafif dilli arkadaşların yoldan uzak tutulması için ihtiyatlı bir şekilde yapıldı. Fakat St. John'un çok uzun zaman önce kararlaştırılan ciddi eğlencelerimizden uzak durması düpedüz isyan ve sadakatten
vazgeçmektir. Ya da, şövalye gerçekten hastalık ve melankolinin tutsağıysa, biz onu ziyaret etmekle onurlandırmalıyız, çünkü bu hastalıklar için kendi varlığımızdan ve kabaktan nazik bir öpücükten daha iyi bir tedavi olamaz. İleri, görevliler, ozanlar, muhafızlar ve hizmetliler! Onurumuzun büyük amblemini yukarı taşıyın. Kabakları yukarı kaldırın, diyorum ve bu fıçıları taşıyan neşeli adamlar, şarap kadehine hayat kanlarını
sağlayacak olan, istikrar
durumu. Yükleri ağır ve değerlidir ve eğer hata
bizim gözümüzde değilse, bize arzu edilenden daha fazla sendeleyip sendeliyor gibi görünürler. Şimdi, ilerleyin, beyler ve ozanlarımızın en neşeli
ve en cesur hallerini sergilemelerine izin verin."

Çok sayıda meşale, dar sokakların
küçük pencerelerine kırmızı ışıklarını vurarak sarhoş bir neşe ve neşeyle yola devam ettiler, oradan gece şapkalı ev sahipleri ve bazen de eşleri, o alışılmadık saatte huzurlu sokakları rahatsız eden
vahşi rüzgarın ne olduğunu görmek için gizlice dışarı bakıyorlardı. Sonunda neşeli tren, küçük bir avlunun sokaktan ayırdığı
Sir John Ramorny'nin evinin kapısının önünde durdu. Burada kapıyı çaldılar, gürlediler ve bağırdılar, kapıları açmayı reddeden
reddedenlere karşı intikam almak için birçok suçlamada bulundular. En az tehdit edilen ceza, Pastimes Prensi'nin feodal sarayı olan
videlicet'in, bira mahzeninin massamore'unda [ana zindan] bulunan boş bir fıçıda hapis cezasıydı. Ancak Ramorny'nin uşağı Eviot, kapıyı bu kadar küstahça çalan davetsiz misafirlerin karakterini duydu ve iyi biliyordu ve efendisinin durumunu göz önünde bulundurarak, onların işlemlerini küçümsemeye çalışmaktansa, bu eğlencenin geçmesi umuduyla hiç cevap vermemenin daha iyi olduğunu düşündü, çünkü bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyordu. Efendisinin yatak odası küçük bir bahçeye bakıyordu, uşağı gürültüden rahatsız olmamayı umuyordu; ve dış kapının gücüne güveniyordu, bunun üzerine kendilerini yorana kadar veya sarhoşluklarının tonu değişene kadar vurmaya karar verdi. Buna göre, alaycı
prensleri (ne yazık ki! gerçekten de öyle) onları şarap ve neşe tanrısının tembel ve donuk takipçileri olarak azarladığında, eğlenenlerin bağırıp kapıyı vurarak çıkardıkları gürültüde kendilerini tüketmeleri muhtemel görünüyordu.

"Anahtarımızı getirin," dedi, "orada yatıyor ve bu asi kapıya uygulayın."

İşaret ettiği anahtar, sokağın bir tarafında bırakılmış, dönemin İskoç ilçesinin olağan ihmalkarlığıyla, büyük bir tahta kirişti.

Bağıran Ind'li adamlar onu hemen kollarında kaldırdılar ve birleşik güçleriyle destekleyerek, kapıya öyle bir kuvvetle çarptılar ki, tokmak, menteşe ve zımba şıngırdadı ve teslim olma
ümidini verdi. Eviot bu bataryanın sonuna kadar beklemeyi seçmedi: avluya çıktı ve biçim uğruna birkaç soru sorduktan sonra, kapıcının kapıyı açmasını sağladı, sanki gece yarısı ziyaretçilerini ilk kez tanımış gibi.

"Sadakatsiz bir efendinin sahte kölesi," dedi Prens, "sadakatsiz tebaamız, Sir John Ramorny nerede, çağrımıza saygısızlık etti?"

"Lordum," dedi Eviot, liderin hem gerçek hem de varsayılan onuruna aynı anda eğilerek, "efendim şu anda çok rahatsız: bir afyon aldı ve Majesteleri, ona karşı görevimi yerine getirirsem, onunla hayatının tehlikeye girmeden konuşulamayacağını söyleyerek beni mazur görün."

"Tush! Bana tehlikeden bahsetme, Efendi Teviot--Cheviot--Eviot--sana ne diyorlar? Ama bana efendinin odasını göster, ya da daha doğrusu bana evinin
kapısını aç, ben de kendim iyi bir tahminde bulunayım.
Kabakları yukarı kaldırın, cesur takipçilerim ve Dan Bacchus'un tüm bedensel hastalıkların ve zihin sorunlarının tedavisi için gönderdiği
içkiden tek bir damla bile dökmemeye dikkat edin. Hadi, diyorum, ve böylesine değerli
içkiyi
kapatan kutsal kabuğu görelim."

Prens buna göre eve girdi ve evin içini tanıdıktan sonra yukarı koştu, Eviot da onu takip etti, boşuna yalvararak
sessizlik etti ve ayaktakımının geri kalanıyla birlikte evin yaralı efendisinin odasına daldı.

Güçlü bir afyonun uygulanmasıyla şiddetli bedensel ağrılara rağmen uyumaya zorlanma hissini deneyimleyen ve ilacın gücüyle içine düştüğü doğal olmayan duyarsızlık durumundan gürültü ve şiddet tarafından tekrar irkilen kişi, Sir John Ramorny'nin zihninin karışık ve telaşlı halini ve vücudunun birbirine etki eden ve tepki veren acısını hayal edebilir. Bu hislere, gönderilen ve infaz edilmekte olan bir suç emrinin bilincini eklersek, bu bize, grubun zihninde sonsuz uykunun çok daha tercih edilebilir bir son olacağı bir uyanış hakkında fikir verebilir. Geri dönen hissin ilk belirtisi olarak çıkardığı inlemede o kadar müthiş bir şey vardı ki, eğlenenler bile bir anlığına sessizliğe gömüldüler; ve yarı yatar pozisyondayken, uykuya daldığı odada etrafına baktı, rahatsız
zihinleri tarafından daha da fantastik şekillerle
doldurulmuş, kendi kendine mırıldandı:

"Öyleyse, sonuçta, efsane doğru! Bunlar şeytanlar ve ben sonsuza dek mahkûm edildim! Ateş dışarıda değil, ama onu hissediyorum - kalbimde hissediyorum - sanki yedi kez ısıtılmış fırın içeride işini yapıyormuş gibi yanıyor!"

Etrafı korkunç bakışlarla çevrilirken ve biraz olsun hatırlamaya çalışırken, Eviot Prens'e yaklaştı ve dizlerinin üzerine çökerek dairenin temizlenmesine izin vermesi için yalvardı.

"Bu," dedi, "efendime hayatına mal olabilir."

"Korkma, Cheviot," diye cevapladı Rothsay Dükü; "ölümün kapılarında olsaydı, iblislerin avlarını bırakmasını sağlayacak şey budur. Kabakları uzatın, efendilerim."

"Şu anki haliyle onu tatması onun için ölüm demektir," dedi Eviot: "Eğer
şarap içerse ölür."

"Birisi onun yerine içmeli - dolaylı olarak iyileşecek; ve
büyük Dan Bacchus'umuz Sir John Ramorny'ye en seçkin armağanları olan
rahatlığı,
yüreğin yüceliğini,
ciğerlerin yağlanmasını ve hayal gücünün hafifliğini lütfetsin, oysa onun yerine
içen sadık takipçi,
büyük efendimizin bizi tanrılara çok benzetecek armağanları nitelediği
kararsızlıkları, hastalıkları, sinirlerin
bozulmasını, gözlerin bulanıklığını ve beynin zonklamasını yaşayacaktır. Ne diyorsun, Eviot? Efendin adına ve onun temsilcisi olarak içecek sadık takipçi sen olacak mısın? Bunu yap,
ve ayrılmaya razı olalım, çünkü bence,
konumuz biraz korkunç görünüyor."

"Efendimi, onun ölümü olabilecek bir
hava akımından ve Majesteleri'ni buna sebep olduğunuz hissinden kurtarmak için, gücümün yettiği her şeyi yaparım," dedi Eviot. "Ama burada iyi niyet gösterisinde bulunacak ve Majesteleri'ne teşekkür edecek biri var."

"Burada kim var?" dedi Prens, "bir kasap ve sanırım ofisinden yeni
çıkmış. Kasaplar, Fastern Arifesinde işlerini yaparlar mı? Vay canına, nasıl da kan
kokuyor!"

Bu, kısmen evdeki kargaşadan şaşırmış, kısmen de o alçak herifin bol miktarda içtiği şarap yüzünden aptallaşmış olan Bonthron'dan söz ediliyordu. Kapının eşiğinde durup önündeki manzaraya bakıyordu. Kanla ıslanmış bej ceketi ve elinde kanlı bir baltayla. Eğlence düşkünlerine korkunç ve iğrenç bir manzara sergiliyordu. Eğlence düşkünleri, nedenini bilmeseler de, onun varlığından hem korkuyor hem de hoşlanmıyorlardı. Kabaklara bu çirkin ve hırçın görünümlü vahşiye yaklaştıklarında ve kanla kirlenmiş gibi görünen elini uzatıp onu kavramaya çalışırken, Prens seslendi:

"Aşağıya inin! O alçak bizim huzurumuzda içmesin; ona kutsal kabağımızın, eğlencelerimizin simgesi olan
başka bir kap bulsun:
Eğer bulunabilirse, bir domuz yalağı en iyisi olurdu. Onu götürün! Efendisinin ayıklığının kefareti olarak,
amacına uygun şekilde
ıslansın. Beni Sir John Ramorny ve uşağıyla baş başa bırakın; şerefim hakkı için, o
serseri adamın bakışlarından hoşlanmıyorum."

Prens'in hizmetkarları daireden ayrıldı ve Eviot tek başına
kaldı.

"Korkarım," dedi Prens, daha önce kullandığından farklı bir şekilde yatağa yaklaşarak, "Korkarım, sevgili Sir John, bu ziyaret hoş karşılanmadı; ama bu senin kendi hatan. Eski alışkanlıklarımızı bilmene ve akşamki planlarımıza katılmana rağmen, Aziz Valentine'den beri yanımıza gelmedin; şimdi Fastern'in Akşamı ve bu terk ediş, neşe krallığımıza ve kabak tüzüğümüze karşı düpedüz itaatsizlik ve ihanettir. "

Ramorny başını kaldırdı ve Prens'e titrek bir bakış dikti; sonra
Eviot'a içecek bir şey vermesini işaret etti. Uşak tarafından büyük bir
kupa ptisan
verildi, hasta adam bunu hevesle ve titrek bir
aceleyle yuttu. Sonra sülüğün bu amaçla bıraktığı
uyarıcı özü tekrar tekrar kullandı ve dağılmış
duyularını
toplamış gibi göründü.

"Nabzını kontrol edeyim, sevgili Ramorny," dedi Prens; "Bu zanaat hakkında
bir şeyler biliyorum. Nasıl! Bana sol elini mi uzatıyorsun, Sir John?
bu ne tıp kurallarına ne de nezakete uygun."

"Sağ el, Majestelerinin hizmetinde son işini çoktan yaptı,"
diye mırıldandı hasta alçak ve kırık bir tonda.

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Prens. "Takibinin, Black
Quentin, bir elini kaybettiğinin farkındayım; ama diğeriyle birlikte onu darağacına
götürecek kadar çalabilir, bu yüzden kaderi çok fazla değişemez."

"Majestelerinin hizmetinde kaybı olan o adam değil:
benim, Ramorny'li John."

"Sen!" dedi Prens; "benimle dalga geçiyorsun, yoksa afyon hala aklını
ele geçirir."

"Mısır'daki tüm haşhaşların suyu tek bir yudumda karıştırılsa," dedi Ramorny, "buna baktığımda üzerimdeki etkisini kaybeder."
Sağ kolunu yatak örtüsünün altından çekti ve
sarılmış olduğu için Prens'e doğru uzattı, "Bunlar çözülüp çıkarılırsa," dedi, "Majesteleri, Majestelerinin en ufak bir emriyle kılıcını
çıkarmaya hazır bir elin geriye kalan tek şeyinin kanlı bir kütük olduğunu görürdü."

Rothsay dehşet içinde geri çekildi. "Bu," dedi, "olmalı "intikam alındı!"

"Küçük bir kısmı intikam alındı," dedi Ramorny--"yani, Bonthron'u gördüğümü sanmıştım ama şimdi; yoksa uyandığımda zihnimde ilk beliren cehennem rüyası mı bu kadar hoş bir görüntü çağrıştırdı? Eviot, o kötü adamı çağırın--yani, eğer görünmeye uygunsa."

Eviot çekildi ve hemen Bonthron'la birlikte geri döndü, onu ikinci bir kaba şarapla, kendisine hiç de hoş olmayan bir cezadan kurtarmıştı, hayvan ilkini tavrında pek de belirgin bir değişiklik olmadan mideye indirmişti.

"Eviot," dedi Prens, "o canavarın bana yaklaşmasına izin verme. Ruhum
korku ve iğrenmeyle ondan ürperiyor: bakışlarında
doğama yabancı bir şey var ve iğrenç bir yılan gibi ürperiyorum,
içgüdülerim buna isyan ediyor."

"Önce onun konuşmasını dinleyin, efendim," diye cevapladı Ramorny; "bir şarap tulumu
konuşmadığı sürece, hiçbir şey daha az söze ihtiyaç duymaz. Onunla başa çıktın mı,
Bonthron?"

Vahşi, hâlâ elinde tuttuğu baltayı kaldırdı ve
tekrar kenarına doğru indirdi.

"İyi. Adamını nereden tanıyordun? Gece, bana söylendiğine göre, karanlık."

"Görüntü ve sesle, kıyafetle, yürüyüşle ve düdükle."

"Yeter, kaybol! Eviot, bırak da vahşice tatmin olsun diye altın ve şarap
alsın. Kaybol! ve sen de onunla git."

"Ve kimin ölümü gerçekleşti?" dedi Prens, suikastçının huzurundayken çektiği
iğrenme ve dehşet duygularından kurtulmuş bir şekilde. "Bunun sadece bir şaka olduğuna inanıyorum! Aksi takdirde buna düşüncesiz ve vahşi bir eylem demeliyim. O kanlı ve vahşi köle tarafından
katledilmenin zor kaderini kim yaşadı?"

"Kendisinden biraz daha iyi biri," dedi hasta, "sefil bir zanaatkar,
ancak kader ona Ramorny'yi sakatlanmış bir sakata
düşürme gücü verdi - aşağılık ruhuyla birlikte bir lanet! Onun sefil hayatı benim
intikamım için bir su damlasının bir fırına olan etkisi gibidir. Kısaca konuşmalıyım, çünkü fikirlerim yine dolaşıyor: onları bir arada tutan tek şey anın gerekliliği; bir kayış bir avuç
okun birleşmesi gibi. Tehlikedesiniz efendim -kesinlikle söylüyorum: Douglas'a meydan okudunuz ve amcanızı gücendirdiniz, babanızı kızdırdınız, gerçi
bu önemsiz bir şeydi, gerisi olmasaydı."

"Babamı kızdırdığım için üzgünüm," dedi Prens, bir zanaatkarın katledilmesi gibi önemsiz bir şeyden tamamen uzaklaşarak,
eğer gerçekten öyleyse. Ama
eğer
yaşarsam, Douglas'ın gücü kırılacak ve
Albany'nin
kurnazlığı ona pek fayda sağlamayacak!"

"Ay--eğer--eğer. Lordum," dedi Ramorny, "sizin gibi zıtlıklar varken,
eğer veya ama'ya dayanmamalısınız; hemen öldürmeye veya öldürülmeye karar vermelisiniz."

"Ne kadar da cimrisin, Ramorny? Ateşin seni çılgına çeviriyor," diye cevapladı Rothsay Dükü.

"Hayır, lordum," dedi Ramorny, "çılgınca bir ruh halinde olsaydım, şu anda aklımdan geçen
düşünceler bunu nitelendirirdi. Belki de
kendi kaybım için duyduğum üzüntü beni çaresizleştirdi,
Majestelerinin güvenliği için duyduğum endişeli düşünceler beni cesur planlar beslemeye yöneltti; ama Tanrı'nın bana bahşettiği tüm yargıya sahibim, sana şunu söylediğimde, eğer İskoç tacına, hayır, daha fazlasına, eğer bir daha Sevgililer Günü görmek istiyorsan, yapman gereken--"

"Ne yapmalıyım, Ramorny?" dedi Prens, onurlu bir tavırla; "Umarım kendime yakışmayan hiçbir şey olmaz?"

"Kesinlikle, bir İskoçya prensine yakışmayan veya yakışmayan hiçbir şey, eğer ülkemizin kanlı kayıtları hikayeyi doğru anlatıyorsa; ama
bir mim ve eğlence ustası prensinin sinirlerini bozabilecek bir şey."

"Çok katısınız, Sir John Ramorny," dedi Rothsay Dükü, hoşnutsuzlukla; "ama davamızda kaybettiklerinizle bizi kınama hakkını pahalıya satın aldınız."

"Lord of Rothsay," dedi şövalye, "bu
kesilmiş kütüğü
giydiren cerrah bana, bıçağının ve
damgasının verdiği acıyı ne kadar çok hissedersem iyileşme şansımın o kadar artacağını söyledi. Bu nedenle,
duygularınızı incitmekten çekinmeyeceğim, bunu yaparken de sizi güvenliğiniz için neyin gerekli olduğuna dair bir fikre
getirebilirim. Majesteleri çok uzun zamandır neşeli çılgınlığın öğrencisi oldu; Şimdi erkekçe bir politika benimsemelisin, yoksa üzerinde taşıdığın
çiçeğin koynunda bir kelebek gibi ezilirsin."

"Sanırım ahlak anlayışını biliyorum, Sir John: neşeli
aptallıktan bıktın -din adamları buna ahlaksızlık diyor- ve biraz ciddi suç özlüyorsun.
Şimdi bir cinayet veya bir katliam, sefahatin tadını, zeytinin tadının şaraba verdiği gibi,
arttırır. Ama benim en kötü eylemlerim sadece neşeli kötülüktür: Kanlı ticarete karşı hiçbir zevkim yok ve en
aşağılık bir haylazın bile bu tür şeyler yaptığını görmekten veya duymaktan nefret ediyorum. Sanırım bir gün tahta geçersem, benden önceki babam gibi, kendi adımı bırakmalı ve Bruce'un onuruna Robert olarak anılmalıyım; peki, ve eğer öyleyse, her İskoç delikanlının bir elinde bayrağı, diğerinde kızının boynunda olacak ve erkeklik öpücüklerle ve tokatlarla sınanacak, hançerlerle ve dourlachlarla değil; ve mezarıma şöyle yazacaklar,
'Burada Robert yatıyor, adının dördüncüsü. Robert gibi savaşları
kazanmadı. Robert gibi bir konttan krala yükselmedi. Robert gibi kiliseler kurmadı, ama iyi adamların kralı olarak
yaşamak ve ölmekle yetindi!' İki asırlık atalarımdan,
sadece--
"Kahverengi bir kasesi olan Yaşlı Kral Coul."

"Merhametli efendim," dedi Ramorny, "size neşeli eğlencelerinizin ciddi kötülükler içerdiğini hatırlatmama izin verin. Eğer Majesteleri için çok güçlü düşmanlarınıza karşı önemli bir avantaj elde etmek için savaşırken bu elimi kaybetseydim, kaybım beni asla üzmezdi. Ama bir gece kavgasında miğfer ve çelik ceketten, cübbe ve cübbeye indirilmek--"

"Neden, yine orada, Sir John," diye sözünü kesti pervasız Prens. "Nasıl olur da kanlı elini sonsuza dek yüzüme fırlatacak kadar değersiz olabilirsin, tıpkı Gaskhall'ın hayaletinin başını Sir William Wallace'a fırlatması gibi?
Düşünsene, Fawdyon'dan daha mantıksızsın; çünkü wight
Wallace aceleci bir şekilde kafasını uçurmuştu, oysa ben
eğer mümkün olsaydı, elini tekrar memnuniyetle ona uzatırdım. Ve, dinle
çünkü bu mümkün olamaz, sana Carslogie'nin eski şövalyesinin çelik eli gibi bir yedek getireceğim, o çelik el ki arkadaşlarını selamladı, karısını okşadı, rakiplerine meydan okudu ve saldırıda veya savunmada et ve kandan bir elin yapabileceği her şeyi yaptı.
İnan bana, John Ramorny, etrafımızda çok fazla gereksiz şey var.
İnsan tek gözle görebilir, tek kulakla duyabilir, tek elle dokunabilir, tek burun deliğiyle koklayabilir; ve neden her birinden iki tane olması gerektiğini, kazara bir kayıp veya yaralanmayı telafi etmek dışında, ben kendi adıma kavrayamıyorum."

Sir John Ramorny alçak bir inlemeyle Prens'ten döndü.

"Hayır, Sir John;" dedi Dük, "Ben oldukça ciddiyim. Carslogie'nin Çelik Eli efsanesine dair gerçeği benden daha iyi biliyorsun, çünkü o senin
komşundu. Onun zamanında bu ilginç makine ancak Roma'da yapılabilirdi; ama seninle yüz mark bahse girerim ki, Perth'li silah ustası onu bir model olarak kullansın, Wynd'li Henry, Roma'daki tüm demircilerin başarabileceği kadar eksiksiz bir taklit yapacaktır, tüm kardinaller de bu işe bir lütufta bulunacaktır."

"Bahsinizi kabul etmeye cesaret edebilirim, efendim," diye cevapladı Ramorny, acı bir şekilde, "ama aptallık için zaman yok. Amcanızın emriyle beni hizmetinizden mi çıkardınız?"

"Babamın emriyle," diye cevapladı Prens.

"Amcanızın emirleri onun için zorunludur," diye cevapladı Ramorny. "Ben, bir kenara atılmış, rezil bir adamım, sağ elimdeki eldiveni işe yaramaz bir şeymiş gibi fırlatıp atabilirim. Yine de başım sana yardım edebilir, elim gitmiş olsa bile. Majesteleri, ciddi bir öneme sahip tek bir kelimemi dinlemeye meyilli mi, çünkü çok bitkinim ve gücümün altımda çöktüğünü hissediyorum?"

"İstediğinizi söyleyin," dedi Prens; "kaybınız beni sizi dinlemeye bağlıyor, kanlı kütüğünüz beni kontrol etmek için bir asa. Konuşun, o zaman, ama ayrıcalığınızın gücünde merhametli olun."

"Hem kendi iyiliğim hem de sizin iyiliğiniz için kısa olacağım; aslında, söyleyecek çok az şeyim var. Douglas hemen vasallarının başına geçer. Kral Robert adına otuz bin Sınır Muhafızı toplayacak ve kısa bir süre sonra onları iç bölgelere götürerek Rothsay Dükü'nün kızını Düşesi'nin rütbesine ve ayrıcalıklarına kavuşturmasını talep edecek. Kral Robert, barışı sağlayabilecek her türlü koşula boyun eğecektir. Dük ne yapacak?"

"Rothsay Dükü barışı sever," dedi Prens kibirli bir şekilde; "ama o
asla savaştan korkmazdı. O gururlu turbayı masasına ve yatağına geri götürmeden önce, babasının emriyle, Douglas
İskoçya Kralı olmalı."

"Öyle olsun; ama bu bile daha az acil bir tehlikedir, özellikle de açık şiddet tehdidinde bulunduğunda, çünkü Douglas gizlice çalışmaz."

"Bu geç saatte bizi sıkıştıran ve uyanık tutan şey nedir? Ben
yorgun bir adamım, sen yaralı bir adamsın ve mumlar bile sanki
konuşmamızdan bıkmış gibi yanıp sönüyor."

"Söyle bakalım, o zaman, bu İskoçya krallığını kim yönetiyor?" dedi
Ramorny.

"Robert, üçüncü isim," dedi Prens, konuşurken başlığını kaldırarak; "ve asasını uzun süre sallasın!"

"Doğru ve amin," diye cevapladı Ramorny; "ama Kral Robert'ı kim sallıyor ve
iyi Kral'ın izlediği hemen hemen her önlemi kim dikte ediyor?"

"Albany Lordum, diyebilirsiniz," diye cevapladı Prens. "Evet, doğru
babam neredeyse tamamen kardeşinin öğütleriyle yönlendiriliyor; ve
vicdanlarımızda onu suçlayamayız, Sir John Ramorny, çünkü oğlundan çok az yardım aldı."

"Şimdi ona yardım edelim, efendim," dedi Ramorny. "Korkunç bir sırrın sahibiyim: Albany benimle pazarlık yapıyor, Majestelerinin hayatını almak için ona katılmam için! Geçmiş için tam bir af, gelecek içinse büyük bir iyilik sunuyor."

"Nasıl, dostum - hayatım mı? Umarım sadece krallığımı kastediyorsundur? Bu
dinsizlik olurdu! O babamın kardeşidir - aynı babanın dizlerine oturdular - aynı annenin koynunda yattılar. Hadi canım, hasta yatağına
hangi çılgınlıkları inandırıyorlar!"

"Gerçekten inan!" dedi Ramorny. "İnançlı olarak adlandırılmak benim için yeni bir şey. Ancak Albany'nin ayartmalarını ilettiği adam, kötülük ima ettiği anda herkesin inanacağı bir adamdır - hatta elleriyle hazırladığı
ilaçlar bile zehir tadındadır."

"Tush! Böyle bir köle bir azize iftira atar," diye cevapladı Prens. "Bir kez olsun kandırıldın, Ramorny, ne kadar kurnaz olsan da. Albany'li amcam
hırslıdır ve kendisi ve evi için makul olarak arzulaması gerekenden daha büyük bir güç ve servet payı elde etmek ister. Ancak kardeşinin oğlunu tahttan indireceğini veya öldüreceğini varsayalım - Vay canına, Ramorny! Kötülük yapanların kötü korkular olduğunu söyleyen eski deyişi alıntılamama izin verin. Konuşan
bilginiz değil, şüphenizdir."

"Majesteleri ölümcül bir yanılgı içinde. Bunu bir soruna getireceğim. Albany Dükü genellikle açgözlülüğü ve tamahkarlığı nedeniyle nefret edilir. Majesteleri, belki de, daha çok sevilir--"

Ramorny durdu, Prens sakin bir şekilde boşluğu doldurdu: "Onurlandırıldığımdan daha çok seviliyorsun. Öyle olmasını isterim, Ramorny."

"En azından," dedi Ramorny, "korktuğundan daha çok seviliyorsun ve bu bir prens için güvenli bir durum değil. Ama bana şerefini ve şövalyelik sözünü ver, senin adına yapacağım iyi hizmetten
kızmayacaksın ve senin adına dostlar edinmem için mührünü bana ver,
ve Albany Dükü, bu kütüğü bir kez sonlandıran
boşa harcanmış el tekrar bedene birleşip
aklımın emirlerine itaat edene kadar bu mahkemede yetki almayacak."

"Ellerini kraliyet kanına batırmaya cesaret edemez misin?" dedi
Prens sertçe.

"Aman efendim, hiç olmazsa. Kan dökülmesine gerek yok; hayat kendiliğinden
sönebilir, hatta sönecektir. Taze yağla budanmaması veya
rüzgardan korunmaması nedeniyle titreyen ışık yuvada
ölecektir. Bir adamın ölmesine izin vermek onu öldürmek değildir."

"Doğru--bu politikayı unutmuştum. Peki, o zaman, diyelim ki amcam Albany
yaşamaya devam etmezse--sanırım bu bir ifade olmalı--o zaman
İskoçya sarayını kim yönetecek?"

"Üçüncü Robert, en güçlü David, Rothsay Dükü, Krallığın Vekili ve ikinci kişiliğinin onayı, tavsiyesi ve yetkisiyle;
aslında, iyi Kral, egemenliğin yorgunlukları ve sıkıntılarıyla
yorulmuş, tahttan çekilmeye oldukça istekli olacaktır. Öyleyse
cesur genç hükümdarımız, Kral Üçüncü David uzun yaşasın!

"Ille manu fortis Anglis ludebit in hortis."

"Ve babamız ve selefimiz," dedi Rothsay, "bizim için dua etmeye devam edecek, tespihçimiz olarak, onun sayesinde, doğanın akışı izin verdiğinden daha erken değil, en kısa sürede gri saçlarını mezara koyma ayrıcalığına sahip olacak, yoksa insanların yaşamaya devam etmeyi bırakmasına neden olan ihmallerden bazılarıyla da karşılaşacak ve
bir hapishanenin veya buna benzeyen bir manastırın sınırlarını, rahiplerin, Kötü
rahatsız etmeyi bırak ve yorgunlar dinlensin?"

"Şakadan konuşuyorsunuz, efendim," diye cevapladı Ramorny: "iyi eski Kral'a zarar vermek eşit derecede doğal olmayan ve politik olmayandı."

"Neden bundan kaçınıyorsun, dostum, tüm planın," diye cevapladı Prens,
sert bir hoşnutsuzlukla, "doğal olmayan bir suçluluk dersi ve dar görüşlü hırsla karışıkken? İskoçya Kralı, soylularına karşı
zorlukla başa çıkabiliyorken, hatta şimdi bile, onların önünde lekesiz ve onurlu bir
sancak tutabiliyorken, bir amcanın ölümü ve bir babanın hapsedilmesiyle kararmış bir prensi kim takip eder?
Neden, dostum, senin politikan bir putperest divanı isyan ettirmeye yeterdi, bir Hıristiyan ulusunun konseyinden hiç bahsetmiyorum bile. Sen benim öğretmenimdin,
Ramorny, ve belki de senin derslerini ve örneklerini, insanların bende azarladığı bazı
aptallıklar için haklı olarak kınayabilirim. Belki de, sen olmasaydın, bu aptal kılığında gece yarısı ayakta durmazdım (elbisesine bakarak), hırslı bir sefihin bana bir amcanın öldürülmesini, en iyi babanın tahttan indirilmesini teklif ettiğini duymazdım. Çünkü
benim hatam olduğu kadar senin de hatan beni
utanç uçurumuna bu kadar derine
gömdü, bunun için tek başına ölmen haksızlık olurdu. Ama
bu konuyu bana tekrarlamaya cesaret etme, canını tehlikeye atarak! Seni
babama -Albany'ye-İskoçya'ya-tüm uzunluğu ve genişliği boyunca ilan edeceğim.
Ülkedeki tüm pazar haçları, İskoçya'nın varisine böylesi dehşetleri öğütlemeye
cüret eden hainin leşinden lokmalara sahip olacak. Umarım, yaranın ateşi ve zayıf beynine etki eden
içkilerin sarhoş edici etkisi, bu gece seni herhangi bir sabit amaçtan daha çok etkilemiştir."

"Gerçekten efendim," dedi Ramorny, "eğer Majestelerini bu kadar çileden çıkarabilecek bir şey söylediysem, bu aşırı bir şevkle birlikte anlayışsızlığın bir araya gelmesinden kaynaklanmış olmalı. Elbette, tüm insanlar arasında, kendime avantaj sağlayacak iddialı projeler önerme olasılığı en düşük olan benim! Ne yazık ki! Tek gelecek görüşüm, mızrak ve eyeri dua kitabı ve günah çıkarma kabini ile değiştirmek olmalı. Lindores manastırı, sakat ve yoksul Ramorny şövalyesini kabul etmeli, orada 'Prenslere güvenmeyin' metni üzerinde düşünmek için bolca boş zamanı olacak."

"Bu güzel bir amaç," dedi Prens, "ve bunu desteklemekten
eksik kalmayacağız. Ayrılığımız, diye düşündüm, sadece bir süre için olurdu. Şimdi kalıcı olmalı. Elbette, yaptığımız bu konuşmalardan sonra ayrı yaşamamız uygun olurdu. Ama Lindores manastırı veya seni kabul eden başka bir ev, bizim tarafımızdan zengin bir şekilde
donatılacak ve çokça kayırılacak. Ve şimdi, Ramorny'li Sir John,
uyu--uyu--ve bu kötü uğursuz konuşmayı unut, hastalık ve şarap ateşinin, senin kendi düşüncelerin yerine, daha çok
sohbet ettiğine inanıyorum. Kapıya ışık, Eviot."

Eviot'tan gelen bir çağrı, akşamın eğlencelerinden bitkin
olmuş
olarak merdivenlerde ve salonda uyuyan Prens'in hizmetkarlarını çağırdı.

"Aranızda ayık olan yok mu?" dedi Rothsay Dükü, hizmetkarlarının
görünüşünden iğrenerek.

"Bir adam değil--bir adam değil," diye cevapladı takipçiler sarhoş bir haykırışla,
"Hiçbirimiz Neşeli Yaratıcıların İmparatoru'na ihanet edenler değiliz!"

"Ve hepiniz vahşi hayvanlara mı dönüştünüz, o zaman?" dedi Prens.

"Majestelerinin itaati ve taklidiyle," diye cevapladı bir adam; "ya da, Majestelerinin biraz gerisindeysek, sürahiyi bir çekiştirsek--"

"Huzur, canavar!" dedi Rothsay Dükü. "Aranızda ayık olan yok mu, diyorum?"

"Evet, asil efendim," diye cevapladı cevap; "işte bir sahte kardeş,
İngiliz Watkins."

"O zaman buraya gel, Watkins, bana bir meşaleyle yardım et; bana bir pelerin,
ve bir başlık daha ver ve şu önemsiz şeyi götür,"
tüylü tacını yere atarak. "Keşke tüm çılgınlıklarımı
kolayca atabilseydim. İngiliz Wat, tek başına bana katıl, geri kalanınız da eğlencenize
son verip, gevezelik alışkanlıklarınızı bırakın. Kutsal zaman tükendi ve
oruç başladı."

"Hükümdarımız bu gece her zamankinden daha erken tahttan çekildi," dedi eğlence kalabalığından biri; ancak Prens o an için
olabilecek türden bir teşvikte bulunmadığından, ayıklığın erdemini
olabildiğince benimsemeye çalıştılar ve son isyancıların tamamı, sarhoşluktan şaşkına dönen, davranışlarında iki kat resmiyet sergileyerek durumlarını gizlemeye çalışan bir grup düzgün insan görünümüne bürünmeye başladı. Bu arada, giyiminde aceleyle bir değişiklik yapan Prens,
şirketteki tek ayık adam tarafından kapıya kadar götürüldü, ancak oraya doğru ilerlerken, neredeyse
uyuyan Bonthron'un
cüssesine takılmıştı.

"Şimdi nasıl! "Bu iğrenç canavar bir kez daha mı yolumuza çıktı?" dedi öfke ve 
tiksintiyle. "İşte, bazılarınız, bu herifi at yalağının içine atın;
ki hayatında bir kez olsun temizlenip yıkanabilsin. "

Tren emirlerini yerine getirirken, dış avluda bulunan bir çeşmeden faydalanırken ve Bonthron, ölmekte olan bir yaban domuzununki gibi anlaşılmaz inlemeler ve homurtular dışında karşı koyamadığı bir disiplin sürecinden geçerken, Prens, Errol Kontları'nın mülkü olan Constable'ın konutu adı verilen bir malikanede bulunan dairelerine doğru yola koyuldu. Yolda, düşüncelerini daha rahatsız edici konulardan uzaklaştırmak için, Prens, diğerlerinin içkiden bu kadar etkilenmişken, arkadaşına nasıl ayık kalmayı başardığını sordu.

"Bu yüzden lütfen Majesteleri," diye cevapladı İngiliz Wat, "İtiraf ediyorum, Majesteleri treninizin çılgınca sarhoş olmasının
isteği olduğu zaman ayık olmak benim için çok tanıdıktı; ama saygı açısından hepsi İskoçtu
ama ben, onların yanında sarhoş olmanın bir politika olmadığını düşündüm, çünkü onlar sadece hepimiz ayıkken bile bana katlanıyorlar ve
eğer şarap en üstteyse, onlara aklımdan geçenleri söyleyebilir ve
iyi bir arkadaş grubundaki skene sayısı kadar bıçakla ödüllendirilebilirdim."

"Öyleyse, ev halkımızdaki eğlencelerden hiçbirine asla katılmamayı mı düşünüyorsunuz?"

"İyilikle, evet; ancak maiyetinizin geri kalanının bir gün ayık kalması ve Will Watkins'in canını tehlikeye atmadan
sarhoş olmasına izin vermesi Majestelerinin isteğine bağlı."

"Böyle bir fırsat gelebilir. Nerede hizmet ediyorsun, Watkins?"

"Ahırda, lütfen."

"Mabeyincimiz seni gece bekçisi olarak eve getirsin. Senin iyiliğini seviyorum ve evde bir tane ayık
adamın olması bir şeydir, o da sadece ölüm korkusuyla öyle olsa bile.
Bu nedenle, yanımızda bulun; ve ayıklığın gelişen bir erdem olduğunu göreceksin."

Bu arada Sir John Ramorny'nin hasta odasının sıkıntısına bir de kaygı ve korku eklendi. Afyon yüzünden bozulmuş düşünceleri, etkisini güçlü bir dirençle bastırdığı Prens daireden ayrıldığında büyük bir karmaşaya düştü.
Görüşme sırasında mükemmel bir şekilde sahip olduğu bilinci çok fazla bozulmaya başladı. Genel olarak büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığı, Prens'i düşmanı haline getirdiği ve kendi hayatını etkileyebilecek bir sırrı ona ifşa ettiği hissine kapıldı. Bu zihin ve beden durumunda, ya rüya görmesi ya da hastalıklı organlarının afyon kullanımıyla tetiklenen o tür hayaletlere maruz kalması garip değildi. Kraliçe Annabella'nın gölgesinin yatağının yanında durduğunu ve onun altına yerleştirdiği gençten suçlama,
basit, erdemli, neşeli ve masum.

"Onu pervasız, ahlaksız ve gaddar yaptın," dedi solgun Majeste'nin gölgesi. "Yine de sana teşekkür ediyorum, Ramorny'li John, bana
nankör, sözünü tutmaz ve umutlarıma ihanet edersin. Nefretin,
dostluğunun ona yaptığı kötülüğü telafi edecektir. Ve umarım ki artık onun danışmanı değilsin,
dünyada acı bir tövbe, talihsiz çocuğumun daha iyi bir dünyada affedilmesini ve kabul edilmesini satın alır."

Ramorny, hayırseverinin ardından kollarını uzattı ve pişmanlık ve mazeretini ifade etmeye çalıştı; ancak hayaletin yüzü
daha karanlık ve sert bir hal aldı, ta ki artık merhum Kraliçe'ninki gibi olmayana kadar,
ama Kara Douglas'ın kasvetli ve kibirli görünümünü sundu; sonra
Kraliyet hanedanının yaklaşan dağılmasının yasını tutuyormuş gibi görünen
Kral Robert'ın çekingen ve kederli yüzü; ve sonra
kısmen iğrenç, kısmen gülünç, somurtan, gevezelik eden ve kendilerini doğal olmayan ve abartılı biçimlere
dönüştüren bir grup fantastik yüz hatları, sanki onların çizgileri hakkında kesin bir fikir edinme çabasıyla alay edercesine.

BÖLÜM XVIII.

Yasanın hayatı güvence altına almadığı mor bir ülke.

BYRON. Kül Çarşambası sabahı, İskoçya'da bu mevsimde her zamanki gibi soluk ve kasvetli bir şekilde doğdu. En kötü ve en kötü hava koşulları genellikle ilkbahar aylarında meydana gelir. Şiddetli bir don günüydü ve vatandaşlar önceki tatilin sefahatinin sonuçlarını uyuyarak geçirmek zorundaydı. Bu nedenle güneş, Perth sakinleri arasında genel bir yaşam belirtisi olmadan önce ufkun üzerinde bir saat yükselmişti. Böylece şafaktan bir süre sonra ayine erken giden bir vatandaş, talihsiz Oliver Proudfute'un cesedinin, darbe altında düştüğü şekilde kulübenin üzerinde yüzüstü yattığını gördü; okuyucularımızın kolayca tahmin edebileceği gibi, Anthony Bonthron, "kemer çocuğu" - yani zevkin celladı - John of Ramorny'nin. Bu ilk vatandaş, Griffin Inn'in sahibi olduğu için bu adı alan Allan Griffin'di; ve onun uyandırdığı alarm kısa sürede
önce dağınık komşuları, sonra da bir vatandaş kalabalığını bir araya getirdi.
Önce
bilinen bej ceketin ve başlığındaki kızıl
tüyün durumundan, orada yatanın
kör demirci olduğu sesi duyuldu. Bu asılsız söylenti bir süre daha devam etti, çünkü kendisi de bir yargıç olan Griffin'in ev sahibi, Bailie Craigdallie gelene kadar bedene dokunulmasına veya hareket ettirilmesine izin vermedi, böylece yüz görülmedi..

"Bu, Güzel Şehir'le ilgili, dostlarım," dedi, "ve eğer burada yatan Wynd'li şişman Smith ise, Perth'te yaşayan ve onu intikam almak için topraklarını ve canını riske atmayacak biri yok. Bakın, hainler onu arkasından vurdular, çünkü Perth'e on İskoç mili mesafede, nazik veya basit, yayla veya ova, onunla böyle kötü bir amaçla yüz yüze gelecek tek bir adam yok. Ey, Perth'in cesur adamları! Erkekliğinizin çiçeği kesildi ve bunu da alçak ve hain bir el yaptı."

Hızla toplanan insanlardan vahşi bir öfke çığlığı yükseldi.

"Onu omuzlarımıza alacağız," dedi güçlü bir kasap, "onu Dominik manastırındaki Kral'ın huzuruna taşıyacağız"

"Ay-ay," diye cevapladı bir demirci, "ne sürgü ne de çubuk bizi Kral'dan uzak tutamaz, ne rahip ne de ayin amacımızı bozamaz. Daha iyi bir silah ustası asla örs üzerine çekiç koymaz!"

"Dominiklilere - Dominiklilere!" diye bağırdı toplanmış insanlar.

"Düşünün, kasabalılar," dedi bir başka vatandaş, "kralımız iyi bir kraldır ve bizi çocukları gibi sever. Douglas ve Albany Dükü, iyi Kral Robert'ın halkının sıkıntılarını duymasına izin vermez."

"Kralın yumuşak kalbi yüzünden kendi sokaklarımızda mı öldürüleceğiz?" dedi kasap. "Bruce başka türlü davrandı. Kral bizi
tutmazsa, biz kendimizi tutacağız. Çanları geriye doğru çalın, metalden yapılmış olan
her çanı. Bağırın ve esirgemeyin, St. Johnston'ın avı başladı!"

"Ay," diye haykırdı bir başka vatandaş, "ve Albany ve Douglas'ın ambarlarına gidelim ve onları yerle bir edelim. Ateşler, Perth'ün güçlü Henry Gow'un intikamını nasıl alacağını bildiğini uzaktan ve yakından göstersin. O, Güzel Şehir'in hakkı için yirmi kez savaştı; onun haksızlığını bir kez daha
tutabileceğimizi gösterelim. Hally ho! cesur vatandaşlar, St. Johnston'ın avı başladı!"

Bu haykırış, Perth sakinleri arasında iyi bilinen birleştirici söz
ve yalnızca genel bir kargaşa sırasında nadiren duyulurdu; sesten sese yankılanırdı; ve öfkeli vatandaşların, rahiplerin onayıyla veya muhalefetlerine rağmen ele geçirdikleri bir veya iki komşu çan kulesi, çanların olağan ardışıklığı tersine çevrildiğinde, çanların geriye doğru çalındığı söylenen uğursuz alarm notalarını çalmaya başladı.

Yine de, kalabalık yoğunlaştıkça ve kükreme daha evrensel ve daha yüksek sesle arttıkça, derin sesli, iri yarı bir adam olan ve yüksek ve alçak arasında saygı duyulan Allan Griffin, cesedin üzerinde yürürken konumunu korudu ve kalabalığa geri çekilmeleri ve yargıçların gelişini beklemeleri için yüksek sesle seslendi. "Bu konuda sıraya göre hareket etmeliyiz, efendilerim, başımızda yargıçlarımız olmalı. Belediye binamızda usulüne uygun olarak seçilmiş ve seçilmişlerdir, iyi insanlar ve her biri dürüsttür; isyancı veya kralın huzurunu bozan aylaklar olarak adlandırılmayacağız. Durun ve yer açın,
çünkü orada Bailie Craigdallie, ay, ve dürüst Simon Glover var, Güzel Şehir'in çok bağlı olduğu kişi. Yazıklar olsun--yazıklar olsun! Benim iyi kalpli kasabalılar, onun güzel kızı dün gece gelin oldu; bu sabah Perth'in Güzel Kızı, daha karı olmadan dul kaldı."

Bu yeni sempati teması kalabalığın öfkesini ve üzüntüsünü daha da artırdı, çünkü şimdi birçok kadın onlara karışmıştı ve erkeklere yapılan alarm
niteliğini yankıladılar.

"Ay--ay, St. Johnston'ın avı başladı! Perth'in Güzel Kızı ve
cesur Henry Gow için! Yukarı--yukarı, hepiniz, derinizi
kesmekten çekinmeyin! Ahırlara!--ahırlara! At gittiğinde silahlı adam
işe yaramaz--seyisleri ve yeomanları kesin; atları topallayın, sakatlayın ve bıçaklayın; aşağılık uşakları ve uşakları öldürün. Bu gururlu şövalyeler
cesaret ederlerse bizimle ayakta karşılaşsınlar!"

"Cesaret edemezler--cesaret edemezler," diye cevapladı adamlar; "güçleri
atları ve zırhlarıdır; ve yine de kibirli ve nankör kötü adamlar
bir silah ustası olarak yeteneği Milano'da veya Venedik'te asla eşi benzeri olmayan
bir adamı öldürdüler. Silahlara!--silahlara, cesur kentliler! St. Johnston'ın avı başladı!"

Bu yaygara arasında, hakimler ve üst sınıf sakinler, yanlarında resmi bir protokol veya hala adlandırıldığı gibi, cesedin bulunduğu durumun bir önsezisini almak üzere belediye katibiyle birlikte, cesedi incelemek için zorlukla yer buldular. Bu gecikmelere, öfkesi her zaman daha da derinden tehlikeli olan bir halkın ulusal karakterini güçlü bir şekilde belirleyen bir sabır ve düzen ile, intikam kararlılıklarını gevşetmeden, intikamın elde edilmesini sağlamak için gerekli olan tüm gecikmelere sabırla boyun eğeceklerdi. Bu nedenle, kalabalık, intikam susuzluğunun ilan edildiği yüksek sesli bir çığlıkla hakimlerini karşıladı ve bunu doğru ve yasal bir şekilde elde etmeyi bekledikleri patronlara saygılı bir şekilde hoş geldin dedi. Bu karşılama vurguları kalabalığın üzerinde hala yankılanırken, şimdi tüm bitişik sokakları dolduran, binlerce farklı rapor alan ve bunları yayan kalabalığın üzerinde, şehrin babaları cesedin kaldırılmasını ve daha yakından incelenmesini sağladılar; anında fark edildi ve gerçek kamuoyuna duyuruldu, Wynd'in silah ustası, o kadar yüksek ve o zamanın saygın niteliklerine göre, vatandaşları arasında oldukça popüler olan kişi değil, toplumda kendi değeri olmasına rağmen çok daha az genel itibara sahip bir adam, çevik şapka üreticisi, Oliver Proudfute önlerinde katledilmişti. Halkın öfkesi, açık sözlü ve cesur şampiyonları Henry Gow'un katledilen kişi olduğu yönündeki genel görüşe o kadar fazla yönelmişti ki, raporun çelişkisi genel öfkeyi yatıştırmaya hizmet etti, ancak zavallı Oliver ilk başta tanınsaydı, intikam çığlığının Henry Wynd'deki gibi oybirliğiyle, ancak muhtemelen o kadar öfkeli olmayacağı konusunda pek şüphe yoktu. Beklenmedik istihbaratın ilk yayılması, kalabalığın arasında bir gülümsemeye bile neden oldu, çünkü gülünç olanın sınırları korkunç olanın sınırlarına o kadar yakındı.

"Katiller onu şüphesiz Henry Smith sandılar," dedi Griffin, "bu, koşullar altında ona büyük bir teselli vermiş olmalı."

Ancak sahneye başka kişilerin gelmesi, kısa sürede onun derinden trajik karakterini geri kazandırdı.

BÖLÜM XIX.

Çanı çalan kim? Diablos, ho!
Kasaba ayağa kalkacak.

Othello, Perde II. Sahne III.

Kasabada hızla yayılan çılgın söylentiler,
alarm zillerinin çalmasıyla genel bir dehşete yol açtı. Soylular ve şövalyeler, takipçileriyle birlikte, en iyi savunmanın sağlanabileceği farklı buluşma yerlerinde toplandılar; ve alarm, genç prensin gerekirse yaşlı kralın savunmasında yardımcı olmak üzere ortaya çıkan ilk kişilerden biri olduğu kraliyet ikametgahına ulaştı. Önceki gecenin sahnesi aklındaydı; ve Bonthron'un kanlı figürünü hatırlayarak, belirsiz de olsa, haydutun eyleminin bu kargaşayla bağlantılı olduğunu düşündü. Sir John Ramorny ile sonraki ve daha ilginç konuşma, ancak, katilin kanlı eylemi hakkında belirsiz bir şekilde duyduğu tüm izleri silecek kadar etkileyiciydi; birinin veya diğerinin öldürüldüğüne dair karışık bir anı hariç. Esas olarak babasının hesabına, parlak zırhlar giymiş ve ellerinde mızraklar taşıyan ev tayfasıyla silahlanmıştı, şimdi önceki gece sarhoş Baküsçüler olarak göründüklerinden çok farklı bir figür oluşturuyorlardı. Nazik yaşlı hükümdar, bu evlatlık bağlılık işaretini minnettarlık gözyaşlarıyla karşıladı ve oğlunu gururla, kısa bir süre sonra içeri giren kardeşi Albany'ye sundu. Her birini elinden tuttu.

"Şimdi biz üç Stuart'ız," dedi, "kutsal yonca kadar ayrılmazız; ve dedikleri gibi, o kutsal otu kullanan kişi büyülü yanılsamaya
alay eder, bu yüzden birbirimize sadık olduğumuz sürece, kötülüğü ve düşmanlığı meydan okuyabiliriz."

Kardeş ve oğul, kendilerine dokunan nazik eli öptüler,
Robert III ise onların sevgisine olan güvenini dile getirdi. Genç adamın öpücüğü, o an için samimiydi; Kardeşin selamı, mürted Yahuda'nın selamıydı.

Bu arada St. John kilisesinin çanı, diğerlerinin yanı sıra,
Curfew Street sakinlerini alarma geçirdi. Simon Glover'ın evinde, yaşlı
Dorothy Glover, kendisine böyle sesleniliyordu (çünkü ismini de efendisinin himayesinde yaptığı meslekten alıyordu) sesi ilk duyan kişiydi.
Olağanüstü durumlarda biraz sağır olmasına rağmen, kötü haberlere karşı kulağı, bir uçurtmanın leş kokusu kadar keskindi; çünkü Dorothy, aksi takdirde
çalışkan, sadık ve hatta şefkatli bir yaratıktı,
alt sınıflarda sıklıkla görülen, uğursuz istihbaratı toplama ve satma konusunda güçlü bir iştaha sahipti.
Dinlenmeye pek alışkın olmadıklarından, trajik bir hikayenin taşıyıcısına sağladığı ilgiyi severler ve belki de talihsizliğin,
normalde üstleri olarak kabul edilenleri düşürdüğü geçici eşitliğin tadını çıkarırlar. Dorothy,
yurt dışına yayılan söylentilerden oluşan ufak bir pakete sahip olur olmaz, her zamankinden daha uzun uyumak için yaş ve kutsal zamanın ayrıcalığını
kullanan efendisinin yatak odasına daldı.

"İşte yatıyor, dürüst adam," dedi Dorothy, yarı çığlık atan yarı
acı bir sempati tonuyla--"işte yatıyor; en iyi arkadaşı öldürüldü ve o, bu konuda yeni doğmuş bir bebek kadar az şey biliyor, ki yaşamı ölümden ayırt edemiyor."

"Şimdi ne olacak!" dedi eldivenci, yatağından fırlayarak. "Ne oldu, yaşlı kadın? Kızım iyi mi?"

"Yaşlı kadın!" dedi Dorothy, oltaya takılan balığın biraz oynamasına izin vermeyi seçti. "Ben o kadar yaşlı değilim," dedi odadan dışarı fırlayarak,
"bir adam çıplak yatağından kalkana kadar orada kalacak kadar--"

Ve hemen aşağıdaki salonda, kendi süpürgesinin
süpürgesinin temizliğine melodik bir şekilde şarkı söylediği duyuldu.

"Dorothy--baykuş--şeytan--kızım iyi diyor!"

"İyiyim, baba," diye cevapladı Perth'li Güzel Hizmetçi, yatak odasından konuşarak, "çok iyiyim, ama Meryem Ana aşkına, sorun ne? Çanlar geriye doğru çalıyor ve sokaklarda çığlıklar ve ağlamalar var."

"Sebebini hemen öğreneceğim. İşte, Conachar, hemen gel ve
noktalarımı bağla. Unuttum--Yayla dalgıcı Fortingall'dan çok uzakta.
Sabırlı ol kızım, hemen sana haber getireceğim. "

"Bunun için acele etmene gerek yok, Simon Glover," dedi inatçı yaşlı kadın; "en iyi ve en kötü şeyler, kapının önünden topallayarak geçmene
başlamadan önce bitmiş olabilir. Hikayeyi biliyorum; 'çünkü,' diye düşündüm, 'bizim iyi adamımız, nedense, tuilzie'ye
çıkmak için çok inatçı; ve ben bile
bacaklarımı kıpırdatmam ve bütün bunların nedenini öğrenmem gerek, yoksa o yaşlı burnunu
ortaya sokar ve belki de ne olduğunu anlamadan önce onu koparır.'"

"Peki, haberler ne, yaşlı kadın?" dedi sabırsız eldivenci,
hâlâ yeleği hortuma bağlamanın araçları olan
yüzlerce iğne veya mandalla meşgulken.

Dorothy, onun işini yapmasına izin verdi, ta ki neredeyse tamamlanması gerektiğini
tahmin edene kadar; ve bunu önceden gördü; eğer sırrı kendisi
söylemezse, efendisi rahatsızlığın nedenini bizzat aramak için dışarıda olacaktı. Bu yüzden, haykırdı: "Aweel--aweel, sabah ayinine katılmadan önce kötü bir haber duyarsan, bunun benim suçum olduğunu söyleyemezsin. Rahibin sözünü duyana kadar senden saklardım; ama madem ki duymak zorundasın, bir başkasına el uzatan en sadık dostunu kaybettin ve Perth, eline bir bıçak alan en cesur
burjuva için yas tutmalı!"

"Harry Smith! Harry Smith!" diye haykırdı baba ve kızı aynı anda.

"Ah, evet, sonunda anladın," dedi Dorothy; "ve bu senin suçun değil miydi? Neşeli bir kadınla birlikte olması konusunda, sanki bir Yahudi kadınla birlikte olmuş gibi, çok büyük bir iş çıkardın!"

Dorothy daha uzun süre devam edecekti, ama efendisi hala kendi dairesinde olan kızına haykırdı: "Bu saçmalık,
Catharine--yaşlı bir aptalın tüm bunalımları. Böyle bir şey olmadı. Sana gerçek haberi hemen getireceğim" dedi ve asasını kaptığı yaşlı adam, Dorothy'nin yanından hızla geçip sokağa çıktı, orada insan kalabalığı Ana Cadde'ye doğru koşuyordu.

Bu arada Dorothy kendi kendine mırıldanıyordu: "Baban akıllı bir adam, onun sözüne güven. Sırada hobbleshow'da biraz
hakaret edecek ve sonra 'Dorothy, tiftiği topla' ve 'Dorothy, alçıyı ser' diyecek; ama şimdi Dorothy'nin ağzından çıkan her şey saçmalık, bir yalan ve imkansızlıktan ibaret.
İmkansız! Yaşlı Simon, Harry Smith'in kafasının,
disti kadar sert olduğunu ve Highlandlılardan oluşan bir klanın ona çınladığını mı düşünüyor?"

Burada, vahşi gözleriyle, ölümcül derecede solgun yanaklarıyla, darmadağınık saçlarıyla ve yaşlı kadını hoşnutsuz mizahından
korkutup kaçıran
görünürde bir bilinç kaybıyla yanından geçen bir melek gibi bir figür tarafından bölündü.

"Meryem Ana çocuğumu korusun!" dedi. "Neden bu kadar çılgın görünüyorsun?"

"Birinin öldüğünü söylemedin mi?" dedi Catharine, sanki konuşma ve işitme organları ona
eksik bir şekilde hizmet ediyormuş gibi, korkutucu bir ifade belirsizliğiyle.

"Öldü, hinny! Ay-ay, yeterince öldü; "Onu sadece
birine asık suratlı
yaptıramazsın."

"Öldü!" diye tekrarladı Catharine, hala aynı ses ve tavır belirsizliğiyle. "Öldü - öldürüldü - ve Highlanders tarafından mı?"

"Bu, Highlanders'ın, kanunsuz delilerin emri. Başka ne var ki, kasabalılar bir tirrivie alıp birbirlerini öldürmediği veya şövalyeler ve soylular kan döktüğü
zamanlar hariç, etraftaki insanların çoğunu öldüren? Ama bu maçta Highlandlılar olduğunu anladım.
Bu adam Perth'de değildi, ister toprak sahibi ister deli olsun, Henry Smith ile yüz yüze gelmeye cesaret
edemezdi. Ona karşı birçok olasılık vardı; bunu araştırdığınızda göreceksiniz."

"Highlanders!" diye tekrarladı Catharine, sanki duyularını rahatsız eden bir düşünce tarafından rahatsız edilmiş gibi. "Highlanders! Ah, Conachar--Conachar!"

"Gerçekten de, tam da o adamı bulduğunu söyleyebilirim, Catharine.
Gördüğün gibi, Sevgililer Günü'nde kavga ettiler ve
bir kavga ettiler. Bir Highlandlının böyle şeyleri uzun süre hatırlaması mümkündür. Ona
Martinmas'ta bir tokat at, Whitsunday'de yanağı karıncalanacaktır. Ama
uzun bacaklı dalgıç kuşlarını kasabanın içinde kanlı
işlerini yapmaya ne getirmiş olabilir?"

"Vay canına, bendim," dedi Catharine--"Dağlıları ben getirdim--Conachar'ı ben çağırdım--ay, pusuda beklediler--ama onları avlarının erişebileceği mesafeye
getiren bendim. Ama kendi gözlerimle göreceğim--ve sonra--bir şeyler yapacağız. Babama
anon geri döneceğimi söyle."

"Çaresiz misin, küçük kız?" diye bağırdı Dorothy, Catharine sokak kapısına doğru
yanından geçerken. "Saçların o kılıkta
aşağı sarkarken sokağa çıkmazdın ve Perth'in Güzel Kızı'nı
bilirdin? Kitle, ama o sokakta, ne
gibi, ve yaşlı Glover sanki onu tutabilirmişim gibi delirecek,
o hiç o, uçup o fırlatacak. Bu bir Kül Çarşambası için cesur bir sabah! Ne yapmalı? Eğer efendimi kalabalığın arasında ararsam, ayaklarının altında ezilmem ve yaşlı kadın için küçük bir inleme
yapmam gerekir. Ve Catharine'in peşinden mi koşacağım, bu gözden kaybolana kadar, ve benden çok daha hafif ayaklı olan? bu yüzden hemen kapıdan aşağı Nicol Barber'a gidip ona her şeyi anlatacağım."

Sadık Dorothy ihtiyatlı kararını uygulamaya koyarken,
Catharine Perth sokaklarında, başka bir anda onu gören herkesin dikkatini çekecek bir şekilde koşturuyordu

pervasız bir acelecilikle, adımlarının ve tavırlarının olağan nezaket ve sakinliğinden çılgınca ve çok farklı bir şekilde ve "iyi", adil karakterli ve düzgün rütbeli kadınların yurtdışına çıktıklarında yanlarında taşıdıkları ekose, eşarp veya pelerin olmadan.
Ancak, insanlar ne kadar dikkatsiz olsalar da, herkes kargaşanın nedenini soruyor veya anlatıyordu ve çoğu farklı şekillerde anlatıyordu,
giysisindeki ihmalkarlık ve tavırlarındaki düzensizlik hiç kimsede bir etki yaratmadı; ve seçtiği yolda diğer kadınlardan daha fazla dikkat çekmeden ilerlemesine izin verildi
diğerleri, endişeli merak veya korku, bu kadar genel bir alarmın nedenini soruşturmak için dışarı çıkmıştı - güvenliğiyle ilgilendikleri arkadaşları aramak olabilirdi.

Catharine geçerken, bu heyecan verici sahnenin tüm vahşi etkisini
hissetti ve etrafında yankılanan ağıt ve alarm çığlıklarını tekrarlamaktan zorlukla
kaçındı. Bu arada, bir rüya içindeki biri gibi utanmış bir şekilde hızla ilerledi,
tam olarak tanımlayamadığı, ancak onu çok seven, iyi niteliklerini çok takdir ettiği ve şimdi belki de daha önce kendi koynuna kabul ettiğinden daha değerli hissettiği adamın öldürüldüğü ve büyük olasılıkla onun aracılığıyla öldürüldüğü korkunç bilincini ima ediyordu. Henry'nin varsayılan ölümü ile Conachar ve takipçilerinin inişi arasındaki bağlantı, aşırı ve yoğun bir duygu anında benimsemiş olmasına rağmen, onun anlayışı güvenilirliğini incelemek için boş vakti olsa bile, gerçek olarak kabul edilmek için yeterince olasıydı. Ne aradığını bilmeden, korkunç raporun en kötüsünü bilme genel arzusu dışında, önceki günkü hislerinin onu kaçınmaya yönelteceği noktaya doğru aceleyle ilerledi. Kim, Shrovetide akşamı, gururlu, çekingen, utangaç, katı bir şekilde terbiyeli Catharine Glover'ı, Kül Çarşambası ayininden önce Perth sokaklarında aceleyle dolaşmaya, saçları açık ve elbiseleri dağınık bir şekilde, kargaşa ve karmaşanın ortasında, aynı sevgilinin evini aramaya ikna edebilirdi ki, bu sevgilinin, kendisini o kadar kaba ve kaba bir şekilde ihmal ettiğine ve aşağıladığına inanmak için nedenleri vardı ki, alçak ve ahlaksız bir aşk peşinde koşturdu? Ama öyleydi; ve hevesi, sanki içgüdüsel olarak, en özgür yolu seçerek, baskının en fazla olduğu Ana Cadde'den kaçındı ve kasabanın kuzey eteğindeki dar sokaklardan, Henry Smith'in daha önce Louise'e eşlik ettiği yoldan, kıyamete ulaştı. Ama bu nispeten yalnız geçitler bile şimdi yolcularla doluydu, alarm o kadar yaygındı. Catharine Glover aralarından geçerken, onu
izleyenler birbirlerine bakıp başlarını onun sıkıntısına sempatiyle sallıyorlardı. Sonunda, kendi amacı hakkında belirgin bir fikri olmadan,
sevgilisinin kapısının önünde durdu ve içeri girmek için kapıyı çaldı.

Aceleyle yaptığı çağrının yankılanmasının ardından gelen sessizlik,
onu bu çaresizce önlem almaya iten
telaşı artırdı.

"Aç--aç, Henry!" diye bağırdı. "Eğer hala yaşıyorsan aç!
Eğer Catharine Glover'ı
eşiğinde ölü olarak bulmayacaksan aç!"

Ölüm tarafından durdurulduğuna inandığı kulaklara böyle çılgınca bağırırken, çağırdığı sevgilisi kapıyı bizzat açtı,
tam zamanında yere yığılmasını önledi. Böylesine beklenmedik bir olay karşısında duyduğu coşkulu sevincin aşırılığı, yalnızca buna inanmasını engelleyen şaşkınlıkla ve kapalı gözler, yarı açık ve solgun dudaklar, tamamen solgun ten rengi ve görünüşe göre tamamen nefes almanın durması karşısında duyduğu korkuyla nitelendiriliyordu.

Henry, kulaklarına uzun süredir ulaşan genel korkuya rağmen evde kalmıştı, kaçınabileceği hiçbir kavgaya
kendini sokmaya kararlıydı; ve bu yalnızca, bir kasabalı olarak uymak zorunda olduğu yargıçların bir çağrısına uymak içindi, kılıcını ve yedek bir kalkanı duvardan alarak, ilk kez isteksizce dışarı çıkmak üzereydi, çünkü görev süresi onu bağlıyordu.

"Kasabadaki tüm çekişmelerde öne çıkmak zor," dedi, "dövüş işi Catharine için bu kadar iğrençken. Perth'de yiğitlerine 'Dışarı çık, ibadetini cesurca yap ve hanımının lütfunu kazan' diyen yeterince kız olduğundan eminim; ve yine de sevgililerini değil, bir ozan kadını veya kasabasının onuru için savaşan bir kasabalıyı korumak için bir erkeğin görevlerini yerine getiremeyen beni çağırıyorlar, ama bu huysuz Catharine beni bir kavgacı ve sınır bekçisiymişim gibi kullanıyor!"

Zihnini meşgul eden düşünceler bunlardı, dışarı çıkmak için kapısını açtığında, düşüncelerine en çok değer verdiği, ama kesinlikle görmeyi hiç beklemediği kişi gözlerinin önünde belirdi ve kollarına
atıldı.

Şaşkınlık, sevinç ve endişe karışımı, onu olayın gerektirdiği zihinsel 
hazırlıktan mahrum bırakmadı. Catharine
Glover'ı güvenliğe yerleştirmek ve onu kendine getirmek,
hükümdarların çağrısına itaat etmeden önce düşünülmeliydi, ne kadar
acil bir şekilde iletilmiş olursa olsun. Tüy kadar hafif, ama aynı miktarda en saf
altından daha değerli olan güzel yükünü, annesinin olan küçük bir yatak odasına taşıdı.

Bahçeye baktığı ve kargaşanın gürültüsünden
uzaklaştığı için bir hasta için en uygun yerdi.

"İşte, Dadı--Dadı Shoolbred--çabuk gel--ölüm ve yaşam için gel--işte
yardımını isteyen biri!"

Yaşlı hanım koşarak geldi. "Eğer seni bu kavgadan uzak tutacak biri çıkarsa," çünkü o da gürültüden etkilenmişti;
ama merhum metresinin yatağına sevgi ve saygıyla yerleştirildiğinde ve üvey oğlunun atletik kollarının desteğiyle, Perth'in Güzel Hizmetçisi'nin görünüşte cansız bedenini gördüğünde ne kadar şaşırdı.

"Catharine Glover!" dedi; "ve, Kutsal Anne, ölmekte olan bir kadın, göründüğü gibi!"

"Öyle değil, yaşlı kadın," dedi üvey oğlu: "sevgili yüreğim çarpıyor - tatlı nefes gelip geri geliyor! Gel, ona benden daha uygun şekilde yardım et - su - öz - eski yeteneğin ne tasarlayabilirse getir. Cennet onu benim kollarıma ölmesi için değil, kendisi ve benim için yaşaması için yerleştirdi!"

Yaşının pek de vaat etmediği bir aktiviteyle, Dadı Shoolbred
canlılığını geri kazandıracak araçları topladı; çünkü, dönemin birçok kadını gibi, bu gibi durumlarda ne yapılması gerektiğini anlamıştı, hayır, evlatlık oğlunun savaşçı eğilimlerinin neredeyse sürekli olarak uyguladığı
sıradan yaraları tedavi etme bilgisine sahipti.

"Hadi şimdi," dedi, "oğlum Henry, kollarını hastamın etrafından aç, bastırmaya değer olsa da, ve ellerini serbest bırak,
istediğim şeyde bana yardım et. Hayır, eğer parmakların sıkışık kavramalarını
açarken avucuna hafifçe vurursan, elini bırakman konusunda ısrar etmeyeceğim."

"Onun hafif, güzel elini dövdüm!" dedi Henry; "bir çekiçle cam bir bardağı dövmem, boynuz gibi sert parmaklarımla güzel avucuna vurmamla aynıydı. Ama parmaklar açılıyor ve dövmekten
daha iyi bir yol bulacağız"; ve dudaklarını, hareketi hissin geri döndüğünü gösteren güzel ele götürdü. Bir veya iki derin iç çekiş izledi ve
Perth'li Güzel Kız gözlerini açtı, sevgilisine dikti,
o yatağın yanında diz çöktü ve tekrar yastığa gömüldü. Sevgilisinin elini veya kavrayışını çekmediği için, bilincine dönüşün,
o avantajı kötüye kullandığını,
sırayla dudaklarına ve göğsüne bastırdığını fark ettirecek kadar tamamlanmadığına
inanmalıyız. Aynı zamanda,
kanın yanağında renklendiğini ve bu nüksetme sırasında bir veya iki dakika boyunca nefesinin derin ve düzenli olduğunu kabul etmek zorundayız.

Kapıdaki gürültü şimdi çok daha yüksek olmaya başladı ve Henry, Smith, Gow ve Wynd'li Hal gibi çeşitli isimleriyle çağrıldı,
putperestlerin tanrılarını farklı sıfatlarla çağırmaları gibi. Sonunda,
azizlerine yalvarmaktan yorulmuş Portekizli Katolikler gibi,
kalabalık küfürlü ünlemlere başvurdu.

"Hadi Henry! Sen rezil bir adamsın, burjuva yeminine yemin etmiş bir adamsın ve hemen ortaya çıkmazsan Güzel Şehir'e ihanet etmiş olursun!"

Görünüşe göre dadı Shoolbred'in uygulamaları artık o kadar başarılıydı ki Catharine'in duyuları bir ölçüde yerine gelmişti; çünkü,
yüzünü eski duruşunun izin verdiğinden daha fazla sevgilisine doğru çevirerek,
sağ elini sevgilisinin omzuna koydu, sol elini hala onun elinde bıraktı ve onu biraz alıkoyuyormuş gibi görünerek,
fısıldadı: "Gitme, Henry--benimle kal; seni öldürecekler, bu kanlı adamlar."

Görünüşe göre bu nazik dua, bir ceset olarak tanıyacağını beklediği sevgilisini canlı bulmanın sonucuydu, ancak o kadar alçak sesle söylenmişti ki, neredeyse anlaşılamayacak kadar düşük bir sesle söylenmişti ki, Henry Wynd'i şu anki duruşunda tutmak için, dışarıdan gelen birçok sesin tekrar tekrar çağrılmasının onu aşağı indirmek zorunda kalmasından daha etkiliydi.

"Topluluk, kasabalılar," diye bağırdı güçlü bir vatandaş arkadaşlarına, "küstah demirci bizimle şakalaşıyor! Eve girmemize izin verin ve onu
kulp ve boynuzundan tutarak dışarı çıkarın."

"Ne yaptığınıza dikkat edin," dedi daha temkinli bir saldırgan. "Henry Gow'un emekliliğini zorlayan adam evine sağlam kemiklerle girebilir, ancak cerrah için hazır bir iş ile geri dönecektir. Ama işte
biri gelip ona görevimizi yapma ve o 
dönen'e kafasının her iki yanından da mantık duyma hakkı veriyor."

Bunun hakkında konuşulan kişi Simon Glover'dan başkası değildi. Şanssız
şapkacının cesedinin yattığı ölümcül noktaya tam zamanında ulaşmıştı ve büyük bir rahatlamayla,
Bailie Craigdallie'nin emirleri üzerine yüzü yukarı bakacak şekilde çevrildiğinde, zavallı övüngen Proudfute'un yüz hatlarının tanındığını,
kalabalığın en sevdikleri şampiyon Henry Smith'in yüz hatlarını görmeyi beklediğini fark etti.
Oliver'ın doğasına ve mizacına ne kadar yabancı olursa olsun, bir savaşçı karakterini elde etmek için ne kadar çok çabaladığını hatırlayanlar arasında bir kahkaha veya buna yakın bir şey duyuldu ve
şimdi, mizacından çok iddialarına daha uygun bir ölüm şekliyle karşılaştığını fark ettiler. Ama zamanın kabalığını
kötü kokan bu zamansız neşe eğilimi, bir anda, kalabalığın arasından zorlukla geçen, aynı anda "Ah, kocam--kocam!" diye bağıran bir kadının sesi, çığlıkları ve ünlemleriyle susturuldu.

Üzgün ​​olan kişi için yer açıldı, onu iki veya üç kadın arkadaşı takip etti. Maudie Proudfute şimdiye kadar sadece yakışıklı, siyah saçlı bir kadın olarak fark edilmişti, "dink" olduğuna ve kendisinden daha aşağılık veya daha fakir olduğunu düşündüğü kişilere karşı küçümseyici olduğuna inanılıyordu ve kocasının üzerinde bir hanımefendi ve imparatoriçeydi, kocasının mevsim dışı ötüşünü duyduğunda hemen başını indirmesine neden olmuştu. Ama şimdi,
güçlü tutkunun etkisi altında, çok daha etkileyici bir karaktere bürünmüştü.

"Gülüyor musunuz," dedi, "Perth'in değersiz burjuvaları, kendi vatandaşlarınızdan biri kanını kulübeye döktüğü için mi? Yoksa ölümcül kader kocamın başına geldiği için mi gülüyorsunuz? Bunu nasıl hak etti? Kendi çalışkanlığıyla dürüst bir ev tutmadı mı,
ve hastaların hoş karşılandığı ve yoksulların rahatladığı güvenilir bir pansiyon tutmadı mı? İsteyenlere borç vermedi mi, komşularının yanında bir arkadaş olarak durmadı mı, öğüt vermedi mi ve bir yargıç gibi adalet sağlamadı mı?"

"Doğru - doğru," diye yanıtladı meclis; "kanı bizim kanımızdır, tıpkı Henry Gow'unki gibi."

"Doğruyu söylüyorsunuz, komşular," dedi Bailie Craigdallie; "ve bu kan davası
önceki gibi onarılamaz: vatandaş kanı, sanki hendek suyuymuş gibi, kulübelerimize
intikamsızca akmamalı, yoksa yakında
geniş Tay'ın onunla kızardığını göreceğiz. Ama bu darbe asla
üzerine talihsizce düştüğü zavallı adam için değildi. Herkes Oliver
Proudfute'un ne olduğunu, ne kadar geniş konuştuğunu ve ne kadar az şey yaptığını biliyordu.
Henry Smith'in bej ceketi, hedefi ve başlığı var. Tüm kasaba onları benim kadar iyi tanıyor: hiç şüphe yok. Bildiğiniz gibi, çoğu şeyde demirciyi taklit etme
zevkine sahipti. Öfkeden veya belki de içkiden kör olmuş biri, elinde yirmi kan davası olan
sağlam demirci yerine, hiç kimsenin ne nefret ettiği ne de korktuğu, hatta ne çok ne de az umursadığı masum
başlık
üreticisini vurmuştur."

"Peki, ne yapmalı, bailie?" diye haykırdı kalabalık.

"Arkadaşlarım, yargıçlarınız sizin için karar verecekler, çünkü Sir Patrick Charteris buraya geldiğinde hemen bir araya geleceğiz, ki bu
anon olmalı. Bu arada, cerrah Dwining o zavallı kil parçasını incelesin, bize nasıl ölümcül bir şekilde öldüğünü anlatsın; ve
sonra cesedin, dürüst bir vatandaşa yakışır şekilde, temiz bir kefene sarılıp, Güzel Şehir'in koruyucusu olan St. John kilisesinin yüksek sunağının önüne konulmasına izin verin. Tüm yaygara ve gürültüyü kesin ve
her savunulabilir adamınız, Güzel Şehir'e iyi dileklerde bulunacağınız gibi, silahlarını hazırda tutun ve şehir evinden gelen ortak çanın çalınmasıyla birlikte Ana Cadde'de toplanmaya hazır olun, ve ya vatandaşımızın ölümünün intikamını alacağız ya da
Cennet'in bize göndereceği talihe talihe uğrayacağız. Bu arada, masumu suçludan ayırana kadar şövalyeler ve onların takipçileriyle tüm
kavgalardan kaçının. Ama bu düzenbaz Smith neden oyalanıyor? Varlığı istenmediğinde
kargaşalara yeterince hazır ve şimdi
varlığı Güzel Şehir'e hizmet edebilecekken geride kalıyor? Onu ne rahatsız ediyor, bilen var mı?
Geçen Fastern Akşamı neşe içinde miydi?"

"Daha ziyade hasta ya da asık suratlı, Efendi Bailie," dedi şehrin mailerinden veya çavuşlarından biri; "çünkü içeride olmasına rağmen, düzenbazlarının bildirdiğine göre, ne bize cevap veriyor ne de bizi içeri alıyor."

"Bu yüzden lütfen maiyetinize, Efendi Bailie," dedi Simon Glover, "Henry Smith'i almaya kendim gideceğim. Onunla telafi etmem gereken
küçük bir
farkım var. Ve Meryem Ana'ya şükürler olsun ki, onu canlı bulmamı emretti, çeyrek saattir hiç beklemiyordum!"

"Şişman demirciyi meclis evine getirin," dedi bailie, atlı bir çiftçi kalabalığın arasından geçip kulağına fısıldadığında, "İşte, Kinfaun Şövalyesi'nin limana girdiğini söyleyen iyi bir adam."

Simon Glover'ın, daha önce belirtilen zamanda Henry Gow'un evinde kendini göstermesi böyle bir şeydi.

Başkalarını etkileyen şüphe ve tereddüt düşünceleriyle sınırlanmadan salona doğru ilerledi; Dame Shoolbred'in telaşını duyduktan sonra, yatak odasına çıkmak için yakınlık ayrıcalığını kullandı ve "Afınızı rica ediyorum, iyi komşu," diyerek hafifçe özür diledi, kapıyı açtı ve daireye girdi, burada onu
tek ve beklenmedik bir manzara bekliyordu. Sesin sesinin,
May Catharine, Dame Shoolbred'in canlandırıcılarının üretebildiğinden çok daha hızlı bir canlanma yaşadı ve teninin solukluğu en güzel kırmızının derin bir parıltısına dönüştü. Sevgilisini iki eliyle üzerinden itti, ki bu ana kadar, sabahın olaylarıyla uyanan bilinçsizliği veya sevgisi neredeyse onun okşamalarına terk etmişti. Henry Smith, utangaç
olarak tanıdığımız gibi, ayağa kalkarken tökezledi; ve gruptakilerin hiçbiri, Dame Shoolbred hariç, bir miktar karışıklıktan uzak değildi, sırtını diğerlerine dönmek için bir bahane uydurmaktan memnundu, böylece
kendisini tamamen engelleyemediği bir kahkaha
atabilirdi ve şaşkınlığı büyük olsa da kısa süreli ve neşeli bir karaktere sahip olan eldivenci de içtenlikle katıldı.

"Şimdi, iyi yürekli Aziz John adına," dedi, "bu sabah en azından Oruç bitene kadar beni gülmekten kurtaracak bir manzara gördüğümü sanmıştım;
ama eğer ölüyorsam bu yanaklarımı kıvırmama neden olurdu. İşte, ölü olarak ağıt yakılan ve kasabadaki her
çatıdan
ölüler için para kesilen dürüst Henry Smith, canlı, neşeli ve kırmızı teninden anlaşıldığı kadarıyla Perth'deki herhangi bir adam kadar yaşamaya hazır. Ve işte dün sadece küfürlü sporları rahatsız eden ve neşeli kızları koruyan yaratıkların kötülüğünden bahseden değerli kızım. Evet, hem Aziz Valentine'i hem de Aziz Cupid'i meydan okuyan o,
görebildiğim kadarıyla kendisi de neşeli bir kız oldu! Gerçekten, hiçbir düzensizliğe izin vermeyen iyi Dame Shoolbred'imin bu sevgi dolu grupta yer almış olmasından
memnunum."

"Bana haksızlık ediyorsun, sevgili babam," dedi Catharine, sanki ağlamak üzereymiş gibi. "Buraya senin sandığından çok daha farklı beklentilerle geldim. Ben sadece geldim çünkü--çünkü--"

"Çünkü sen ölü bir sevgili bulmayı bekliyordun," dedi babası, "ve sen
hayatta olan birini buldun, o da senin ilginin belirtilerini alıp
geri verebilir. Şimdi, eğer bir günah olmasaydı, kalbimde
Tanrı'ya şükretmeyi bulabilirdim, sonunda kendine bir kadın
sahip olman için. Simon Glover, kızı için mutlak bir aziz olmaya layık değil. Hayır, bu kadar acıklı bakma ve benden başsağlığı bekleme!
Sadece neşeli görünmemeye çalışacağım, eğer gözyaşlarını
durdurursan veya bunların sevinç gözyaşları olduğunu itiraf edersen. "

"Böyle bir itiraf için ölecek olsaydım," dedi zavallı Catharine, "onlara ne
ad vereceğimi bilemezdim. Sadece inan, sevgili baba ve Henry'nin
inanmasına izin ver, buraya asla gelmezdim; eğer--eğer--"

"Eğer Henry'nin sana gelemeyeceğini düşünmemiş olsaydın," dedi babası. "Ve şimdi, barış ve uyum içinde el sıkışın ve Sevgililer Günü'nün yapması gerektiği gibi
anlaşın. Dün Krep Bayramı'ydı, Henry; "Senin
aptallıklarını itiraf ettiğini, günahlarının affedildiğini ve
suçlandığın tüm suçlardan kurtulduğunu kabul edeceğiz."

"Hayır, buna değinmiyorum, Peder Simon," dedi demirci, "şimdi beni duyacak kadar
soğukkanlı olduğuna göre, İnciller üzerine yemin edebilirim ve dadım Dame Shoolbred'i tanık olarak çağırabilirim--"

"Hayır--hayır," dedi eldivenci, "ama neden
hepsinin unutulması gereken
ayrılıkları ortaya
çıkarıyorsun?"

"Dinle Simon!--Simon Glover!" Bu şimdi aşağıdan yankılanıyordu.

"Doğru, oğlum Smith," dedi eldivenci ciddi bir şekilde, "başka işlerimiz var. Sen ve ben hemen meclise gitmeliyiz. Catharine, biz dönene kadar
Dame Shoolbred'in yanında kalacak; o ona bakacak; ve sonra, kasaba kötü yönetildiği için, biz ikimiz, Harry, onu eve götüreceğiz,
ve bize karşı gelenler cesur adamlar olacaklar."

"Hayır, sevgili babam," dedi Catharine gülümseyerek, "şimdi Oliver Proudfute'un ofisini devralıyorsun. O yiğit kasabalı, Henry'nin silah arkadaşı."

Babasının yüzü karardı.

"Kızım, acı bir söz söyledin; ama ne olduğunu bilmiyorsun. Onu öp, Catharine, affetmenin bir göstergesi olarak."

"Öyle değil," dedi Catharine; "Ona zaten çok fazla lütufta bulundum. O,
sapkın
bakireyi güvenli bir şekilde evde gördüğünde, ödülünü talep etmek için yeterince zaman olacak."

"Bu arada," dedi Henry, "Ben, ev sahibiniz olarak, bana başka şartlarda
vermeyeceğiniz şeyi talep edeceğim."

Güzel bakireyi kollarına aldı ve onun vermeyi
reddettiği selamı almasına izin verildi.

Birlikte merdivenden inerken, yaşlı adam elini demircinin omzuna koydu ve şöyle dedi: "Henry, en büyük dileklerim yerine getirildi; ama azizlerin zevki, bunun zor ve dehşet dolu bir saatte olmasıdır."

"Doğru," dedi demirci; "ama sen bilirsin, baba, Perth'deki isyanlarımız sık sık olsa bile, en azından nadiren uzun sürer."

Sonra, evden demirciye açılan bir kapıyı açarak, "buraya, yoldaşlar," diye bağırdı, "Anton, Cuthbert, Dingwell ve Ringen! Ben dönene kadar hiçbiriniz oradan kıpırdamayın. Size öğrettiğim silahlar kadar sadık olun: emrime uyarsanız, sizin için bir Fransız tacı ve bir İskoç şenliği. Size büyük bir hazine bırakıyorum. Kapıları iyi gözetleyin, küçük Jannekin'in vadide aşağı yukarı keşif yapmasına izin verin ve eve yaklaşan olursa silahlarınızı hazır bulundurun. Kapıları, Peder Glover veya ben dönene kadar kimseye açmayın: Bu benim hayatımı ve mutluluğumu ilgilendiriyor."

Konuştuğu güçlü, esmer devler şöyle cevap verdi: "Bunu deneyenlere ölüm!"

"Catharine'im şimdi," dedi babasına, "sanki yirmi adam onun davası için bir kraliyet kalesini garnizonlamış gibi güvende. Bahçeden yürüyerek meclis binasına
sessizce geçeceğiz."

Buna göre, iyi huylu zanaatkar tarafından kışın, mevsimin başlarında barındırılıp beslenmiş olan kuşların, Şubat güneşinin belirsiz gülümsemelerini, birkaç belirsiz ve kesintiye uğramış melodi denemesiyle selamladığı küçük bir meyve bahçesinden geçti.

"Şu ozanları dinle, baba," dedi demirci; "Bu sabah kalbimin acısıyla onlara güldüm, çünkü küçük sefiller, önlerinde çok fazla kış varken şarkı söylüyorlardı. Ama şimdi, sanırım, bir
mutlu koroya katlanabilirim, çünkü benim Sevgilim var, tıpkı onlarınki gibi; ve yarın önümde ne kadar kötülük varsa, bugün Perth'ün, şehrin veya ilçenin, kasabanın veya kırsalın en mutlu adamıyım."

"Yine de sevincinizi yatıştırmalıyım," dedi yaşlı eldivenci, "ama Tanrı bilir, ben de paylaşıyorum. Zavallı Oliver Proudfute, senin ve benim çok iyi tanıdığımız zararsız aptal, bu sabah sokaklarda ölü bulundu. "

"Sadece sarhoş olduğuna inanıyorum, değil mi?" dedi demirci; "hayır, bir mum ve bir doz evlilik tavsiyesi onu tekrar hayata döndürecektir."

"Hayır, Henry--hayır. O öldürüldü--bir savaş baltasıyla veya buna benzer bir
silahla öldürüldü."

"İmkansız!" diye cevapladı demirci; "yeterince hafif ayaklıydı ve topuklarıyla
kurtulabilecekken Perth'in onun ellerine güvenmesine asla izin vermezdi."

"Ona hiçbir seçenek tanınmadı. Darbe başının tam arkasına indirildi; vuran kişi kendisinden daha kısa bir adam olmalıydı ve bir atlının savaş baltası veya buna benzer bir silah kullanmıştı, çünkü bir Lochaber baltası başının üst kısmına
vurmuş olmalıydı. Ama orada ölü yatıyor, beyni dağılmış, diyebilirim ki, çok korkunç bir yarayla."

"Bu akıl almaz," dedi Henry Wynd. "Gece yarısı evimdeydi, bir morricer kıyafetiyle; içki içiyormuş gibi görünüyordu, ama aşırı değil. Bana eğlence düşkünleri tarafından kuşatıldığına ve tehlikede olduğuna dair bir hikaye anlattı; ama ne yazık ki! Adamı tanıyorsunuz - bazen içki içtiğinde yaptığı gibi, bunun bir küstahlık krizi olduğunu düşündüm; ve Merhametli Bakire beni affetsin! Onu yalnız bıraktım, bu yüzden ona insanlık dışı bir haksızlık yaptım. Kutsal Aziz John şahidim olsun! Herhangi bir çaresiz yaratıkla giderdim; ve onunla çok daha fazla giderdim, onunla aynı masada oturdum ve aynı kadehten içtim. İnsan ırkından kim, bu kadar basit ve bu kadar zararsız bir yaratığa zarar vermeyi düşünebilirdi ki, boş övüngenleri hariç?"

"Henry, senin başlığını, senin bej ceketini taktı; senin hedefin. Bunları
nasıl elde etti?"

"Neden, gece boyunca bunların kullanılmasını talep etti ve ben rahatsız oldum,
ve tatil yapmadığım ve
yanlış anlamamız nedeniyle tatil yapmamaya kararlı olduğum için onun arkadaşlığından kurtulduğum için çok mutluydum."

"Bailie Craigdallie ve en bilge danışmanlarımızın hepsinin görüşüne göre,
bu darbe sana yönelikti ve senin için amaçlanan ölümü alan vatandaşımızın hak ettiği intikamı alman gerekir."

Demirci bir süre sessiz kaldı. Şimdi bahçeden ayrılmışlardı ve
burgh'un meclis binasına, gözlem veya boş soruşturmaya maruz kalmadan yaklaşmayı planladıkları ıssız bir yolda yürüyorlardı.

"Sen sessizsin, oğlum, ama ikimizin konuşacak çok şeyi var," dedi Simon
Glover. "Düşün ki, bu dul kadın, Maudlin,
kendisine yapılan haksızlıktan dolayı herhangi birini suçlamak için bir sebep görürse
ve Yetim çocukları, yasa ve geleneklere göre, bir şampiyonla onu desteklemelidir; çünkü, katil kim olursa olsun, bu soyluların takipçileri hakkında yeterince şey biliyoruz ki, şüphelenilen tarafın, belki de korkak burjuvalar olarak adlandıracakları bizlerle alay ederek, savaşa başvuracağından emin olabiliriz. Damarlarımızda kan olan adamlar olduğumuz sürece, bu
olmamalı, Henry Wynd."

"Beni nereye sürüklemek istediğini anlıyorum, baba," diye cevapladı Henry, kederli bir şekilde,
"ve St. John, bir savaş atının trompet sesini duyduğu kadar istekli bir şekilde savaşa çağrıldığımı biliyor. Ama düşün, baba, Catharine'in lütfunu defalarca nasıl kaybettim ve onu asla geri kazanamayacağım konusunda neredeyse umutsuzluğa sürüklendim, çünkü, eğer öyle söylemek gerekirse, elimdeki adama fazlasıyla hazırdım. Ve işte tüm kavgalarımız bitti ve bu sabah yeryüzünden uzak görünen umutlar her zamankinden daha yakın ve daha parlak hale geldi; ve dudaklarımda sevgilinin bağışlama öpücüğüyle yeni bir şiddet sahnesine mi girmeliyim, ki bunun ona en derinden
hakaret edeceğini gayet iyi biliyorsun?"

"Sana tavsiyede bulunmak benim için zor, Henry," dedi Simon; "ama şunu sormalıyım: Bu zavallı talihsiz Oliver'ın seninle karıştırıldığını düşünmek için bir nedenin var mı, yok mu?"

"Bundan çok korkuyorum," dedi Henry. "Onun benim gibi olduğu düşünülüyordu ve zavallı aptal, benim hareketlerimi ve yürüyüş tarzımı taklit etmeye çalıştı, hatta ıslık çalmayı becerdiğim havaları bile, ona pahalıya mal olan benzerliği artırmak için. Hem kasabada hem de karada yeterince kötü niyetli var, bana kurnazca bir dönüş borçlular; ve bence o da böyle bir şeye sahip olamaz."

"Eh, Henry, kızımın güceneceğini söyleyemem. Peder Clement ile çok
birlikte oldu ve barış ve bağışlama hakkında fikirler edindi ki bence bu, yasaların bizi koruyamadığı, kendimizi koruyacak ruha sahip olmadığımız bir ülkeye pek uymuyor. Eğer
mücadeleye karar
verirsen, onu kasabadaki diğer iyi kadınlıkların yapacağı gibi konuya bakmaya
ikna etmek için elimden geleni yapacağım; ve eğer
meseleyi
bırakmaya karar verirsen--senin için hayatını kaybeden adam intikam alınmadan, dul ve yetimler bir koca ve babanın kaybı için hiçbir tazminat olmadan--o zaman sana adaletli davranacağım, en azından, sabrın için seni kötü düşünmemeliyim, çünkü
bu benim çocuğuma olan sevgim için evlat edinildi. Ama Henry, o durumda kendimizi güzel St. Johnston'dan uzaklaştırmalıyız, çünkü burada sadece
utanç verici bir aile olacağız."

Henry derin bir şekilde inledi ve bir an sessiz kaldı, sonra cevap verdi: "Ben
onursuz olmaktansa ölmeyi tercih ederim, onu
bir daha asla
görmesem bile! Dün akşam olsaydı, bu silahlı adamlar arasında en iyi kılıçla
bir mayıs direğinin başında dans ettiğim kadar neşeli bir şekilde tanışırdım. Ama bugün,
ilk önce, 'Henry Smith, seni seviyorum!' dediğinde Peder
Glover; çok zor. Yine de hepsi benim hatam. Bu zavallı mutsuz
Oliver! Korkunun acısıyla bana dua ettiğinde, ona çatımın sığınağına izin vermeliydim; ya da; onunla gitseydim, o zaman
onun kaderini engelleyecek ya da paylaşacaktım. Ama ben ona sataştım, onunla alay ettim,
onu lanetlerle doldurdum, azizler bunların sabırsızlığın boş öfkesiyle söylendiğini bilmelerine rağmen. Onu,
çok çaresiz olduğunu bildiğim, belki de benim için tasarlanmış olan kaderi alması için kapımdan kovdum.
Onun intikamını almalıyım, yoksa sonsuza dek onursuzluğa uğrarım. Bak, baba,
çalıştığım çelik kadar sert bir adam olarak adlandırıldım. Cilalı çelik hiç böyle gözyaşları
atar mı? Onları dökmem utanç verici!"

"Bu utanç verici değil, sevgili oğlum," dedi Simon; "sen hem iyisin hem de cesursun ve bunu her zaman biliyordum. Bizim için hala bir şans var. Şüphelenen
kimse bulunamaz ve böyle biri
bulunmazsa, mücadele gerçekleşemez. Masum kanın intikamının alınmamasını dilemek zor bir şey. Fakat bu iğrenç cinayetin faili şimdilik gizlenirse, şüphesiz Cennet'in kendi uygun zamanında alacağı intikamı arama görevinden kurtulmuş olursun."

Böyle konuştukları sırada, meclis binasının bulunduğu Ana Cadde'nin noktasına geldiler. Kapıya ulaştıklarında ve sokağı dolduran kalabalığın arasından geçtiklerinde, caddelerin seçkin bir silahlı burjuva grubu ve Kinfaun Şövalyesi'ne ait yaklaşık elli mızrak tarafından korunduğunu gördüler. Kinfaun Şövalyesi, müttefikleri Gray'ler, Blair'ler, Moncrieff'ler ve diğerleriyle birlikte Perth'e önemli miktarda at getirmişti ve bunların bir parçasıydı. Eldivenci ve demirci kendilerini gösterir göstermez, yargıçların toplandığı odaya kabul edildiler.

BÖLÜM XX.

Kapıda adalet isteyen bir kadın,
Dul bir kadın, solgun ve ıssız.

Bertha.

Perth'in meclis odası tekil bir manzara sunuyordu. Farklı biçimli ve eşit olmayan büyüklükte iki pencereyle kötü ve rahatsız edici bir şekilde aydınlatılmış kasvetli bir dairede, büyük bir meşe masanın etrafında, daha yüksek koltuklarda oturanların tüccarlar, yani lonca kardeşleri veya dükkan sahipleri olduğu bir grup adam toplanmıştı.
Mekanlarına uygun düzgün kıyafetler giymişlerdi, ancak çoğu, Regent York gibi, "yaşlı boyunlarında savaş izleri" taşıyordu - yani, boyunluklar ve silahlarını destekleyen kellikler. Masanın etrafındaki alt sıralar, işçi sınıfının başkanları veya diyakozları olarak adlandırılan mekanikçiler ve zanaatkarlar tarafından işgal edilmişti ve normal kıyafetleriyle, her zamankinden biraz daha iyi düzenlenmişlerdi. Bunlar da çeşitli
tanımlarda zırh parçaları giymişlerdi. Bazılarının, eşkenar dörtgen şeklindeki küçük demir plakalarla kaplı blackjack'leri veya dubletleri vardı ve bunlar üst köşeden sabitlenerek, üst üste sıralar halinde asılı kalıyordu ve giyenin hareketiyle birlikte sallanarak vücuda güvenli bir savunma oluşturuyordu. Diğerlerinin, daha önce de belirtildiği gibi, büyük bir güçle itilmedikçe bir kılıcın darbesine ve hatta bir mızrağın ucuna dayanabilen bej ceketleri vardı. Masanın dibinde, bu çeşitli toplulukla çevrili olarak, Sir Louis Lundin oturuyordu; asker değildi, ancak St. John'un bir rahibi ve papazıydı, kanonik kıyafetini giymişti ve önünde kalemi ve mürekkebi vardı. Burgh'un belediye katibiydi ve dönemin tüm rahipleri gibi (o durumdan dolayı Papa'nın şövalyeleri olarak adlandırılıyorlardı) onurlu Dominus unvanını aldı, bu unvan Dom veya Dan olarak kısaltıldı veya Sir olarak çevrildi, laik şövalyeliğe duyulan saygının unvanıydı. Konsey kurulunun başındaki yüksek bir koltuğa, tamamen parlak bir şekilde cilalanmış bir zırhla Sir Patrick Charteris yerleştirildi - bu, yalnızca ara sıra silaha çağrılan burjuvaların sergilediği savaşçı ve barışçıl kıyafetlerin karışık karışımına tek bir tezat oluşturuyordu. Provost'un duruşu, karşılıklı çıkarların kendisi, kasaba ve yargıçlık arasında yarattığı yakın bağlantıyı tamamen kabul ederken, aynı zamanda, nazik kan ve şövalye rütbesi sayesinde, dönemin görüşlerinin kendisine başkanlık ettiği meclis üyelerine göre üstünlüğünü iddia etmek için hesaplanmıştı. Arkasında iki uşak duruyordu, biri şövalyenin flamasını tutuyordu, diğeri ise arması olan kalkanını taşıyordu, bir hançer veya kısa bir kılıç tutan bir el, "Bu benim tüzüğümdür" diye gururlu bir sloganla. Yakışıklı bir uşak efendisinin uzun kılıcını sergiliyordu ve bir diğeri mızrağını taşıyordu; tüm bu şövalye amblemleri ve aksesuarları daha titizlikle sergileniyordu, ait oldukları ileri gelen kişi bir kasaba yargıcının görevini yerine getirmekle meşguldü. Kinfaun Şövalyesi kendi kişiliğinde, doğal olarak açık sözlü ve neşeli karakterine ait olmayan bir
duruş ve katılık izlenimi veriyordu.

"Demek sonunda geldiniz, Henry Smith ve Simon Glover," dedi rektör. "Bizi katılımınız için beklettiğinizi bilin. Eğer
burayı işgal ettiğimiz süre boyunca tekrar olursa, size öyle bir
ceza keseceğiz ki ödemekten pek hoşlanmayacaksınız. Yeter - mazeret
söylemeyin. Şimdi istenmiyorlar ve başka bir zaman da kabul edilmeyecekler. Bilin ki, efendiler, saygıdeğer katibimiz, size kısaca anlatacaklarımı yazılı olarak ve uzun uzadıya not etti, böylece sizden, özellikle Henry Smith'ten, ne istendiğini
görebilirsiniz. Rahmetli hemşehrimiz Oliver Proudfute, High Street'te, yolun girişinin yakınında ölü bulundu. Kısa bir baltayla arkadan ve habersizce vurulmuş ağır bir darbeyle öldürüldüğü anlaşılıyor;
ve düştüğü eylem ancak kötü niyetli ve önceden düşünülmüş bir cinayet olarak adlandırılabilir. Suç bu kadar. Suçlu ancak koşullarla belirlenebilir. Protokolde kayıtlıdır Rahip Sir Louis Lundin, çok sayıda iyi bilinen tanık, merhum vatandaşımız Oliver Proudfute'u, kendisinin de aralarında bulunduğu
morrice dansçılarının girişine, Curfew Caddesi'ndeki Simon Glover'ın evine kadar, geç bir zamana kadar eşlik ederken gördüklerini söyledi. Orada yine gösterilerini sergilediler. Ayrıca, Simon Glover ile biraz sohbet ettikten sonra, bu yerde grubun geri kalanından ayrıldığı ve tatilini sonlandırmak için Griffin tabelasında diğerleriyle buluşmak üzere bir randevu aldığı da ortaya çıktı. Şimdi, Simon, senden şunu istiyorum
bu gerçekten söylendi mi, bildiğin kadarıyla? ve ayrıca, ölmüş Oliver Proudfute'un seninle olan konuşmasının amacı neydi?"

"Lord Provost ve çok saygıdeğer Sir Patrick," diye cevapladı Simon
Glover, "sen ve bu onurlu konsey, Henry Smith'in davranışları hakkında yapılan bazı raporlarla ilgili olarak, benim ve ailemden bir başkası ve burada bulunan söz konusu Smith arasında bir
tartışma çıktığını bileceksin. Şimdi, bu zavallı vatandaşımız Oliver Proudfute,
bu dedikodularda gerçekten de onun öğesi yattığı için,
bu konuda aramızda birkaç kelime geçti;
ve sanırım, Henry Smith'i ziyaret etmek amacıyla benden ayrıldı,
çünkü morris dansçılarından ayrıldı,
görünüşe göre, sizin onurunuzun söylediği gibi, Griffin işaretinde onlarla buluşmaya söz verdi, böylece akşamı sonlandırmak için. Ama gerçekte ne yaptığını bilmiyorum, çünkü onu
hayatımda bir daha hiç görmedim."

"Yeterli," dedi Sir Patrick, "ve duyduğumuz her şeyle uyuşuyor. Şimdi, değerli beyler, zavallı vatandaşımızı, Ana Cadde'de toplanmış bir grup eğlence düşkünü ve maskeli adamla çevrili buluyoruz,
onlar tarafından utanç verici bir şekilde kötü muameleye tabi tutulmuş, sokakta diz çökmeye ve orada isteği dışında büyük miktarlarda içki içmeye zorlanmış, ta ki sonunda onlardan kaçarak kurtulana kadar.
Bu şiddet, çekilmiş kılıçlar, yüksek sesle bağırmalar ve küfürlerle gerçekleştiriliyordu, böylece kargaşadan endişelenen birkaç kişinin dikkatini çekmek için pencerelerinden dışarı bakıyorlardı ve ayrıca meşalelerin ışığından uzak durarak, kendilerine de kötü davranılmaması için, bir veya iki yolcu da, vatandaşımızın kasabanın Ana Caddesi'nde gördüğü muameleyi görüyorlardı. Ve bu eğlence düşkünleri kılık değiştirmiş ve vizard kullanmış olsalar da, kılık değiştirmeleri iyi biliniyordu, birkaç hafta önce İskoçya Kraliyet Prensi Rothsay Dükü'nün At Ustası Sir John Ramorny'nin emriyle hazırlanmış bir dizi tuhaf maskeleme alışkanlığıydı." 

Meclistekiler arasında alçak bir inleme duyuldu. 

"Evet, öyle, cesur kasabalılar," diye devam etti Sir Patrick; "soruşturmalarımız bizi hem hüzünlü hem de korkunç sonuçlara götürdü. Ama hiç kimse bunların varacağı noktayı benden daha fazla üzemeyeceği gibi, yaşayan hiçbir insan da sonuçlarından daha az korkamaz. Öyle de olsa, çeşitli zanaatkarlar Sir John Ramorny'nin maskesi için hazırlanan elbiseleri, Oliver Proudfute'un kötü muamele gördüğü adamlarınkine tıpatıp benzediğini anlattılar. Ve bir
makinist, tüy ustası Wingfield, eğlence düşkünlerini ellerinde vatandaşımız varken gördü, kendisinin Prens'in at efendisinin emriyle yaptırdığı boyalı tüylerden yapılmış kuşak ve taçlar taktıklarını söyledi.

"Bu eğlence düşkünlerinden kaçtığı andan itibaren Oliver'ın tüm izlerini kaybettik, ancak maskelilerin Sir John Ramorny'nin evine gittiklerini, biraz gecikmeyle kabul edildiklerini kanıtlayabiliriz. Söylentiye göre, sen, Henry Smith, bu eğlence düşkünlerinin elindeyken mutsuz vatandaşımızı
görmüşsün. Meselenin aslı nedir?"

"Yolda evime geldi," dedi Henry, "gece yarısından yaklaşık yarım saat önce; ve onu istemeyerek de olsa kabul ettim, çünkü ben evdeyken o karnaval düzenliyordu; ve atasözünde 'Tok bir adamla oruçlu bir adam arasında kötü konuşmalar olur' der."

"Ve onu kabul ettiğinde ne gibi bir durumda görünüyordu?" dedi rektör.

"Görünüşe göre," diye cevapladı demirci, "nefes nefeseydi ve tekrar tekrar eğlence düşkünleri tarafından tehlikeye atıldığından bahsetti. Ben pek önemsemedim, çünkü o her zaman ürkek, korkak, iyi niyetli bir adamdı ve onun gerçeklikten çok hayal ürünü şeyler söylediğini düşündüm. Ama
kendisine rica ettiği arkadaşlığımı vermediğim için
her zaman kendimde işlediğim çirkin suçun hesabını vereceğim; ve eğer yaşarsam,
suçumun kefareti olarak ruhu için ayinler bulacağım."

"Kendisine zarar verenleri tarif etti mi?" dedi rektör.

"Maskeli giysiler içinde eğlence düşkünleri," diye cevapladı Henry.

"Ve geri döndüğünde onlarla bir işi olacağından korktuğunu ima etti mi?" diye tekrar sordu Sir Patrick.

"Özellikle pusuya düşürülmesine değindi, ki ben bunu
sahtekârlık olarak değerlendirdim, çünkü sokakta kimseyi görememiştim."

"O zaman senden hiçbir şekilde yardım almamış mıydı?" dedi rektör.

"Evet, saygıdeğer," diye cevapladı demirci; "morrice elbisesini
benim başlığım, bej ceketim ve hedefimle değiştirdi, bunların vücudunda bulunduğunu duydum; ve evde onun morrice şapkası ve çanları, yeleği ve diğer eşyaları var. Bugün, azizler izin vermiş olsaydı, çit kıyafetimi geri verecek ve kendi maskeli takımını geri alacaktı."

"Onu daha sonra görmedin mi?"

"Asla, efendim."

"Bir kelime daha," dedi rektör. "Oliver Proudfute'u öldüren darbenin başka bir adam için olduğunu düşünmek için bir sebebin var mı?"

"Var," diye cevapladı demirci; "ama şüpheli ve tehlikeli olabilir, ayrıca sadece bir varsayım olan böyle bir varsayımı eklemek."

"Bunu söyle, kasabalı inancın ve yeminin üzerine. Sizce darbe kimin içindi?"

"Konuşmam gerekirse," diye cevapladı Henry, "Oliver Proudfute'un benim için tasarlanmış kaderi
aldığına inanıyorum; Oliver'ın, aptallığı içinde, yürüyüş tarzımı ve giyim tarzımı taklit etmeye çalıştığını söylemesi daha doğru olur."

"Hiçbiriyle husumetiniz var mı ki böyle bir fikre kapılıyorsunuz?" dedi Sir Patrick Charteris.

"Utancım ve günahım olsun, Highland ve Lowland, English ve Scot, Perth ve Angus ile husumetim var. Zavallı Oliver'ın yeni yumurtadan çıkmış bir tavukla husumetinin olduğuna inanmıyorum. Ne yazık ki! Ani bir çağrıya daha hazırlıklıydı!"

"Dinleyin, demirci," dedi rektör, "bana açıkça cevap verin: Sir John Ramorny'nin hanesiyle aranızda husumet var mı?"

"Kesinlikle var, efendim. Şimdilerde genel olarak, birkaç gün önce Tay'dan Fife'a giden Black Quentin'in, St. Valentine arifesinde Couvrefew Caddesi'nde bulunan elin sahibi olduğu söyleniyor. O eli pala darbesiyle vuran bendim. Bu
Kara Quentin, Sir John'un bir kahyasıydı ve çok güvenilirdi, bu yüzden benimle efendisinin bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında bir kan davası olması gerekiyor."

"Muhtemel bir cephe taşıyor, demirci," dedi Sir Patrick Charteris. "Ve şimdi,
iyi kardeşlerim ve bilge yargıçlar, her biri aynı sonuca varan iki varsayım var. Vatandaşımızı yakalayan ve vücudunda hafif izler kalacak şekilde onu kötüye kullanan maskeliler, eski tutuklularıyla evine dönerken karşılaşmış ve onun canına kıyarak kötü muamelelerini sonlandırmış olabilirler. Kendisi
Henry Gow'a bunun böyle olabileceğinden korktuğunu ifade etti. Eğer bu gerçekten doğruysa, Sir John Ramorny'nin hizmetkarlarından biri veya birkaçı suikastçılar olmalı. Ancak, bir veya iki kişinin sahada kalmış veya belki de kılık değiştirmiş olarak sahaya dönmüş olmalarının daha olası olduğunu düşünüyorum ve bu adamlar için (Oliver Proudfute, kendi kişisel görünümünde, yalnızca bir spor konusu olurdu) onun kıyafetle görünmesi ve Henry Smith'in tavrını takınması derin bir nefret konusuydu; ve onu tek başına gördüklerinde, herkesin bildiği kadar tehlikeli bir düşmandan kurtulmak için kesin ve güvenli bir yol izlediklerini düşünüyorlardı. Henry Wynd, onun arkadaşı olmayanlar tarafından biliniyor. Aynı mantık dizisi, yine, suçu Sir John Ramorny'nin evine yüklüyor. Siz ne düşünüyorsunuz, beyler? Suçu onlara yüklemekte özgür değil miyiz?"

Yargıçlar birkaç dakika fısıldaştılar ve sonra Bailie Craigdallie'nin sesiyle cevap verdiler: "Asil şövalye ve değerli rektörümüz, bu karanlık ve kanlı mesele hakkında bilgeliğinizin söylediklerine tamamen katılıyoruz; ayrıca, ölen vatandaşımıza yapılmış olan kötülüğü, ister kendi karakteri ve kapasitesiyle, ister cesur kasabalımız Henry of the Wynd ile karıştırarak, John Ramorny'nin arkadaşlığına ve yoldaşlığına bağlamanızdaki sağduyunuzdan da şüphemiz yok. Ancak Sir John, kendi adına ve Prens'in at efendisi olarak, geniş bir haneyi geçindiriyor; ve tabii ki, suçlama bir inkarla çürütüleceğinden, bu durumda nasıl ilerleyeceğimizi sormak istiyoruz. Doğru, lojmanı ateşe vermek ve içindeki herkesi kılıçtan geçirmek için bir yasa bulabilir miyiz; 'Kısa rede, iyi rede' eski atasözü burada geçerli olabilir; çünkü Tanrı'ya meydan okuyan, erkekleri yok eden ve kadınları yozlaştıran daha pis bir hane halkı Ramorny'nin çetesinden daha fazla korunaklı değildir. Ancak bu özet infaz biçiminin yasalar tarafından destekleneceğinden şüpheliyim; ve duyduğum hiçbir kanıt, suçu tek bir bireye veya bireylere yüklemeye 
yönelmeyecektir." 

Provost cevap veremeden, belediye katibi ayağa kalktı ve saygıdeğer sakalını sıvazlayarak konuşma izni istedi ve bu izin hemen verildi. 

"Kardeşlerim," dedi, "babalarımızın zamanında da bizim zamanımızda da; Tanrı, haklı olarak kendisine başvurulması üzerine, suçluların suçlarını ve aceleyle suçlanmış olabileceklerin masumiyetini ortaya koymaya tenezzül etti. Egemen efendimiz Kral Robert'tan, kötüler onun iyi niyetlerini çarpıtmak için müdahale etmediğinde, tarihçelerimizin uzun çizgisinde gösterebileceği kadar adil ve şefkatli bir prens olan, Güzel Şehir ve İskoçya'daki tüm avam adına, atalarımızın tarzında, bu karanlık cinayet hakkında Cennet'e ışık tutmamız için bize bir yol vermesini talep edelim, hükümdarımızın atalarının günlerinde sıklıkla verilen, boğalar ve kararnamelerle onaylanan ve Fransa'da büyük İmparator Şarlman, Britanya'da Kral Arthur ve Büyük Gregory ve bu topraklarda güçlü Achaius tarafından yönetilen 'cenaze hakkı' ile kanıt talep edeceğiz." 

"Cenaze hakkını duydum, Sir Louis," dedi provost, "ve bunun Güzel Şehir tüzüğümüzde olduğunu biliyorum; ama ben eski yasalarda biraz
az bilgiliyim ve sizden bize bunun doğası hakkında daha belirgin bir
şekilde bilgi vermenizi rica ediyorum."

"Kral'dan," dedi Sir Louis Lundin, "tavsiyem dikkate alındığında, öldürülen vatandaşımızın cesedinin St. John Yüksek Kilisesi'ne taşınmasını ve ruhuna ve iğrenç cinayetinin keşfedilmesine uygun ayinler yapılmasını talep edeceğiz. Bu arada, Sir John Ramorny'nin, Fastern'in Akşamı ile bu Kül Çarşambası arasındaki gece Perth'de bulunan hane halkından kişilerin bir listesini vermesi ve bunları, daha sonra belirlenecek bir gün ve saatte, St. John Yüksek Kilisesi'nde, öldürülen vatandaşımızın cenazesinin önünden teker teker geçirmesi ve Tanrı'yı ​​ve azizlerini, cinayetin eyleminden, sanatından veya bir kısmından masum olduğuna tanıklık etmeleri için çağırması için bir emir alacağız. Ve bana güvenin, gerçekten de çok sayıda örnekle kanıtlandığı üzere, eğer katil böyle bir çağrıda bulunarak kendini örtmeye çalışırsa, ölü beden ile onu ruhtan ayıran ölümcül darbeyi vuran el arasında var olan antipati, bazı kusurlu yaşamları uyandıracak ve bu yaşamın etkisi altında ölü adamın damarları, uzun süredir durgun olan kanı ölümcül yaralara akıtacaktır. Ya da daha kesin bir şekilde söylemek gerekirse, bu, kavrayamadığımız gizli bir araçla, Yaratıcısının
imgesini tahrif edenin kötülüğünü keşfetmenin bu yolunu açık bırakmak, Cennetin zevkidir."

"Bu yasadan bahsedildiğini duydum," dedi Sir Patrick, "ve Bruce'un zamanında yürürlüğe kondu. Bu, hiçbir sıradan aracın bize
erişim sağlayamayacağı gerçeği, böylesine mistik bir sorgulama
yoluyla aramak için kesinlikle uygunsuz bir zaman değil, çünkü Sir John'un ev halkına yönelik genel bir suçlama, kesinlikle genel bir
reddetmeyle karşılanacaktır. Yine de, saygıdeğer belediye katibimiz Sir Louis'den, suçlu kişinin bu arada kaçmasını nasıl önleyeceğimizi daha fazla istemeliyim?"

"Kasabalılar, duvarda sıkı bir gözetleme yapacak, gün batımından gün doğumuna kadar açılır kapanır köprüler kaldırılacak ve demir parmaklıklar indirilecek ve gece boyunca güçlü devriyeler sürdürülecek. Bu muhafız, kasabalıların katilinin kaçmasını önlemek için gönüllü olarak koruyacaklardır."

Danışmanların geri kalanı, söz, işaret ve bakışla bu öneriye
razı oldular.

"Yine," dedi rektör, "ya şüpheli hane halkından biri
cenaze töreni hakkı çilesine boyun eğmeyi reddederse?"

"Dövüşe başvurabilir," dedi saygıdeğer şehir katibi, "eşit rütbedeki bir
rakiple; çünkü suçlanan kişi, Tanrı'nın yargısına başvururken hangi çileyle yargılanacağını kendi seçme hakkına sahip olmalıdır. Ancak ikisini de reddederse, suçlu kabul edilmeli ve bu şekilde cezalandırılmalıdır."

Konseyin bilgeleri, rektörleri ve belediye katibinin görüşüne oybirliğiyle katıldılar ve tüm resmiyet içinde, Kral'a, vatandaşlarının cinayetinin, gerçeği ortaya koyduğu kabul edilen ve 17. yüzyılın sonlarına doğru cinayet durumunda delil olarak kabul edilen bu eski forma göre soruşturulması için bir hak olarak dilekçe vermeye karar verdiler. Ancak toplantı dağılmadan önce, Bailie Craigdallie, Maudie veya Magdalen, Proudfute ve iki çocuğunun şampiyonunun kim olacağını sormanın uygun olduğunu düşündü.

"Bu konuda pek fazla soruşturulmaya gerek yok," dedi Sir Patrick Charteris;
"biz insanız ve kılıç taşıyoruz, aramızdan herhangi birinin kafasında kırılacak kılıçlar, öldürülen vatandaşımızın dul ve yetimleri için ve cesurca intikam almak için onun
ölümü. Eğer Sir John Ramorny soruşturmaya şahsen içerlerse, Kinfaun'lu Patrick
Charteris onunla sonuna kadar savaşacak,
at ve adam ayakta kalabilir veya mızrak ve kılıç bir arada durabilir. Fakat eğer
meydan okuyan
yeoman seviyesindeyse, Magdalen Proudfute'un
Perth'in en cesur burjuvaları arasından kendi şampiyonunu seçebileceğini ve
hayır diyecek kadar hain ve korkak olan birini bulup çıkarsa, bu Güzel Şehir için sonsuza dek utanç ve onursuzluk olur! Onu buraya getirin ki seçimini yapabilsin."

Henry Smith bunu, zavallı kadının seçiminin kendisine yöneleceği ve metresiyle yakın zamanda yaşadığı uzlaşmanın, onurlu bir kaçış yolu olmayan ve başka herhangi bir durumda hem mahkemenin hem de şehrin gözünde kendini
fark etmek için muhteşem bir fırsat olarak memnuniyetle karşılayacağı yeni bir kavgaya girmesiyle tekrar bozulacağı yönündeki hüzünlü bir beklentiyle duydu. Peder Clement'in eğitimi altında
Catharine'in savaş çilesini Tanrı'ya bir çağrıdan ziyade dine bir hakaret olarak gördüğünü ve ahlaki suçluluk veya masumiyetin kanıtı olarak üstün bir kol gücüne veya silah becerisine başvurulmasını makul bulmadığını biliyordu. Bu nedenle, yaşadığı çağın ötesinde rafine olan bu konudaki özel görüşlerinden
çok korkması gerekiyordu. Bu çekişmeli duygular altında acı çekerken, katledilen adamın dul eşi Magdalen, derin bir yas
örtüsüne sarılmış bir şekilde mahkemeye girdi ve aynı melankolik kıyafet giymiş beş veya altı iyi (yani saygın) kadın tarafından takip edildi ve desteklendi. Hizmetçilerinden biri, zavallı Oliver'ın evlilik duygularının son teminatı olan bir bebeği kucağında tutuyordu. Bir diğeri, iki yaşında veya ona yakın, sendeleyen küçük bir yaratığı götürüyordu; bu yaratık, bazen onu örttükleri siyah elbiseye, bazen de etrafındaki manzaraya hayret ve korkuyla bakıyordu. Meclis, melankolik grubu karşılamak için ayağa kalktı ve onları en derin sempati ifadesiyle selamladı; Magdalen, zavallı Oliver'ın eşi olmasına rağmen, belki de aşırı sıkıntısından ödünç aldığı bir onur havasıyla karşılık verdi. Sir Patrick Charteris daha sonra öne çıktı ve bir şövalyenin bir kadına, bir koruyucunun ise ezilen ve yaralı bir dul kadına nezaketiyle, zavallı kadının elini tuttu ve ona şehrin kocasının katledilmesinin intikamını almak için nasıl bir yol izlemeye karar verdiğini kısaca anlattı. Genel tavrına uymayan bir yumuşaklık ve nezaketle, talihsiz kadının ne demek istediğini mükemmel bir şekilde anladığını tespit ettikten sonra, yüksek sesle meclise şöyle dedi: "Perth'in iyi vatandaşları ve lonca ve zanaatkarların özgür doğumlu adamları, olacak olana dikkat edin, çünkü bu sizin haklarınız ve ayrıcalıklarınızla ilgilidir. Burada, Magdalen Proudfute duruyor, kocasının ölümü için hak ettiği intikamı almak istiyor, dediğine göre, o Ilk'in Şövalyesi Sir John Ramorny tarafından iğrenç bir şekilde öldürülmüş ve bunu, cenaze töreni hakkı veya bir adamın bedeniyle kanıtlamayı teklif ediyor. Bu nedenle, ben, Patrick Charteris, kemerli bir şövalye ve özgür doğumlu bir beyefendi olarak, adam ve at dayanabildiği sürece, benim derecemden biri eldivenimi kaldırırsa, onun haklı kavgasında savaşmaya kendimi teklif ediyorum. Siz ne diyorsunuz, Magdalen Proudfute, beni şampiyonunuz olarak kabul eder misiniz?"

Dul kadın zorlukla cevap verdi: "Daha asil birini isteyemem."

Sir Patrick daha sonra onun sağ elini eline aldı ve alnını öptü,
zira tören böyleydi, ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Tanrı ve Aziz John
ihtiyacım olduğunda bana refah versin, ben de senin şampiyonun olarak ibadetimi yapacağım,
şövalyece, gerçek ve erkekçe. Şimdi git, Magdalen ve
Güzel Şehir'in burjuvaları arasından, hazır veya gıyaben, şikayetini yöneltmek istediğin
kişiyi dilediğin gibi seç, eğer şikayetini getirdiğin kişi benim derecemin altında çıkarsa."

Tüm gözler, genel sesin daha önce her bakımdan şampiyonluk yapmaya en uygun kişi olarak işaret ettiği Henry Smith'e çevrildi.
Ancak dul kadın onların bakışlarının genel olarak harekete geçmesini beklemedi. Sir Patrick konuşur konuşmaz, masanın dibine yakın bir yerde, silah ustasının kendi derecesindeki adamların arasında durduğu yere geçti ve elini tuttu.

"Henry Gow veya Smith," dedi, "iyi bir kasabalı ve ressam, benim--benim--"

"Kocam," diyecekti ama kelime ağzından çıkmadı:
ifadeyi
değiştirmek zorundaydı.

"Giden, seni tüm insanlardan daha çok sevdi ve değer verdi; bu yüzden
dul eşi ve yetimlerinin kavgasını takip etmen uygun olur."

Henry'nin, tüm insanların onu kaderi olarak gördüğü bir emanetten
kaçması veya reddetmesi olasılığı varsa, dul kadın ona hitap etmeye başladığında her türlü geri çekilme isteği ve düşüncesi
yok oldu; ve Cennet'ten gelen bir emir, talihsiz Magdalen'in çekiciliğinden daha güçlü bir etki yaratamazdı. Onun, ölen kişiyle yakınlığına yaptığı gönderme, onu ruhuna dokundu. Oliver'ın
hayatı boyunca, şüphesiz, Henry'ye olan aşırı düşkünlüğünde bir miktar saçmalık vardı, ki bu, karakterlerinin ne kadar farklı olduğunu
düşündüğümüzde, gülünç bir şey içeriyordu. Ama tüm bunlar
artık unutulmuştu ve Henry, doğal şevkine yenik düşerek, yalnızca Oliver'ın onun arkadaşı ve yakın dostu olduğunu hatırladı - onu, herhangi biri için böyle duygular besleyebildiği kadar seven ve ona değer veren bir adamdı ve her şeyden öte, ölenin Henry'nin kendisine attığı bir darbenin kurbanı olduğundan şüphelenmek için çok sebep vardı. Bu nedenle, bir dakika önce neredeyse hiç sahip olamayacağı bir çeviklikle ve sert bir zevki ifade ediyormuş gibi görünen bir şekilde, dudaklarını talihsiz Magdalen'in soğuk alnına bastırdıktan sonra, silah ustası şöyle cevap verdi:

"Ben, Perth'in Wynd bölgesinde yaşayan, iyi ve sadık bir adam olan, özgürce doğmuş Henry the Smith, bu dul Magdalen'in ve bu yetimlerin şampiyonluk görevini kabul ediyorum ve onların kavgasında, kendi derecemde olan herhangi biriyle, ve nefes alabildiğim sürece, ölümüne kadar savaşacağım. Tanrım ve iyi St. John, ihtiyacım olduğunda bana yardım et!"

Seyircilerden yarı bastırılmış bir çığlık yükseldi, orada bulunan kişilerin kavganın
kovuşturulmasına olan ilgilerini ve konuya olan güvenlerini ifade ediyordu.

Sir Patrick Charteris daha sonra Kral'ın huzuruna çıkmak ve cenaze töreni hakkı geleneğine göre Oliver Proudfute cinayetini soruşturmaya devam etmek için izin talep etmek için önlemler aldı ve gerekirse dövüştü.

Belediye meclisi dağıldıktan sonra, kendisi ve Kral arasında özel bir görüşmede bu görevi yerine getirdi. Kral, bu yeni sorunu çok fazla
üzülerek duydu ve ertesi sabah ayinden sonra Sir Patrick ve ilgili tarafların onun isteği üzerine meclise katılmasını emretti.
Bu arada, bir kraliyet takipçisi, Sir John Ramorny'nin hizmetçilerinin listesini çağırmak ve tüm maiyetiyle birlikte, Kral'ın isteği daha fazla öğrenilene kadar Perth'te kalması için yüksek cezalarla görevlendirmek üzere Constable'ın evine gönderildi.

BÖLÜM XXI.

Tanrı adına, listelere ve uygun olan her şeye bakın;
Orada bitirsinler - Tanrı hakkı korusun!

Henry IV. Bölüm II.

Dominikanların manastır sarayının aynı meclis odasında,
Kral Robert, erdemin yapmacık sadeliği, gerçek sanat ve ikiyüzlülüğüyle zayıf fikirli hükümdar üzerinde çok büyük bir etki
sağlayan kardeşi Albany ile oturuyordu.
Birinin, şeyleri gerçek biçimlerine ve ana hatlarına göre nadiren
görmesinin,
onlara, bu kadar yakın bir ilişki iddiasına sahip olan
cüretkar, kurnaz bir adamın
kendisine sunduğu ışığa göre
bakması gerçekten doğaldı.

Yanlış yönlendirilmiş ve talihsiz oğlu yüzünden her zaman endişeli olan Kral,
şimdi Albany'nin, Rothsay'i, başlık üreticisinin ölümünde herhangi bir rolden
aktarma konusunda kendisiyle aynı fikirde olmasını sağlamaya çalışıyordu; bu konudaki önsezi, Sir Patrick Charteris tarafından Majestelerinin değerlendirmesi için
bırakılmıştı.

"Bu üzücü bir durum, kardeş Robin," dedi - "çok üzücü bir olay ve soylular ile avam arasında, birçok uzak ülkede birlikte savaştıkları için, çekişme ve kavgaya yol açmaya yakın. Bu konuda tek bir teselli kaynağı görüyorum, o da Sir John Ramorny'nin Rothsay Dükü'nün ailesinden kovulmasından sonra, bu kanlı işi yapmış olabilecek herhangi birinin -eğer gerçekten yapmışlarsa- zavallı oğlum tarafından böyle bir göreve teşvik edildiği veya kovalandığı söylenemez. Eminim, kardeş, sen ve ben, benim ricalarım üzerine, Ramorny'yi, Curfew Caddesi'ndeki o kavgadan dolayı hizmetinden kovmayı ne kadar kolay kabul ettiğine tanıklık edebiliriz." 

"Bunu yaptığını hatırlıyorum," dedi Albany; "ve Prens ile Ramorny arasındaki bağlantının, Majestelerinin isteklerine
uyuyormuş gibi göründüğünden beri yenilenmediğini umuyorum."

"Uyuyormuş gibi görünüyor! Bağlantı yenilendi!" dedi Kral. "Bu ifadelerle ne demek istiyorsun, kardeşim? Elbette, David bana, eğer Curfew Street'in o talihsiz olayı sadece örtbas edilir ve gizlenirse, Ramorny'den ayrılacağına söz verdiğinde, onu benzer aptallıklara bulaştırabileceğini düşündüğü bir danışmandı ve ona sürgün veya hoşumuza gidecek bir ceza vermemize razı olacaktı - kesinlikle mesleğinde samimi olduğundan ve sözünü tutacağından şüphe edemezsin? Fife'daki mülküne sürgün yerine ağır bir para cezası verilmesini tavsiye ettiğinde, Prens'in kendisi sürgünün Ramorny ve hatta kendisi için daha iyi olacağını söylemiş gibi göründüğünü hatırlamıyor musun?"

"İyi hatırlıyorum, kraliyet kardeşim. Gerçekten de, Ramorny'nin, onu bu kadar tehlikeli bir duruma sokmaya yardımcı olduktan sonra, Prens üzerinde bu kadar fazla etkisi olduğundan şüphelenemezdim, eğer
Zeki Hazretleri'nin ima ettiği, sarayda kalmasına izin verilirse, davranışlarını
etkilemeye devam edebileceği yönündeki kendi itirafı olmasaydı. O zaman sürgün yerine para cezası önerdiğime pişman oldum.
Ama o zaman geçti ve şimdi Majesteleri, kraliyet varisiniz ve tüm krallık için
çok fazla tehlikeyle dolu yeni bir kötülük meydana geldi."

"Ne demek istiyorsun, Robin?" dedi zayıf fikirli Kral. "Ebeveynlerimizin
mezarına! Ölümsüz atamız Bruce'un ruhuna! Sana yalvarıyorum, en
sevgili kardeşim, bana merhamet göster. Bana söyle, oğlumu veya krallığımı
hangi kötülük tehdit ediyor?"

Kralın yüz hatları endişeyle titrerken ve gözleri yaşlarla doluyken, cevap vermeden önce düşünmek için zaman ayırmış gibi görünen kardeşine doğru eğilmişti.

"Efendim, tehlike burada yatıyor. Majesteleri, Prens'in Perth vatandaşlarına yönelik bu ikinci saldırıda hiçbir payı olmadığına inanıyordu - bu şapkacı adamın katledilmesi, ölümünü haykırdıkları, martıların yoldaşlarının etrafında dolaşması gibi, gürültülü yavrulardan biri bir kaba adamın okuyla yere serildiğinde."

"Hayatları," dedi Kral, "kendileri ve arkadaşları için değerlidir, Robin."

"Gerçekten, evet efendim; ve en ufak bir kan davası için
dolandırıcılarla anlaşamadan önce, onları bizim için de değerli kılıyorlar. Ama, dediğim gibi, Majesteleri, Prens'in bu son katliamda hiçbir payı olmadığını düşünüyor;
bu hassas noktadaki inancınızı sarsmaya çalışmayacağım,
ama sizinle birlikte inanmaya çalışacağım. Sizin benim için kural olduğunu düşündüğünüz şey,
Albany'li Robert,
geniş İskoçya'lı Robert'tan asla farklı
düşünmeyecektir."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Kral, kardeşinin elini tutarak. "Sevginizin zavallı, pervasız
Rothsay'a adalet sağlayacağını biliyordum, o kadar çok yanlış anlaşılmaya maruz kalıyor ki, sizin ona karşı hissettiğiniz duyguları
hiç hak etmiyor."

Albany'nin öyle sarsılmaz bir amaç kararlılığı vardı ki, Kral'ın elinin kardeşçe baskısını geri verebildi, aynı zamanda hoşgörülü, şefkatli yaşlı adamın umutlarını kökten söktü.

"Ama, ne yazık ki!" Dük iç çekerek devam etti, "bu iri yarı, inatçı
Kinfaun Şövalyesi ve onun kavgacı burjuva sürüsü, meseleye bizim gibi
bakmayacak. Bu ölü adamın, sokakta maskeli ve cümbüşlü olan Rothsay ve yandaşları tarafından kötüye kullanıldığını, erkekleri ve kadınları durdurup onları dans etmeye veya büyük miktarda şarap içmeye ve saymaya gerek olmayan başka çılgınlıklara zorladığını söyleyecek kadar cüretkârlar; ve
bütün grubun Sir John Ramorny'nin evine gittiğini ve cümbüşlerini orada sonlandırmak için eve girdiğini, böylece Sir John'un Prens'in hizmetinden çıkarılmasının halkı aldatmak için uydurulmuş bir
hile olduğu sonucuna varmak için iyi bir sebep olduğunu söylüyorlar. Ve
bu nedenle, o gece Sir John Ramorny veya yandaşları tarafından kötü bir şey yapılmışsa, Rothsay Dükü'nün "En azından, yetkilendirmediyse, buna vakıf olamazdı."

"Albany, bu korkunç!" dedi Kral. "Oğlumu bir katil mi yapacaklar? David'imin ellerini İskoç kanına bulayacağını mı iddia edecekler, ne bir kışkırtma ne de bir amaç olmadan? Hayır--hayır, bu kadar geniş iftiralar
uydurmayacaklar, çünkü bunlar apaçık ve inanılmaz."

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı Albany Dükü; "Curfew Caddesi'ndeki isyana sebep olan kavganın sebebinin ve sonuçlarının Sir John'dan çok Prens'e uygun olduğunu söylüyorlar, çünkü hiç kimse bu umut dolu girişimin Ramorny şövalyesinin memnuniyeti için yapıldığından şüphelenmiyor, hatta inanmıyor."

"Beni delirtiyorsun, Robin!" dedi Kral.

"Aptalım," diye cevapladı kardeşi; "Sadece zavallı fikrimi
senin kraliyet emrine göre söyledim."

"İyi niyetlisin, biliyorum," dedi Kral; "Ancak, kaçınılmaz felaketleri göstererek beni parçalara ayırmak yerine, Robin, bana onlardan kaçmanın bir yolunu göstermeniz daha nazik olmaz mıydı?"

"Doğru efendim; ancak tek kurtuluş yolu engebeli ve zor olduğundan, Majestelerinin, daha önce duymadan önce, onu kullanmanın mutlak gerekliliğiyle ilk önce ele geçirilmesi gerekir. Cerrah, tek çare olmasına rağmen, ampütasyondan bahsetmeye cesaret etmeden önce, önce hastasını parçalanmış bir uzvun tedavi edilemez durumu konusunda ikna etmelidir."

Kral bu sözler üzerine, kardeşinin uyanabileceğini düşündüğünden daha büyük bir endişe ve öfkeyle uyandı.

"Parçalanmış ve ezilmiş uzuv, Albany Lord'um! Tek çare
kesmek! Bunlar anlaşılmaz sözler, efendim. Bunları oğlumuz Rothsay'a uygularsan, harfiyen yerine getirmelisin, aksi takdirde
sonuçlarından dolayı acı bir pişmanlık duyabilirsin."

"Beni çok harfi harfine yorumluyorsun, kraliyet efendisi," dedi Albany. "Prens'ten bu kadar yakışıksız terimlerle bahsetmedim, çünkü Tanrı'nın şahidiyim ki o benim için
çok sevdiğim bir kardeşin oğlu olarak
kendi oğlumdan daha değerlidir. Ama onu, kutsal adamların ezilmiş uzuvlara benzediğini ve onlar gibi, daha iyi şeylerde ilerlememizi engelleyen şeyler olarak kesilip atılması gerektiğini söyledikleri hayatın çılgınlıklarından ve kibirlerinden
ayırmaktan söz ettim."

"Anlıyorum - oğlumun çılgınlıklarının aracı olduğu düşünülen bu Ramorny'nin saraydan sürgün edilmesini istiyorsun," dedi rahatlamış hükümdar, "ta ki bu talihsiz skandallar unutulana ve tebaamız oğlumuza farklı ve daha güvenen gözlerle bakmaya meyilli olana kadar."

"Bu iyi bir tavsiyeydi efendim; ama benimki biraz -çok az- daha ileri gitti. Prens'in kendisinin saraydan kısa bir süre uzaklaştırılmasını isterdim."

"Nasıl, Albany! Çocuğumdan, ilk çocuğumdan, gözlerimin ışığı olan
ve -ne kadar inatçı olursa olsun- kalbimin sevgilisinden ayrıl! Ah, Robin! Yapamam ve
yapmayacağım."

"Hayır, sadece bunu önerdim efendim; böyle bir işlemin bir ebeveynin
kalbinde açabileceği yarayı hissediyorum, çünkü ben kendim bir
baba
değil miyim?" Ve umutsuz bir umutsuzluk içindeymiş gibi başını öne eğdi.

"Buna dayanamazdım, Albany. Onun üzerindeki etkimizin, bazen yokluğumuzda unutulan, bizimle birlikteyken her zaman etkili olan, sizin planınıza göre tamamen ortadan kaldırılacağını düşündüğümde,
hangi tehlikelere atılamazdı ki? Onun yokluğunda uyuyamazdım - her esintide ölümünün inlemesini duyardım; ve sen, Albany, bunu daha iyi gizlesen bile, neredeyse aynı derecede endişeli olurdun."

Kardeşini yatıştırmaya ve kendini kandırmaya istekli olan bu kolaycı hükümdar, amca ile yeğen arasında hiçbir izi olmayan bir sevginin varlığını varsayarak böyle konuştu.

"Sizin babalık endişeleriniz çok kolay endişeye kapılıyorsunuz, efendim," dedi
Albany. "Prens'in hareketlerinin tasarrufunu kendi çılgın zevkine bırakmayı teklif etmiyorum. Prens'in kısa bir süre için uygun bir kısıtlamaya tabi tutulacağını anlıyorum - öğrencisinin öğretmeni olarak hem davranışlarından hem de güvenliğinden sorumlu olan ciddi bir danışmanın sorumluluğuna tabi tutulacak. "

"Nasıl! Bir öğretmen ve Rothsay'in yaşında!" diye haykırdı Kral; "o, yasalarımızın reşit olmama süresini sınırladığı sürenin iki yıl ötesinde."

"Daha akıllı Romalılar," dedi Albany, "bunu bizim belirlediğimiz süreden sonra dört yıl uzattılar; ve genel anlamda, kontrol hakkı artık gerekli olmayana kadar devam etmeli ve bu nedenle süre, eğilime göre değişmelidir. İşte genç Lindsay, Crawford Kontu, bu temyizde Ramorny'ye himaye sağladığı söyleniyor. O, on beş yaşında bir çocuk, otuz yaşında bir adamın derin tutkularına ve sabit amaçlarına sahip; oysa benim kraliyet yeğenim, hem kafa hem de kalp olarak çok daha sevimli ve asil niteliklere sahip olmasına rağmen, bazen yirmi üç yaşında, kısıtlamanın nezaket olabileceği bir çocuğun şımarık mizacını gösteriyor. Ve bunun böyle olmasından dolayı cesaretiniz kırılmasın efendim, ya da gerçeği söylediği için kardeşinize kızmayın; çünkü en iyi meyveler olgunlaşması en yavaş olanlardır ve en iyi atlar, onları tarla veya lir için eğiten seyislere en çok sorun çıkaranlardır."

Dük durdu ve Kral Robert'ın iki üç dakika boyunca kendisini rahatsız etmeye çalışmadığı bir hayale dalmasına izin verdikten sonra, daha canlı bir tonda ekledi: "Ama neşelenin, asil efendim; belki de
kan davası daha fazla kavga veya zorluk olmadan kapatılabilir. Dul kadın fakirdir, çünkü kocası çok meşgul olmasına rağmen, tembel ve masraflı alışkanlıkları vardı. Bu nedenle konu parayla kurtarılabilir ve
bir ödemenin miktarı Ramorny'nin mirasından tahsil edilebilir."

"Hayır, biz kendimiz bunu kurtaracağız," dedi Kral Robert, bu tatsız tartışmanın barışçıl bir şekilde sona erdirilmesi umuduyla hevesle.
"Ramorny'nin umutları, mahkemeden gönderilmesi ve Rothsay'in evindeki görevinden alınmasıyla mahvolacak ve düşen bir adamı yüklemek cömertçe olmayacaktır. Ama işte sekreterimiz, başrahip, konsey saatinin yaklaştığını bize bildirmek için geliyor. Günaydın, değerli
babam."

"Benedicite, kraliyet efendim," diye cevapladı başrahip.

"Şimdi, iyi baba," diye devam etti Kral, "Rothsay'i beklemeden,
kendi konseyimize katılımını kendimiz garanti edeceğiz,
krallığımızın işine geçelim. Douglas'tan ne gibi tavsiyeler aldın?"

"Efendim Tantallon kalesine geldi ve bir
posta göndererek, March Kontu'nun Dunbar kalesinde somurtkan bir inzivada kalmasına rağmen, arkadaşlarının ve takipçilerinin toplanıp Coldingham yakınlarında bir kamp kurduklarını söyledi. Orada, Hotspur ve Sir Ralph Percy'nin İngiliz sınırında topladığı büyük bir İngiliz kuvvetinin gelişini beklemeyi planlıyorlar."

"Bu soğuk bir haber," dedi Kral; "ve Tanrı Dunbar'lı George'u affetsin!"

Konuşurken Prens içeri girdi ve devam etti: "Ha! Sonunda buradasın, Rothsay; Seni ayinde görmedim."

"Bu sabah tembellik ettim," dedi Prens, "huzursuz ve ateşli bir gece geçirdim."

"Ah, aptal çocuk!" diye cevapladı Kral; "Fastern'in arifesinde
çok huzursuz olmasaydın, Kül Çarşambası gecesi ateşli olmazdın."

"Duanızı bölmeyeyim efendim," dedi Prens, hafifçe. "Majesteleri birileri için Cennet'e yalvarıyordu - şüphesiz bir düşman, çünkü bunlar dualarınızın sık sık avantajına sahiptir."

"Otur ve huzur içinde ol, aptal genç!" dedi babası, gözleri aynı anda en sevdiği oğlunun yakışıklı yüzüne ve zarif vücuduna kaydı. Rothsay babasının ayaklarının dibine bir yastık çekti ve
Kral devam ederken kendini umursamazca üzerine attı.

"Marth Kontu'nun, sıcak
elimden,
zararlı olarak şikayet edebileceği her şey için tazminat alacağına dair tam bir güvenceyle,
kendi ülkesine karşı Northumberland ile
birlik kurabilecek kapasitede olmalıydı.
Sözümüzü yerine getirme niyetimizden şüphe etmesi mümkün mü?"

"Onun adına ben cevap vereceğim--hayır," dedi Prens. "March, Majestelerinin
sözlerinden asla şüphe etmedi. Evlen, bilgili danışmanlarınızın Majestelerine onu tutma yetkisini bırakıp bırakmayacağını sorgulamış olabilir."

Üçüncü Robert, duyulduğu zaman, kendi gözünde bile bir miktar hoşnutsuzluk gösterisi gerektiren ifadeleri duymama gibi çekingen bir politikayı büyük ölçüde benimsemişti. Bu nedenle, oğlunun konuşmasını gözlemlemeden konuşmasını sürdürdü, ancak özelde Rothsay'in aceleciliği babasının ona karşı beslemeye başladığı hoşnutsuzluğu artırdı.

"Douglas'ın sınırda olması iyi," dedi Kral. "Göğsü, atalarınınki gibi, İskoçya'nın en iyi siperi olmuştur."

"O zaman düşmana sırtını dönerse vay halimize," dedi ıslah olmaz Rothsay.

"Douglas'ın cesaretini sorgulamaya cesaret edebilir misin?" diye yanıtladı Kral, aşırı derecede
sinirlenerek.

"Hiç kimse "Kont'un cesareti," dedi Rothsay, "gururu kadar kesin; ama şansı şüpheli olabilir."

"Aziz Andrew adına, David," diye haykırdı babası, "sen bir baykuş gibisin, söylediğin her kelime çekişme ve felaketin habercisi."

"Susuyorum, baba," diye yanıtladı genç.

"Yahudi Highland karışıklıklarımız hakkında ne haber?" diye devam etti Kral, başrahibe hitap ederek.

"Umarım olumlu bir hal aldılar," diye yanıtladı din adamı.
"Bütün ülkeyi tehdit eden yangın, kırk veya elli kerne'nin kanıyla
söndürülebilir; çünkü iki büyük ittifak, ciddi bir silah sözleşmesiyle, Majestelerinin adlandıracağı silahlarla ve sizin huzurunuzda, belirlenecek yerde, bir sonraki 30 Mart'ta, yani Palmiye Pazarı'nda kavgalarını çözmeyi kabul ettiler; Savaşanların sayısı her iki tarafta da otuzla sınırlı olacak ve savaş aşırıya kaçacak, çünkü onlar Majestelerine alçakgönüllülükle yalvarıyorlar ve sizin Majestelerine, savaş tamamen sona erene kadar cop atarak veya 'Ho!' diye bağırarak savaşı kesme
imtiyazınızdan ebeveyn olarak feragat etmenizi rica ediyorlar."

"Vahşi vahşiler!" diye haykırdı Kral, "en iyi ve en değerli kraliyet ayrıcalığımızı, yani çekişmeyi durdurma ve savaşa ateşkes
diye bağırma hakkımızı mı kısıtlayacaklar? Beni onların katliam gösterisine getirebilecek tek sebebi ortadan mı kaldıracaklar? Erkekler gibi mi savaşacaklardı, yoksa kendi dağ kurtları gibi mi?"

"Efendim," dedi Albany, "Crawford Kontu ve ben, sizinle görüşmeden, bu ön onayı onaylamaya cüret ettik, kabul edilmesi için çok ve acil sebepler gördük."

"Nasıl! "Crawford Kontu!" dedi Kral. "Bence bu tür ciddi olaylarda genç bir danışman."

"O," diye yanıtladı Albany, "erken yıllarına rağmen, Highland komşuları arasında o kadar itibarlı ki, onun yardımı ve etkisi olmasaydı onlarla pek bir şey yapamazdım."

"Şunu dinle, genç Rothsay!" dedi Kral, varisine sitemle.

"Crawford'a acıyorum efendim," diye yanıtladı Prens. "Çok erken yaşta, öğütleri böyle bir mevsime daha çok yakışacak bir
babasını kaybetti."

Kral, oğlunun cevabında gösterdiği evlat sevgisine bakarak zafer kazanmış bir bakışla Albany'ye doğru döndü.

Albany duygusuzca devam etti. "Bu Highlandlıların hayatı değil, ölümleri, bu İskoçya topluluğu için karlı olacak; ve gerçekten de Crawford Kontu ve bana göre, mücadelenin bir imha mücadelesi olması en arzu edilir şeydi."

"Evlen," dedi Prens, "eğer Lindsay'in gençlik politikası buysa, on veya on iki yıl sonra merhametli bir hükümdar olacak! Dudaklarında kıl olmadan önce kalbi katılaşmış bir çocuğa karşı! Palm Pazar günü, sanki herkesin ölümüne dövüşmesi gereken bir Gal anakarasını destekliyormuş gibi, erkekleri katletmek için planlar yapmaktansa, Fastern's Even'de horoz dövüşüyle ​​yetinmesi daha iyiydi."

"Rothsay haklı, Albany," dedi Kral: "Bu noktada bir Hıristiyan hükümdarın geri adım atması beklenmezdi. Erkeklerin
hepsi viranedeki sığırlar gibi biçilene kadar savaşmalarını kabul edemem. Buna bakmak
beni hasta ederdi ve gardiyan sadece onu tutacak gücüm olmadığı için elimden düşerdi."

"Dikkat edilmeden düşerdi," dedi Albany. "Majestelerinden şunu hatırlatmanızı rica ediyorum,
sadece uygulandığında size hiçbir saygı
kazandırmayacak olan kraliyet ayrıcalığından vazgeçmiş olursunuz, çünkü itaat görmezsiniz. Majesteleri savaş yükseldiğinde ve bu adamların
kanı sıcakken gardiyanınızı devirirse, bir serçenin yuvasına taşıdığı samanı
savaşçı kurt sürüsünün arasına düşürmesinden daha fazla ilgi görmez. Onları hiçbir şey ayıramaz, sadece katliamın yorgunluğu; ve
Majestelerinin emirleri doğrultusunda onları ayırmaya çalışacak birliklerin kılıçlarından ziyade birbirlerinin ellerinde sürdürmeleri daha iyidir. Şiddetle barışı korumaya çalışmak, onlar için kurulmuş bir pusu olarak yorumlanacaktır; her iki taraf da buna direnmek için birleşecektir, katliam aynı olacaktır ve gelecekteki barışın umut edilen sonuçları tamamen hayal kırıklığına uğrayacaktır."

"Söylediklerinizde fazlasıyla doğruluk payı var, kardeş Robin," diye cevapladı esnek Kral. "Uygulayamayacağım bir şeyi emretmenin pek bir anlamı yok; ve hayatımın her günü bunu yapma mutsuzluğuna sahip olsam da, bu manzarayı seyretmek için bir araya gelebilecek kalabalığın önünde kraliyet acizliğinin böylesine aleni bir örneğini vermem gereksiz olurdu. Bu vahşi adamlar, kanlı iradelerini birbirlerine karşı sonuna kadar kullansınlar: Ben, onların yerine getirmelerini engelleyemeyeceğim bir şeyi yasaklamaya çalışmayacağım. Tanrı bu zavallı ülkeye yardım etsin! Hitabet yeteneğimi kullanacağım ve onun için dua edeceğim, çünkü ona hem elle hem de kafayla yardım etmek bana reddedildi. Peder, kolunun desteğini rica ediyorum."

"Hayır, ama kardeşim," dedi Albany, "Perth ve Ramorny vatandaşları arasındaki bir kasabalının ölümüyle ilgili meseleyi dinlememiz gerektiğini hatırlattığım için beni affet--"

"Doğru--doğru," dedi hükümdar yeniden oturarak; "daha fazla şiddet--daha fazla
savaş. Ah, İskoçya! İskoçya! Eğer en cesur çocuklarının en iyi kanı senin çorak toprağını zenginleştirebilseydi, yeryüzünde hangi toprak seni
verimlilikte geçebilirdi! Bir İskoç'un sakalında beyaz bir saç ne zaman görülür, eğer o da senin hükümdarın gibi bir zavallı değilse, iktidarsızlıkla cinayetten korunuyorsa, nokta koyamadığı katliam sahnelerine tanıklık ediyorsa? İçeri girmelerine izin ver, onları geciktirme. Onlar öldürmek için acele ediyorlar ve Yaratıcılarının kutsanmış havasının her taze nefesini birbirlerine karşı kıskanıyorlar. Çatışma ve katliam iblisi tüm ülkeyi ele geçirdi!"

Yumuşak başlı prens, pek de alışılmamış bir sabırsızlık ve öfke havasıyla kendini koltuğuna attığında, odanın alt ucundaki kapı açıldı ve girdiği galeriden (burada perspektifte Bute adamlarının veya Brandanelerin silahlı muhafızları görülüyordu) ilerleyerek, zavallı Oliver'ın dul eşi, Sir Patrick Charteris'in önderliğinde, sanki birinci sınıf bir hanımmış gibi büyük bir saygıyla, hüzünlü bir alay halinde geldi. Arkalarından, şehrin yargıçlarının eşleri olan iyi kalpli iki kadın geldi, ikisi de yas giysileri içindeydi, biri bebeği taşıyordu, diğeri ise büyük çocuğu taşıyordu. Demirci, en iyi kıyafetleriyle ve bej ceketinin üzerine krep bir eşarp takarak onu takip etti. Bailie
Craigdallie ve bir erkek yargıç, hüzünlü alayı kapatarak, benzer yas izleri.

İyi Kral'ın geçici tutkusu, kederli dulun solgun yüzüne baktığı anda ve bu kadar büyük bir
kayba uğrayan masum yetimlerin bilinçsizliğini gördüğü anda yok oldu ve Sir Patrick Charteris, Magdalen Proudfute'un diz çökmesine yardım ettiğinde ve hala onun elini tutarak tek dizinin üzerine çöktüğünde, Kral Robert sempatik bir tonla ona adını ve işini sordu. Kadın cevap vermedi, ancak bir şeyler mırıldandı ve şefine doğru baktı. "Zavallı kadın adına konuşun, Sir Patrick Charteris," dedi Kral, "ve
bize huzurumuzda bulunma sebebini söyleyin."

"Bu yüzden lütfen efendim," diye cevapladı Sir Patrick ayağa kalkarak, "bu kadın,
ve bu talihsiz yetimler, Majesteleri Sir John Ramorny'e, Şövalye, onun veya ev halkından biri tarafından, onun umquhile kocası, Oliver Proudfute, Perth'in özgür adamı ve kasabalısı,
Kül Çarşambası'nın arifesinde veya
sabahı şehrin sokaklarında katledildi."

"Kadın," diye cevapladı Kral, büyük bir nezaketle, "cinsiyetin gereği naziksin,
ve sıkıntın yüzünden bile acınası olmalısın; çünkü bizim kendi felaketimiz
bizi -hayır, bence bizi- başkalarına karşı merhametli yapmalı. Kocan sadece hepimize belirlenen yolu yürüdü."

"Onun durumunda," dedi dul kadın, "efendim bunun kısa ve kanlı bir
yol olduğunu hatırlamalı."

"Katılıyorum ki, kötü bir ölçü almış. Ama onu koruyamadığımdan beri, itiraf ediyorum ki bu benim kraliyet görevimdi, kefaret olarak,
seni ve bu yetimleri, kocanın günlerinde yaşadığından daha iyi veya daha iyi desteklemeye razıyım; sadece sen bu suçlamadan sıyrıl ve daha fazla can
kaybetmene sebep olma. Unutma, sana merhamet göstermekle intikam almak arasındaki, bollukla yoksulluk arasındaki seçimi sunuyorum."

"Doğru efendim, fakiriz," diye cevapladı dul kadın, sarsılmaz bir kararlılıkla, "ama ben ve çocuklarım, kocamın kanının bedeliyle yaşamadan önce, tarladaki hayvanlarla besleneceğiz. Şampiyonumun dövüşmesini istiyorum, çünkü sen kemerli bir şövalye ve taçlı bir kralsın."

"Böyle olacağını biliyordum!" dedi Kral, Albany'ye doğru. "İskoçya'da
bir bebeğin kekelediği ilk kelimeler ve ölmekte olan bir
akçağlının söylediği son kelimeler 'savaş--kan--intikam'dır. Daha fazla tartışmaya gerek yok.
Sanıkları kabul edin."

Sir John Ramorny daireye girdi. Üstünde, kaliteli adamların silahsızken giydiği türden uzun kürklü bir
cübbe vardı. Kumaşın kıvrımları tarafından gizlenen yaralı kolu, kızıl ipekten bir
atkı veya
askı ile desteklenmişti ve sol koluyla, henüz çocukluk yıllarını yeni geçmiş, alnında erken düşünce ve erken tutkunun derin izlenimini taşıyan bir gence yaslanmıştı. Bu,
kutlanan Lindsay, Crawford Kontu'ydu; o, sonraki günlerinde Kaplan Kontu sıfatıyla tanınıyordu ve büyük ve zengin Strathmore vadisini, feodal bir tiranın mutlak gücü ve amansız zulmüyle yönetiyordu. Kontun veya kendisinin iki veya üç dostu, Sir John Ramorny'nin bu olaydaki varlığını destekledi.
Suçlama tekrar dile getirildi ve sanık tarafından genel bir inkarla karşılandı; ve buna karşılık, davacılar iddialarını cenaze töreni hakkı çilesine başvurarak kanıtlamayı teklif ettiler.

"Bu çileye katlanmak zorunda değilim," diye cevapladı Sir John Ramorny, "çünkü merhum kraliyet efendimin tanıklığıyla, kendi evimde, yatağımda, huzursuz bir şekilde yattığımı, bu provost ve bu kayyumların ise ne isteğim ne de isteğim olmayan bir suç işlediğimi iddia ettiklerini kanıtlayabilirim. Bu nedenle haklı olarak şüphe konusu olamam."

"İddia edebilirim ki," dedi Prens, "bu cinayetin işlendiği gece Sir John Ramorny ile kendi ev halkımla ilgili bazı konular hakkında görüştüm ve konuştum. Bu nedenle, kendisinin huzursuz olduğunu ve söz konusu eylemi şahsen gerçekleştiremeyeceğini biliyorum. Ancak, hizmetkarlarının istihdamı hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve içlerinden birinin şu anda kendilerine isnat edilen suçtan suçlu olmayabileceğini söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim."

Sir John Ramorny, bu konuşmanın başında, Rothsay'in konuşmasının son cümlesiyle biraz rahatsız olmuş bir şekilde meydan okurcasına etrafına bakmıştı.

Gülümseyerek, "Majestelerine," dedi, "benim adıma ihtiyatlı ve sınırlı tanıklığınız için teşekkür ediyorum. 'Prenslere güvenmeyin' diye yazan kişi akıllıydı. '"

"Masumiyetinizin başka bir kanıtınız yoksa, Sir John Ramorny,"
dedi Kral, "takipçileriniz açısından, yaralı dul ve yetimlere, şikayetçilere, cenaze töreni hakkıyla ilgili bir kanıt verilmesini reddedemeyiz, ancak bunlardan herhangi biri dövüşü tercih ederse.
Kendiniz için, Prens'in tanıklığıyla, saldırıdan
kurtuldunuz."

"Efendim," diye cevapladı Sir John, "Ev halkım ve takipçilerimin masumiyeti için kendi üzerime kefalet alabilirim."

"Bir keşiş veya bir kadın böyle konuşabilir," dedi Sir Patrick Charteris. "Şövalye dilinde, Sir John de Ramorny, takipçileriniz adına benimle savaşır mısınız?"

"Perth valisi dövüş kelimesini adlandırmaya vakit bulamamıştı,"
dedi Ramorny, "ben de kabul ederdim. Ama şu anda mızrak tutacak durumda değilim."

"Sizin lütfunuzla buna sevindim, Sir John. Daha az kan dökülecek," dedi Kral. "Bu nedenle, takipçilerinizi, kahyanızın ev defterine göre, St. John'un büyük kilisesine getirmelisiniz ki, ilgili herkesin önünde, bu suçlamadan arınabilsinler. Her birinin büyük ayin zamanında hazır bulunmasını sağlayın, aksi takdirde onurunuz ciddi şekilde lekelenebilir."

"Bir adama hizmet edecekler," dedi Sir John Ramorny.

Sonra, Kral'a alçak bir şekilde eğilerek, genç Rothsay Dükü'ne yöneldi ve derin bir saygı duruşunda bulunarak, yalnızca onun duyabileceği şekilde konuştu. "Beni cömertçe kullandınız, efendim! Dudaklarından çıkan tek bir kelime
bu tartışmayı bitirebilirdi ve sen bunu söylemeyi reddettin."

"Hayatım üzerine yemin ederim," diye fısıldadı Prens, "gerçeğin ve vicdanın izin verdiği
en uç noktada konuştum. Sanırım
senin için yalanlar
kuracağımı bekleyemezdin; ve sonuçta, John, o geceye dair parçalanmış
hatıralarımda, kendimi kasap görünümlü,
kısa bir balta tutan, tıpkı o gece işini yapmış birine benzeyen
bir dilsiz olarak düşünüyorum. Ha! sana dokundum mu, şövalye bey?"

Ramorny cevap vermedi, ama sanki biri aniden yaralı koluna bastırmış gibi aceleyle döndü ve Crawford Kontu'nun yanına geri döndü; eğlenceden ziyade her şeye meyilli olmasına rağmen, genç asilzadenin ona verdiği
yüz ifadesini bir dereceye kadar kabul etmek için muhteşem bir ikramda bulunmak zorundaydı.

BÖLÜM XXII.

Çömlekçilikte büyük paralar kazandı;
Tıpta para öldürdü.

DUNBAR.

Yaralı şövalye için işkence gibi olan bir eğlenceden sonra, Crawford Kontu sonunda atına binip, misafir olarak kaldığı Dupplin Şatosu'ndaki uzak evine gittiğinde, Ramorny Şövalyesi bedensel ağrılar ve zihinsel endişelerle kıvranarak uyku odasına çekildi. Burada Henbane
Dwining, her iki konuda da teselli için kendisine güvenmesi zor bir kaderdi. Hekim, aşırı alçakgönüllülük gösterisiyle, yüce hastasını neşeli ve mutlu görmeyi umuyordu.

"Çılgın bir köpek kadar neşeli," dedi Ramorny, "ve köpeğin
ısırdığı ve açgözlü deliliğin yaklaştığını hissetmeye başlayan o sefil kadar mutlu! O acımasız çocuk, Crawford, acımı gördü ve tek bir içkiyi bile esirgemedi. Gerçekten ona adaleti sağlamalıyım! Ona ve dünyaya adaleti sağlasaydım, onu pencereden atmış ve başladığı gibi büyürse tüm İskoçya'ya, özellikle de Tayside'a bir sefalet kaynağı olacak bir kariyerini yarıda kesmiş olurdum. Dikkat et, cerrah, bağları çözerken, o ham, parlayan kütüğe bir sineğin kanadının dokunuşu benim için bir hançer gibiydi."

"Korkma, asil patronum," dedi sülük, keyiften kıkırdayan bir kahkahayla,
ve bunu yapmacık bir duyarlılık tonuyla
gizlemeye çalıştı. "Biraz taze balsam uygulayacağız ve--he, he, he!--şövalye onurunu bu kadar sıkı bir şekilde
sürdüğün rahatsızlıktan kurtaracağız."

"Sıkı bir şekilde, dostum!" dedi Ramorny, acıyla sırıtarak; "Ben buna,
arafın kavurucu alevlerine katlanıyormuşum gibi katlanıyorum. Kemik kızgın demirden yapılmış gibi görünüyor; yağlı merhemin yaraya damladığında tıslayacak. Ve yine de
Aralık ayının buzu, zihnimin ateş nöbetiyle kıyaslandığında!"

"Önce yumuşatıcılarımızı bedene uygulayacağız, asil patronum," dedi
Dwining; "ve sonra, şövalyeliğinizin izniyle; hizmetkarınız
sanatını sıkıntılı zihin üzerinde deneyecek; yine de zihinsel
acı bile bir dereceye kadar yaranın tahrişine bağlı olabilir ve
bedensel sancıların yakında azalacağına güvendiğim kadar, belki de zihnin
fırtınalı hisleri kendiliğinden yatışabilir."

"Henbane Dwining," dedi hasta, yarasının acısının yatıştığını hissederken, "sen değerli ve paha biçilmez bir sülüksün, ama bazı şeyler
senin gücünün ötesinde. Bu şiddetli acının bedensel nedenini aptallaştırabilirsin, ama bana yetiştirdiğim çocuğun -sevdiğim Dwining- hesabını sormayı öğretemezsin, çünkü onu çok sevdim -çok sevdim! Kötülüklerimin en kötüsü onun kusurlarını pohpohlamak oldu; ve o, bu sıkıntıyı yatıştırabilecekken, ağzından çıkan tek bir kelimeyi bile bana kinle söyledi! O da gülümsedi -gülümsediğini gördüm- o zavallı rektör, zavallı kasabalıların yoldaşı ve koruyucusu, bana meydan okuduğunda, bu kalpsiz prensin silah taşıyamayacağını biliyordu. Unutmadan veya affetmeden önce, sen kendin kötülüklerin affedilmesini vaaz edeceksin! Ve sonra da yarının kaygısını! Sen, Henbane Dwining, gerçekte, katledilen cesedin yaralarının katil yaklaşırken
açıkça açılacağını ve taze kan gözyaşları dökeceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu söyleyemem, efendim, ancak bir raporla," dedi Dwining, "bu gerçeği doğruluyor."

"Vahşi Bonthron," dedi Ramorny, "böyle bir şeyin endişesinden
şaşırdı ve savaşa katlanmaya oldukça istekli.
Ne düşünüyorsun? O çelikten bir adam."

"Çelikle uğraşmak zırhçının işidir," diye cevapladı Dwining.

"Bonthron düşse, beni pek üzmezdi," dedi Ramorny;
"faydalı bir eli kaçırsam da."

"Efendim, sizin Cadde Sokağı'nda kaybettiğiniz için
çok üzülmeyeceğinize inanıyorum. Nezaketimi mazur görün, he, he! Peki bu Bonthron denen adamın yararlı
özellikleri nelerdir?"

"Bir bulldog'unkiler," diye cevapladı şövalye, "havlamadan endişeleniyor."

"Onun itiraf etmesinden korkmuyor musun?" dedi hekim.

"Yaklaşan ölümün korkusunun ne yapabileceğini kim bilebilir?" diye cevapladı hasta. "Doğasının sıradan somurtkanlığından tamamen farklı bir ürkeklik gösterdi bile; "Bir adamı öldürdükten sonra ellerini yıkamaktan bile aciz olan o, şimdi bir cesedin kanamasını görmekten korkuyor."

"Peki," dedi sülük, "eğer yapabilirsem onun için bir şeyler yapmalıyım, çünkü o, intikamımı daha da artırmak için şuraya düpedüz bir darbe indirdi, ama şanssızlık eseri, darbenin hedeflenen yere isabet etmemesiydi."

"Ve o, korkak hain," dedi Ramorny, "seninki hariç, ilk kafanın bir geyiği için bir geyiği işaretleyen kimdi?"

"Benedicite, asil beyefendi," diye cevapladı şifacı; "ben, oda pratiği dışında pek bir şey bilmeyen, sizin asil benliğiniz kadar ağaç işçiliğinde yetenekli olmamı mı, yoksa gece yarısı bir ormanda geyiği dişi geyikten, dişi geyiği dişi geyikten ayırt etmemi mi istersiniz? O figürün yanımızdan geçip, bir morris dansçısı gibi giyinmiş demircinin evine doğru koştuğunu gördüğümde kendimden şüphe ettim; ve
yine de zihnim kısmen onun bizim adamımız olup olmadığı konusunda yanılıyordu, çünkü bana
daha az boylu gibi göründü. Ama tekrar dışarı çıktığında, elbisesini değiştirmek için çok zaman harcadıktan sonra, bej ceket ve çelik şapkayla, silah ustasının alışılmış modasına göre ıslık çalarak ilerlediğinde, itiraf ediyorum ki
çok tam malzemeyle
yanılmışım ve şövalyeliğinizin bulldog'unu onun üzerine salmışım, o da görevini en iyi şekilde yerine getirmiş, ama yanlış geyiği indirmiş.
Bu nedenle, lanetli demirci zavallı arkadaşımızı oracıkta taş gibi öldürmediği sürece, eğer sanat bunu başarabilirse, yasak köpek Bonthron'un
düşürmeyeceğine kararlıyım. "

"Bu senin sanatını sınayacak, tıp adamı," dedi Ramorny; "çünkü
şunu bil ki, dövüşün en kötüsüne sahip olan, eğer şampiyonumuz
listelerde taş gibi öldürülmezse, topuklarından tutularak dışarı çıkarılacak ve
daha fazla tören yapılmadan, cinayetten hüküm giymiş olarak darağacına asılacak; ve orada bir veya iki saat boyunca gevşek bir püskül gibi sallandığında, kırık boynunu iyileştirmek için elini bile zor tutacağını düşünüyorum."

"Ben farklı düşünüyorum, şövalyeliğiniz memnun olsun," diye cevapladı
Dwining, nazikçe. "Onu darağacının dibinden alıp
periler diyarına götüreceğim, tıpkı Kral Arthur veya Bordeaux'lu Sir Huon veya
Danimarkalı Ugero gibi; ya da eğer istersem, onu darağacında belli bir dakika veya saat sallanmaya bırakacağım ve sonra onu rüzgarın solmuş yaprağı savurduğu kadar kolaylıkla herkesin gözünden
uzaklaştıracağım."

"Bu boş bir övünme, sülük beyefendi," diye cevapladı Ramorny. "Perth'in tüm kalabalığı, bir soylunun hizmetkarının, boynuzlu bir vatandaşın katledilmesi için ölmesini görmek için diğerlerinden daha istekli olarak, onu darağacına kadar eşlik edecek. Darağacının ayağının etrafında bin kişi olacak."

"Ve on bin kişi olsaydı," dedi Dwining, "ben, yüksek rütbeli bir memur ve İspanya'da ve Arabistan'da eğitim görmüş biri olarak, sizin en zeki şövalyeliğinizin keskin gözlemini bile aldatabilen en küçük hokkabaz bile, bu domuz gibi vatandaş sürüsünün gözlerini aldatamaz mıydım? Sana söylüyorum,
onlara
para üstü koyacağım, sanki Keddie'nin yüzüğü bendeymiş gibi."

"Eğer doğruyu söylüyorsan," diye cevapladı şövalye, "ve bence sen böyle bir konuda benimle
oynamaya cesaret edemiyorsan, Şeytan'ın yardımına ihtiyacın olacak ve
ben onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Onu reddediyorum ve meydan okuyorum."

Dwining, patronunun o iğrenç şeytana meydan okuduğunu duyduğunda içten içe kıkırdadı ve onun da haç çıkararak buna katıldığını gördü. Ancak, Ramorny'nin yüzünün çok sertleştiğini görünce kendini toparladı ve neşeli ruh halini bastırmak için gereken çabayla biraz kesintiye uğrasa da, katlanılabilir bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Konfederasyon, en dindar beyefendi - konfederasyon hokkabazlığın ruhudur. Ama--o, o, o!--ben bahsettiğiniz beyefendinin müttefiki olma şerefine sahip değilim--benim varlığımda--o, o!--çok derin bir inanan değilim, her ne kadar şövalyeliğinizin şüphesiz daha iyi tanışma
fırsatları olsa da."

"Devam et, alçak, ve aksi takdirde
çok pahalıya malolacak olan o alaycı tavırdan uzak dur."

"Çok yılmadan yapacağım," diye cevapladı Dwining. "Benim de bir müttefikim olduğunu bil, yoksa becerim pek işe yaramazdı."

"Peki o kim olabilir, rica ederim?"

"Stephen Smotherwell, eğer sizin onurunuza uygunsa, bu Güzel Şehrin bekçisi. Şövalyeliğinizin onu tanımamasına şaşıyorum."

"Ve hilekarlığınızın onu profesyonel bir tanıdıkla tanımamasına şaşıyorum,"
diye cevapladı Ramorny; "ama burnunuzun kesilmemiş, kulaklarınızın henüz kesilmemiş olduğunu görüyorum,
ve omuzlarınız yara izleriyle veya damgalarla kaplıysa, yüksek yakalı bir yelek giymeniz akıllıca."

"O, o! Şerefiniz hoş," dedi şifacı. "Stephen Smotherwell'in yakınlığını kişisel
durumlardan dolayı kazanmadım, ancak aramızdaki belirli bir alışverişten dolayı, ki bu alışverişte
sizi memnun etmiyor, dost Stephen'ın yardımıyla ölenlerin bedenleri, kafaları ve uzuvları için belirli miktarda gümüş takas ediyorum."

"Alçak!" diye haykırdı şövalye dehşetle, "bu sefil ölümlülük kalıntıları karşılığında büyüler ve büyücülük eserleri mi satıyorsunuz?"

"O, o, o! Hayır, şövalyeliğinizi memnun eder," diye cevapladı şifacı,
patronunun cehaletiyle çok eğlenerek; "ama biz, neşterin şövalyeleri olarak, ölü kişilerin uzuvlarını dikkatlice oymaya alışkınız, buna diseksiyon diyoruz, böylece ölü bir uzvu inceleyerek, yaralanma veya başka bir şekilde hastalanmış yaşayan bir insana ait olanla nasıl başa çıkacağımızı keşfediyoruz. Ah! Eğer
şerefiniz zavallı laboratuvarımı görseydi, size uzun zamandır kalıpta çürüdüğü varsayılan kafaları, elleri, ayakları ve akciğerleri gösterebilirdim.
Londra Köprüsü'nden çalınan Wallace'ın kafatası;
Lovats'ın ünlü atası Sir Simon Fraser'ın [Halidon Tepesi'nde öldürülen
(Londra'da 1306'da idam edildi)], asla insandan korkmayan kafası;
güzel Katie Logie'nin [(Margaret Logie olmalı), II. Davut'un güzel metresi] güzel kafatası. Ah, keşke
saygın patronumun şövalye elini
koruyacak kadar şanslı olsaydım!"

Hadi bakalım, köle! Dehşet kataloğunla beni iğrendireceğini mi düşünüyorsun? Hemen söyle bana, söylemin nereye gidiyor.
Sarhoş cellatla yaptığın alışveriş bana hizmet etmeye veya
uşağım Bonthron'a yardım etmeye nasıl yarayabilir?"

"Hayır, şövalyeliğinize bunu tavsiye etmiyorum, ancak aşırı durumlarda," diye cevapladı Dwining. "Ama savaşın kazanıldığını ve horozumuzun dövüldüğünü varsayacağız. Şimdi, eğer günü kazanamazsak, en azından onu cellattan kurtaracağımıza dair bir kesinlik ile onu ele geçirmeliyiz, yeter ki şövalyeliğinizin onurunu zedeleyebilecek hiçbir şey
itiraf etmesin."

"Ha! ay, aklıma bir şey geldi," dedi Ramorny. "Bundan daha fazlasını yapabiliriz,
Bonthron'un ağzına, talihsizliğimin sebebi olduğu için lanetlemek zorunda olduğum
bir kelime koyabiliriz.
Yasak köpek kulübesine gidelim ve ona sorunun her bakış açısında ne yapılması gerektiğini açıklayalım. Eğer onu tabuta
da durmaya ikna edebilirsek, bu sadece bir korku
ayı olabilir ve bu durumda güvende oluruz. Eğer dövüşe
girerse, yemlenmiş bir ayı kadar vahşi olur ve belki de
rakibini alt edebilir; o zaman fazlasıyla güvende oluruz, intikamımızı alırız. Eğer
Bonthron'un kendisi yenilirse, senin planını uygulamaya koyarız; ve
eğer bunu temiz bir şekilde başarabilirsen; itirafını dikte ettirebiliriz, bundan faydalanabiliriz, bunu sana daha sonraki görüşmede göstereceğim
ve haksızlıklarım için tatmin olma yolunda dev bir adım atabiliriz. Yine de
bir tehlike daha var. Diyelim ki mastiffimiz Listelerde ölümcül şekilde yaralanmış olan,
bizim önerdiğimizden farklı bir itirafta
hırlamasını kim engelleyecek?"

"Evlen, o onun şifacısını yapabilir," dedi Dwining. "Ona hizmet edeyim ve
yarasına sadece bir parmak koyma fırsatım olsun ve bana güvenin
hiçbir güveni boşa çıkarmayacak."

"Neden, ne itmeye ne de dürtmeye ihtiyacı olan istekli bir şeytan var!" dedi Ramorny.

"Şövalyeliğinizin hizmetinde ikisine de ihtiyacım olmayacağına inanıyorum."

"Ajanımızı eğitmeye gideceğiz," diye devam etti şövalye. "Onu
uyumlu bulacağız; çünkü, tazı olduğu için, onu
sürükleyenlerden beslenenleri tanır; ve benim eski bir kraliyet efendime, elinden aldığı bazı
zararlı muamele ve aşağılık terimlerden dolayı derin bir nefretle
tutmaktadır. Ayrıca, yasak köpeğini vatandaş sürüsünün elinden kurtarmak için
uygulamanızın ayrıntılarını sizinle daha fazla paylaşmalıyım."

Bu değerli dost çiftini, sonuçlarını daha sonra göreceğimiz gizli uygulamalarıyla baş başa bırakıyoruz. Farklı niteliklere sahip olmalarına rağmen, suç projelerinin düzenlenmesi ve uygulanmasında, tazının yavaş tazının yetiştirdiği avı yok etmesi veya yavaş tazının gözleriyle gördüğü avı izlemesi gibi, çok iyi eşleşmişlerdi. Gurur ve bencillik her ikisinin de özellikleriydi; ancak, rütbe, eğitim ve yeteneklerdeki farklılıktan dolayı, iki bireyde en farklı görünümü almışlardı.

Hiçbir şey, gözde saray mensubunun, başarılı yiğidin ve cesur savaşçının yüksek hırsına, hakaretten bile hoşlanan ve hoşlanan itaatkar, mütevazı şifacıdan daha az benzeyemezdi; oysa o, gizli ruhunda, kendisini hem bilimin hem de zihnin bir
üstünlüğüne, günün kaba soylularını kendisinden sonsuz derecede aşağıda tutan bir güce sahip hissediyordu. Henbane Dwining bu yüksekliğin o kadar bilincindeydi ki, vahşi hayvanların bakıcısı gibi, bazen kendi eğlencesi için Ramorny gibi adamların fırtınalı tutkularını uyandırmak için maceraya atılırdı; mütevazı tavrıyla, bir Kızılderili çocuğunun hafif kanosunu, kırılganlığından emin bir şekilde, kırık bir dalgada suya indirmesi gibi, bir argosy'nin teknesinin kesinlikle parçalanacağından emin olarak, uyandırdığı kargaşadan kaçacağına güvenirdi. Feodal baronun, tıp alanındaki mütevazı uygulayıcıyı hor görmesi olağan bir şeydi; ancak Ramorny, Dwining'in kendisi üzerinde uyguladığı etkiyi daha az hissetmezdi ve onların zekalarının, on iki yaşında bir çocuğun, manej sanatlarına alıştırılmışsa, en eksantrik ateşli at çabalarının bile üstesinden geldiği gibi, onun tarafından sık sık kontrol altına alındığı karşılaşmalarda bulunurdu. Ancak Dwining'in Ramorny'ye olan küçümsemesi
çok daha az nitelikliydi. Şövalyeyi, kendisiyle karşılaştırıldığında, kaba yaratıktan pek de yukarı çıkmayan biri olarak görüyordu; aslında,
boynuzlarıyla boğa veya dişleriyle kurt gibi yıkım yaratmaya muktedirdi,
ama aşağılık önyargılarla yönetiliyordu ve rahip zanaatının kölesiydi,
bu ifadeye Dwining her türden dini dahil ediyordu.
Genel olarak, Ramorny'yi doğanın ona bir serf olarak atadığı,
tapındığı altını ve
en büyük kusuru olan
açgözlü sevgisini çıkarmak için görevlendirdiği biri olarak görüyordu,
ama kesinlikle en kötü kötülüğü değildi.
Bu iğrenç eğilimi,
kendisini ikna ederek,
bunun kaynağının güç sevgisi olduğuna ikna ederek kendi gözünde haklı çıkardı.

"Henbane Dwining," dedi, gizlice biriktirdiği ve zaman zaman ziyaret ettiği hazinelere keyifle bakarken, "bu parçalara altın ışıltıları için tapan aptal bir cimri değil: bu, sahibine bahşettiği güçtür, onu bu kadar hayran bırakan. Bunlar senin emrine amade olmayan ne var? Güzelliği seviyor musun, ama bayağı, sakat, güçsüz ve yaşlı mısın? İşte hepsinin en güzel şahinin bile eğileceği bir yem. Zayıf, güçsüz müsün, güçlülerin baskısına mı tabisin? İşte seni savunmak için korktuğun küçük tirandan daha güçlü olanları silahlandıracak olan şey. İsteklerinde muhteşem misin ve dışa dönük zenginlik mi istiyorsun? Bu karanlık sandıkta çok sayıda tepe ve vadi, avla dolu çok sayıda güzel orman, binlerce vasalın sadakati var. Mahkemelerde, dünyevi veya manevi, lütuf mu istiyorsun? Kralların gülümsemeleri, papaların ve rahiplerin eski suçlar için affı ve rahip
sürüngen aptalları yeni suçlara cesaretlendiren hoşgörü - tüm bu ahlaksızlık teşvikleri
altın karşılığında satın alınabilir. Tanrıların
insanlığı bu kadar tatlı bir lokma olarak kıskandıkları için kendilerine sakladıkları söylenen
intikamın kendisi bile onunla satın alınabilir. Ancak aynı zamanda
üstün beceriyle kazanılabilir ve ona ulaşmanın daha asil yolu da budur. Öyleyse
hazinemi başka amaçlar için saklayacağım ve intikamımı
ücretsiz olarak gerçekleştireceğim; ya da daha doğrusu, artan zenginliğin lüksünü, karşılıksız haksızlıkların zaferine ekleyeceğim."

Böyle düşündü Dwining, Sir John Ramorny'yi ziyaretinden döndüğünde,
çeşitli hizmetleri için aldığı altını hazinesinin kütlesine ekledi; ve bir iki dakika boyunca bütün bunlara bakıp
böbürlendikten sonra,
gizli hazine evinin anahtarını çevirdi ve hastalarını ziyaret etmeye çıktı, karşılaştığı her adama duvarı bıraktı ve
küçük bir kulübesi olan en fakir kasabalıya, hayır, emekçi ellerinin emeğiyle güvencesiz ekmeklerini kazanan zanaatkarlara eğilip başlığını çıkardı.

"Zavallılar," diye düşündü yüreği böyle bir saygı duruşunda bulunurken--"aşağılık, ıslanmış zekalı tamirciler! Bu anahtarın neleri açığa çıkarabileceğini, gökten gelen hangi kötü havanın başlığınızı çıkarmanızı engelleyeceğini biliyor muydunuz? zavallı köyünüzdeki hangi çürümüş kulübe
bu kadar zenginliğin sahibine tapınmaktan çekinmenize
yeterince iğrenç olabilir? Ama size gücümü hissettireceğim, her ne kadar
onurum kaynağını gizlemek için uygun olsa da. Şehrinize bir kabus olacağım,
çünkü beni bir yargıç olarak reddettiniz. Kabus gibi,
cadı gibi bineceğim, ama kendim görünmez kalacağım. Bu zavallı Ramorny de,
elini kaybetmekle, zavallı bir zanaatkar gibi, vücudunun tek değerli
parçasını kaybetmiş olan,
bana hakaret dolu sözler yığıyor, sanki
söyleyebileceği her şey benimki gibi sabit bir zihni rahatsız etme gücüne sahipmiş gibi!
Yine de, bana düzenbaz, kötü adam ve köle derken,
sanki
elim onun yüreğinin tellerini tutarken
başımdan saçlarımı çekerek kendini eğlendiriyormuş gibi akıllıca davranıyor. Her hakareti anında geri ödeyebilirim
bedensel acı veya zihinsel ızdırap sancısıyla ve--o, o!--onun şövalyeliğiyle artık hiçbir hesabım yok, buna izin verilmeli."

Şifacı böylece şeytani düşüncelerinin tadını çıkarırken ve
sürünerek sokaktan geçerken, kadınların
ağlaması duyuldu.

"Ay, işte orada, Meryem Ana'ya şükürler olsun!--Perth'deki en yardımsever adam bu," dedi bir ses.

"Şövalyelerden ve krallardan, dedikleri gibi, haksızlıkları telafi etmek için
bahsedebilirler; ama bana değerli Usta Dwining'i verin, çömlek taşıyıcısı, cummers," diye cevapladı bir diğeri.

Aynı anda sülük, konuşmacılar, Güzel Şehir'in iyi kadınları tarafından kuşatıldı ve yakalandı.

"Şimdi nasıl, sorun ne?" dedi Dwining, "hangimizin ineği buzağıladı?"

"Bu durumda buzağılama yok," dedi kadınlardan biri, "ama zavallı bir babasız sütten kesilmiş çocuk ölüyor; o yüzden seninle birlikte gel, çünkü güvenimiz sana sabit, tıpkı Bruce'un Adalar'dan Donald'a söylediği gibi."

"Opiferque per orbem dicor," dedi Henbane Dwining. "Çocuk neden ölüyor?"

"Krup--krup," diye bağırdı dedikoduculardan biri; "masum bir
corbie gibi çınlıyor."

"Cynanche trachealis--bu hastalık kısa sürede etkisini gösterir. Bana evi hemen göster," diye devam etti hekim, mesleğini doğal açgözlülüğüne rağmen cömertçe ve doğal kötülüğüne rağmen insanca icra etme alışkanlığındaydı. Ondan daha iyi bir
ilkeden şüphelenemeyeceğimizden, onun amacı büyük olasılıkla kibir ve
sanatına olan sevgisi olabilirdi.

Yine de, nazik dedikoduların onu nereye götürdüğünü, bir özür
düzenlemek için yeterli bir zamanda bilseydi, mevcut durumda katılımını reddederdi. Ancak, nereye gittiğini tahmin etmeden önce,
sülük merhum Oliver Proudfute'un evine aceleyle sokuldu,
buradan kadınların, ertesi sabahki tören için umquhile bone yapımcısının cesedini sararken ve giydirirken söyledikleri tezahüratı duydu,
bunun şu dizeleri modern bir taklit olarak kabul edilebilir:

Görünmeyen öz, ince ve çıplak,
Neredeyse havaya karışmış,
Hala sevgiyle Yakınında süzülüp
Bir zamanlar giydiğin dünyevi biçim,

Kanatlarının uçuşunda durakla;
Rotan sola veya sağa olsun,
Yükselmeye veya batmaya mahkûm ol,
Korkunç uçurumda durakla.

Seni zamanından önce
evinden kovan eylemin intikamını almak için,
Gizemli gücü
Kanın ve beynin üzerinde koruyacaksın.

Gördüğün biçim
Kapanan gözünde kararan,
Duyduğun ayak sesi
Ölmekte olan kulağını ürperten,
O zaman garip sempatiler uyanacak,
Et titreyecek, sinirler sarsılacak,
Yaralar pıhtılaşmış selini yenileyecek,
Ve her damla kan için kan ağlayacak!

Sertleşmiş olmasına rağmen, hekim, doğrudan ölümüne sebep olduğu adamın eşiğinden geçmekte isteksizdi, ancak birey söz konusu olduğunda, yanlışlıkla, bir aksesuardı.

"Geçmeme izin verin, kadınlar," dedi, "sanatım yalnızca yaşayanlara yardım edebilir - ölüler bizim gücümüzün ötesindedir."

"Hayır, ama hastanız yukarıda - en küçük yetim" - Dwining eve girmek zorundaydı. Ancak, eşiği
aştığı anda, ölü bedenle meşgul olan dedikoducuların aniden şarkı söylemeye başlamasıyla şaşırdı, biri diğerlerine şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, kim girdi? Bu büyük bir kan damlasıydı. "

"Öyle değil," dedi başka bir ses, "sıvı merhemin bir damlası."

"Hayır, cummer, kandı. Tekrar söylüyorum, eve kim girdi?

Birisi daireden küçük girişe baktı,
Dwining, bu ağıt evinin üst kısmına tırmanacağı
tuzak merdiveni açıkça görmediği bahanesiyle,
konuşmanın kendisine ulaştığı şeyle
rahatsız olarak ilerlemesini kasıtlı olarak geciktiriyordu.

"Hayır, bu sadece Usta Henbane Dwining'e layık," diye cevapladı sibillerden biri.

"Sadece Usta Dwining," diye cevapladı ilk konuşan, onaylayan bir tonla--"ihtiyacımız olduğunda en iyi yardımcımız! O zaman kesinlikle merhem olmalı."

"Hayır," dedi diğeri, "yine de kan olabilir; sülük için, bakın, ceset bulunduğunda, yargıçlar tarafından yarayı aletleriyle araştırması emredildi ve zavallı ölü ceset bunun iyi bir amaçla yapıldığını nasıl bilebilirdi?"

"Ay, gerçekten, cummer; ve zavallı Oliver hayattayken sık sık dostları düşman sanıyordu, şimdi yargısının düzeldiği düşünülemez."

Dwining daha fazla bir şey duymadı, şimdi yukarı bir tür
çatı katına zorla çıkarıldı, Magdalen orada dul yatağında oturmuş, göğsüne
sımsıkı sarılmış, yüzü çoktan kararmış ve şikayete popüler adı veren
soluk soluğa,
kargaşalı sesi çıkaran bebeğini, kısa varlığını
sonlandırmak üzereymiş gibi görünüyordu. Bir Dominik rahibi yatağın yanında oturuyordu, diğer çocuğu kollarında tutuyordu ve ara sıra manevi teselli için bir iki kelime söylüyor veya çocuğun rahatsızlığı hakkında bazı gözlemler yapıyormuş gibi görünüyordu.

Şifacı iyi babaya tek bir bakış attı,
bilim adamlarının davetsiz misafirlere karşı beslediği o tarifsiz küçümsemeyle
doluydu. Kendi yardımı anında ve etkili oldu:
Çocuğu umutsuz anneden kaptı, boğazını sıyırdı ve bir damarını açtı, serbestçe kanarken, küçük hastayı anında rahatlattı. Kısa bir süre içinde tüm tehlikeli semptomlar kayboldu,
ve Dwining, damarı bağladıktan sonra, bebeği yarı dalgın annenin
kollarına koydu.

Zavallı kadının, çocuğunun tehlikesinin en uç noktasında askıya alınmış olan kocasının kaybından duyduğu üzüntü, şimdi Magdalen'e, bir süreliğine dalgalarını kesen
baraj setini aşağı çeken artan bir selin gücüyle geri döndü.

"Ah, bilgin beyefendi," dedi, "bir zamanlar tanıdığınız fakir bir kadını daha zengin olarak görüyorsunuz. Ama bu çocuğu kollarıma geri veren eller bu evi boş bırakmamalı. Cömert, nazik Efendi Dwining, boncuklarını kabul edin; abanoz ve gümüşten yapılmışlar. Eşyalarının herhangi bir beyefendi kadar güzel olmasını severdi ve her bakımdan bir beyefendiye, kendi seviyesindeki herhangi birinden daha çok benziyordu ve öyle de oldu."

Bu sözlerle, sessiz bir keder tutkusuyla, ölen kocasının tespihini göğsüne ve dudaklarına bastırdı ve Dwining'in ellerine
itmeye başladı.

"Al onu," dedi, "seni çok seven birinin sevgisi için. Ah, her zaman derdi ki, eğer bir insan mezarın eşiğinden geri getirilebilirse, bu Usta Dwining'in rehberliğiyle olmalıdır. Ve kendi çocuğu bu mübarek günde geri getirildi ve orada çırılçıplak ve kaskatı yatıyor,
ve sağlığı ve hastalığı hakkında hiçbir şey bilmiyor! Ah, vay halime ve walawa'ya!
Ama boncukları al ve onun zavallı ruhunu düşün, onları parmaklarının arasından geçirirken, iyi insanlar ona yardım etmek için dua ederse
o kadar çabuk araftan kurtulacak."

"Boncuklarını geri al, cummer; ben hiçbir el çabukluğu bilmem, hiçbir
sihirbazlık yapamam," dedi şifacı, belki de sert doğasının tahmin ettiğinden daha fazla etkilenerek, uğursuz hediyeyi almaktan kaçınmaya çalıştı. Fakat son sözleri, bunları söylerken varlığını hatırlamadığı din adamını gücendirmişti. "Şimdi, efendim sülük!" dedi Dominik, "ölüler için yapılan dualara hokkabazlık numarası mı diyorsun? İngiliz yapımcı Chaucer'ın sizin için, İncil'e dair çok az çalışmanız olduğunu söylediğini biliyorum. Kilise olan annemiz, son zamanlarda başını salladı, ama gözleri artık dostları düşmanlardan ayırt edebilecek şekilde açıldı; ve emin olun ki--"

"Hayır, saygıdeğer peder," dedi Dwining, "beni çok fazla avantajlı görüyorsun. Hiçbir mucize yapamayacağımı söyledim ve kilisenin kesinlikle böyle sonuçlara varabileceğini, o zengin boncukların senin ellerine bırakılması gerektiğini ve ölenin ruhuna en iyi şekilde
uygulanması gerektiğini eklemek üzereydim."

Boncukları Dominik'in eline bıraktı ve yas evinden kaçtı.

"Bu garip bir zamanlamaydı," dedi kendi kendine, dışarı çıktığında. "Böyle şeyleri herkes kadar ucuz tutuyorum; yine de,
sadece aptalca bir hayal olsa da, çığlık atan çocuğun hayatını kurtardığım için mutluyum. Ama
Bonthron meselesinde amacıma ulaştıracağımdan hiç şüphem olmayan arkadaşım Smotherwell'e söylemeliyim; ve böylece bu sefer
iki hayat kurtaracağım ve yalnızca birini mahvetmiş olacağım."

XXIII. BÖLÜM.

Bak! Kanla mumyalanmış bir şekilde yattığı yerde,
Gökyüzüne açtığı yara haykırıyor:
Kanının sel kapıları,
Göklerden intikam için yalvarıyor.

Uranüs ve Psyche.

Perth'deki Aziz John Yüksek Kilisesi, kasabanın koruyucu azizinin
kilisesi olduğundan, yargıçlar tarafından
toplumun bu çileyi sergilemek için en adil oyuna sahip olma olasılığı en yüksek yer olarak seçilmişti. Dominikanların, Kartuziyenlerin ve diğer düzenli din adamlarının kiliseleri ve manastırları Kral ve soylular tarafından fazlasıyla bağışlanmıştı ve bu nedenle şehir konseyinin evrensel çığlığı, kendilerinin iyi lütuflarından emin oldukları "kendi iyi yaşlı Aziz John'larına" tamamen güvenilmesi ve Dominikanların, Kartuziyenlerin, Karmellilerin ve diğerlerinin Güzel Şehir'in etrafında yeni yerler kurduğu yeni patronlara tercih edilmesi gerektiğiydi. Düzenli ve laik din adamları arasındaki anlaşmazlıklar, Cennet'in bir tür mucizeyi göstereceği yerin seçimini dikte eden kıskançlığa eklendi, şüpheli bir suç durumunda ilahi karara doğrudan başvurulması üzerine; ve şehir katibi, Aziz John kilisesinin, azizler topluluğunda güzel Perth kasabasının çıkarları için ve aleyhine bir hizip varmış gibi tercih edilmesi konusunda endişeliydi. Bu nedenle, kiliseye karar vermek amacıyla birçok küçük entrika girildi ve
şaşırtıldı. Ancak, şehrin onurunu yakından ilgilendiren bir konu olarak
düşünen yargıçlar, patronlarının adaletine ve tarafsızlığına olan sağduyulu bir güvenle, konuyu Aziz John'un etkisine bırakmaya karar verdiler.

Bu nedenle, törenin mümkün kıldığı en büyük ciddiyetle yüksek ayin yapıldıktan ve kalabalık topluluk tarafından Cennet'e en tekrarlanan ve hararetli dualar sunulduktan sonra, talihsiz başlık yapımcısının gizemli cinayeti için Cennet'in doğrudan yargısına başvurmak için hazırlıklar yapıldı.

Sahne, Katolik Kilisesi'nin ayinlerinin üretmeye çok uygun olduğu o görkemli ciddiyet etkisini sunuyordu. Zengin ve çeşitli şekilde boyanmış doğu penceresi, yüksek sunağa
damalı bir ışık selini akıtıyordu. Önüne konulan tabutun üzerine, öldürülen adamın ölümlü kalıntıları uzanıyordu, kolları göğsünde kavuşturulmuş, avuç içleri birleştirilmiş, parmakları yukarıyı gösteriyordu, sanki anlamsız kil, ölümsüz ruhu parçalanmış evinden şiddetle ayıranlara karşı intikam için Cennet'e yalvarıyordu. Tabuta yakın bir yere, Robert of Scotland ve kardeşi Albany'yi destekleyen taht yerleştirilmişti. Prens, babasının yanında daha alçak bir tabureye oturdu. Bu düzenleme, biraz gözlem yapılmasına sebep oldu. Çünkü,
Albany'nin koltuğu Kral'ınkinden pek de farklı değildi.
Varis, tam yaşta olmasına rağmen, Perth halkının toplandığı yerde amcasının altında kalmış gibi görünüyordu.
Cenaze sedyesi, kilisede toplanan kalabalığın çoğunluğunun
görebileceği şekilde yerleştirilmişti.

Cenaze sedyesinin başında, meydan okuyan Kinfaun Şövalyesi ve ayak ucunda da davalıyı temsil eden genç Crawford Kontu duruyordu.
Rothsay Dükü'nün, yani Sir John Ramorny'nin temize çıkarılmasıyla ilgili ifadesi, onu bu çileye maruz kalan bir taraf olarak katılma zorunluluğundan muaf tutmuştu; ve hastalığı, evde kalması için bir sebep teşkil ediyordu. Ev halkı, Sir John'a hizmet ederken Prens'in hizmetçileri olarak kabul edilen ve henüz görevden alınmamış olanlar da dahil olmak üzere, sekiz veya on kişiden oluşuyordu; bunların çoğu, sefahat düşkünü saygın adamlardı ve bu nedenle, bir festival akşamının karmaşasında, şapkacıyı katletmeye muktedir sayılabilirlerdi. Kilisenin sol tarafında bir sıra halinde dizilmişlerdi ve bir hapishanenin elbisesine benzeyen beyaz bir cüppe giymişlerdi. Tüm gözler üzerlerine çevrilmişti, bu gruptan birkaç kişi, izleyiciler arasında suçluluklarına dair güçlü önyargılar uyandıracak kadar şaşkın görünüyordu. Gerçek katilin, onu ele veremeyecek bir yüzü vardı; ne ziyafetin ne de şarap kadehinin canlandıramayacağı, keşfedilme ve ölüm tehlikesinin bile umutsuzluğa sürükleyemeyeceği, somurtkan, karanlık bir bakış. Ölü bedenin duruşunu daha önce fark etmiştik. Yüz çıplaktı, göğüs ve kollar da öyle. Cesedin geri kalanı en iyi ketenden bir kefenle örtülmüştü, böylece örtülü bir yerden kan
aksa bile, anında belli olması kaçınılmazdı.

Büyük bir ayin yapıldıktan sonra, Tanrı'ya masumları korumaktan ve suçluları duyurmaktan
memnuniyet duyacağı ciddi bir yakarış yapıldıktan sonra, Sir John Ramorny'nin uşağı Eviot bu çileye
katılmak üzere çağrıldı. Güvensiz bir adımla ilerledi. Belki de Bonthron'un suikastçı olması gerektiği yönündeki içsel bilincinin onu cinayete dahil etmek için yeterli olabileceğini düşündü, ancak doğrudan buna iştirak etmemişti. Cenaze levazımatının önünde durdu; ve sesi titredi,
yedi gün yedi gecede yaratılan her şeye,
cennete, cehenneme, cennetteki payına ve her şeyin Tanrısı ve yaratıcısına yemin ederken, önünde durduğu ve göğsüne haç işareti yaptığı, itirazın kanıtı olan
cesedin üzerinde yapılan kanlı eylemden özgür ve çuvalsız olduğuna. Hiçbir sonuç çıkmadı.
Cesedin
önceki gibi sertliği devam etti, pıhtılaşmış yaralar kan belirtisi göstermiyordu.

Vatandaşlar boş hayal kırıklığıyla birbirlerine baktılar.
Kendilerini Eviot'un suçlu olduğuna ikna etmişlerdi ve şüpheleri onun kararsız
tavırlarıyla doğrulanmıştı. Bu nedenle onun kaçışına
şaşkınlıkları aşırıydı. Ramorny'nin diğer takipçileri cesaretlendi ve
birer birer çileyi gerçekleştirdikçe artan bir cesaretle yemin etmeye yöneldiler ve yargıçların sesiyle Oliver Proudfute'un ölümüyle ilgili olarak kendilerine bağlanan her türlü şüpheden
kurtuldular ve masum ilan edildiler.

Ancak bu artan güvene katılmayan bir kişi vardı. "Bonthron--Bonthron!" ismi kilisenin koridorlarında üç kez duyuldu; ancak kilisenin sahibi olan kişi,
çağrıyı ayaklarıyla bir tür sürükleme hareketinden başka bir şeyle kabul etmedi, sanki aniden felç geçirmiş gibi. "Konuş, köpek," diye fısıldadı Eviot, "ya da bir köpeğin ölümüne hazırlan!"

Fakat katilin beyni önündeki görüntüden o kadar rahatsız olmuştu ki,
yargıçlar onun tavrını görünce, onu
cenaze kürsüsüne sürüklemek mi yoksa gıyabi hüküm vermek mi konusunda tereddüt ettiler; ve
kendisine bu çileye katılıp katılmayacağı son kez sorulana kadar, her zamanki kısalığıyla cevap vermedi:

"Katılmam; zavallı bir adamın hayatını almak için ne tür hokkabazlık numaraları yapılabileceğini ben ne bilirim? O ölü bedene zarar verdiğimi söyleyen herhangi birine dövüş teklif ediyorum."

Ve her zamanki gibi eldivenini kilisenin zeminine fırlattı.

Henry Smith, yurttaşlarının mırıldanan alkışları arasında öne çıktı; bu alkışları görkemli varlığın bile tamamen bastırması mümkün değildi;
ve, kabadayının eldivenini başlığına yerleştirdiği, kaldırarak,
kendi eldivenini her zamanki gibi, bir savaş göstergesi olarak
yerine koydu. Fakat Bonthron
eldivenini kaldırmadı.

"O benim dengim değil," diye homurdandı vahşi, "ne de eldivenimi kaldırmaya layık.
İskoçya Prensi'ni takip ediyorum, atının efendisine hizmet ediyorum.
Bu adam zavallı bir tamirci."

Burada Prens sözünü kesti. "Sen beni takip et, alçak!
Seni hemen görevimden alıyorum. Onu eline al, Smith, ve
onu hiç örse vurmadığın gibi döv! Bu alçak hem suçlu hem de
iğrenç. Ona bakmak bile midemi bulandırıyor; ve eğer kraliyet babam benim tarafımdan yönetilecekse, partilere iki tane güzel İskoç baltası verecek ve
gün yarım saat daha yaşlanmadan hangisinin en iyi adam olduğunu göreceğiz."

Bu, tarafların vaftiz babaları olan Crawford Kontu ve Sir Patrick Charteris tarafından hemen kabul edildi. Savaşanlar alt rütbeli kişiler olduğundan, çelik başlıklar, bej ceketler ve baltalarla savaşmaları ve savaşa hazır olabildikleri anda savaşmaları konusunda anlaştılar. Listeler, adını aldığı şirketin işgal ettiği komşu bir arazi olan Skinners' Yards'ta belirlendi ve savaşanlar için yaklaşık otuz fit ile yirmi beş fitlik bir alanı hızla temizlediler. Soylular, rahipler ve avam oraya akın etti. Yaşlı Kral hariç hepsi, bu tür kanlı sahnelerden nefret ederek ikametgahına çekildi ve sahanın sorumluluğunu daha özel olarak ait olduğu makam olan Lord High Constable Earl of Errol'a devretti. Albany Dükü tüm süreci yakından ve dikkatli bir gözle izledi. Yeğeni, sahneye karakterine uygun bir dikkatsizlik derecesi verdi.

Savaşçılar listede göründüğünde, hiçbir şey, umduğu zaferle ışıldayan parlak gözleri olan demircinin erkeksi, neşeli yüzü ile karanlık meskenlerinden dışarı sürülen
güneş ışığına doğru sürüklenen müstehcen bir kuş gibi görünen acımasız Bonthron'un somurtkan, üzgün yüzü arasındaki tezattan daha çarpıcı olamazdı. Birkaç kişi, her biri kavgasının gerçeğine yemin etti - Henry Gow'un sakin ve erkeksi bir güvenle, Bonthron'un ise inatçı bir kararlılıkla gerçekleştirdiği bir tören, bu da Rothsay Dükü'nün Yüksek Komiser'e şunu söylemesine neden oldu: "Sevgili Errol, hiç o adamın yüzündeki gibi bir kötülük, zalimlik ve sanırım korku karışımı gördün mü?"

"Yakışıklı değil," dedi Kont, "ama gördüğüm kadarıyla güçlü bir düzenbaz."

"Sizinle bir fıçı şarap içeceğim, iyi efendim,
günü kaybetmesi için. Silah ustası Henry onun kadar güçlü ve çok daha aktif; ve
sonra onun cesur duruşuna bakın! O diğer adamda
bakması iğrenç bir şey var. Hemen boyunduruk altına girsinler, sevgili
Komiserim, çünkü onu görmekten bıktım. "

Baş Komiser daha sonra, derin otların arasında ve
çocukları hala yanındayken, listelerin içinde bir sandalyede oturan dul kadına seslendi:
"Kadın, bu adamın, Henry the Smith'in, bu davada senin şampiyonun olarak savaşmasını isteyerek kabul ediyor musun?"

"Kabul ediyorum - en çok isteyerek," diye cevapladı Magdalen Proudfute; "ve Tanrı ve Aziz John'un kutsaması ona güç ve servet versin, çünkü o
öksüz ve yetimler için savaşıyor!"

"O zaman burayı çitle çevrili bir savaş alanı ilan ediyorum," dedi Komiser yüksek sesle. "Kimse, hayatını tehlikeye atarak, bu savaşı sözle, sözle veya bakışla
kesmeye cesaret etmesin. Trompet sesleri duyulsun ve dövüşçüler!"

Trompetler gürledi ve savaşçılar, listelerin zıt uçlarından, istikrarlı ve eşit bir hızla ilerleyerek, birbirlerine dikkatle baktılar, göz hareketinden darbenin hangi yöne doğru planlandığını tahmin etmekte oldukça yetenekliydiler. Birbirlerinin karşısında ve birbirlerine erişebilecekleri mesafede durdular ve rakibin faaliyetini ve uyanıklığını saptamak için birden fazla vuruş
aldatmacası yaptılar. Sonunda, bu manevralardan bıkmış olsun ya da böyle yürütülen bir mücadelede hantal gücünün demircinin faaliyeti tarafından engelleneceği korkusuyla, Bonthron baltasını kaldırıp sert bir darbe indirdi,
sağlam kollarının tüm gücünü silahın ağırlığına
ekledi. Ancak demirci, bir kenara çekilerek darbeden kaçındı; çünkü herhangi bir muhafız tarafından kontrol edilemeyecek kadar güçlüydü O, araya girebilirdi. Bonthron muhafızlarını toparlamadan önce, Henry ona çelik başlığına yandan bir darbe indirdi ve bu da onu yere serdi.

"İtiraf et ya da öl," dedi galip, ayağını yenilenin vücuduna koyarak ve bir
sivri uç veya hançerle sonlanan baltanın ucunu boğazına dayayarak.

"İtiraf edeceğim," dedi kötü adam, gökyüzüne doğru vahşice bakarak.
"Bırak ayağa kalkayım."

"Teslim olana kadar değil," dedi Harry Smith.

"Teslim oluyorum," diye mırıldandı Bonthron ve Henry yüksek sesle
rak rakibinin yenildiğini ilan etti.

Rothsay ve Albany Dükleri, Yüksek Polis ve Dominik rahibi şimdi listeye girdiler ve Bonthron'a hitaben, yenildiğini kabul edip etmediğini sordular.

"Teslim oluyorum," diye cevapladı alçak.

"Ve Oliver Proudfute cinayetinden suçlu muyum?"

"Ben suçluyum; ama onu başkasıyla karıştırdım."

"Ve kimi öldürmeyi düşünüyordun?" dedi başrahip. "İtiraf et, oğlum,
ve başka bir dünyada affını hak et çünkü bununla pek bir işin
kalmaz."

"Öldürülen adamı," diye cevapladı bozguna uğramış savaşçı, "elini
beni yere vuran, ayağını şimdi bana bastıran adam olarak aldım."

"Azizler kutsansın!" dedi başrahip; "şimdi kutsal çilenin erdeminden şüphe eden herkesin gözleri açılmış olacak. Bak,
suçsuzlar için kurduğu tuzağa düşmüş."

"Adamı neredeyse hiç görmedim," dedi demirci. "Ona veya onunkine asla yanlış yapmadım. Saygıdeğer efendim, neden beni haince öldürmeyi
düşündüğünü sorun."

"Bu uygun bir soru," diye cevapladı başrahip. "Hak ettiğin yerde şan ver, oğlum, utancınla kendini gösterse bile. Sana asla haksızlık etmediğini söyleyen bu silahçıyı neden pusuya düşürdün?"

"Hizmet ettiğim kişiye haksızlık etmişti," diye cevapladı Bonthron, "ve bu eylemi onun emriyle düşündüm."

"Kimin emriyle?" diye sordu başrahip.

Bonthron bir an sessiz kaldı, sonra homurdandı: "Adını
anlayamayacağım kadar güçlü."

"Dinle, oğlum," dedi din adamı; "sadece kısa bir saat beklersen,
bu dünyanın kudretlisi ve vasatı senin için aynı şekilde boş sesler olacaktır.
Kızak seni idam yerine sürüklemeye hazırlanıyor.
Bu nedenle, oğlum, bir kez daha ruhunun iyiliğini gözeterek
Cenneti yüceltmeni ve gerçeği söylemeni emrediyorum. Seni bu kadar çirkin bir eyleme iten efendin Sir John
Ramorny miydi?"

"Hayır," diye cevapladı yere kapanmış hain, "ondan daha büyüktü." Ve aynı anda parmağıyla Prens'i işaret etti. "Alçak!" dedi şaşkın Rothsay Dükü; "Benim kışkırtıcın olduğumu ima etmeye cesaretin var mı?"

"Sen kendin, efendim," diye cevapladı utanmaz kabadayı.

"Yalanlarınla ​​öl, lanetli köle!" dedi Prens; ve kılıcını çekerek, Lord Yüksek Komiser söz ve eylemle araya girmeseydi iftiracısını delecekti.

"Majesteleri görevimi yerine getirmemi affetmeli: bu alçak celladın eline teslim edilmeli. Başka biri tarafından, hele Majesteleri tarafından hiç ele alınmaya layık değil."

"Ne! asil kont," dedi Albany yüksek sesle ve gerçek veya yapmacık duygularla, "köpeğin buradan canlı olarak geçmesine izin mi vereceksin, böylece halkın kulaklarını İskoçya Prensi'ne karşı asılsız suçlamalarla zehirleyeceksin? Diyorum ki, onu hemen oracıkta kes!"

"Majesteleri beni affedin," dedi Errol Kontu; "Onu
mahkûmiyetine kadar korumalıyım."

"O zaman hemen ağzını tıkayalım," dedi Albany. "Ve sen, kraliyet yeğenim, neden orada şaşkınlıkla dikilip duruyorsun? Kararını
ortaya koy - mahkûmla konuş - yemin et - bu suçlu eylemden haberin olmadığına dair kutsal olan her şey üzerine itiraz et. İnsanların birbirlerine nasıl baktığını ve
fısıldadıklarını gör! Bu yalanın herhangi bir İncil gerçeğinden daha hızlı
yayıldığını hayatım pahasına biliyorum. Onlarla konuş, kraliyet akrabası, ne söylersen söyle, böylece
inkarda sürekli ol."

"Ne, efendim," dedi Rothsay, şaşkınlık ve utançtan duraksamadan başlayarak ve kibirli bir şekilde amcasına dönerek; "Kraliyet sözümü aşağılık bir hainin sözleriyle mi kıyaslamamı istersiniz? Hükümdarlarının oğluna, Bruce'un soyundan gelen, zavallı bir tamircinin hayatı için pusu kurabilecek olana
inanabilenler, kötü adamın hikayesinin doğru olduğunu
düşünmenin zevkini yaşasınlar."

"Ben bunu yapmam," dedi demirci, açıkça. "Ben, kraliyet Hazretleri Rothsay Dükü'ne karşı onurundan başka hiçbir şey yapmadım ve ondan hiçbir zaman söz, bakış veya eylemde nezaketsizlik görmedim; ve onun böylesine aşağılık bir uygulamaya
dava açacağını sanmıyorum."

"Ekselanslarını, Fastern'in [St. Valentine's] Cadde'sindeki merdivenden atmanız onurundan mıydı?" dedi Bonthron; "yoksa
bu iyiliğin nazik mi yoksa nazik olmayan bir şekilde mi karşılandığını düşünüyorsunuz?"

Bu o kadar cesurca söylenmişti ve o kadar makul görünüyordu ki, demircinin Prens'in masumiyeti hakkındaki fikrini sarstı.

"Ah, efendim," dedi Rothsay'e hüzünle bakarak, "Majesteleri görevini yapan masum bir adamın hayatını, çaresiz bir bakirenin canına kastedebilir mi? Bruce'un varisi için söylendiğini duymaktansa, bu listelerde ölmeyi tercih ederim!"

"Sen iyi bir adamsın, Smith," dedi Prens; "ama senden başkalarından daha akıllıca karar vermeni bekleyemem. O mahkûmu darağacına götür ve istediğin kadar diri diri as ki, yalan söylesin ve varlığının son anına kadar bize
skandallar çıkarsın!"

Böyle diyerek Prens listelerden uzaklaştı, kalabalığın ona doğru yavaşça ve isteksizce yol açmasıyla ona doğru atılan kasvetli bakışları fark etmeyi küçümsedi ve geri çekilmesine eşlik eden derin, boş bir mırıltı veya inleme karşısında ne şaşkınlık ne de hoşnutsuzluk ifade etti. Sahadan sadece birkaç yakın takipçisi ona eşlik etti, ancak çeşitli seçkin kişiler onunla birlikte oraya gelmişti. Hatta daha alt sınıftan vatandaşlar bile, daha önceki kayıtsız ünü onu çok sayıda uygunsuzluk ve hafiflik suçlamasına maruz bırakan ve etrafında artık en korkunç doğadaki şüphelerin giderek
karardığı mutsuz Prens'i takip etmeyi bıraktı. Yavaş ve düşünceli bir şekilde Dominikan kilisesine doğru yol aldı; ancak atasözünde söylendiği gibi hızla yayılan kötü haber, kendisi ortaya çıkmadan önce babasının inziva yerine ulaşmıştı. Saraya girip Kral'ı sorduğunda, Rothsay Dükü, Prens'in listeleri bıraktığı sırada at sırtına binen Albany Dükü'yle derin bir istişare içinde olduğunu öğrenince şaşırdı ve ondan önce manastıra ulaştı. Rütbesi ve doğumundan gelen ayrıcalığı kullanarak kraliyet dairesine girmek üzereyken, Brandanes muhafızlarının komutanı MacLouis, ona en saygılı ifadelerle, kabulünü yasaklayan özel talimatları olduğunu bildirdi.

"En azından git, MacLouis ve onlara onların isteğini beklediğimi bildir," dedi Prens. "Eğer amcam, babanın dairesini oğluna karşı kapatma şerefine sahip olmak istiyorsa, dış salonda bir uşak gibi hazır bulunduğumu bilmek onu memnun edecektir."

"Sizin için uygun olabilir," dedi MacLouis tereddütle, "Majesteleri şu anda çekilmeyi ve bir süre sabırla beklemeyi kabul ederse, Albany Dükü gittiğinde sizi bilgilendirmek için bir adam göndereceğim; ve Majestelerinin o zaman Majesteleri'nin huzuruna kabul edeceğinden şüphem yok. Şu anda Majesteleri beni affetmeli, içeri girmeniz imkansız."

"Seni anlıyorum, MacLouis; ama yine de git ve emirlerime uy."

Subay buna göre gitti ve Kral'ın rahatsız olduğunu ve özel odasına çekilmek üzere olduğunu; ancak Albany Dükü'nün hemen İskoçya Prensi'ni bekleyeceğini belirten bir mesajla geri döndü.

Ancak, Albany Dükü'nün ortaya çıkmasından önce tam yarım saat geçti. Bu süreyi Rothsay kısmen asık suratlı bir sessizlikte, kısmen de MacLouis ve Brandanes'lerle boş sohbetlerde geçirdi, çünkü onun mizacındaki hafiflik veya asabiyet yükselişe geçti.

Sonunda Dük geldi ve onunla birlikte Lord Yüksek Komiser de geldi, onun
yüzünde çok fazla üzüntü ve utanç vardı.

"Adil akraba," dedi Albany Dükü, "Kraliyet ailesinin onuru için, Kraliyet Majestelerinin bir süreliğine Yüksek Komiser'in ikametgahının inzivasında kalması ve bugün yayılan skandallar çürütülene veya unutulana kadar, burada bulunan asil Kont'u, tek değilse bile, başlıca yoldaşınız olarak kabul etmesinin en iyisi olacağı konusunda kraliyet kardeşimin fikri olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Bu nasıl, Errol lordum?" dedi Prens şaşkınlıkla. "Eviniz benim hapishanem mi olacak ve lordluğunuz benim gardiyanım mı olacak?"

"Azizler yasaklıyor, efendim," dedi Errol Kontu, "ama sizin Kral Hazretleri'ni bir süreliğine benim vesayetim altında olarak görerek, babanızın emirlerine uymak benim talihsiz görevim."

"Prens - İskoçya'nın varisi, Yüksek Komiser'in vesayeti altında!
Bunun için ne gibi bir sebep gösterilebilir?
Güçlü bir hainin
kırıcı konuşması benim kraliyet
armamı lekelemeye yeter mi?"

"Bu tür suçlamalar çürütülmese ve reddedilmese de, akrabam," dedi Albany Dükü, "bir hükümdarınkini kirletecekler."

"Reddedildi, efendim!" diye haykırdı Prens; "Kim tarafından iddia ediliyorlar,
kendi itirafıyla bile bir an için itibar edilemeyecek kadar rezil bir zavallı dışında,
bir prensin değil, bir dilencinin karakteri suçlanmış olsa da? Onu buraya getirin, işkence ona gösterilsin; yakında
iddia etmeye cesaret ettiği iftirayı geri çektiğini duyacaksınız!"

"Darağacı işini çok iyi yaptı ve Bonthron'u işkenceye karşı duyarlı
bırakmadı," dedi Albany Dükü. "Bir saat önce idam edildi."

"Ve neden bu kadar acele ediyorsunuz, efendim?" dedi Prens; "Sanki
adımı lekelemek için bir alışkanlık varmış gibi görünüyor, biliyor musunuz?"

"Bu gelenek evrenseldir, savaş çilesinde yenilen savaşçı anında listelerden darağacına transfer edilir. Ve yine de, güzel akraba," diye devam etti Albany Dükü, "eğer suçlamayı cesurca ve güçlü bir şekilde reddetmiş olsaydın, o alçağı daha fazla araştırma için canlı tutmayı doğru bulurdum; ancak Majesteleri sessiz kaldığı için, skandalı söyleyenin nefesinde boğmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Aziz Mary, efendim, ama bu çok aşağılayıcı! Siz amcam ve akrabam, kölenin itiraf ettiği gibi gereksiz ve değersiz bir eylemi teşvik ettiğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Majesteleri ile tartışmak bana düşmez, aksi takdirde Couvrefew Sokağı'ndaki eve yapılan daha az değersiz, ama daha az kanlı saldırıyı da reddetmek isteyip istemediğinizi sorardım? Bana kızmayın, akrabam; ama gerçekten de, bu şehirde çok fazla hakaretin yapıldığı Kral'ın ikametgahı sırasında bile olsa, kendinizi mahkemeden kısa bir süreliğine ayırmanız buyurgan bir şekilde talep ediliyor."

Rothsay bu öğüdü duyduğunda durakladı ve Dük'e çok belirgin bir şekilde bakarak şöyle cevap verdi:

"Amca, sen iyi bir avcısın. Emeklerinizi büyük bir
ustalıkla ortaya koydunuz, ancak buna rağmen, geyik özgür iradenin ağları arasında
hızla koşmasaydı, engellenmiş olurdunuz. Tanrı size yardımcı olsun ve bu konudan
aldığınız önlemlerin hak ettiği karı elde etmenizi dilerim. Babama deyin ki,
tutuklanmasına itaat ediyorum. Lord Yüksek Komiserim, sizi
konaklamanıza götürmek için sadece sizin isteğinizi bekliyorum. Koğuşta yatacağım için, daha nazik veya daha kibar bir gardiyan isteyemezdim."

Amca ve yeğen arasındaki görüşme böylece sona erince, Prens, Errol Kontu ile birlikte dairelerine çekildi; sokaklarda karşılaştıkları vatandaşlar, Rothsay Dükü'nü gördüklerinde, vahşi ve ilkesiz bir sefih olarak görmeleri öğretilen birini selamlama zorunluluğundan kurtulmak için diğer tarafa geçtiler. Polis memurunun evi, ev sahibini ve prens misafirini, ikisi de sokaklardan ayrılmaktan memnun, ancak ikisi de içeride birbirlerine karşı içinde bulundukları durumdan memnun hissetmediler.

Çatışma sona erdikten ve soylular çekildikten sonra listeye geri dönmeliyiz. Kalabalıklar artık iki ayrı gruba ayrılmıştı. Sayıca en küçük olanı, aynı zamanda saygınlık açısından en seçkin olanıydı ve Perth'in daha iyi sınıfından oluşuyordu. Başarılı şampiyonu ve birbirlerini saray mensuplarıyla olan
kan davalarını muzaffer bir şekilde
sonuçlandırdıkları için tebrik ettiler. Yargıçlar bu vesileyle o kadar çok sevindiler ki, Sir Patrick Charteris'in belediye binasında bir
koleksiyonu kabul etmesini rica ettiler. Günün kahramanı Henry buna
elbette davet edildi, ya da daha doğrusu katılması emredildi.
Çağrıyı büyük bir utançla dinledi, çünkü kalbinin
Catharine Glover'la olduğuna kolayca inanılabilir. Ancak babası Simon'un tavsiyesi
onu karara bağladı. Bu deneyimli vatandaşın, Fair City'nin yargıçlığına karşı doğal ve uygun bir saygısı vardı; böyle bir kaynaktan gelen tüm onurlara yüksek bir değer veriyordu ve damadının bunları minnettarlıkla karşılamamasının yanlış olacağını düşünüyordu.

"Böyle ciddi bir vesileden kendini mahrum bırakmayı düşünmemelisin, oğlum
Henry," tavsiyesiydi. "Sir Patrick Charteris bizzat orada olacak ve sanırım onun iyi niyetini kazanman için nadir bir fırsat olacak. Sanki sana yeni bir koşum takımı sipariş edebilirmiş gibi; ve ben kendim, değerli Bailie Craigdallie'nin şehrin cephaneliğini yenilemekten söz ettiğini duydum. Pahalı bir aileyi yanına aldığın için iyi ticareti ihmal etmemelisin."

"Tush, Peder Glover," diye cevapladı mahcup olmuş galip, "Hiçbir
geleneğim yok; ve biliyorsun ki, yokluğuma şaşıracak ve kulağı bir kez daha neşeli kızların ve
ne olduğunu bilmediğim hikayeleriyle şımartılacak olan Catharine var."

"Bundan korkma," dedi eldivenci, "ama itaatkar bir kasabalı gibi,
üstünlerinin seni istediği yere git. Bu düello hakkında Catharine ile barış yapmanın sana biraz zahmete mal olacağını inkar etmiyorum; çünkü
o bu tür konularda kendini kraldan ve konseyden, kiliseden ve rahiplerden, provost ve valilerden daha bilge sanıyor. Ama ben onunla kavgayı kendim ele alacağım ve senin için öyle çalışacağım ki, yarın seni biraz azarlayarak karşılasa bile, bu azarlama, hafif bir sağanak yağmurla başlayan bir nisan sabahı gibi gözyaşlarına ve gülümsemelere dönüşecek. O zaman
git oğlum, ve yarın sabah ayinden sonra saate sadık kal."

Demirci, isteksizce de olsa, kayınpederinin
mantığını kabul etmek zorunda kaldı ve şehrin babaları tarafından kendisine verilen onuru kabul etmeye karar verdiğinde, kalabalığın arasından
sıyrıldı ve en iyi giysilerini giymek için aceleyle eve gitti; hemen ardından meclis binasına yöneldi, orada ağır meşe masa, oruç mevsiminin izin verdiği
zarif yemekler olan seçkin Tay somonu ve Dundee'den gelen lezzetli deniz balıklarının altında eğilmiş gibi görünüyordu, şarap, bira veya metheglin onları yıkamak için
eksik değildi. Kasabanın hizmetçileri veya ozanları yemek sırasında çalıyordu ve müzik aralarında bunlardan biri, Sir William tarafından
savaşılan Blackearnside savaşının uzun bir şiirsel anlatımını büyük bir vurguyla okuyordu. Wallace ve onun korkulan kaptanı ve dostu, Longueville'li Thomas, İngiliz general Seward'a karşı - tüm misafirlere tamamen tanıdık gelen, ancak yine de torunlarından daha hoşgörülü olan, sanki tüm yeniliğin tadını çıkarıyormuş gibi dinleyen bir tema.
Kinfaun Şövalyesi'nin atasına, şüphesiz, ve diğer Perthshire ailelerine iltifat niteliğindeydi, seyircilerin coşkuyla alkışladığı, İskoçya Şampiyonu'nun yanında savaşmış kahramanların anısına güçlü içkilerle birbirlerine söz verdikleri pasajlarda. Henry Wynd'in sağlığı tekrar tekrar bağırışlarla
içildi ve provost, yargıçların ona en iyi şekilde nasıl ayrıcalıklı bir ayrıcalık veya onur ödülü verebileceklerini, vatandaşlarının onun cesur çabalarına ne kadar değer verdiğini göstermek için istişare ettiklerini kamuoyuna duyurdu.

"Hayır, bunu böyle algılamayın, ibadetleriniz gibi algılayın," dedi demirci, her zamanki açık sözlü tavrıyla, "Perth'de bir dulun hakkı için savaşan bir adamı ödüllendirdiklerinde, cesaretin nadir olduğunu söylemesinler diye.
Şehirde bu günkü dargue'yi benden daha iyi veya daha iyi yapacak çok sayıda güçlü kasabalı olduğundan eminim. Çünkü, kesinlikle, şu adamın başlığını bir toprak güveç gibi kırmalıydım - evet, ve bunu da yapardım, eğer Sir John Ramorny için kendim yumuşatmış olmasaydım. Ama, Güzel Şehir hizmetimin herhangi bir değere sahip olduğunu düşünüyorsa, dul Magdalen ve onun zavallı yetimlerinin geçimine ortak iyilik için sağlayabileceğiniz herhangi bir yardımla telafi edilebileceğini
düşünüyorum."

"Bu yapılabilir," dedi Sir Patrick Charteris, "ve yine de Güzel Şehri, Henry Wynd'e olan borçlarını ödeyecek kadar zengin bırakabilir, ki her birimiz, insanların tevazu dediği yararsız bir nezaketle körleşmiş olan, kendisinden daha iyi bir yargıçtır. Ve eğer kasaba bunun için çok fakirse, rektör de payını alacaktır. Rover'ın altın meleklerinin hepsi henüz uçup gitmedi."

Bardaklar şimdi dul kadına bir teselli kadehi adı altında dolaştırıldı ve şimdi çok cesurca intikamı alınan öldürülen Oliver'ın mutlu anısına bir kez daha aktı. Kısacası, o kadar neşeli bir ziyafetti ki, herkes onu mükemmel kılmak için hiçbir şeyin eksik olmadığı konusunda hemfikirdi, felaketi toplantıya sebep olan ve genellikle bu tür şenlikli toplantılarda sürekli şaka yapan şapka üreticisinin varlığı dışında. Katılımı mümkün olsaydı, Bailie Craigdallie tarafından kuru bir şekilde gözlemlendi, kesinlikle o günün başarısını iddia ederdi ve kendi cinayetinin intikamını almaya yemin ederdi. Akşam çanının sesiyle birlikte topluluk dağıldı, daha ciddi olanlardan bazıları akşam dualarına gitti, orada yarı kapalı gözler ve parlayan yüzlerle bir Oruç cemaatinin en ortodoks ve öğretici bölümünü oluşturdular; diğerleri kendi evlerine, kavga ve ziyafetin olaylarını aile çevresine bildirmek için; ve bazıları, şüphesiz, kilise biçimlerinin gerektirdiği kadar kapısını kapalı tutmadığı bir meyhanenin izinli özgürlüklerine gittiler. Henry, iyi şarap ve yurttaşlarının alkışlarıyla ısınmış bir şekilde yel değirmenine döndü ve mükemmel mutluluk ve Catharine Glover'ı hayal etmek için uykuya daldı. Dövüşün kararlaştırıldığı zaman seyircilerin iki gruba ayrıldığını söylemiştik. Bunlardan, daha saygın kısım
galip gelene neşeli bir alayda eşlik ettiğinde, çok daha büyük bir sayı veya
ayak takımı olarak adlandırılabilecek olanlar, farklı bir yönde ve çok
ters bir amaç için seyahat eden bastırılmış ve mahkum edilmiş
Bonthron'u bekliyordu. Yas evinin ve diğer koşullar altında ziyafetin karşılaştırmalı cazibeleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün,
soru, paylaşmayacağımız sefaletlere veya katılmayacağımız şenliklere tanık olup olmayacağımız olduğunda, çoğu ziyaretçiyi hangisinin çekeceği konusunda çok az şüphe olabilir. Buna göre, suçlunun idama götürüldüğü tumbril'e Perth sakinlerinin çok daha büyük bir kısmı katıldı.

Katil ile aynı arabada bir rahip oturuyordu ve itiraf mührü altında, savaş alanında yaptığı aynı yalan iddiayı tekrarlamaktan çekinmedi; bu iddia, talihsiz şapka yapımcısının
acı çektiği
pusunun yöneticisi olarak
Rothsay Dükü'nü suçlamıştı. Aynı yalanı, kalabalığa yaymış, utanmaz bir küstahlıkla, arabaya en yakın olanlara, ölümünü Rothsay Dükü'nün isteğini yerine getirmeye istekli olmasına borçlu olduğunu söylemişti. Bir süre, bu sözleri, bir görevi tekrarlayan biri veya içten içe hak etmediğini
duyduğu sözlerinin itibarını tekrarlayarak elde etmeye çalışan bir yalancı gibi, somurtkan ve inatçı bir şekilde tekrarladı. Fakat gözlerini kaldırdığında ve uzakta en az kırk fit yüksekliğindeki bir darağacının siyah hatlarını, merdiveni ve ölümcül ipiyle ufukta yükseldiğini gördüğünde, aniden sessizleşti ve rahip onun çok titrediğini fark etti.

"Rahat ol oğlum," dedi iyi rahip, "gerçeği itiraf ettin ve günahların bağışlandı. Tövben samimiyetine göre kabul edilecek; ve kanlı elleri ve zalim yüreği olan bir adam olsan da, kilisenin dualarıyla, zamanı gelince arafın ceza ateşlerinden kurtulacaksın."

Bu güvenceler, suçlunun korkularını azaltmaktan ziyade artırmak için tasarlanmıştı. Suçlu, ölümden korunmak için önerilen yöntemin kesin olarak etkili olup olmayacağına dair şüpheler ve bunları kendi lehine kullanmanın gerçekten bir amacı olup olmadığı konusunda bazı şüpheler yüzünden tedirgindi. Çünkü efendisini, gelecekte kendisine karşı tehlikeli bir kanıt olabilecek birini feda edeceği kayıtsızlığın farkında olacak kadar iyi tanıyordu. Ancak, onun kaderi mühürlenmişti ve bundan kaçış yoktu. Yavaşça, şehrin surlarından yaklaşık yarım mil uzaklıkta, nehrin kıyısındaki bir kıyıya dikilmiş olan ölümcül ağaca yaklaştılar. Bu yer, leş kargaları için yiyecek olarak kalacak olan zavallının bedeninin her yönden uzaktan görülebileceği bir yerdi. Burada rahip Bonthron'u cellada teslim etti, cellat da ona merdivenden yukarı çıkmada yardım etti ve görünüşe göre kanunun olağan biçimlerine göre öldürüldü. Bir dakika boyunca yaşam mücadelesi veriyormuş gibi göründü, ancak kısa bir süre sonra hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde asılı kaldı. Cellat, yarım saatten fazla görev başında kaldıktan sonra, sanki son yaşam kıvılcımının sönmesine izin vermek istercesine, bu tür gösterilerin hayranlarına, leşin kalıcı olarak askıya alınması için gereken demirlerin henüz hazırlanmamış olması nedeniyle, cesedin bağırsaklarının çıkarılması ve nihayet darağacına bağlanması töreninin ertesi sabah gün doğumuna kadar erteleneceğini duyurdu.

Sahneye, belirttiği erken saate rağmen, Usta Smotherwell'in makul sayıda ayaktakımının katılımıyla, kurbanıyla birlikte adaletin son sürecini görmeleri sağlandı. Ancak bu amatörlerin, cesedin darağacından çıkarıldığını gördüklerinde duydukları şaşkınlık ve kızgınlık çok büyüktü. Ancak, cesedin kaybolmasının nedenini tahmin etmekte uzun süre zorluk çekmediler. Bonthron, mülkü Fife'da bulunan bir baronun takipçisiydi ve kendisi de o eyaletin yerlisiydi. Nehirde sık sık tekneleri olan Fife adamlarından bazılarının, vatandaşlarının cesedini kamusal utanç yerinden gizlice çıkarmış olmasından daha doğal ne olabilirdi? Kalabalık, Smotherwell'e önceki akşam işini tamamlamadığı için öfkesini
kusuyordu; kendisi ve yardımcısı bir tekneye binip Tay'ı geçmeselerdi, taşlanarak öldürülme riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. Ancak olay, o zamanın ruhuna çok uygundu ve fazla şaşırılacak bir şey değildi. Gerçek nedenini sonraki bölümde açıklayacağız.

XXIV. BÖLÜM.

Darağacı köpekler için açık olsun, insanlar serbest kalsın.

V. Henry.

Bu tür bir anlatının olayları birbirine uyarlanmalıdır,
tıpkı bir anahtarın korumalarının ait olduğu kilidin korumalarıyla tam olarak uyuşması gibi. Okuyucu, ne kadar nazik olursa olsun, şu ve şu olayların gerçekleştiği gerçeğiyle yetinmek zorunda kalmayacaktır; bu, genel olarak, günlük yaşamda etrafında olup bitenler hakkında bilebileceği tek şeydir; ancak, eğlenmek için okurken, olayların gidişatını oluşturan iç hareketleri bilmek ister. Bu meşru ve makul bir meraktır; çünkü her insan, kendi saatinin mekanizmasını açıp inceleme hakkına sahiptir, ancak genel bilgi için şehrin çan kulesine asılan saatin içini karıştırmasına izin verilmez. Bu nedenle, okuyucularımı suikastçı Bonthron'u darağacından çıkaran kurum hakkında herhangi bir şüphede bırakmak nezaketsizlik olurdu - Perth vatandaşlarından bazıları bu olayı kötü iblisin kendisine bağlarken, diğerleri bunu Bonthron'un Fife'daki vatandaşlarının onu nehir kenarında asılı görmekten doğal olarak hoşlanmamalarına bağlamakla yetindiler, eyaletleri için onur kırıcı bir manzara olarak.

İnfazın gerçekleştiği günün ertesi gece yarısı civarında, Perth sakinleri derin bir uykuya dalmışken, pelerinlerine sarınmış üç adam, ellerinde karanlık bir fenerle, Sir John Ramorny'nin yaşadığı evden Tay kıyısına giden bir bahçenin sokaklarından aşağı indiler, burada küçük bir tekne bir iniş yerine veya küçük çıkıntılı bir iskeleye demirlemişti. Rüzgar, yapraksız çalılar ve çalılıklar arasında alçak ve hüzünlü bir şekilde uluyordu; ve soluk bir
ay, İskoçya'da tabir edildiği gibi, sürüklenen bulutların arasında "yürüdü",
yağmur yağacağını tehdit ediyor gibiydi. Üç kişi, gözlemden kaçmak için büyük bir önlem alarak tekneye girdi. Bunlardan biri uzun boylu,
güçlü bir adamdı; diğeri kısa ve aşağı doğru eğilmişti; üçüncüsü orta boyluydu ve
arkadaşlarından daha genç, iyi yapılı ve hareketliydi. Kusurlu ışık
bu kadarını keşfedebildi. Tekneye oturdular ve
iskeleden ayırdılar. "Köprüyü geçene kadar akıntıya kapılmasına izin vermeliyiz,
burjuvalar orada hala nöbet tutuyor; ve atasözünü bilirsiniz, 'Perth
okunun uçuşu mükemmeldir,'" dedi grubun en genci, dümenci görevini üstlendi ve tekneyi iskeleden itti;
diğerleri ise kürekleri aldı, kürekler susturuldu ve nehrin ortasına ulaşana kadar tüm önlemleri alarak kürek çektiler; sonra çabalarını
durdurdular, küreklere yaslandılar ve dümenciye onu
kanalın ortasında tutması için güvendiler.

Bu şekilde, Robert Bruce'un muhteşem himayesiyle 1329'da inşa edilen ve 1621'deki bir sel tarafından sürüklenen eski köprünün görkemli Gotik kemerlerinin altından fark edilmeden veya görmezden gelinerek geçtiler. Bu önemli geçitte, bu karışıklıklar başladığından beri her gece nöbet tutan bir belediye nöbetçisinin seslerini duymalarına rağmen, hiçbir meydan okuma yapılmadı; ve gecenin bu bekçilerini duyamayacak kadar akıntının aşağısına indiklerinde, kürek çekmeye başladılar, ancak yine de dikkatli bir şekilde ve alçak sesle de olsa konuşmaya başladılar. 

"Seni terk ettiğimden beri yeni bir meslek buldun, yoldaş," dedi kürekçilerden biri diğerine. "Seni hasta bir şövalyeye bakmakla meşgul bıraktım ve seni darağacından bir ceset çalmakla meşgul buldum." 

"Canlı bir beden, efendimiz, Efendi Buncle, yoksa
benim zanaatım amacına ulaşamamış demektir."

"Bana öyle söylendi, Efendi Potter taşıyıcısı; ama, katipliğinizi kurtararak,
bana numaranızı söylemezseniz,
başarısından şüphe etmek için izin isteyeceğim."

"Basit bir oyuncak, Efendi Buncle, sizin yiğitliğiniz kadar
aki bir dehayı memnun etmesi pek olası değil. Evlen, öyledir.
Vahşilerin asma dediği insan bedeninin bu askıya alınması, felçle ölüme yol açar -- yani, kan, damarların sıkışmasıyla
kalbe geri dönemediği için, beyne hücum eder ve adam ölür. Ayrıca ve çözülmenin
ek bir nedeni olarak, akciğerler, göğüs kafesinin etrafındaki kordonun bağlanması nedeniyle artık ihtiyaç duydukları hayati havayı alamaz; ve bu nedenle hasta ölür."

"Bunu yeterince iyi anlıyorum. Ama kanın beyne
gitmesi nasıl önlenebilir, sayın hekim?" dedi üçüncü kişi, Ramorny'nin uşağı Eviot'tan başkası değildi.

"O zaman," diye cevapladı Dwining, "hastayı bana öyle bir şekilde as ki
karotid atardamarları sıkışmasın, kan beyne
akmasın ve felç olmasın; ve
yine, eğer göğüs kafesinin etrafında bir bağ yoksa, akciğerler havayla
sağlanır, ister adam orta gökyüzünde asılı kalsın, ister
sağlam zeminde
dursun."

"Bütün bunları düşünüyorum," dedi Eviot; "ama bu önlemlerin
asılma cezasının infazıyla nasıl uzlaştırılabileceğini
benim donuk
beynim kavrayamıyor."

"Ah! İyi genç, senin yiğitliğin güzel bir zekayı mahvetti. Benimle çalışsaydın, bundan daha zor şeyler öğrenmiş olurdun. Ama işte benim numaram. Genç yiğitliğinin at kolanlarıyla aynı
maddeden yapılmış bazı bandajlar alıyorum, özellikle de gerildiğinde büzülmeyecek türden olmalarına dikkat ediyorum, çünkü bu benim deneyimimi
bozar. Bu maddeden bir halka her ayağın altına çekilir ve bacağın her iki tarafından bir bağa geri döner, bu bağla birleşir; bu bağ, ağırlığı bölmek için göğüs ve sırt boyunca çeşitli kayışlarla bağlanır. Ve hastayı rahatlatmak için başka birçok kolaylık daha vardır, ama en önemlisi şudur:
kayışlar veya bağlar, dışa doğru kıvrılan ve yuların daha iyi güvenliği için bir veya iki kancası olan geniş bir çelik yakaya bağlanır, dost cellat bu yakayı o kısmın etrafından geçirir
makineyi, hastanın çıplak boğazına uygulamak yerine. Böylece, merdivenden atıldığında, hasta kendini boynundan değil, eğer isterseniz, ayaklarının yerleştirildiği halkaları destekleyen ve ağırlığının gerçekten dayandığı çelik çemberden asılı bulacaktır, her bir kolun altındaki benzer desteklerle biraz azaltılmıştır. Böylece, ne damar ne de soluk borusu sıkıştırıldığında, adam özgürce nefes alacaktır ve kanı, korkudan ve durumun yeniliğinden
kurtularak, savaş alanını görmek için üzengilerinizde ayağa kalktığınızdaki cesaretiniz kadar ılımlı bir şekilde akacaktır."

"İnancımla, tuhaf ve nadir bir düzenek!" dedi Buncle.

"Öyle değil mi?" diye devam etti sülük, "ve cesaretiniz gibi yükselen ruhlar tarafından bilinmeye değer, çünkü Sir John Ramorny'nin öğrencilerinin hangi
yüksekliğe
varacaklarını bilmek mümkün değildir; ve eğer bunlar
bir iple inmek gerekiyorsa, benim yönetim biçimimi
genel uygulamadan daha uygun bulabilirsiniz. Evlenin, ama çelik halkayı gizlemek için yüksek yakalı bir ceket ve her şeyden önce, ilmiği iyi ayarlamak için Smother gibi bir bonus socius ile donatılmanız gerekir."

"Adi zehir satıcısı," dedi Eviot, "bizim mesleğimizin adamları savaş meydanında ölür."

"Ancak," diye cevapladı Buncle, "bir tür
sıkıntı olması durumunda dersi saklayacağım. Ama kanlı serseri Bonthron'un ne kadar güzel bir gecesi olmuştur kim bilir, kendi zincirlerinin müziğiyle havada bir pavise dans ederken, gece rüzgarı onu o tarafa ve bu tarafa savururken!"

"Onu orada bırakmak bir sadaka senedi olurdu," dedi Eviot; "çünkü
darağacından inmesi onu sadece yeni cinayetlere teşvik edecektir. O sadece iki
elementi bilir - sarhoşluk ve kan dökme."

"Belki Sir John Ramorny sizin fikrinizde olabilirdi," dedi
Dwining; "ama önce o haydutun dilini kesmek gerekirdi, yoksa havadar yüksekliğinden garip hikayeler anlatabilirdi. Ve
bilmenin sizin yiğitliğinizle ilgisi olmayan başka nedenler de var. Aslında, ben de ona hizmet etmekte cömert davrandım, çünkü adam Edinburgh Kalesi kadar
güçlüydü ve anatomisi Padua'nın cerrahi salonundaki herhangi biriyle
eşleşirdi. Ama söyleyin bana, Efendi
Buncle, yiğit Douglas'tan size ne haber getirdiler?"

"Bilenlere söyleyebilirler," dedi Buncle. "Ben mesajı taşıyan
aptal eşeğim ve onun anlamını hiç bilmiyorum. Belki de benim için daha güvenli. Albany Dükü'nden ve Sir John Ramorny'den Douglas'a mektuplar taşıdım ve onları açtığında
kuzey fırtınası kadar siyah görünüyordu. Onlara Earl'den cevaplar getirdim, hasat fırtınası üzerine
kapanırken güneş gibi gülümsediler. Ephemerides'lerine git, sülük ol ve bundan anlam çıkar."

"Bence bunu çok fazla zekâ harcamadan yapabilirim," dedi cerrah;
"ama orada soluk ay ışığında ölülerimizi canlı görüyorum. Eğer herhangi bir yolcuya
bağırmış olsaydı, böyle bir darağacının tepesinden selamlanmak
gece yolculuğuna tuhaf bir kesinti olurdu.
Dinle, sanırım rüzgarın ıslığı ve zincirlerin
gıcırtısı arasında inlemelerini duyuyorum. Yani--güzel ve yumuşak; tekneyi
kavgayla hızlandırın ve tabutu eşyalarımla birlikte çıkarın, biraz
ateş yaksak daha iyi olur, ama ışık bize
gözetleme getirebilir. Hadi, yiğit adamlarım, dikkatli yürüyün, çünkü
darağacına doğru gidiyoruz. Fenerle takip edin; merdivenin bırakılmış olduğuna inanıyorum.

"Şarkı söyleyin, üç neşeli adam ve üç neşeli adam,
Ve biz üç neşeli adamız,
Sen karada, ben kumda,
Ve Jack darağacının üzerinde."

Darağacına doğru ilerlerken, alçak bir tonda söylense de, inlemeleri açıkça duyabiliyorlardı. Dwining bir veya iki kez, işaret olarak, alçak bir öksürük sesi çıkarmaya cesaret etti; fakat cevap alamayınca, "En iyisi acele edelim," dedi arkadaşlarına, "çünkü arkadaşımız acil durumda olmalı, çünkü yardımın geldiğini bildiren
işarete cevap vermiyor.
Hadi, teçhizata gidelim. Önce ben merdivene çıkıp
ipi keseceğim. Siz ikiniz birbiri ardına takip edin ve
vücudu sıkıca tutun ki, yular çözüldüğünde düşmesin. Sıkı tutunun,
bunun için bandajlar size kolaylık sağlayacaktır. Düşünün ki,
bu gece bir baykuş rolü oynasa da, kanatları yok ve bir yulardan düşmek, bir yulardan düşmek kadar tehlikeli olabilir."

Alaycı ve alaycı bir şekilde böyle konuşurken, merdivene çıktı ve
onu takip eden silahlı adamların cesedi ellerinde tuttuğunu tespit ettikten sonra, ipi kesti ve sonra suçlunun neredeyse cansız bedenini desteklemek için yardım etti.

Usta bir güç ve hitapla, Bonthron'un cesedi güvenli bir şekilde yere yerleştirildi; ve hafif ama kesin bir yaşam varlığı tespit edildikten sonra, oradan nehir kıyısına taşındı,
burada, kıyı tarafından örtülü olarak, grup gözlemden en iyi şekilde gizlenebilirdi, sülük ise gerekli canlandırma araçlarıyla meşguldü, ki bunları kendisi sağlamaya özen göstermişti.

Bu amaçla, önce kurtarılan kişiyi, celladın bıraktığı
zincirlerinden kurtardı. bilerek kilidi açıldı ve aynı zamanda
askıya alındığı karmaşık zarfları ve bandajları çözdü. Dwining'in çabaları başarıya ulaşana kadar biraz zaman geçti; çünkü,
makinesinin yapıldığı beceriye rağmen, vücudu desteklemek için tasarlanmış kayışlar o kadar gerilmiş ki,
boğulma hissi aşırı derecede dayanılmaz hale gelmişti. Ancak
cerrahın adresi tüm engelleri aştı; ve hapşırıp gerindikten sonra, bir veya iki kısa kasılmayla
Bonthron, operatörün elini göğsüne ve boğazına kuvvetli su damlatırken durdurarak ve
içerdiği şişeyi dudaklarına doğrultarak, neredeyse mecburen, içindekilerden hatırı sayılır bir yudum alarak canlanmanın kesin kanıtlarını verdi.

"Bu, iki kez damıtılmış ruhsal bir özdür," dedi şaşkın operatör, "ve herhangi bir başka adamın boğazını kabartır ve midesini yakardı. Fakat bu olağanüstü yaratık diğer tüm insan yaratıklarından o kadar farklı ki, onun yeteneklerinin tamamına sahip olmasına
neden olduğunu merak etmem."

Bonthron bunu doğruluyor gibiydi: güçlü bir kasılmayla
başladı,
oturdu, etrafına baktı ve varoluşun biraz bilincinde olduğunu gösterdi.

"Şarap--şarap," ilk söylediği kelimelerdi.

Sülük ona suyla karıştırılmış bir yudum ilaçlı şarap verdi. O, "kulübe yıkamaları" gibi onursuz bir sıfatla
reddetti ve
tekrar "Şarap--şarap" dedi.

"Hayır, şeytanın adına götür," dedi sülük, "çünkü senin bünyeni
ondan başkası yargılayamaz."

Başka birinin
zihinlerini altüst edebilecek kadar uzun ve derin bir esintinin, Bonthron'unkileri daha mükemmel bir duruma
getirmede etkili olduğu görüldü; ancak nerede olduğunu veya başına ne geldiğini
hatırlamadı ve kısa ve somurtkan tavrıyla neden
bu gece vakti nehir kenarına getirildiğini sordu.

"Vahşi Prens'in bir başka şakası, beni daha önce yaptığı gibi ıslattığı için.
Çivi ve kan, ama ben--"

"Sus," diye sözünü kesti Eviot, "ve eğer içinde biraz olsun şükran varsa, vücudunun karga eti olmadığı ve ruhunun da suyun seni eğemeyecek kadar kıt olduğu bir yerde olmadığı için şükret."

"Kendimi düşünmeye başlıyorum," dedi kabadayı; ve şişeyi ağzına götürüp, uzun ve içten bir öpücükle selamladı, boş şişeyi yere koydu, başını göğsüne koydu ve karışık
hatıralarını düzenlemek amacıyla
düşünüyormuş gibi göründü.

"Düşüncelerinin sonucuna daha fazla tahammül edemeyiz," dedi Dwining; "uyuduktan sonra
daha iyi olacak. Kalkın, efendim! Birkaç saattir havada
uçuyorsunuz; suyun ulaşım için daha kolay bir yol olup olmadığını deneyin.
Yiğitlikleriniz bana yardım etmeli. Bu kütleyi, katledilmiş bir boğayı kollarımda kaldıramayacağım kadar kaldıramam. "

"Kendi ayaklarının üzerinde dik dur, Bonthron, seni
onların üzerine yerleştirdik," dedi Eviot.

"Yapamam," diye cevapladı hasta. "Damarlarımda her damla kan, iğne uçları varmış gibi karıncalanıyor ve dizlerim onların yükünü taşımayı reddediyor.
Bütün bunların anlamı ne olabilir? Bu senin bir uygulaman,
seni köpek sülüğü!"

"Ay--ay, öyle, dürüst Bonthron," dedi Dwining--"öğrendiğinde bana teşekkür edeceğin bir uygulama. Bu arada,
o teknenin kıç tarafına uzan ve bu pelerini
sana sarayım."

Bonthron tekneye bindirildikten sonra,
olayların izin verdiği ölçüde
uygun bir şekilde oraya bırakıldı. Dikkatlerine,
bir veya iki homurtuyla karşılık verdi; bu homurtular, özellikle de kendisine hoş gelen bir
yemeği olan bir yaban domuzunun homurtusuna benziyordu.

"Ve şimdi, Buncle," dedi cerrah, "yiğit uşağınız
sorumluluğunuzu biliyor. Bu canlı yükü nehirden Newburgh'a taşıyacaksınız, orada istediğiniz gibi ondan kurtulacaksınız; bu arada,
burada zincirleri ve bandajları, hapsedilmesinin ve serbest bırakılmasının işaretleri var. Bunları birbirine bağlayın ve
geçtiğiniz en derin gölete atın; çünkü, sizde bulunurlarsa,
hepimize karşı hikayeler anlatabilirler. Batıdan gelen bu alçak, hafif rüzgar esintisi, ışık içeri girdiğinde ve kürek çekmekten yorulduğunuzda yelken kullanmanıza izin verecektir. Diğer yiğitliğiniz, Master Page Eviot, benimle birlikte Perth'e dönmekten memnun olmalı, çünkü burada güzel topluluğumuz ayrılıyor. Feneri yanına al, Buncle, çünkü sen ona bizden daha çok ihtiyaç duyacaksın,
ve mataramı bana geri gönder."

Yayalar Perth'e dönerken, Eviot, Bonthron'un anlayışının, terörün ona verdiği şoku asla telafi edemeyeceğine ve ona zihninin tüm yeteneklerini, özellikle de hafızasını rahatsız etmiş gibi göründüğüne inandığını dile getirdi.

"Öyle değil, bu da senin uşaklığını memnun ediyor," dedi sülük. "Bonthron'un
zekası, olduğu gibi, sağlam bir karaktere sahiptir: Sadece hareket ettirilmiş bir sarkaç gibi bir ileri bir geri sallanacaktır ve sonra uygun ağırlık noktasında duracaktır. Hafızamız, tüm zihin güçlerimiz arasında, özellikle askıya alınmaya meyilli olan şeydir. Derin sarhoşluk
veya derin uyku onu yok eder ve yine de sarhoş ayıldığında veya uyuyan uyandığında geri döner. Terör bazen aynı etkiyi yaratır. Paris'te, idamla ölüme mahkûm edilen bir suçlu tanıdım,
bu suçlu da buna göre ceza aldı,
darağacı üzerinde hiçbir şekilde çekingenlik göstermedi ve aynı durumdaki insanların yapmaya alışkın olduğu gibi davrandı ve kendini ifade etti. Kaza ona, küçük bir
ustaca uygulamanın, şimdi ayrıldığımız sevimli arkadaşımıza yaptığı şeyi yaptı. Yaşamı sona ermeden önce kesilip arkadaşlarına verildi ve onu geri getirme şansına eriştim. Fakat, diğer ayrıntılarda iyileşmesine rağmen, yargılanması ve cezası hakkında pek az şey hatırlıyordu. İdam sabahı itirafını - o! o! o! (her zamanki kıkırdayan tavrıyla) - tek kelime bile hatırlamıyordu.
Ne hapishaneden ayrılışını, ne de acı çektiği Greve'e gidişini,
ne de onun- o! o! o! o!--öğretici- o! o! dindar konuşmalarını. o!--bu kadar çok iyi Hıristiyan, ne ölümcül ağaca tırmanmayı, ne de ölümcül sıçramayı yapmayı, benim hortlağımın en ufak bir
hatırlaması bile yoktu.' Fakat burada ayrılmamız gereken noktaya geliyoruz;
çünkü nöbetçilerden herhangi biriyle karşılaşırsak, birlikte bulunmamız uygun olmazdı ve şehre farklı kapılardan girmemiz de ihtiyatlı olurdu. Mesleğim her zaman gidip gelmem için bir mazeret oluşturuyor.
Yiğit uşaklığınız, yeterli görünen bir açıklamayı sağlayacaktır."

"Sorguya çekilirsem, vasiyetimi yeterli bir mazeret olarak kullanacağım," dedi kibirli genç adam. "Yine de mümkünse, kesintiye uğramaktan kaçınacağım.
Ay tamamen belirsiz ve yol bir kurt ağzı kadar siyah. "

"Tut," dedi hekim, "cesaretinizin bununla ilgilenmesine izin vermeyin: uzun sürmeden
daha karanlık yollara gireceğiz."

Bu kötü niyetli cümlelerin anlamını sorgulamadan ve
aslında doğasının gururu ve pervasızlığı içinde onları neredeyse hiç dinlemeden, Ramorny'nin uşağı yaratıcı ve tehlikeli arkadaşından ayrıldı ve her biri kendi yoluna gitti.

BÖLÜM XXV.

Gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz ilerlemedi.

SHAKSPEARE.

Silah ustamızın uğursuz kaygısı onu aldatmamıştı. İyi eldivenci, adli mücadele kararlaştırıldıktan sonra nişanlı damadıyla ayrıldığında, gerçekten de beklediği şeyi buldu: güzel kızının sevgilisine karşı hiç de olumlu bir tavrı yoktu. Fakat
Catharine'in soğuk, ölçülü, kendine hakim olduğunu algılasa da,
ölümcül tutkunun görüntüsünü bir kenara atmış ve çekinerek dinlemişti, Skinners' Yards'daki mücadeleyi ona verebileceği en muhteşem şekilde tasvir ederek, onun değişen tavrına en ufak bir şekilde dikkat etmemeye, ancak oğlu Henry ile evliliğinden, elbette gerçekleşmesi gereken bir şey olarak bahsetmeye kararlıydı. Sonunda, daha önceki bir olayda olduğu gibi, silahçıya olan bağlılığının arkadaşlık sınırlarını aşmadığını, asla evlenmemeye kararlı olduğunu, sözde adli mücadelenin ilahi iradenin ve insan yasalarının bir alay konusu olduğunu ima etmeye başladığında, eldivenci doğal olarak öfkelendi. "Düşüncelerini okuyamıyorum, fahişe; ve
hangi kötü yanılgı altında olduğunu tahmin etmeye kalkışamam, ilan edilmiş bir sevgiliyi öpmene, onun seni öpmesine izin vermene, onun öldüğü haberi yayıldığında evine koşmana ve
onu tek başına [canlı] bulduğunda kendini onun kollarına atmana. Bütün bunlar,
babasının onayladığı bir evlilikte
ebeveynlerine itaat etmeye hazır bir kızda gayet iyi görünüyor; ancak genç bir kadının değer veremeyeceği ve evlenmemeye kararlı olduğu birine
verilen bu tür yakınlık belirtileri
yakışıksız ve kız gibi değil. Sen zaten Henry Smith'e, Tanrı'nın bana evlenmeden önce yaptığından daha cömert davrandın. Sana söylüyorum, Catharine, dürüst bir adamın
aşkıyla bu kadar
uğraşmaya ne katlanabilirim, ne katlanmak istiyorum ne de katlanmam gereken bir şey.
Bu evliliğe onay verdim ve gecikmeden gerçekleşmesini ve Henry'yi kabul etmeni istiyorum. Yarın Wynd, gelini
olacağın bir adam olarak."

"Seninkinden daha güçlü bir güç, baba, hayır diyecektir," diye cevapladı
Catharine.

"Riske gireceğim; benim gücüm yasal bir güçtür, bir babanın bir çocuk ve hata yapan bir çocuk üzerindeki gücüdür," diye cevapladı babası. "Tanrı ve insanlar
etkime izin verir."

"O zaman, Tanrı bize yardım etsin," dedi Catharine; "çünkü eğer sen amacında
inatçı olursan, hepimiz kayboluruz."

"Göklerden hiçbir yardım bekleyemeyiz," dedi eldivenci, "ihmalkarlıkla hareket ettiğimizde. Bunu bilecek kadar kâtibim; ve senin irademe sebepsiz yere direnmenin günah olduğunu her rahip sana bildirecektir. Evet, ve daha da fazlası, çile mücadelesinde Tanrı'ya yapılan mübarek yalvarıştan aşağılayıcı bir şekilde bahsettin. Dikkat et! Çünkü Kutsal Kilise, koyun ağılını gözetmek ve sapkınlığı ateş ve çelikle yok etmek için uyandı; seni bu konuda uyarıyorum."

Catharine bastırılmış bir haykırış çıkardı; ve kendini sakin görünmeye
zorlayarak, babasına, eğer yarın sabaha kadar konuyla ilgili daha fazla tartışmaktan
vazgeçerse, o zaman onunla buluşacağına ve duygularını tam olarak keşfetmeye kararlı olduğuna dair söz verdi.

Simon Glover bu sözle yetinmek zorundaydı, ancak ertelenen açıklama için son derece endişeliydi. Kızının, seçtiği ve son zamanlarda açıkça kendi adamı olduğunu kabul ettiği adama karşı bu kadar tutarsız davranmasının sebebi hafiflik veya karakterin kararsızlığı olamazdı. Yirmi dört saat içinde kararlı bir şekilde ifade ettiği kararları değiştirebilecek kadar güçlü bir dış kuvvetin
var olabileceği
tam bir gizemdi.

"Ama ben onun kadar inatçı olacağım," diye düşündü eldivenci, "ve o ya daha fazla gecikmeden Henry Smith ile evlenecek ya da yaşlı Simon Glover
aksine mükemmel bir sebep bulacaktır."

Konu akşam boyunca tekrar gündeme gelmedi; ancak ertesi sabah erkenden, tam güneş doğarken, Catharine hala uyuyan ebeveyninin yatağının önünde diz çöktü. Kalbi patlayacakmış gibi hıçkırıyordu ve gözyaşları babasının yüzüne yoğun bir şekilde düşüyordu. İyi kalpli ihtiyar uyandı, başını kaldırdı, çocuğunun alnını çaprazladı ve onu şefkatle öptü.

"Seni anlıyorum, Kate," dedi; "itiraf etmeye geldin ve içten davranarak ağır bir kefaretten kurtulmak istediğine inanıyorum."

Catharine bir an sessiz kaldı.

"Babam, Kartuziyen rahip Clement'i ve onun vaazlarını ve derslerini hatırlıyor musun diye sormama gerek yok; ki bunlara o kadar
sık yardım ettin ki, cahil adamlar seni onun müritlerinden biri olarak adlandırdı,
ve daha büyük bir adaletle beni de öyle adlandırdı?"

"İkisinin de farkındayım," dedi yaşlı adam dirseğinin üzerinde doğrularak;
"Ancak, herhangi bir sapkın önermede ona sahip olduğumu göstermek için kötü şöhrete meydan okuyorum, kilisenin yozlaşmışlığı, soyluların kötü yönetimi ve yoksulların vahşi cehaleti hakkında konuşmasını dinlemeyi sevmeme rağmen, bana öyle geliyordu ki, ortak refahımızın tek erdemi, gücü ve değeri, daha iyi sınıftan burjuva zanaatında yatıyordu, ki bunu rahat bir doktrin ve kasaba için itibarlı bir doktrin olarak kabul ettim. Ve eğer doğru doktrinden başka bir şey vaaz ediyorsa, neden Kartuziyen manastırındaki üstleri buna izin verdi? Çobanlar koyun postuna bürünmüş bir kurdu sürüye dönüştürüyorsa, koyunları endişelendikleri için suçlamamalılar."

"Vaazlarına katlandılar, hatta teşvik ettiler," dedi Catharine,
"Laiklerin ahlaksızlıkları, soyluların çekişmeleri ve
yoksulların ezilmesi onun eleştirisinin konusuydu ve
Karthusian kilisesine çekilen,
diğer manastırlarınkileri terk eden kalabalıklarda sevinç duyuyorlardı. Fakat ikiyüzlüler--çünkü onlar
-diğer kardeşliklerle birlikte, devletin suçlarını eleştirmekten vazgeçip,
din adamlarının gururunu, cehaletini ve lüksünü sergilemeye başladığında, vaizleri Clement'i suçladılar--güç susuzlukları, insanların vicdanlarını gasp etmeleri ve dünyevi zenginliklerini artırma arzuları."

"Tanrı aşkına, Catharine," dedi babası, "içeride konuş: sesin
ton olarak yükseliyor ve konuşman acılıkla, gözlerin parlıyor.
Seni başkalarından daha fazla ilgilendirmeyen bu şevk yüzünden
kötü niyetli kişiler sana iğrenç ve tehlikeli bir sapkın
adını takıyor."

"Biliyorsun ki ben gerçeğin ötesinde bir şey söylemiyorum," dedi Catharine, "ve
ki sen de bunu sık sık itiraf ettin."

"İğne ve geyik derisi ile, hayır!" diye cevapladı eldivenci aceleyle. "Hayatım ve uzuvlarıma, toprak ve mallarıma mal olabilecek şeyleri bana itiraf etmemi ister misin?
Çünkü sapkınları yakalamak ve yargılamak için tam bir komisyon verildi,
son kargaşaların ve başarısızlıkların sebebi onlara yüklendi;
bu nedenle, birkaç kelime en iyisidir, kız. Ben her zaman eski yaratıcıyla aynı fikirdeyim:

"Söz köle ve düşünce özgür olduğundan, dilini iyi tut, sana tavsiyem."

"Tavsiye çok geç geldi, baba," diye cevapladı Catharine, babasının yatağının yanındaki bir sandalyeye çökerek. "Sözler söylendi ve duyuldu; ve Perth'deki kasabalı Simon Glover'a karşı, Kutsal Kilise'nin doktrinleri hakkında saygısız söylemlerde bulunduğu iddiasıyla dava açıldı."

"Bıçak ve iğneyle yaşadığım için," diye sözünü kesti Simon, "bu bir yalan! "Anlamadığım bir şey hakkında konuşacak kadar aptal olmadım."

"Ve kilisenin meshedilmişlerine, hem düzenli hem de seküler olanlara iftira attı," diye devam etti Catharine. "Hayır, gerçeği asla inkar etmeyeceğim," dedi eldivenci: "bira tezgahında, bir sürahi şarap eşliğinde veya güvenilir bir
toplumda söylemiş olabileceğim boş bir söz; ama bunun dışında dilim başımı tehlikeye atacak türden değil."

"Böyle düşünüyorsun, sevgili babam; ama en ufak bir dilin
görüldü, en anlamlı ifadelerin bile çarpıtıldı ve sen
kilise ve din adamlarına karşı
ağır bir küfürbaz olarak ve merhum Oliver Proudfute, Wynd'li demirci Henry ve diğerleri gibi
serbest ve ahlaksız kişilerle onlara karşı söylemlerde bulunduğun için
dittiyadasın, Peder Clement'in doktrinlerini öven
olarak ortaya atıldılar, onu yedi büyük sapkınlıkla suçladılar ve onu ölümüne kadar
sınamak için asa ve mızrakla aradılar. Ama," dedi Catharine, diz çökerek ve Katoliklerin güzel sanatlara verdiği o güzel azizlerden birinin bakışıyla yukarı bakarak, "asla bunu yapmayacaklar. O, avcının ağından kurtuldu; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, benim sayemde oldu."

"Senin sayende, kızım--deli misin?" dedi şaşkın eldivenci.

"Övündüğüm şeyi inkar etmeyeceğim," diye cevapladı Catharine: "Conachar'ın buraya bir grup adamla gelip, şu anda Highland sınırının çok ötesinde olan yaşlı adamı kaçırması benim
aracımla oldu."

"Sen benim döküntüm--şansız çocuğum!" dedi eldivenci, "sapkınlıkla suçlanan birinin
kaçmasına yardım etmeye ve kasabanın içindeki adaletin uygulanmasına müdahale etmeleri için silahlı Highland'lıları davet etmeye mi cüret ettin? Ah!
hem kilisenin hem de krallığın yasalarına aykırı davrandın. Bu bilinseydi, bizim halimiz ne olurdu?"

"Biliniyor, sevgili babam," dedi kız kararlı bir şekilde--"bu eylemin en istekli intikamcıları olacak olanlar tarafından bile biliniyor."

"Bu boş bir fikir olmalı, Catharine, ya da o
dişli rahip ve rahibelerin bir numarası; senin Henry Smith ile evlenme konusundaki son neşeli
isteğinle uyuşmuyor."

"Ah! Sevgili babacığım, bildirilen ölümünün yol açtığı kasvetli şaşkınlığı ve onu hayatta bulmanın verdiği sevinçli şaşkınlığı hatırla; ve senin koruman altındayken, düşüncelerimin haklı gösterdiğinden daha fazlasını söylememe izin verip vermediğimi merak etme. Ama sonra en kötüsünü bilmiyordum ve tehlikenin abartıldığını düşündüm. Ah, dün, başrahibe ve onunla birlikte Dominiken buraya geldiğinde, korkunç bir şekilde aldatılmamışım. Bana, İskoçya'nın geniş mührü altında, sapkınlığı soruşturmak ve cezalandırmak için verilen komisyonu gösterdiler; senin ve benim adımı şüpheli kişiler listesinde gösterdiler; ve başrahibe, beni manastıra hızla geri çekilerek korkunç bir kaderi önlemeye ikna ettiğinde, gözyaşlarıyla - gerçek gözyaşlarıyla - ve rahip, eğer itaat edersem sana
rahiplik sözü verdi."

"Kötü iblis ikisini de ağlayan timsah olarak görüyor!" dedi eldivenci.

"Ah!" diye cevapladı Catharine, "şikayet ya da öfke bize pek yardımcı olmayacak; ama
gördüğünüz gibi bu mevcut alarm için gerçek bir nedenim var."

"Alarm! Buna tam bir yıkım deyin. Ah! pervasız çocuğum, böyle bir tuzağa
doğru koşarken senin ihtiyatın neredeydi?"

"Dinle beni, baba," dedi Catharine; "hala bir güvenlik yolu var: bunu sık sık önerdim ve bunun için boşuna iznini yalvardım."

"Seni anlıyorum - manastır," dedi babası. "Ama, Catharine, hangi rahibe veya başrahibe buna cesaret edebilir ki--"

"Bunu sana açıklayacağım, peder, ve ayrıca beni kararlılıktan
sarsılmış gibi gösteren ve beni senin ve başkalarının kınamasına
neden olan koşulları da gösterecek. İtirafçımız, yaşlı Peder Francis, emrinle Dominik manastırından
seçtiğim--"

"Evet, gerçekten," diye sözünü kesti eldivenci; "ve ben sana böyle öğüt verdim ve emrettim, böylece vicdanının tamamen Peder Clement'in yönetimi altında olduğu
raporunu çıkar."

"Peki, bu Peder Francis farklı zamanlarda beni, Kartuziyen vaizden bir şeyler öğrenebileceğimi düşündüğü konularda konuşmaya
zorladı ve kışkırttı. Tanrım körlüğümü affet! Tuzağa düştüm, serbestçe konuştum ve o nazikçe, ikna olmak isteyen biri olarak tartışırken, ben bile inandığım şeyi
dindar bir şekilde savunurken sıcak bir şekilde konuştum. İtirafçı gerçek yüzünü takınmadı ve
gizli amacına ihanet etmedi, ta ki ona söylemem gereken her şeyi öğrenene kadar. O zaman beni dünyevi ceza ve ebedi kınamayla tehdit etti. Tehditleri bana tek başına ulaşsaydı, dik durabilirdim; Yeryüzündeki zulümlerine katlanabilirdim ve bu hayattan sonraki güçlerine
inanmıyorum."

"Tanrı aşkına!" dedi eldivenci, kızının tehlikesinin giderek artan boyutunu her yeni kelimede algılayarak neredeyse kendinden geçmiş bir halde, "Kutsal Kilise'ye küfür etmekten sakının, kolları
kulakları duymaya ne kadar keskinse, vurmaya o kadar hazır."

"Bana," dedi Perth'li Hizmetçi, tekrar yukarı bakarak, "tehdit edilen ihbarların dehşeti pek işe yaramazdı; ama seni, babamı, bana karşı suçlamaya dahil etmekten bahsettiklerinde, titrediğimi ve uzlaşmak istediğimi itiraf ediyorum. Elcho rahibe manastırının rahibesi Martha, annemin akrabası olduğu için, ona sıkıntılarımı anlattım ve dünyevi aşktan ve evlilik düşüncelerinden vazgeçip, kızkardeşliğindeki peçeyi alırsam, beni kabul edeceğine dair söz aldım. Bu konuda, hiç şüphem yok, Dominik
Francis ile sohbet etti ve ikisi de aynı şarkıyı söylemeye katıldı.

"'Dünyada kal,' dediler, 've baban ve sen sapkınlar olarak yargılanacaksınız; peçeyi tak ve ikisinin de hataları affedilecek ve iptal edilecek.' Doktrin hatalarından tövbe etmekten bile bahsetmediler: eğer manastıra girersem her şey barış içinde olacak."

"Şüphesiz ki--şüphesiz ki," dedi Simon: "yaşlı eldivenci zengin olarak düşünülüyor ve serveti, Dominikanlar kendi payları olarak talep etmedikçe, kızını Elcho manastırına kadar takip edecek. Öyleyse bu senin örtüye çağrındı, Henry Wynd'e itirazların?"

"Gerçekten de, baba, bu yol herkes tarafından zorlandı ve benim
aklım da bundan geri adım atmadı. Sir John Ramorny, eğer onun kötü davasını reddetmeye devam edersem, genç Prens'in güçlü intikamıyla beni tehdit etti;
ve zavallı Henry'ye gelince, ancak son zamanlarda, kendi şaşkınlığıma göre, onun erdemlerini, onun kusurlarından hoşlanmadığımdan daha çok sevdiğimi keşfettim. Ne yazık ki! Bu keşif, sadece seni pişmanlık duyacağımı düşündüğümden daha
zor bir şekilde dünyayı terk etmemi sağlamak için yapıldı."

Başını eline yasladı ve acı acı ağladı.

"Bütün bunlar aptallık," dedi eldivenci. "Hiçbir zaman bu kadar
sıkıcı bir uç nokta olmamıştı, ama akıllı bir adam, harekete geçmeye cesaret ederse
nasıl bir öğüt bulabilirdi. Bu, rahiplerin Roma adına, gaspları kontrol edilmeden
hükmedebilecekleri toprak veya halk olmamıştı. Eğer rahiplerin altını sevdiğini ve bazılarının hayatlarının öğrettikleri doktrinler için utanç verici olduğunu söyleyen her dürüst kasabalıyı cezalandıracaklarsa, Stephen Smotherwell'in gerçekten de
işten
kaçınması mümkün olmayacaktır; ve eğer tüm aptal kızlar, popüler bir vaaz veren rahibin
yanlış doktrinlerini takip ettikleri için dünyadan tecrit edileceklerse,
rahibe manastırlarını genişletmeli ve sakinlerini daha az bir
düzenlemeyle kabul etmelidirler. Ayrıcalıklarımız, eskiden iyi hükümdarlarımız tarafından sık sık Papa'ya karşı savunuldu ve krallığın dünyevi yönetimine müdahale ediyormuş gibi yaptığında, ona görevini bir mektupta söyleyen bir İskoç Parlamentosu'na ihtiyaç yoktu. altın
harflerle
yazılmıştır. Mektubu kendim gördüm ve
okuyamasam da,
doğru rahiplerin ve asil ve gerçek baronların mühürlerinin üzerinde asılı duran görüntüsü bile
kalbimin sevinçten
sıçramasına neden oldu. Bu sırrı saklamamalıydın, çocuğum--ama seni
suçunla suçlamanın zamanı değil. Aşağı in, bana biraz yiyecek getir. Hemen binip Lord Provost'a gideceğim ve onun tavsiyesini ve güvendiğim gibi, onun ve diğer gerçek yürekli İskoç soylularının korumasını alacağım,
ki onlar boş bir söz yüzünden gerçek bir adamın çiğnenmesini
görmeyecekler."

"Ah! Babam," dedi Catharine, "benim korktuğum şey bu taşkınlıktı. Eğer size şikayetimi iletirsem, dinin bize barışın Babası tarafından gönderilmiş olmasına rağmen,
sadece anlaşmazlığın
annesi olmaya uygunmuş gibi, yakında ateş ve
kan davası çıkacağını biliyordum; ve bu yüzden şimdi -- hatta şimdi -- dünyayı terk edebilir ve Elcho'nun kız kardeşleri arasında kederimle birlikte çekilebilirim,
sadece kurban olmama izin verir misin. Sadece, baba--zavallı Henry'yi
sonsuza dek ayrıldığımızda teselli et; ve--beni çok sert düşünmesine izin verme. Catharine'in onu asla sızlanmalarıyla daha fazla üzmeyeceğini, ama
dualarında onu asla unutmayacağını söyle."

"Kızın dili bir Sarazen'i ağlatacak kadar güçlü," dedi babası, kendi gözleri kızının gözlerine sempati duyarak. "Ama ben
rahibe ile rahip arasındaki bu birleşmeye izin vermeyeceğim,
beni tek çocuğumdan
almak için. Git kızım, bırak da giysilerimi giyeyim;
ve senin güvenliğin için tavsiye edebileceğim şeylerde bana itaat etmeye hazır ol. Birkaç giysi ve sahip olduğun değerli eşyaları bir araya getir; ayrıca,
zavallı Henry Smith'in bana verdiği demir kutumun anahtarlarını al ve
bulduğun altını iki parçaya böl; birini kendin için bir keseye, diğerini de yolculuklarda giymek için özel olarak yaptığım
kapitone kuşağa koy. Böylece ikisi de sağlanmış olacak, eğer kader bizi
parçalarsa; hangi durumda, Tanrı kasırgayı gönderip solmuş yaprağı alsın ve yeşil olanı korusun! Atımı hemen hazırlasınlar,
ve daha bir gün önce sana aldığım beyaz jennet'i, seni hizmetçiler ve matronlarla St. John's Kilisesi'ne giderken görmeyi umarak, kutsal eşiği
geçen en neşeli gelin olarak. Ama konuşma becerileri değil.
Uzaklaş ve azizlerin kendilerine yardım etmeye istekli olanlara yardım ettiğini unutma. Cevap olarak tek bir kelime yok; defolun diyorum--şimdi inatçılık yok.
Durgun havadaki pilot, bir denizci çocuğunun dümenle oynamasına izin verir; ama,
ruhuma yemin ederim, rüzgarlar uluduğunda ve dalgalar yükseldiğinde, dümenin başında kendisi durur. Uzakta - cevap yok."

Catharine, babasının emirlerini olabildiğince yerine getirmek için odadan çıktı. Babası, yumuşak huylu ve çocuğuna bağlıydı.
Catharine'in sık sık hem kendisini hem de oğlunu yönlendirmesine ve yönetmesine izin veriyordu.
Ancak, bildiği kadarıyla, evlatlık itaati talep etmeye ve
durum ev içi disiplinin uygulanmasını gerektiriyormuş gibi göründüğünde ebeveyn otoritesini yeterli bir şekilde kullanmaya alışkındı.

Güzel Catharine babasının emirlerini yerine getirmekle meşgulken ve iyi yaşlı eldivenci aceleyle bir yolculuğa çıkmak üzere olan biri gibi giyinirken, dar sokakta bir atın ayak sesleri duyuldu.
Atlı, binicilik pelerinine sarılmıştı ve pelerininin üst kısmını yüzünün alt kısmını saklar gibi yukarı çekmişti.
Başlığı kaşlarının üzerine çekilmişti ve geniş bir tüy üst hatlarını gizliyordu.
Atlı, eyer ve Dorothy, yabancı merdivenden çıkıp yatak odasına girmeden önce eldivencinin yatak odasında olduğuna dair sorularına cevap vermek için zar zor vakit buldu. Şaşkınlık
ve endişe içinde olan ve bu erken ziyaretçide kendisini ve kızını yakalamaya gelen bir hayalet veya yazlıkçı görmeye meyilli olan Simon, yabancı başlığını çıkarıp pelerinin eteğini yüzünden fırlattığında, Adil Şehir'in şövalye reisini tanıdığında çok rahatladı. Bu ziyaret, her zaman sıradan olmayan bir iyilikti, ancak böyle bir saatte yapıldığı için, harikulade bir şeydi ve zamanın koşullarıyla bağlantılı olarak, hatta endişe vericiydi.

"Sir Patrick Charteris!" dedi eldivenci. "Bu zavallı boncukçunuza yapılan büyük şeref--"

"Şşşş!" dedi şövalye, "boş nezaketlere zaman yok. Buraya
geldim çünkü bir adam, zor zamanlarda, kendi en güvenli uşağıdır ve
sana uçmanı söylemekten daha fazla kalamam, iyi eldivenci, çünkü bugün konseyde senin ve kızının sapkınlık suçlamasıyla tutuklanması için emirler verilecek; ve gecikme ikinize de özgürlüğünüze mal olacak
kesinlikle ve belki de hayatınıza."

"Böyle bir konudan bir şeyler duydum," dedi eldivenci, "ve şu anda Kinfaunlara bu skandal suçlamadan masum olduğumu iddia etmek, lordunuzun tavsiyesini almak ve korumanızı rica etmek için yola çıkıyordum."

"Masumiyetin, dostum Simon, önyargılı yargıçların önünde sana pek bir fayda sağlamayacak; tek kelimeyle tavsiyem, uçup daha mutlu zamanları beklemek. Benim korumama gelince, gelgit dönene kadar beklemeliyiz,
ama sana hiçbir şekilde fayda sağlamayacak. Ancak birkaç gün veya hafta boyunca gizlenebilirsen, mahkeme entrikalarında Albany Dükü'nün yanında yer alarak ve Katolik doktrininin saflığının bozulmasını mevcut ulusal talihsizliklerin tek nedeni olarak ileri sürerek, en azından şu an için Kral üzerinde karşı konulamaz bir otoriteye sahip olan din adamlarının bir çek alacağından pek şüphem yok. Ancak bu arada, Kral Robert'in sadece sapkınlıktan sonra engizisyon için bu genel emri vermekle kalmadığını, aynı zamanda Papa'nın Henry Wardlaw'ı St. Andrews Başpiskoposu ve İskoçya Primatı olarak atamasını onayladığını; böylece atalarının Malcolm Canmore'dan beri cesurca savunduğu İskoç Kilisesi'nin özgürlüklerini ve dokunulmazlıklarını Roma'ya teslim ettiğini bil. Cesur babaları, böyle bir konuda Roma'nın iddialarına boyun eğmektense şeytanla bir antlaşma imzalamayı tercih ederlerdi."

"Ah, peki ya çare?"

"Hiçbiri, ihtiyar, ani bir saray değişikliği dışında," dedi Sir Patrick.
"Kral, kendisi ışık almayan, bir süre yanına konulan her şeyi eşit bir şekilde yansıtan bir ayna gibidir. Şimdi, Douglas Albany ile bağlanmış olsa da, Earl, maiyetinin Arbroath Başrahibi'ne yönelttiği
zorluklar konusunda onlarla tartıştığı için, o baskıcı rahiplerin yüksek taleplerine karşı olumsuzdur. Tekrar yüksek bir el ile geri dönecektir, çünkü
söylenene göre March Kontu ondan önce kaçmıştır. Geri döndüğünde
değişmiş bir dünyamız olacak, çünkü onun varlığı Albany'yi kontrol edecektir;
özellikle de birçok soylu ve ben, size güvenle söylediğim gibi,
genel hakkı savunmak için onunla ittifak yapmaya kararlıyız. Sürgününüz, bu nedenle, onun sarayımıza dönmesiyle sona erecek. Tek yapmanız gereken geçici bir saklanma yeri bulmak."

"Bunun için efendim," dedi eldivenci, "kaybolmam mümkün değil, çünkü Highland şefi Gilchrist MacIan'ın, Quhele Klanı şefinin korumasına
hakkım var."

"Hayır, eğer onun pelerinini tutabilirsen, başka kimsenin yardımına ihtiyacın yok: Ne Lowland din adamı ne de laik, Highland sınırının ötesinde özgür bir adalet yolu bulamaz."

"Peki ya çocuğum, asil beyefendi - benim Catharine'im?" dedi eldivenci.

"Onu seninle birlikte gönder, dostum. Mezuniyet pastası beyaz dişlerini düzene sokacak, keçi sütü yanaklarına tekrar kan sıçratacak, ki bu alarmlar
ki onları kovdu ve hatta Perth'in Güzel Kızı bile Highland breckan yatağında yeterince yumuşak uyuyabilir."

"Bu tür boş saygılardan dolayı tereddüt etmiyorum, efendim," dedi eldivenci. "Catharine sade bir kasabalının kızı ve
yemek veya konaklama konusunda nezaketten anlamıyor. Fakat MacIan'ın oğlu uzun yıllardır evimde misafir ve söylemeliyim ki, nişanlı bir gelin kadar iyi olan kızıma, Curfew Caddesi'ndeki bu konaklama yerinde umursamasam da,
hiç arkadaşımın olmadığı ve Conachar'ın çok olduğu bir Highland vadisinde sonuçlardan korkmama neden olacak bir şekilde baktığını gözlemledim."

Şövalye provost uzun bir ıslıkla cevap verdi. "Vay canına! Vay canına! Hayır, o durumda, onu Elcho'daki rahibe manastırına göndermeni tavsiye ederim, oradaki rahibe, eğer unutmuyorsam, senin akrabandır. Gerçekten de, kendisi de öyle söyledi, ayrıca akrabasını çok sevdiğini, sana ait olan her şeyle birlikte, Simon."

"Gerçekten, efendim, rahibenin bana karşı o kadar çok saygı duyduğuna inanıyorum ki, kızımın güvenini ve tüm mallarımı ve eşyalarımı kız kardeşine kabul etmek ister. Marry, onun sevgisi biraz inatçı bir karaktere sahip ve ne fahişenin ne de tocherinin üzerindeki etkisini
serbest bırakmak istemez."

"Vay canına--vay canına!" diye tekrar ıslık çaldı Kinfaun Şövalyesi; "Thane'nin Haçı adına, dostum, ama bu sarmak için kötü bir talih: Yine de, Güzel Şehir'deki en güzel kızın, mağaradaki bir kain tavuğu gibi, bir manastırda tıkılıp kaldığı ve cesur
burgess Henry Wynd ile evlenmek üzere olduğu asla söylenmeyecek. Bu hikaye, kemer ve mahmuzlar taktığım ve Perth'in Provost'u olarak adlandırıldığım sürece anlatılmayacak."

"Ama ne çare, efendim?" diye sordu eldivenci.

"Hepimiz riskin payını almalıyız. Gel, hemen seni ve kızını
atla. Benimle birlikte ata bin ve sana
karamsarlık
göstermeye cesaret edeni göreceğiz. Sana henüz tebligat yapılmadı ve eğer
Kral'ın kendi eliyle bir emir olmadan Kinfaun'lara bir hayalet gönderirlerse,
Kızıl Gezgin'in ruhuna yemin ederim ki!
Hem balmumu hem de koyun derisini
yeyecek. Atına--atına! Ve," o anda içeri giren
Catharine'e hitaben, "sen de, güzel hizmetçim--

"Atına ve karargahın için endişelenme; Tüzüklere güvenen yasalarda başarılı olurlar."

Bir iki dakika içinde baba ve kızı at sırtındaydı, ikisi de rektöre göre, aynı gruptan değilmiş gibi görünmemek için, bir ok atışıyla ilerliyorlardı. Doğu kapısından aceleyle geçtiler ve görüş alanından çıkana kadar yuvarlanarak ilerlediler. Sir Patrick ağır ağır onları takip etti; ancak, gardiyanların görüş alanından kaybolduğunda, atını mahmuzladı ve kısa süre sonra eldivenci ve Catharine'in yanına geldi, bu tarihin önceki bazı bölümlerine ışık tutan bir konuşma başladı.

BÖLÜM XXVI.

Selam okçuların ülkesi! Geniş imparatorluk Roma'sına boyun eğmek için

Aman, Albion'un deniz surlarıyla çevrili sevgili yarısı!

Arnavutluk (1737).

"Bir yol tasarlıyordum," dedi iyi niyetli rektör, "bu sayede

düşmanlarınızın kötülüğünden bir iki hafta boyunca ikinizi de güvende tutun, o zaman sarayda değişmiş bir dünya göreceğimden şüphem yok.
Ama ne yapılması gerektiğine daha iyi karar verebilmem için, bana açıkça söyle,
Simon, Gilchrist MacIan ile olan bağlantınızın doğası,
sizi ona böylesine örtük bir güven duymaya itiyor. Şehrin kurallarını yakından gözlemliyorsunuz ve Highland klanlarıyla
birlik ve ittifak kuran
burjuvalara karşı koydukları ağır cezaların farkındasınız."

"Doğru, efendim; ama ayrıca, sığır, geyik ve her türlü deriyle çalışan zanaatımızın bir ayrıcalığı olduğunu ve ticaretimizi yürütme araçlarını bize en kolay şekilde sağlayabilen adamlarla olduğu gibi, bu Highland'lılarla da işlem yapmasına izin verildiğini biliyorsunuz, bu da burgh'un büyük kazancına. Böylece bu adamlarla büyük işler yapma şansım oldu; ve kurtuluşum için şunu kabul edebilirim ki,
hiçbir yerde daha adil ve onurlu tacirler bulamazsınız veya bir adamın
bu adamlardan daha kolay dürüst bir para kazanabileceğini göremezsiniz. Zamanımda, şeflerinin inancıyla uzak Yaylalara birkaç
uzak yolculuk yaptım;
ve sözünüze bu kadar sadık bir halkla hiç karşılaşmadım, siz onları bir kez sizin adınıza söz vermeye
ikna ettiğinizde. Ve Yayla şefi Gilchrist MacIan'a gelince, kendisi cinayet işlemede aceleci olması ve ölümcül bir kan davası olanlara karşı
ateş
yüklemesi dışında, hiçbir yerde bundan daha adil ve doğru bir yolda yürüyen bir adam görmedim."

"Daha önce hiç duymadığım kadar çok," dedi Sir Patrick Charteris. "Yine de
Highland kaçakları hakkında da bir şeyler biliyorum."

"Efendinizin anlayacağı gibi,
düşmanlarına olduğundan çok daha farklı bir iyilik gösteriyorlar," dedi eldivenci. "Ancak, her ne olursa olsun, Gilchrist MacIan'a önemli bir konuda hizmet etmem
tesadüfen oldu. Şu anda yaklaşık on sekiz yıl oldu, Quhele Klanı ve Chattan Klanı arasında kan davası olduğu için, ki onlar nadiren barış içindedirler, birincisi böyle bir yenilgiye uğradı ve şefleri MacIan'ın ailesini neredeyse yok etti. Yedi oğlu savaşta öldürüldü ve sonrasında kendisi de kaçtı ve kalesi ele geçirildi ve ateşe verildi. O sırada bir bebek doğurma zamanına yakın olan karısı, sadık bir hizmetçi ve kızıyla birlikte ormana kaçtı. Burada, yeterince üzüntü ve endişe içinde, bir erkek çocuk doğurdu; ve annenin durumunun sefaleti bebeği emzirmesini zorlaştırdığı için, ona bakan ormancının bir tuzakta canlı olarak yakalamayı başardığı bir dişi geyiğin sütüyle emzirildi.
Aradan aylar geçmedi MacIan, bu vahşi klanların ikinci karşılaşmasında, düşmanlarını da yendi ve kaybettiği
bölgenin mülkiyetini geri aldı. Karısı ve çocuğunun hayatta olduğunu, kurtların ve vahşi kedilerin etini
yediği ağartılmış kemiklerden daha fazlasını görmeyi hiç beklemediği
beklenmedik bir coşkuyla keşfetti. "Ancak bu vahşi insanlar tarafından sıklıkla beslenilen güçlü ve yaygın bir önyargı, şeflerinin tek oğlunu güven içinde geri
kazanmanın getirdiği tam mutluluğun tadını çıkarmasını engelledi. Aralarında eski bir kehanet vardı, kabilenin gücü
bir çobanpüskülü çalısının altında doğan ve beyaz bir dişi geyik tarafından
emzirilen bir çocuk aracılığıyla düşecekti. Şef için talihsiz olan durum,
kendisine kalan tek çocuğun doğumuyla tam olarak örtüşüyordu ve klanın büyükleri tarafından kendisinden çocuğun ya öldürülmesi ya da en azından kabilenin hakimiyetinden
çıkarılıp
gizlilik içinde yetiştirilmesi talep edildi. Gilchrist MacIan buna razı olmak zorundaydı ve
son teklifi seçtikten sonra, Conachar ismindeki çocuk, ilk başta amaçlandığı gibi, kendisinden kim veya ne olduğu veya iddiaları hakkındaki tüm bilgileri gizlemek amacıyla ailemde yetiştirildi. kalabalık ve savaşçı bir halk üzerinde otorite kurmak. Fakat,
yıllar geçtikçe, bu kadar fazla otorite uygulayan kabilenin yaşlıları ölümle görevden alındılar veya yaşları nedeniyle kamu işlerine karışmaktan
etkisiz hale getirildiler; öte yandan, Gilchrist MacIan'ın etkisi, Klan Chattan'a karşı verdiği başarılı mücadelelerle arttı ve bu mücadelede, size anlattığım felaketli yenilgiden
önce var olan iki çekişen konfederasyon arasındaki eşitliği yeniden sağladı. Kendini böyle sağlam bir şekilde oturmuş hissettiğinde,
doğal olarak tek oğlunu koynuna ve ailesine geri getirmek istedi; ve bu amaçla, genç Conachar'ı, yani adıyla, bir kereden fazla Yaylalara göndermeme neden oldu. Biçimi ve tavırlarındaki yiğitlikle, bir babanın kalbini kazanmak için özellikle yapılmış bir gençti.
Sonunda, sanırım çocuk ya doğumunun sırrını tahmin etti
ya da bir şeyler ona iletildi; ve o küstah Hielandlı herifin dürüst işime karşı her zaman gösterdiği tiksinti daha da belirginleşti; öyle ki, bir Sakson yorumuna Galce bir cevap olarak, bir hançerle bıçaklanma korkusuyla, asamı onun kıçına bile koymaya cesaret edemedim. O zaman ondan kurtulmak istedim, daha ziyade, Etiyopyalıyı yıkamak ve vahşi bir Hielandmna'ya merhamet ve ahlak öğretmek için kendini
kurmuş olan Catharine'e bu kadar bağlılık göstermişti. Bunun nasıl sonuçlandığını kendisi de biliyor."

"Hayır, babam," dedi Catharine, "kesinlikle yanan yerden bir
kömürü almak için bir hayır işiydi. "

"Ama küçük bir bilgelik noktası," dedi babası, "böyle bir amaç uğruna
kendi parmaklarını yakma riskini almak. Lordum bu konuda ne diyor?"

"Lordum, Perth'in Güzel Kızı'nı gücendirmez," dedi Sir Patrick;
"ve onun zihninin saflığını ve doğruluğunu çok iyi bilir. Ve yine de şunu söylemeliyim ki, bu dişi geyiğin yavrusu buruşmuş, bitkin,
çapraz yapılmış ve kızıl saçlı olsaydı, tanıdığım bazı Highland'lılar gibi, Perth'in Güzel Kızı'nın onun dönüşümüne bu kadar çok şevk verip vermeyeceğini sorguluyorum; ve eğer Catharine, bu sabah kapıyı bana açan yaşlı kadın kadar yaşlı, kırışık ve yılların etkisiyle kambur olsaydı,
altın mahmuzlarımı bir çift Highland ayakkabısına bahse girerdim ki
bu vahşi geyik asla ikinci bir dersi dinlemezdi. Gülüyorsun, eldivenci ve Catharine öfkeden kızarıyor. Geçsin, dünyanın yolu bu."

"Dünyanın adamlarının komşularına değer verme şekli, efendim," diye cevapladı Catharine, biraz neşeyle.

"Hayır, güzel aziz, şakamı mazur gör," dedi şövalye; "ve sen, Simon,
bize bu hikayenin nasıl bittiğini anlat - Conachar'ın Yaylalara kaçışıyla, sanırım?"

"Oraya dönüşüyle," dedi eldivenci. "Perth civarında, iki üç yıl kadar, çeşitli bahanelerle gelip giden, ama aslında Gilchrist MacIan ile oğlu genç Conachar veya
şimdiki adıyla Hector arasındaki iletişimin aracı olan bir adam vardı. Bu gillie'den, genel olarak,
beyaz dişi geyiğin evlatlık çocuğu olan
dault an neigh dheil'in sürgününün kabile tarafından tekrar ele alındığını öğrendim.
Üvey babası, yaşlı ormancı Torquil, klanın en iyi adamları olan sekiz oğluyla
ortaya çıktı ve sürgünün
sonlandırılmasını talep etti. Kendisi taishatar veya bir kahin olduğu ve
görünmez dünyayla iletişimi olduğu varsayıldığı için daha büyük bir otoriteyle konuştu. Tine egan adı verilen büyülü bir tören gerçekleştirdiğini ve bu törenle bir şeytanı çağırdığını, ondan Conachar'ın, artık Eachin veya Hector, MacIan olarak adlandırılan, iki düşman klan arasındaki yaklaşan savaşta kan veya leke olmadan çıkacak tek adam olduğunu itiraf ettiğini söyledi. Bu nedenle
Meşe Torquil'i, kaderin belirlediği kişinin varlığının
zaferi garantilemek için gerekli olduğunu ileri sürdü. 'Bundan o kadar çok etkilendim ki,' dedi ormancı, 'eğer Eachin, Quhele Klanı saflarında kendi yerinde savaşmazsa, ne ben, ne de üvey babası, ne de sekiz oğlumdan hiçbiri
bu kavgada silah kaldırmayacak.'

"Bu konuşma büyük bir endişeyle karşılandı; çünkü kabilelerinin en güçlüsü olan dokuz adamın firar etmesi, özellikle de söylentilere göre, her iki taraftan da az sayıda kişi tarafından kararlaştırılacaksa, ciddi bir darbe olurdu. Beyaz geyiğin evlatlık oğluyla ilgili eski batıl inanç, yeni ve daha sonraki bir önyargıyla dengelendi ve baba, uzun süredir saklı olan oğlunu klana sunma fırsatını değerlendirdi. Genç ama yakışıklı ve canlı yüzü, kibirli duruşu ve hareketli uzuvları, klan üyelerinin hayranlığını uyandırdı. Klan üyeleri, onu, doğumu ve yetiştirilmesiyle birlikte gelen uğursuz kehanetlere rağmen, şeflerinin varisi ve torunu olarak sevinçle karşıladılar.

"Bu hikayeden, efendim," diye devam etti Simon Glover, "efendiniz, benim Quhele Klanı arasında iyi bir karşılamadan emin olmamın nedenini kolayca anlayabilir; ve ayrıca Catharine'i oraya götürmemin
çok acelecilik olacağına karar vermek için de sebebiniz olabilir. Ve bu, asil lord,
sorunlarımın en ağırı."

"O zaman yükü hafifletelim," dedi Sir Patrick; "ve iyi eldivenci,
senin ve bu genç kız için risk alacağım. Douglas'la olan ittifakım,
bana kızı, inatçı Prens'imizin ihmal edilmiş karısı olan Rothsay Düşesi Marjory ile bir miktar çıkar sağlıyor. Güven, iyi eldivenci,
onun maiyetinde kızın, çitle çevrili bir şatoda olduğu kadar güvende olacak. Düşes şu anda Falkland'da, kendisine ait olan Albany Dükü'nün konaklaması için ödünç verdiği bir şatoda ev tutuyor. Size zevk vaat edemem, Güzel Bakire; çünkü Rothsay Düşesi Marjory talihsizdir ve bu nedenle öfkeli, kibirli ve baskıcıdır; çekici niteliklerin eksikliğinin farkındadır, bu nedenle bunlara sahip olan kadınları kıskanır. Ancak inancı sağlam ve ruhu asildir ve koruması altındaki herhangi birini tutuklamaya gelen Papa veya piskoposu şatosunun hendeğine fırlatır. Bu nedenle, rahatlıktan yoksun olsanız bile, mutlak bir güvenliğe sahip olacaksınız."

"Daha fazlasına hakkım yok," dedi Catharine; "ve bana böyle onurlu bir koruma sağlamak isteyen nezaketi derinden hissediyorum. Eğer kibirliyse, bir Douglas olduğunu ve böyle biri olarak bir ölümlünün sahip olabileceği kadar gurur duymaya hakkı olduğunu hatırlayacağım; Eğer
huysuzsa, talihsiz olduğunu hatırlayacağım ve eğer
mantıksız bir şekilde huysuzsa, benim koruyucum olduğunu unutmayacağım.
Beni asil hanımın sorumluluğuna verdiğinizde, efendim, artık bana aldırmayın. Ama zavallı babam, bu vahşi ve
tehlikeli insanların arasında açığa çıkacak!"

"Bunu düşünme, Catharine," dedi eldivenci: "Ben
brogue ve eğrelti otlarına, sanki onları kendim giymişim gibi aşinayım. Tek korkum
bu ülkeden ayrılmadan önce kesin savaşın verilmesi;
ve eğer Quhele klanı savaşı kaybederse, koruyucularımın
mahvolmasıyla acı çekebilirim."

"Bununla ilgilenmeliyiz," dedi Sir Patrick: "güvenliğiniz için
benim gözetimime güvenin. Ama sizce hangi taraf galip gelecek?"

"Açıkçası, Lord Provost, Klanın Chattan'ın daha kötüsünü yaşayacağına inanıyorum: ormanın bu dokuz çocuğu, Klanın Quhele şefini çevreleyen grubun neredeyse üçte birini oluşturuyor ve
şüpheli şampiyonlar."

"Ve çırağınız buna dayanabilecek mi, sence?"

"Ateş kadar sıcak, Sir Patrick," diye cevapladı eldivenci; "ama aynı zamanda
su kadar dengesiz. Yine de, eğer kurtulursa, bir gün cesur bir adam olma olasılığı yüksek."

"Ama şimdi olduğu gibi, hala karaciğerinde dolaşan beyaz geyiğin sütünden biraz var, ha, Simon?"

"Çok az deneyimi var, efendim," dedi eldivenci, "ve sizin gibi onurlu bir savaşçıya, onunla bir metres gibi oynaşmadan önce tehlikenin bize aşina olması gerektiğini söylememe gerek yok."

Bu konuşma onları hızla Kinfauns Şatosu'na getirdi,
burada, kısa bir ikramdan sonra, baba ve kızın, sığınacakları yerleri bulmak için ayrılmaları gerekiyordu. O zaman, babasının onun yüzünden duyduğu endişenin arkadaşıyla ilgili tüm anıları boğduğunu gördüğünde, Catharine, sanki bir rüyadaymış gibi, "Henry Gow" adını söyledi.

"Doğru - çok doğru," diye devam etti babası; "onu "amaçlarımız."

"Bunu bana bırakın," dedi Sir Patrick. "Bir haberciye güvenmeyeceğim,
bir mektup da göndermeyeceğim, çünkü eğer ben bir mektup yazabilirsem, sanırım o
okuyamaz. Bu arada endişe duyacak, ama ben yarın Perth'e gidip ona senin planlarını anlatacağım."

Ayrılma zamanı yaklaşıyordu. Acı bir andı, ama yaşlı kasabalının erkeksi karakteri ve Catherine'in İlahi Takdir'e olan bağlılığı, bunu beklenenden daha hafif hale getirdi. İyi şövalye kasabalının ayrılmasını hızlandırdı, ama
en nazik şekilde; hatta ona ödünç olarak birkaç altın para teklif edecek kadar ileri gitti, ki bu, madeni paranın çok kıt olduğu yerlerde, saygının en üst noktası olarak kabul edilebilirdi. Ancak eldivenci ona bol miktarda yiyecek verildiğini söyledi ve yolculuğuna kuzeybatı yönünde devam etti. Sir Patrick Charteris'in misafirperver koruması, güzel misafirine karşı da aynı şekilde kendini gösterdi. İyi şövalyenin evini yöneten bir mürebbiyenin sorumluluğuna verildi ve Kitt Henshaw adında bir Tay kayıkçısının araya girmesi ve gecikmeler nedeniyle Kinfaun'larda birkaç gün kalmaya zorlandı. Kitt Henshaw, kendisinin sorumluluğuna verilecekti ve provost ona çok güveniyordu. Böylece çocuk ve ebeveyn, büyük bir tehlike ve zorluk anında, o zamanlar bilmedikleri ve onlar için kalan herhangi bir güvenlik şansını büyük ölçüde azaltan koşullarla daha da artan bir şekilde ayrıldılar.

BÖLÜM XXVII.

"Bunu Austin alçakgönüllülükle yaptı." "Yaptı mı?" dedi.
"Austin benim için de aynısını yapabilir."

Papa'nın Chaucer'dan Canterbury Hikayeleri'ne Önsözü.

Hikayemizin gidişatı, Simon Glover'ın gidişatını izleyerek en iyi şekilde takip edilecektir. İki çekişen klanın kesin yerel sınırlarını belirtmek bizim amacımız değil, özellikle de bu unutulmaz kan davasının anlatımlarını aktaran tarihçiler tarafından açıkça belirtilmediği için. Şunu söylemek yeterlidir ki, Clan Chattan'ın toprakları Caithness ve Sutherland'ı kapsayacak şekilde geniş ve yayılmıştı ve en büyük şefleri ikinci bölgenin güçlü kontuydu, bu nedenle Mohr ar Chat olarak adlandırılıyordu. Bu genel anlamda, Keith'ler, Sinclair'ler, Gun'lar ve diğer büyük güçteki aileler ve klanlar konfederasyona dahil edildi. Ancak bunlar, Clan Chattan'ın Perthshire ve Inverness bölgesinin geniş dağlık bölgelerini işgal eden kısmıyla sınırlı olan ve kuzeydoğu Yaylaları olarak adlandırılan bölgenin büyük bir bölümünü oluşturan mevcut kavgaya dahil değildi. İki büyük septin, şüphesiz Chattan Klanı'na ait olduğu biliniyor, MacPherson'lar ve MacIntosh'lar, bu güne kadar büyük konfederasyonun Badenoch şubesinin başında hangi reislerinin olduğunu tartışıyorlar ve her ikisi de daha sonraları Chattan Klanı'nın Kaptanı unvanını aldılar. Non nostrum
est. Ancak, her durumda, Badenoch, ele aldığımız kan davasına dahil olduğu sürece, konfederasyonun merkezi olmalıydı.

Quhele Klanı'nın rakip birliği hakkında, devamında görülecek nedenlerden dolayı daha da belirsiz bir açıklamamız var. Bazı yazarlar onları MacKay'in çok sayıda ve güçlü septiyle özdeşleştirdiler. Eğer bu
şüpheli bir güvenilir kaynaktan yapılıyorsa, MacKay'ler
Robert III'ün saltanatından bu yana yerleşim yerlerini büyük ölçüde değiştirmiş olmalılar, çünkü
şu anda (bir klan olarak)
İskoçya'nın en kuzey kısımlarında, Ross ve Sutherland ilçelerinde bulunuyorlar. Bu nedenle,
hikayenin coğrafyasında istediğimiz kadar net olamayız.
Yeter ki, glover rotasını kuzeybatıya doğru çevirerek
Breadalbane ülkesine doğru bir günlük yolculuk yaptı ve oradan
Klan Quhele'nin kaptanı ve öğrencisi Conachar'ın babası olan Gilchrist MacIan'ın
genellikle ikametgahını, yüksek iddialarına uygun barbarca bir tören ve törenle tuttuğu kaleye ulaşmayı umuyordu.

Böyle bir yolculuğun zahmetini ve dehşetini anlatmak için durmamıza gerek yok,
yol, çoraklıklar ve dağlar arasında izlenecek,
bazen sarp vadilere tırmanacak,
bazen içinden çıkılmaz bataklıklara dalacak,
ve sıklıkla büyük dereler ve hatta nehirlerle kesişecekti. Fakat Simon Glover'ın daha önce dürüst kazanç arayışında karşılaştığı tüm bu tehlikeler; ve
özgürlüğün ve yaşamın kendisinin tehlikede olduğu yerlerde bunlardan kaçındığı veya korktuğu varsayılamazdı.

Bu vahşi doğanın savaşçı ve uygarlaşmamış sakinlerinden kaynaklanan tehlike, bir başkasına en azından yolculuğun tehlikeleri kadar
korkunç görünebilirdi. Fakat Simon'ın insanların görgü kuralları ve dilleri hakkındaki bilgisi, bu noktada da ona güvence veriyordu. En vahşi Gael'in misafirperverliğine yapılan bir çağrı asla başarısız olmadı; ve başka
koşullarda bir adamın hayatını pelerininin gümüş düğmesi için feda edecek olan kerne, kulübesinin kapısında misafirperverlik dileyen yolcuyu rahatlatmak için kendini bir yemekten mahrum ederdi. Yaylalarda seyahat etmenin sanatı, mümkün olduğunca kendinden emin ve savunmasız görünmekti;
ve buna göre eldiven giyen kişi hiçbir şekilde silah taşımazdı, en ufak bir önlem almadan seyahat ederdi ve açgözlülüğü
heyecanlandırabilecek hiçbir şey sergilememeye özen gösterirdi. Uyması gerektiğini düşündüğü bir diğer kural da, rastlayabileceği yolculardan hiçbiriyle, Yaylalıların nadiren ihmal ettiği ortak selamlaşma nezaketleri dışında iletişimden kaçınmaktı. Böyle geçici selamlaşmalar bile çok az fırsat oluyordu. Her zaman yalnız olan ülke, şimdi tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu; ve hatta geçmesi veya geçmesi gereken küçük vadilerde bile, köyler ıssızdı ve sakinler kendilerini ormanlara ve mağaralara çekmişlerdi. Bu, herkesin beklediği, o talihsiz ülkeyi şimdiye kadar rahatsız eden yağma ve tahribatın en genel işaretlerinden biri olacak bir kan davasının yakın tehlikeleri düşünüldüğünde kolayca açıklanabilirdi. Simon, bu ıssızlık durumundan endişe duymaya başladı. Kinfauns'tan ayrıldığından beri, atının biraz dinlenmesine izin vermek için bir mola vermişti; ve şimdi geceyi nasıl geçireceği konusunda endişelenmeye başlamıştı. Geceyi, Quhele Klanı'nın kaptanına ait çok sayıda sığır sürüsünün sorumluluğunu üstlendiği için Niel Booshalloch (veya inek sürüsü) adlı eski bir tanıdığının kulübesinde geçirmeyi düşünmüştü, bu amaçla Tay Nehri'nin aynı adı taşıyan gölden ayrıldığı yerden çok da uzak olmayan kıyılarında bir yerleşim yeri kurmuştu. Deri ve kürk için birçok pazarlık yaptığı eski ev sahibi ve arkadaşından, yaşlı eldivenci ülkenin mevcut durumunu, barış veya savaş olasılığını ve kendi güvenliği için alınması gereken en iyi önlemleri öğrenmeyi umuyordu.
Hatırlanacağı üzere, kan davasının kapsamını azaltmak için girilen savaş sözleşmeleri haberi, eldivencinin Perth'ten ayrılmasından bir gün önce Kral Robert'a iletilmiş ve ancak bir süre sonra kamuoyuna duyurulmuştu.

"Niel Booshalloch da diğerleri gibi evinden ayrıldıysa, ben de çok zor durumda kalacağım," diye düşündü Simon, "çünkü sadece onun iyi tavsiyelerinden değil, aynı zamanda Gilchrist MacIan'la olan ilişkisinden de faydalanmak istiyorum; ayrıca bir gecelik konaklama ve akşam yemeği."

Böyle düşünerek, şişkin yeşil bir tepenin zirvesine ulaştı ve altında yatan Loch Tay'ın muhteşem görüntüsünü gördü - muazzam bir cilalı gümüş levha, koyu fundalıklı dağları ve yapraksız meşe çalılıkları, muhteşem bir aynaya arabesk bir çerçeve görevi görüyordu.

Simon Glover, hiçbir zaman doğal güzelliğe kayıtsızdı, şimdi özellikle öyleydi; ve muhteşem manzaranın
gözünü çevirdiği tek yer, Tay nehrinin, ana gölünden tüm ihtişamıyla
akan ve yaklaşık bir mil genişliğindeki güzel bir vadinin etrafında dönerek, güneydoğuya doğru geniş yoluna başladığı, bir fatih ve bir yasa koyucu gibi, uzak bölgeleri zaptetmek ve zenginleştirmek için. Göl, dağ ve nehir arasında çok güzel bir şekilde konumlanmış olan bu saklı noktada, daha sonra feodal Ballough kalesi yükseldi [Balloch, bir gölün nehre boşaltılması anlamına gelen Galce bir kelimedir], zamanımızda Breadalbane Kontları'nın görkemli sarayı tarafından takip edildi.

Ancak Campbell'lar, Argyleshire'da çok büyük bir güce ulaşmış olsalar da, henüz doğuya doğru Loch Tay'a kadar uzanmamışlardı, kıyıları, ya hak yoluyla ya da sadece işgal yoluyla, şu anda en seçkin sürüleri gölün Balloch kıyısında beslenen Quhele Klanı tarafından ele geçirilmişti. Bu vadide, bu nedenle, nehir ve göl arasında, meşe, fındık, üvez ve karaçam ormanlarının ortasında, misafirperver bacalarının bol miktarda duman çıkardığı görülen Eumaeus köyü Niel Booshalloch'un mütevazı kulübesi yükseliyordu, Simon Glover'ın büyük teşvikiyle, aksi takdirde geceyi açık havada geçirmek zorunda kalacaktı, bu da onun
küçük bir rahatsızlık duymasına neden olacaktı.

Kulübenin kapısına ulaştı, ıslık çaldı, bağırdı ve yaklaştığını belli etti. Tazılar ve çoban köpekleri havladı ve hemen
kulübenin sahibi ortaya çıktı. Alnında çok fazla endişe vardı ve çoban ikisini de olabildiğince örtmesine rağmen Simon Glover'ı görünce şaşırmış gibi görünüyordu; çünkü o bölgede hiçbir şey, ev sahibinin, ziyaretçinin gelişinin hoş olmayan veya beklenmedik bir olay olduğunu düşünmesine neden olabilecek bir bakış veya hareketten
kaçmasına izin vermekten daha kaba sayılamazdı.
Seyahat edenin atı, onu kabul etmek için neredeyse çok alçak olan bir ahıra götürüldü ve eldivencinin kendisi, ülkenin geleneğine göre, yolcunun önüne ekmek ve peynir konurken, daha katı yiyecekler
hazırlanıyordu. Tüm alışkanlıklarını anlayan Simon,
eğlenceli kişinin ve ailenin alınlarındaki belirgin üzüntü izlerini,
biraz resmiyet olsun diye yiyene kadar fark etmedi ve ardından genel soruyu sordu, "Kırsalda herhangi bir haber var mıydı?"

Çoban, "Her zamanki gibi kötü haberler," dedi: "babamız artık yok."

"Nasıl!" Simon, büyük bir endişeyle, "Klan Quhele'nin kaptanı öldü mü?" dedi.

"Klan Quhele'nin kaptanı asla ölmez," diye yanıtladı Booshalloch;
"ama Gilchrist MacIan yirmi saat önce öldü ve oğlu Eachin MacIan şimdi kaptan."

"Ne, Eachin - o Conachar - çırağım mı?"

"Bu konudan ne kadar az şey sayarsan say, kardeş Simon," dedi çoban. "Unutmayalım ki, dostum, Perth'in tatlı şehrinde geçimini çok iyi sağlayan zanaatın, Ben Lawers'ın eteğinde ve Loch Tay kıyılarında fazlaca takdir edilemeyecek kadar mekanik bir şey. Eldiven üreticisinin adını bile anabileceğimiz bir Galce kelimemiz yok."

"Dostum Niel," dedi Simon kuru bir şekilde, "giyebileceğin çok az eldivenin olsaydı garip olurdu. Sanırım tüm
Quhele Klanı'nda, Tanrı'nın lütfuyla, onları seçkin bir kişi olarak
değerlendirdiği Gilchrist MacIan'a kendim verdiklerim dışında hiç eldiven yok. Ölümünden çok
üzüntü duyuyorum, çünkü acil bir iş için yanına geliyordum."

"Sabah ışığında atın başını güneye doğru çevirsen iyi olur," dedi çoban. "Cenaze töreni hemen yapılacak ve kısa bir törenle yapılmalı; çünkü Quhele Klanı ve Chattan Klanı arasında, bir sonraki Palmiye
Pazarı'nda, otuz şampiyonla bir savaş verilecek ve ölüleri yas tutmak veya yaşayanları onurlandırmak için kısa bir zamanımız var."

"Yine de işlerim o kadar acil ki, genç şefi görmem gerekiyor,
sadece çeyrek saatliğine bile olsa," dedi eldivenci.

"Dinle dostum," diye cevapladı ev sahibi, "Sanırım senin işin
ya para toplamak ya da ticaret yapmak olmalı. Şimdi, eğer şef sana yetiştirme veya başka bir şey için bir şey borçluysa, kabilenin tüm hazineleri savaşçıları için silah ve teçhizatın cesurca hazırlanması için çağrıldığında ödememesini iste, böylece bu gururlu dağ kedileriyle kendimizi üstün gösterecek şekilde karşılaşabiliriz. Ama eğer bizimle ticaret yapmaya gelirsen, senin zamanın daha da kötü seçilmiş olur.
Genç şefin himayesine sahip olduğun için kabilemizin çoğunun seni kıskandığını biliyorsun, ki bu genellikle klanın en iyilerine verilen bir şeydir."'

"Ama, St. Mary, dostum!" eldivenci haykırdı, "insanlar şunu hatırlamalı ki
bu görev bana bir lütuf olarak verilmedi,
benim tarafımdan ısrar ve rica üzerine, hiç de küçük olmayan bir önyargıyla kabul edildi. Bu Conachar veya Hector, ya da ona ne derseniz deyin,
benim geyik derilerimi İskoç poundları kadar yok etti."

"Yine de," dedi Booshalloch, "hayatınıza mal olacak bir söz söylediniz -derilere veya postlara veya özellikle geyiklere ve geyiklere herhangi bir gönderme- daha az bir cezaya çarptırılmanıza neden olamaz. Şef genç ve rütbesini kıskanıyor; bunun nedenini senden daha iyi kimse bilemez, dostum Glover. O, doğal olarak, halefiyetine yönelik muhalefetle ve sürgünüyle ilgili her şeyin tamamen unutulmasını isteyecektir; ve halkının anılarını hatırlayan veya kendi halkını, ikisinin de acıyla hatırlaması gereken şeye zorlayan kişiyi sevmez. Böyle bir anda, şefin uzun süre çıraklığını yaptığı Perth'ün yaşlı eldivencisine nasıl bakacaklarını düşünün!
Hadi -hadi, eski dostum, bunda yanıldın. Güneşin ışınları henüz ufukla aynı hizadayken, yükselen güneşe tapmak için aşırı acele ediyorsun. O göklerde daha yükseğe tırmandığında gel ve öğle vaktinin sıcaklığından payını alacaksın."

"Niel Booshalloch," dedi eldivenci, "söylediğin gibi eski dosttuk; ve seni gerçek bir dost olarak gördüğüm için, seninle özgürce konuşacağım,
ancak söylediklerim senin klanından diğerlerine söylenirse tehlikeli olabilir.
Genç şefinden kendi çıkarımı sağlamak için buraya geldiğimi düşünüyorsun ve senin de öyle düşünmen doğal. Ama ben, bu yaşta,
Yayla fundalıklarına hiç parlamamış en parlak güneşin ışınlarında güneşlenmek için Curfew Sokağı'ndaki kendi baca köşemi terk etmezdim. Gerçek şu ki, buraya aşırı bir durumda geldim: Düşmanlarım benden daha avantajlı ve
düşüncede bile yapamadığım şeyleri bana yüklediler.
Yine de, felaket bana doğru geliyor ve
kalıp kaçmam veya kalıp yok olmam dışında çare yok.
Genç şefinize, sıkıntısında bana sığınan biri olarak geliyorum - ekmeğimden
yedi ve kadehimden içti. Ondan sığınma istiyorum, ki güvendiğim gibi, buna sadece kısa bir süre
ihtiyacım olacak."

"Bu farklı bir durum," diye cevapladı çoban. "Öyle farklı ki,
gece yarısı MacIan kapısına, elinizde İskoçya Kralı'nın başı ve kanının öcünü almak için peşinde bin adamla gelseniz, onun şerefi için sizi korumayı reddetmesini düşünemem. Ve masumiyetiniz veya suçluluğunuz için, bu durumla ilgili değil; ya da daha doğrusu, suçluysanız sizi daha fazla korumalıdır, çünkü bu durumda hem sizin gereksiniminiz hem de onun riski daha büyüktür. Hemen ona gitmeliyim ki, aceleci bir dil, buraya gelişinizi, sebebini söylemeden ona söylemesin."

"Sıkıntınıza yazık," dedi eldivenci; "ama şef nerede?"

"Yaklaşık on mil ötede karargâh kurmuş, cenaze işleriyle ve savaş hazırlıklarıyla meşgul - ölüler mezara, diriler savaşa."

"Uzun bir yol ve gidip gelmeniz bütün gecenizi alacak," dedi eldivenci; "ve eminim ki Conachar, benim olduğumu anladığında--"

"Conachar'ı unut," dedi çoban, parmağını dudaklarına koyarak.
"Ve on mil için, bir kişi arkadaşıyla şefi arasında bir mesaj taşıdığında, sadece bir Yayla sıçraması."

Böyle diyerek, gezgini en büyük oğluyla kızının sorumluluğuna veren aktif çoban, gece yarısından iki saat önce evinden ayrıldı ve çok daha önce geri döndü gündoğumu. Yorgun misafirini rahatsız etmedi, ancak yaşlı adam sabah kalktığında ona merhum reisin cenazesinin aynı gün yapılacağını ve Eachin MacIan'ın cenazeye bir Sakson davet edemese de onu
takip edecek eğlencede ağırlamaktan mutluluk duyacağını söyledi.

"Onun iradesine uyulmalı," dedi eldivenci, kendisi ile merhum çırağı arasındaki ilişkideki değişime yarı gülümseyerek. "Adam artık
usta ve aramızdaki meseleler başka türlü olduğunda, otoritemi nezaketsizce kullanmadığımı hatırlayacağından eminim. "

"Troutsho, dostum!" diye haykırdı Booshalloch, "bunun hakkında ne kadar az şey söylersen
o kadar iyi. Eachin'e hoş geldin bir misafir olarak geleceksin ve
bir adam seni sınırları içinde harekete geçirmeye ne kadar cesaret ederse. Ama hoşça kal, çünkü
ben, bana yakışır şekilde, klanın sahip olduğu en iyi şefin ve başlığına tatlı fırtınayı (bataklık mersini)
kurmuş en bilge kaptanın cenazesine gitmeliyim. Bir süreliğine sana veda ediyorum ve eğer evin arkasındaki Tom an Lonach'ın tepesine gidersen, görkemli bir manzara göreceksin ve Ben Lawers'ın tepesine ulaşacak bir koronach duyacaksın. Bir tekne
sizi üç saat sonra, Tay'ın başından yaklaşık yarım mil batıda, küçük bir derede bekleyecek."

Bu sözlerle yola koyuldu, ardından üç oğlu, yas tutanların geri kalanına katılmak üzere tekneyi yönetmek üzere ve iki kızı da, seslerinin ağıta katılması istenen, bu tür genel sıkıntı durumlarında söylenen veya daha doğrusu çığlık atılan ağıtlara katılmak için geldi.

Simon Glover, kendini yalnız bulduğunda, ahıra gidip atına baktı ve atının graddan veya kavrulmuş arpadan yapılmış ekmekle iyi servis edildiğini gördü. Bu nezaketin tamamen farkındaydı,
muhtemelen, ailenin bir sonraki hasat onlara yetersiz bir tedarik getirene kadar bu lezzetten kendilerine çok az şey kaldığını biliyordu. Hayvansal gıdada iyi besleniyorlardı ve göl, oruç diyetleri için bol miktarda balık buldu, ki bunu pek de gözlemlemediler kesinlikle;
ancak ekmek Highlands'de çok az bulunan bir lezzetti. Bataklıklar
yumuşak bir saman türü sağlıyordu, hiçbiri en iyisi değildi; ancak İskoç atları,
sürücüleri gibi, o zamanlar sert yiyeceklere alışkındı.

Gauntlet, çünkü bu, palfrey'in adıydı, ahırı
yataklık olarak kurutulmuş eğrelti otlarıyla tıka basa doluydu ve Highland misafirperverliğinin
elverebileceği kadar iyi bir şekilde donatılmıştı.

Simon Glover böylece kendi acı dolu düşüncelerine bırakılınca, yolculuğunun
dilsiz yoldaşının rahatlığını gördükten sonra, çobanın tavsiyesini takip etmekten daha iyi bir şey kalmıyordu; ve
Tom an Lonach veya
Pişmiş Ağaçları Tepesi olarak adlandırılan bir yükseltinin tepesine doğru tırmanarak, yarım saatlik bir yürüyüşten sonra zirveye ulaştı ve
yüksekliğinin asil bir manzaraya sahip olduğu gölün geniş alanına bakabiliyordu. Birkaç yaşlı ve dağınık porsuk ağacı, hala adının verildiği güzel yeşil tepe için haklıydı. Ancak çok daha fazlası, o savaş çağında yay sopalarına olan genel talebe kurban gitmişti, yay dağcılar tarafından çok kullanılan bir silahtı, ancak kullandıkları oklar gibi, şekil ve biçim olarak ve özellikle etkinlik olarak, neşeli İngiltere'nin okçuluğundan çok daha aşağıydı. Geriye kalan koyu ve parçalanmış porsuklar, parçalanmış bir ordunun gazileri gibiydi, son ana kadar direnme gibi ciddi bir amaçla, düzensiz bir şekilde avantajlı bir mevki işgal ediyorlardı. Bu yüksekliğin arkasında, ancak ondan ayrı, kısmen ormanlık alanlarla kaplı, kısmen otlak açıklıklarına açılan daha yüksek bir tepe yükseliyordu, sığırlar burada dolaşıyor, yılın bu mevsiminde, taze otların ilk olarak
çıkmaya başladığı kaynak suları ve bataklık yerler arasında yetersiz bir besin buluyorlardı.

Gölün karşı veya kuzey kıyısı, eldivencinin bulunduğu yerden çok daha fazla Alp manzarası sunuyordu. Ormanlar ve çalılıklar dağların yamaçlarına kadar uzanıyor ve onları birbirinden ayıran kıvrımlı vadilerin oluşturduğu kıvrımlar arasında kayboluyordu; ancak bu tolere edilebilir doğal toprak örneklerinin çok üzerinde, koyu gri ıssızlıkta, mevsime özgü esmer ve çıplak dağlar yükseliyordu. Bazıları sivri, bazıları geniş tepeli, bazıları kayalık ve sarp, diğerleri daha ılımlı bir tasarıma sahipti; ve Titanlar klanı uygun şefleri tarafından yönetiliyor gibiydi - Ben Lawers'ın asık suratlı dağı ve Ben Mohr'un daha da yüksek, diğerlerinin çok üzerinde yükselen, zirveleri yaz mevsiminin çok ilerisinde ve bazen de tüm yıl boyunca göz kamaştırıcı bir kar miğferini koruyan yüksekliği. Yine de dağların göle indiği bu vahşi ve ormanlık bölgenin sınırları, o erken dönemde bile, insan yerleşiminin birçok izini ima ediyordu. Özellikle gölün kuzey kenarında, kollarını Loch Tay'a döken küçük vadilerin arasında yarı gizlenmiş köyler görülüyordu. Bunlar, birçok dünyevi şey gibi, uzaktan güzel bir gösteri sunuyordu ancak daha yakından yaklaşıldığında, Kızılderili çadırlarının bile sağladığı rahatlıklardan yoksun olmaları nedeniyle iğrenç ve iticiydi. Toprağı işlemeyen ve endüstrinin sağladığı zevkleri umursamayan bir ırk tarafından mesken tutuluyorlardı. Kadınlar, aksi takdirde şefkatle ve hatta saygılı bir nezaketle muamele görmelerine rağmen, kesinlikle gerekli olan tüm ev işlerini yapıyorlardı. Erkekler, kötü biçimli bir sabanın veya daha sıklıkla, kendilerinden çok daha aşağı bir görev olarak gönülsüzce kullanılan bir küreği gönülsüzce kullanmaları dışında, servetlerinin oluştuğu kara sığır sürülerinin sorumluluğunu almaktan başka bir iş yapmıyorlardı. Diğer zamanlarda, barışın kısa aralıklarında, eğlence olarak avlanır, balık tutar veya yağma yaparlardı; daha cesurca yağma yaparlardı ve savaş zamanında, daha geniş veya daha sınırlı bir ölçekte, kamusal veya özel, hayatlarının uygun işini oluşturan ve kendilerine layık gördükleri tek şey olan, acımasız bir düşmanlıkla savaşırlardı. Gölün muhteşem koynu, zevkle bakılacak bir manzaraydı. Dolu ve güzel bir akışla sonlanan asil genişliği, İskoç göllerinde sıklıkla mutlu bir şekilde konumlanan adacıklardan biriyle daha da pitoresk hale getirilmişti. Şimdi neredeyse şekilsiz olan o adadaki kalıntılar, bahsettiğimiz zamanda, İngiltere Kralı I. Henry'nin kızı ve İskoçya Kralı I. Alexander'ın eşi Sibylla'nın kalıntılarının uyuduğu bir manastırın kulelerine ve sivri uçlarına yükseldi. Bu kutsal yer, en azından tehlikenin ortadan kaldırılmasının, artık çok yakın bir şekilde yaklaştığı, bedeninin kuzeydeki seçkin bir manastıra taşınmasına izin verdiği zamana kadar, Quhele Klanı kaptanının kalıntılarının bırakılacağı kadar onurlu kabul edilmişti. Orada, nihayetinde tüm atalarıyla birlikte dinlenmeye mahkumdu. Yakın ve daha uzak kıyıların çeşitli noktalarından bir dizi tekne ayrıldı, birçoğu siyah bayraklar taşıyordu ve diğerlerinin pruvasında birkaç flütçü vardı. Bunlar zaman zaman tiz, hüzünlü ve inleyen bir karakterde birkaç nota çıkarıyor ve eldivenciye törenin gerçekleşmek üzere olduğunu ima ediyorlardı. Bu ağıt sesleri, hızla yükselecek olan genel feryatla karşılaştırıldığında, sanki enstrümanların akorduydu. Gölün yukarısından, Dochart ve Lochy'nin akarsularını Loch Tay'a döktüğü
uzak ve uzak vadilerden duyulduğu gibi, uzak bir ses duyuluyordu.
Campbell'ların daha sonraki bir dönemde Finlayrigg'in güçlü kalesini kurduğu vahşi, erişilemez bir noktada, Quhele Klanı'nın korkusuz komutanı son nefesini verdi; ve cenazesine gereken ihtişamı vermek için, cesedi şimdi geçici dinlenme yeri olarak tahsis edilen adaya, gölden aşağı indirilecekti. Şefin mavnasının önderlik ettiği ve üzerinde büyük bir siyah bayrak asılı olan cenaze filosu, Simon Glover'ın töreni izlemek için durduğu yükseklikten görülebilmesinden önce yolculuğunun üçte ikisinden fazlasını tamamlamıştı. Cenaze mavnasındaki görevlilerden gelen koronach'ın uzaktan gelen feryadı duyulduğu anda, tüm ikincil ağıt sesleri bir anda sustu, çünkü
karga
vurmayı bıraktı ve şahin
ıslık çalmayı kartalın çığlığı
duyulduğu zaman bıraktı. Gölde oradan oraya yüzen, su kuşları sürüsü gibi,
yüzeyinde dağılan tekneler, şimdi bir düzen görünümüyle bir araya geldiler, böylece cenaze filosu ilerleyebilsin ve kendileri de uygun yerlerine düşebilsinler. Bu arada savaş borularının tiz gürültüsü
gittikçe yükseldi ve şefin siyah sancağının asıldığı tekneyi takip eden sayısız tekneden gelen çığlık, eldivencinin manzarayı
izlediği Tom an Lonach'a kadar çılgınca bir uyumla yükseldi. Alayın başındaki kadırganın kıçında bir tür iskele vardı ve üzerinde beyaz ketenle ve yüzü açık bir şekilde ölen reisin cesedi sergileniyordu. Oğlu ve en yakın akrabaları gemiyi doldururken, Loch Tay'da veya Loch Earn'den veya başka yerlerden kara yoluyla getirilebilen her türden çok sayıda tekne arkadaydı, bazıları çok kırılgan malzemelerden yapılmıştı. Hatta eski İngilizlerin tarzında, söğüt çemberlerine gerilmiş öküz derilerinden oluşan curragh'lar bile vardı ve bazıları kendilerini bu durum için hazırlanmış, ortaya çıkan en hazır malzemelerden yapılmış ve yolculuk tamamlanmadan önce ölen kişinin klan üyelerinden bazılarının reislerine ruhlar dünyasında eşlik etmek üzere gönderilme olasılığını artıracak kadar tehlikeli bir şekilde birleştirilmiş sallara adadılar. Başlıca filo, gölün eteğine doğru toplanmış ve küçük adadan uzaklaşan daha küçük tekne grubunu gördüğünde, birbirlerini o kadar yüksek ve genel bir haykırışla selamladılar ve o kadar çılgınca uzayan bir ritimle sonlandı ki, sadece geyikler millerce ötedeki vadilerinden kaçıp dağların uzak girintilerini aramakla kalmadı, hatta insan sesine alışmış evcil sığırlar bile insan haykırışının daha vahşi kabilelere verdiği tam paniği hissettiler ve onlar gibi otlaklarından bataklıklara ve çukurlara kaçtılar. Bu sesler tarafından manastırlarından çağrılan küçük adacıkta yaşayan rahipler, alçak kapılarından haç ve sancakla ve gösterebilecekleri kadar kilise devleti simgesiyle çıkmaya başladılar; çanları aynı anda, binanın üç tane çanı vardı, uzun gölün üzerindeki ölüm sayısını çınlatıyordu, bu artık sessiz olan kalabalığın kulağına geliyordu, Katolik Kilisesi'nin rahipler tarafından alayda yükseltilen ciddi ilahisiyle karışıyordu. Çeşitli törenler yapıldı, ölenin akrabaları cesedi kıyıya taşıyıp, uzun zamandır bu amaç için kutsanmış bir kıyıya yerleştirerek, ölenin etrafında deasil yaptılar. Ceset kiliseye taşınmak üzere kaldırıldığında, toplanmış kalabalıktan bir başka birleşik çığlık yükseldi, savaşçıların derin haykırışları ve kadınların tiz çığlıkları, notalarını yaşlılığın titrek sesi ve çocukluğun geveze çığlığıyla birleştirdi. Koronach, cesedin kilisenin içine taşınması sırasında tekrar ve son kez çığlık attı. Kiliseye yalnızca ölen kişinin en yakın akrabaları ve klanın en seçkin liderlerinin girmesine izin verildi. Son acı çığlığı o kadar korkunç bir şekilde yüksekti ve yüzlerce yankıyla karşılık buldu ki, eldivenli adam içgüdüsel olarak ellerini kulaklarına kaldırdı ve bu kadar keskin bir sesi susturdu veya en azından azalttı. Bu tavrını
vahşi çığlıktan korkan şahinler, baykuşlar ve diğer kuşlar
geri çekilmeye başlarken sürdürdü, ellerini çekerken,
yakınlarından gelen bir ses şöyle dedi:

"Bunu düşün, Simon Glover,
kiremitten kovulmuş zavallı terk edilmiş adamın
yaratıcısının huzuruna sürüklenmesine neden olan pişmanlık ve övgü ilahisi?"

Eldivenci döndü ve yanında duran uzun beyaz sakallı yaşlı adamda, berrak yumuşak gözünden ve hayırsever yüz ifadesinden, artık manastır kıyafetlerini giymeyen, ancak
friz bir örtüye sarınmış ve başında bir Highland şapkası olan
Karthusian rahip Peder Clement'i tanımakta zorluk çekmedi.

Eldivencinin bu adama hem saygı hem de hoşnutsuzlukla baktığı hatırlanabilir - yargısının keşişin kişiliğine ve karakterine karşı inkar edemeyeceği saygı ve Peder Clement'in tuhaf öğretilerinin kızının sürgüne gönderilmesinin ve kendi sıkıntısının sebebi olmasından kaynaklanan hoşnutsuzluk. Bu nedenle, babasının selamlarını karşılıksız bir memnuniyetle karşılamadı ve tekrarlanan soruya, bu kadar çılgınca bir şekilde yerine getirilen cenaze törenleri hakkında ne düşündüğünü şöyle cevapladı: "Bilmiyorum, iyi kalpli babam;
ama bu adamlar ölen şeflerine karşı görevlerini atalarının tarzına göre yerine getiriyorlar: Arkadaşlarının kaybı için üzüntülerini ve onun adına Cennet'e dualarını ifade etmek istiyorlar; ve iyi niyetle yapılan her şey, benim düşünceme göre, olumlu karşılanmalıdır. Aksi olsaydı, bence daha iyisini yapmak için daha önce aydınlanmış olurlardı." "Aldanmışsın," diye cevapladı keşiş. "Tanrı ışığını hepimizin arasına gönderdi, çeşitli oranlarda da olsa; ama insan isteyerek gözlerini kapatıyor
ve karanlığı tercih ediyor. Bu karanlık insanlar, Roma Kilisesi'nin ritüelleriyle kendi babalarının eski putperest törenlerini karıştırıyor ve böylece zenginlik ve güç tarafından bozulmuş bir kilisenin iğrençlikleriyle vahşi paynimlerin acımasız ve kanlı ritüelini birleştiriyor."

"Baba," dedi Simon aniden, "bence şu şapelde bulunmanız, kardeşlerinizin dinsel görevlerini yerine getirmelerine yardımcı olmanız, benim gibi alçakgönüllü ama cahil bir Hıristiyanın inancını rahatsız edip sarsmaktan daha yararlıydı."

"Ve neden iyi kardeşim, senin inanç ilkelerini bozmak istediğimi söylüyorsun?" diye cevapladı Clement. "Tanrı bana öyle davransın ki, eğer herhangi bir adamın zihnini, benimsediği kutsal dine bağlamak için can kanım gerekli olsaydı, bu amaç için serbestçe akıtılırdı."

"Konuşmanız adil, baba, kabul ediyorum," dedi eldivenci; "Ancak doktrini meyvelerine göre yargılayacaksam, Cennet beni dinlediğim için kilisenin eliyle cezalandırdı. Sizi dinlemeden önce, itirafçım pek etkilenmedi, ancak bir keşiş veya rahibe bile olsa, bira tezgahında neşeli bir hikaye anlattığımı kabul edebilirdim. Bir zamanlar Peder Hubert'i ruh avcısından daha iyi bir tavşan avcısı olarak adlandırdıysam,
gülen ve bana kefaret için hesap sorduran Rahip Vinesauf'a itiraf ettim; ya da Rahip Vinesauf'un dua kitabından çok kadehine sadık olduğunu söyleseydim,
kendimi Peder Hubert'e itiraf ettim ve yeni bir avcı eldiveni her şeyi tekrar yoluna koydu; ve böylece ben, vicdanım ve Ana Kilise barış, dostluk ve karşılıklı hoşgörü temelinde birlikte yaşadık. Ama sizi dinlediğimden beri, Peder Clement, bu güzel birlik paramparça oldu ve hiçbir şey
gürültüyle kulağımda ama öbür dünyada araf ve bu dünyada ateş ve
odun. Bu yüzden, senden uzak dur, Peder Clement, ya da doktrinini anlayabilenlerle konuş. Şehit olmaya gönlüm razı değil: Hayatım boyunca
parmaklarımla bir mumu söndürmeye
ye cesaretim olmadı; ve gerçeği söylemek gerekirse, Perth'e geri dönmeyi, manevi mahkemede af dilemeyi, tövbemi göstermek için odunumu darağacına götürmeyi ve
geriye kalan tüm dünyevi servetin bedeli olsa bile
bir kez daha kendime iyi bir Katolik ismi satın almayı düşünüyorum."

"Öfkelisin, sevgili kardeşim," dedi Clement, "ve bir zamanlar beslediğin iyi düşünceler için biraz dünyevi tehlike ve biraz dünyevi kayıptan pişmanlık duyuyorsun."

"Rahat konuşuyorsun, Peder Clement, çünkü bence sen uzun zamandır dünyanın servetini ve mallarını terk ettin ve vaaz ettiğin ve inandığın doktrin karşılığında talep edildiğinde hayatını feda etmeye hazırsın. Çırpınan gömleğini ve kükürtlü başlığını giymeye çıplak bir adamın yatağa girmeye hazır olduğu kadar hazırsın ve törene karşı daha fazla isteksizliğin yok gibi görünüyor. Ama hala üzerime yapışan şeyi
giyiyorum. Servetim hala benim ve Tanrı'ya bunun yaşamak için makul bir
para olduğu için şükrediyorum; benim hayatım da altmış yaşında sağlıklı yaşlı bir adamın hayatı, onu sona erdirmek için acelesi yok; ve eğer Eyüp kadar fakir ve mezarın kenarında olsaydım, öğretilerinin çoktan çok pahalıya mal olduğu
kızıma hala tutunmak zorunda değil miyim?"

"Kızın, dostum Simon," dedi Karmelit [Karthusian], "gerçekten yeryüzünde bir melek olarak adlandırılabilir."

"Evet, ve öğretilerini dinleyerek, baba, şimdi cennette bir melek olmaya ve oraya ateşten bir arabayla taşınmaya çağrılacak gibi."

"Hayır, iyi kardeşim," dedi Clement, "lütfen, az anladığın şeylerden bahsetmekten vazgeç. Sana karşı
rahatsız olduğun ışığı göstermek zaman kaybı olduğundan, yine de kızına dair söyleyeceklerimi dinle, onun geçici mutluluğu, onu terazide bir an bile manevi olanla tartmasam da, yine de, kendi düzeninde, Clement Blair için kendi babası kadar değerlidir."

Yaşlı adam konuşurken gözlerinde yaşlar birikmişti ve Simon Glover ona tekrar hitap ederken bir dereceye kadar yumuşadı.

"Peder Clement, seni en nazik ve en sevimli adam olarak düşünürdüm; peki, neden senin adımlarını, onları çevirdiğin her yerde genel bir kötü niyet rahatsız ediyor? Hayatımı ortaya koyabilirdim, şuradaki su dolu kafesteki yirmi zavallı rahibi
kırmak için çoktan tasarladığın ve cenaze törenine katılmanın yasaklandığı için mi?"

"Öyle olsun, oğlum," dedi Kartuziyen, "ve onların kötülüğünün bu ülkede kalmama izin vereceğinden şüpheliyim. Sadece St. Fillan'ın kilisesine sık sık gitmenin, çanı aracılığıyla hırsızlığı tespit etmenin, deli hastaları havuzunda yıkamanın, akıl hastalıklarını iyileştirmenin batıl inançları ve aptallığı hakkında birkaç cümle söyledim; ve işte! zulmedenler beni cemaatlerinden
kovdular, tıpkı beni bu hayattan
hızla kovacakları gibi."

"Bak şimdi," dedi eldivenci, "uyarıyı kaldıramayan bir adam için ne olduğunu gör! Pekala, Peder Clement, insanlar beni
senin bir arkadaşın olmadıkça kovmazlar. Bu yüzden, bana kızım hakkında ne söyleyeceğini söyle ve
olduğumuzdan daha az komşu olalım."

"O zaman, kardeş Simon, bunu sana bildirmeliyim. Kendi gücü ve ihtişamı hakkında düşüncelerle şişmiş olan bu genç şef,
her şeyden daha çok bir şeyi seviyor ve o da senin kızın."

"O, Conachar!" diye haykırdı Simon. "Kaçak çırağım, kızıma bakıyor!"

"Ah!" dedi Clement, "dünyasal gururumuz, sarmaşıkların duvara
yapışması ve ayrılamaz olması gibi ne kadar da yakın oturuyor! Kızına bak, iyi Simon? Ah, hayır! Quhele Klanı'nın reisi, ne kadar büyük olsa da ve
yakında daha da büyük olmayı beklese de, Perth kasabasının kızına bakıyor ve bunu yaparken kendini aşağılanmış hissediyor. Ama, kendi küfürlü ifadesini kullanmak gerekirse, Catharine onun için buradaki hayattan ve ahiretteki Cennetten daha değerlidir: onsuz yaşayamaz."

"O zaman isterse ölebilir," dedi Simon Glover, "çünkü o, Perth'in dürüst bir
burjuvasıyla nişanlı; ve kızımı İskoçya Prensi'ne
gelin yapma sözümü bozmam."

"Cevabınızın bu olacağını düşündüm," diye cevapladı keşiş; "İsterdim, değerli dostum, dünyevi işlerini yönetebildiğin o cüretkar ve kararlı ruhun bir kısmını ruhsal kaygılarına da taşıyabilirsin."

"Sus, sus, Peder Clement!" diye cevapladı eldivenci; "bu tartışma damarına düştüğünde, sözlerin alev alev katran kokuyor ve bu da benim
sevmediğim bir koku. Catharine'e gelince, genç ileri geleni kızdırmamak için elimden geleni yapmalıyım; ama onun
erişemeyeceği kadar uzakta olması benim için iyi."

"O zaman gerçekten de uzak olmalı," dedi Karmelit [Karthusian].
"Ve şimdi, kardeş Simon, bana ve görüşlerime sahip çıkmanın tehlikeli olduğunu düşündüğünden, kendi doktrinlerimle ve bunların bana
çektiği tehlikelerle yalnız yürümeliyim. Fakat dünyevi umutlar ve korkular tarafından şimdi olduğundan daha az kör olan gözünüz, yakında sizden koparılabilecek olana bir kez olsun dönüp baksın, unutmayın ki, öğrettiği doktrinin önemi ve hakikati hakkında derin bir his dışında hiçbir şey Clement Blair'in güçlü ve kökleşmiş olanların düşmanlığıyla karşılaşmayı, hatta onu kışkırtmayı, kıskanç ve korkakların korkularını uyandırmayı, dünyada ona ait olmadığı halde yürümeyi ve insanların delisi sayılmayı öğrenmesini sağlayamazdı, böylece mümkünse ruhları Tanrı'ya kazandırabilirdi. Tanrı şahidim olsun ki, diğer yaratıkların sevgisini ve sempatisini kazanmak için tüm yasal şeylere uyacağım! Değerli kişiler tarafından enfekte bir hasta olarak dışlanmak, günümüzün Ferisileri tarafından inançsız bir sapkın olarak zulüm görmek, beni bir deli olarak gören ve yaramazlık yapması beklenen kalabalık tarafından hemen dehşet ve hor görülmek hafife alınacak bir şey değildir. Ancak tüm bu kötülükler yüz kat daha çoğalsa bile, içimdeki ateş bastırılmamalı, içimdeki 'Konuş' diyen ses itaat görmeli. Vay halime, İncil'i vaaz etmezsem, hatta sonunda onu alevlerin ortasında vaaz edersem!"

Böyle konuştu bu cesur tanık, Cennet'in zaman zaman en cahil çağlar arasında korumak ve onları takip edenlere, saf Hristiyanlığın bir tezahürünü, Havarilerin zamanından, matbaanın icadıyla desteklenerek Reformasyon'un tüm ihtişamıyla patlak verdiği çağa kadar taşımak için yükselttiği kişilerden biri. Eldivencinin bencil politikası kendi gözünde ifşa oldu; ve Kartuziyen'in kendisinden tüm kutsallığıyla yüz çevirdiğini gördüğünde kendini aşağılık hissetti. Hatta vaizin hayırseverliğinin ve tarafsız gayretinin örneğini takip etme konusunda anlık bir eğilimin bile farkındaydı, ama bu, alevi yakalayacak hiçbir şeyin olmadığı karanlık bir mahzenden geçen bir şimşek çakması gibi görünüyordu; ve Yavaşça
Karthusian'ınkinden farklı bir yöne doğru tepeden indi,
onu ve öğretilerini unutarak ve
çocuğunun ve kendisinin kaderi hakkında endişeli düşüncelere gömüldü.

BÖLÜM XXVIII.

Bu kanunsuz fatihlerin,
tarihin satın aldığı sayfadan başka, onları büyük olarak adlandırmak için,
daha geniş bir alan, süslü bir mezar mı?
Umutları daha az sıcak değildi, ruhları da cesurca doluydu.

BYRON.

Cenaze töreni sona erdiğinde, göl boyunca ciddi ve hüzünlü bir şekilde ilerleyen aynı filo,
gösterilen bayraklarla ve her türlü neşe ve sevinç gösterisiyle geri dönmeye hazırdı; çünkü
festivalleri kutlamak için çok kısa bir zaman vardı ki,
Quhele Klanı ile en zorlu rakipleri arasındaki korkunç çatışma neredeyse yaklaşıyordu. Bu nedenle, cenaze ziyafetinin, genç şefin göreve başlama töreninde verilen ziyafetle harmanlanması kararlaştırılmıştı. Bu düzenlemeye, kötü bir alamet içerdiği için bazı itirazlar yapıldı. Ancak, diğer yandan, bu düzenlemenin, bugüne kadar yaslarına bir miktar ciddi neşe ve neşelerine melankoliyi andıran bir şey katmaya alışkın olan Dağlıların alışkanlıkları ve duygularından kaynaklanan bir tür tavsiyesi vardı. Sevilen ve kaybedilen kişilerden bahsetmekten veya düşünmekten duyulan olağan tiksinti, bu ciddi ve coşkulu ırk tarafından, diğerlerine göre daha az bilinir. Sadece gençlerin (her yerde olduğu gibi) kendilerinden önce ölen ebeveynlerin değerlerinden ve karakterlerinden bahsettiğini duymazsınız; aynı zamanda dul eş, sıradan konuşmalarda, kaybedilen eşten bahseder ve daha da tuhafı, ebeveynler sık ​​sık gömdükleri çocuğun güzelliğine veya cesaretine değinirler. İskoç Dağlıları, arkadaşların ölümle ayrılmasını, diğer ülkelerde genel olarak kabul edilenden daha az kesin ve eksiksiz bir şey olarak görüyor gibi görünüyorlar ve kendilerinden önce mezarı arayan sevgili akrabalarıyla, sanki kendilerinin de yakında takip edeceği uzun bir yolculuğa çıkmışlar gibi konuşuyorlar. Bu nedenle, cenaze ziyafeti, İskoçya genelinde genel bir gelenek olduğundan, onu paylaşacak olanların görüşüne göre, bu sefer, şefliğe geçişi selamlayan şenliklerle yakışıksız bir şekilde harmanlanmamıştı.

Son zamanlarda ölüleri mezara götüren mavna, genç MacIan'ı yeni komutasına taşıyordu ve ozanların en neşeli notaları, Gilchrist'i mezarına taşırken son zamanlarda en hüzünlü ağıtlarını çaldıkları gibi, Eachin'in geçişini kutlamak için gönderiliyorlardı. Görevli filodan zafer ve sevinç sesleri yükseliyordu, Loch Tay'ın yankılarını son zamanlarda bozan o ağıt haykırışları yerine; ve genç reis, gençliğinin, güzelliğinin ve hareketliliğinin çiçekleriyle, her noktasından silahlanmış bir şekilde, babasının cesedinin son zamanlarda uzatıldığı ve muzaffer arkadaşlarıyla, tıpkı o ıssız yas tutanların olduğu gibi, çevrelendiği yerde, kıç tarafta dururken binlerce ses onu selamladı. Filoda onurlu kadırgaya en yakın duran bir tekne vardı. Gri saçlı bir dev olan Torquil dümenciydi; ve sekiz oğlu, her biri insanoğlunun normal boyunu aşan, kürekleri çekiyordu. Güçlü ve gözde bir kurt köpeği gibi, çiftlerinden serbest bırakılmış ve cömert bir efendinin etrafında
koşarak, üvey kardeşlerin teknesi, bazen bir yandan, bazen diğer yandan, şefin mavnasını geçti ve hatta sanki aşırı sevinç içindeymiş gibi etrafında kürek çekti; aynı zamanda, onu karşılaştırdığımız hayvanın kıskanç uyanıklığıyla, filodaki diğer herhangi birinin, aceleci ve pervasız manevraları tarafından ezilme riskinden dolayı, kendileri kadar yaklaşmasını tehlikeli hale getirdiler. Üvey kardeşlerinin Quhele Klanı'nın komutasına geçmesiyle klanda seçkin bir rütbeye yükseltildiler, bu, şeflerinin zaferindeki kendilerine özgü paylarını ifade ettikleri kargaşalı ve neredeyse korkunç bir yoldu. Çok geride ve en azından şirketten birinin farklı hisleriyle, Booshalloch ve oğullarından birinin yolcusu olduğu küçük tekne geldi.

"Gölün başına gidiyorsak," dedi Simon arkadaşına,
"orada saatlerce kalmamız pek mümkün değil."

Fakat konuşurken üvey kardeşlerin teknesinin mürettebatı veya
leichtach, şefin kadırgasından gelen bir işaretle, Booshalloch'un teknesi gelene kadar küreklere yaslandı ve Niel'in teknesinin başına bağladığı bir deri ipi gemiye attı,
bir kez daha küreklere uzandılar ve küçük tekneyi yedekte tutmalarına rağmen,
gölün içinde neredeyse daha öncekiyle aynı hızla ilerlediler.

Tekne, suyun altına çekilmesini veya başının diğer kirişlerinden ayrılmasını tehlikeye atacak gibi görünen bir hızla çekiliyordu. Simon Glover, rotalarının pervasız öfkesini endişeyle gördü ve teknenin pruvası zaman zaman su seviyesinden bir veya iki santim daha yakına geliyordu; ve arkadaşı Niel Booshalloch, her şeyin özel bir onurla yapıldığına dair ona güvence vermesine rağmen, yolculuğunun güvenli bir şekilde sona ermesini içtenlikle diledi. Öyle olmuştu ve tahmin ettiğinden çok daha erken olmuştu;
çünkü şenlik yeri, şefin rotasına uygun olarak seçildiği için mezar adasından dört mil uzakta değildi, güneydoğuda, ziyafetin bitmesiyle birlikte. Loch Tay'ın güney tarafındaki bir koy, teknelerin kolayca yanaşabileceği pırıl pırıl kumdan güzel bir plaj ve mevsime göre yemyeşil çimenlerle kaplı kuru bir çayır sunuyordu, arkasında ve etrafında yüksek kıyılar yükseliyordu, ormanlık alanlarla çevriliydi ve eğlence için yapılan cömert hazırlıkları sergiliyordu.

Hazır balta adamlarıyla tanınan Highlanders, iki yüz kişiyi alabilecek kapasitede uzun bir çardak veya silvan ziyafet salonu inşa etmişti; etraftaki birkaç küçük kulübe ise uyumak için tasarlanmıştı. Geçici salonun direkleri, çiftleri ve çatı ağacı, hala kabuğuyla kaplı dağ çamından oluşuyordu. Kenarların iskeleti, aynı malzemeden yapılmış tahtalardan veya direklerden oluşuyordu; komşu ormanların sağladığı yapraklı köknar ve diğer
yaprak dökmeyen ağaçlarla sıkı sıkıya iç içe geçmişti; tepeler ise çatıyı oluşturmak için bol miktarda fundalık sağlamıştı. Bu silvan sarayında, orada bulunan en önemli kişiler büyük bir festival düzenlemeye davet ediliyordu. Daha az dikkat çeken diğerleri, daha az özenle inşa edilmiş çeşitli uzun kulübelerde ziyafet çekiyordu; açık havaya yerleştirilen çim veya kaba tahtalardan yapılmış masalar, sayısız kalabalığa tahsis ediliyordu. Uzakta, sayısız aşçının, doğal ortamlarında çalışan birçok iblis gibi, etrafında çalıştığı, telaşlandığı ve endişelendiği, parlayan kömür veya alev alev odun yığınları görülüyordu. Yamaçta oyulmuş ve ısıtılmış taşlarla kaplı çukurlar, büyük miktarda sığır eti, koyun eti ve geyik etinin pişirilmesi için fırın görevi görüyordu; tahta şişler, bütün olarak kızartılan koyun ve keçileri destekliyordu; diğerleri eklemlerine kesiliyor ve hayvanın kendi derilerinden yapılmış, aceleyle dikilmiş ve suyla doldurulmuş kazanlarda kaynatılıyordu; büyük miktarda turna balığı, alabalık, somon ve kömürleşmiş balık ise parlayan közlerde daha büyük bir törenle kızartılıyordu. Eldivenci, birçok Yayla ziyafeti görmüştü, ancak hiçbiri bu kadar barbarca bir bolluk içinde olanını görmemişti. Ancak etrafındaki manzarayı hayranlıkla izlemek için pek vakti yoktu çünkü plaja iner inmez Booshalloch, davet beklediği kürsünün masasına çağrılmadıkları için biraz utanarak, aşağı kulübelerden veya bölmelerden birinde yer ayırtmaları gerektiğini fark etti; ve oraya doğru ilerlerken, tören yöneticisi gibi davranan korumalardan biri tarafından durduruldu ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Ben de öyle düşündüm," dedi çoban, çok rahatlayarak - "Ne yabancının ne de sorumluluğumdaki adamın yüksek masada dışarıda bırakılacağını düşündüm."

Ardından geniş kulübeye götürüldüler, içinde çoğunlukla misafirlerin oturduğu uzun masalar vardı, hizmetçiler ise üzerlerine festivalin bol ama kaba malzemelerini koyuyorlardı. Genç şef, eldivenci ve çobanın içeri girdiğini kesinlikle görmüş olmasına rağmen, ikisine de kişisel bir selam vermedi ve yerleri onlara uzak bir köşede, tuzun çok altında, masada sergilenen tek değerli eşya olan ve klan tarafından bir paladyum türü olarak kabul edilen, yalnızca en ciddi durumlarda, örneğin bugünde, üretilen ve kullanılan devasa bir antika gümüş tabak parçası olarak atandı. Booshalloch, biraz hoşnutsuz bir şekilde, Simon'a yerine geçerken mırıldandı: "Bunlar değişti, dostum. Babası, ruhu şad olsun, ikimize de
söylerdi; ama bunlar sizin gibi Sassenach'ların
Alçak Ülke'de öğrendiği kötü görgü kurallarıdır."

Bu sözlere eldivenci cevap vermeyi gerekli görmedi; bunun yerine
her dem yeşil ağaçlara ve özellikle çardağın iç kısmının dekore edildiği derilere ve diğer süs eşyalarına değindi.
Bu süs eşyalarının en dikkat çekici kısmı, odanın üst kısmında asılı duran çelik başlıklı, savaş baltalı ve iki elle kullanılan kılıçlı bir dizi Highland zırh gömleğiydi.
Hedefler yüksek ve zengin kabartmalarla
birlikteydi. Her zırh gömleği, zırhı hemen öne çıkaran ve onu nemden
kurtaran iyi işlenmiş bir geyik derisinin üzerine asılmıştı.

"Bunlar," diye fısıldadı Booshalloch, "Quhele Klanı'nın seçilmiş
şampiyonlarının armalarıdır. Sayıları yirmi dokuz, gördüğünüz gibi, her biri otuzuncu, bugün zırhını giyen,
yoksa otuz kişi olsaydı. Ve sonuçta, Palmiye Pazarı'nda giymesi gereken kadar iyi bir zırhı yok. Bu dokuz koşum takımı,
bu kadar büyük boyutta, leichtach için, ki ondan çok şey bekleniyor."

"Ve bu güzel geyik derileri," dedi Simon, mesleğinin ruhu
ticaret yaptığı malları görünce uyanarak--"sizce şef
onlar için pazarlık yapmaya meyilli olur mu? Şövalyelerin zırhlarının altına giydikleri
dubletler için talep görüyorlar."

"Bu konuda hiçbir şey söylememeniz için," dedi Niel Booshalloch, "size yalvarmadım mı?"

"Sözünü ettiğim zırh gömlekleri," dedi Simon--"bunlardan herhangi birinin ünlü Perth zırhçımız, Wynd'li Henry tarafından
yapılıp
yapılmadığını sorabilir miyim?"

"Eskisinden daha şanssızsın," dedi Niel, "o adamın adı Eachin'in öfkesi göldeki bir kasırga gibidir; ama hiç kimse
nedenini bilmiyor."

"Tahmin edebiliyorum," diye düşündü eldivencimiz, ama bu düşünceyi dile getirmedi;
ve iki kez tatsız sohbet konularına değindikten sonra,
çevresindekiler gibi, başka bir konu açmadan
kendini yemeğine adamaya hazırlandı.

Okuyucunun,
yiyecek kalitesi açısından festivalin
en kaba tanımıyla, çoğunlukla büyük et parçalarından oluştuğu ve oruç mevsimine pek saygı gösterilmeden tüketildiği sonucuna varmasına yol açabilecek kadar hazırlıktan bahsettik,
ancak
ada manastırının birkaç rahibi
sahipleriyle
tablayı onurlandırıp kutsadı.
Tabaklar tahtadandı ve aynı şekilde
misafirlerin içkilerini içtikleri çemberli başlıklar veya kupalar ve
etin suyu veya suyu da bir lezzet olarak kabul edildi.
Ayrıca, çok beğenilen ve
benzer kaplardan yenen çeşitli süt hazırlıkları da vardı. Ekmek, ziyafetteki en nadir
eşya, ancak eldivenci ve patronu Niel'e özellikle kendi kullanımları için iki küçük somun ekmek servis edildi. Yemek yerken, aslında, o zamanlar Britanya'nın her yerinde olduğu gibi, konuklar skenes adı verilen bıçaklarını veya dirks adı verilen büyük hançerlerini kullandılar, bunların ara sıra farklı veya daha ölümcül amaçlara hizmet etmiş olabileceği düşüncesiyle kendilerini rahatsız etmediler.

Masanın üst ucunda, yerden bir veya iki basamak yüksekte boş bir koltuk vardı.
İçi boş dallar ve sarmaşıklardan oluşan bir gölgelikle
örtülmüştü ve üzerinde kılıflı bir kılıç ve katlanmış bir bayrak duruyordu.
Bu, ölen şefin koltuğuydu ve onun onuruna
boş bırakılmıştı. Her biri, onur yerinin sağ tarafında daha alçak bir sandalyede oturuyordu.

Bu tasviri, konukların kendilerine nadiren sunulan bir ziyafete saldıran aç kurt sürüsü gibi davrandıklarını varsayarak takip eden okuyucu büyük bir yanılgıya düşer. Tam tersine,
Klan Quhele, özellikle her zaman silahlı olan ilkel uluslarda sıklıkla görülen, başkalarının ihtiyaçlarına karşı nazik bir çekingenlik ve dikkat göstererek davrandı, çünkü
nezaket kurallarına genel olarak uyulması, kavgaları, kan dökülmesini ve ölümü önlemek için gereklidir.
Konuklar, Meşe'li Torquil tarafından kendilerine verilen yerlere oturdular. Torquil, mareşal taeh, yani yemekhanenin kanalizasyon görevlisi olarak hareket ederek, tek kelime etmeden, her birinin oturacağı yere beyaz bir değnekle dokundu. Böylece sıraya giren topluluk, kendilerine verilen kısmı sabırla bekledi ve bu kısım leichtach tarafından aralarında dağıtıldı; kabilenin en cesur adamları veya daha seçkin savaşçıları, vurgulu bir şekilde bieyfir veya bir adamın porsiyonu olarak adlandırılan çift kişilik bir yemekle ağırlandı. Kanalizasyon görevlileri, herkesin servis edildiğini gördüklerinde, festivaldeki yerlerine geri döndüler ve her birine bu büyük yemek tabaklarından biri servis edildi. Her adamın erişebileceği bir yere su konulmuştu ve bir avuç yumuşak yosun peçete işlevi görüyordu, böylece Doğu'daki bir ziyafette olduğu gibi, eller bulaşıklar değiştirildiği sıklıkta yıkanıyordu. Ozan, eğlence olsun diye ölen şefin övgülerini okudu ve klanın halefinin gelişen erdemlerine olan güvenini dile getirdi. Senannachie, kabilenin soyağacını okudu, ki bunu Dalriad ırkına kadar izliyorlardı; harpçılar içeride çalarken, savaş flütleri kalabalığı dışarıda neşelendiriyordu. Misafirler arasındaki sohbet ciddi, sakin ve medeniydi; çok nazik bir nezaketin sınırlarının ötesinde hiçbir şaka yapılmadı, sadece geçici bir gülümseme uyandırmak için hesaplanmıştı. Yükseltilmiş sesler, tartışmalı tartışmalar yoktu; ve Simon Glover, Perth'deki bir lonca ziyafetinde, bu vesileyle iki yüz vahşi dağcının yaptığından yüz kat daha fazla gürültü duymuştu.

İçkinin kendisi bile şenlikli partiyi aynı nezaketli ciddiyet tonunun üstüne çıkaramadı. Çeşitli türlerdeydi. Şarap çok az miktardaydı ve sadece başlıca konuklara servis edildi, aralarında onurlu Simon Glover da vardı. Şarap ve iki buğday ekmeği, ziyafet sırasında aldığı tek dikkat çekici işaretlerdi; ancak efendisinin misafirperverlik konusundaki ününü kıskanan Niel Booshalloch, bunları yüksek seçkinliğin kanıtı olarak genişletmekten geri kalmadı. Damıtılmış içkiler, Highlands'de genel olarak kullanıldığından beri, o zamanlar nispeten bilinmiyordu. Usquebaugh az miktarda dolaştırılıyordu ve şenlikli bir içkiden ziyade tıbbi bir iksire benzeyecek şekilde safran ve diğer otların bir kaynatmasıyla oldukça tatlandırılmıştı. Eğlencede elma şarabı ve bal şarabı görüldü, ancak bu amaçla büyük miktarlarda demlenen ve kısıtlama olmaksızın akan bira genellikle kullanılan içkiydi ve bu, daha modern Highlanders arasında çok daha az bilinen bir
ılımlılıkla içildi. Ölen şefin anısına bir kadeh, ziyafet bittikten sonra ciddiyetle ilan edilen ilk yemindi ve rahipler tek başlarına, birleşik seslerini yükselterek Requiem eternam dona'yı söylerken, topluluktan alçak bir dua mırıltısı duyuldu. Her biri cesur ve erkeksi, ancak mütevazı bir zarafetle ayağa kalkıp boş koltuğa veya tahta çıktığında ve vakar ve kararlılıkla şöyle dediğinde, sanki olağanüstü bir şey bekleniyormuş gibi, alışılmadık bir sessizlik oldu:

"Bu koltuk ve babamın mirasını hakkım olarak talep ediyorum - Tanrı ve Aziz Barr bana böyle refah versin!"

"Babanın çocuklarını nasıl yöneteceksin?" dedi yaşlı bir adam, ölenin amcası.

"Onları babamın kılıcıyla savunacağım ve babamın sancağı altında
onlara adalet dağıtacağım. "

Yaşlı adam titreyen eliyle ağır silahı kınından çıkardı
ve bıçağından tutarak kabzasını genç şefin
kavrayışına uzattı; aynı anda Meşe Torquil kabilenin
flamalarını açtı ve onu Eachin'in başının üzerinden tekrar tekrar salladı, Eachin de eşsiz bir zarafet ve el becerisiyle savunmak için kocaman bir kılıç savurdu.
Konuklar, bağlılıklarını talep eden ataerkil şefi kabul ettiklerini ifade etmek için bağırarak bağırdılar ve önlerindeki zarif ve çevik gençte, uğursuz kehanetlerin konusunu hatırlamaya meyilli olan kimse yoktu. Parıldayan zırhıyla dururken, uzun kılıca yaslanarak ve içeride, dışarıda ve etrafta havayı yırtan alkışları zarif hareketlerle kabul ederken, Simon
Glover bu görkemli figürün aynı kişi olup olmadığından şüphe etmeye meyilliydi Sık sık pek törenle karşılamadığı ve
bunu yapmanın sonuçları konusunda biraz endişe duymaya başladığı delikanlı.
Genel bir minstrellik patlaması alkışları izledi ve
son zamanlarda çığlık ve keder haykırışları gibi
arp ve flütler, kaya ve
yeşil ağaç çınladı.

Açılış şöleninin ilerleyişini takip etmek veya
klanın eski kahramanlarına ve
her şeyden önce, genç şeflerinin gözü ve önderliği altında yaklaşan çatışmada savaşacak olan
yirmi dokuz cesur galloglass'a verilen sözleri ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı olurdu.
Eski zamanlarda kehanet karakterini kendi karakterleriyle
birleştirerek
kendilerine ait olanla birleştiren ozanlar, onlara en seçkin zaferi garanti etmeye ve
Klan Quhele'nin amblemi olan mavi şahinin,
Klan Chattan'ın iyi bilinen
rozeti olan dağ kedisini parçalayacağı öfkeyi tahmin etmeye cesaret ettiler.

Gün batımına yaklaşırken, meşeden yapılmış, gümüşle çerçevelenmiş bir kase, dağılmanın işareti olarak masanın etrafına dağıtıldı, ancak daha uzun bir içki içmeyi seçenlere dışarıdaki kulübelerden herhangi birine çekilmeleri için serbest bırakıldı. Simon Glover'a gelince, Booshalloch onu, görünüşe göre tek bir kişinin kullanımına uygun, küçük bir kulübeye götürdü, burada bir funda ve yosun yatağı mevsimin izin verdiği kadar düzenlenmişti ve son ziyafetin sunduğu türden bol miktarda lezzet, sakinin konaklaması için her türlü özenin gösterildiğini gösteriyordu. 

"Bu kulübeden ayrılma," dedi Booshalloch, arkadaşı ve himayesindeki kişiyle vedalaşırken: "Burası senin dinlenme yerin. Ama böyle bir karmaşa gecesinde daireler kaybolur ve porsuk deliğinden çıkarsa kurbağa içeri
sızar." 

Simon Glover için bu düzenleme kesinlikle tatsız değildi. Günün gürültüsünden bıkmıştı ve dinlenmek istiyordu. Bu nedenle iştahının pek de gerekmediği bir lokma yedikten ve soğuğu atmak için bir kadeh şarap içtikten sonra akşam duasını mırıldandı, pelerinine sarındı ve eski tanıdıklarının ona tanıdık ve kolay hale getirdiği bir kanepeye uzandı. Dışarıda eğlenmeye devam eden şenlikli kalabalığın uğultusu, mırıltısı ve hatta ara sıra gelen bağırışları dinlenmesini uzun süre kesintiye uğratmadı ve yaklaşık on dakika sonra sanki Curfew Sokağı'ndaki kendi yatağında yatıyormuş gibi derin bir uykuya daldı.

XXIX. BÖLÜM.

Hala kızım hakkında konuşuyorum.

Hamlet.

Siyah horoz ötüşünden iki saat önce Simon Glover, onu adıyla çağıran iyi bilinen bir sesle uyandı.

"Ne, Conachar!" uykudan uyanırken, "sabah bu kadar ilerledi mi?" diye cevapladı ve gözlerini kaldırarak, rüyasında gördüğü kişi önünde duruyordu; ve aynı anda, dünkü olaylar anısına hücum ederken,
görüntünün uykunun ona verdiği şekli koruduğunu şaşkınlıkla gördü ve bu, önceki gece gördüğü gibi, elinde mayınla zırh giymiş Highland şefi değildi, fakat Curfew Sokağı'ndan Conachar, mütevazı çırak kıyafetiyle, elinde bir meşe dalı tutuyordu. Bir hayalet, Perth kasabalımızı daha fazla şaşırtamazdı. Genç adam hayretle bakarken, bir fenerde taşıdığı yanan bir bataklık odunu parçasını ona doğru çevirdi ve uyandığında haykırışına şöyle cevap verdi:

"Öyleyse, Peder Simon: Ben Conachar'ım, eski tanışıklığımızı tazelemeye geldim, sohbetimiz en az dikkat çekecek zamanda."

Böyle söyledikten sonra, bir sandalyenin amacına hizmet eden bir sehpaya oturdu ve feneri yanına koyarak, en dostça tonda devam etti:

"Senin iyi neşeni birçok gün tattım, Peder Simon; ailemde hiçbir eksiklik
bulmadığına inanıyorum?"

"Hiçbir şey, Eachin MacIan," diye cevapladı eldivenci, çünkü Kelt dilinin ve görgü kurallarının sadeliği tüm onursal unvanları reddeder; "Bu oruç mevsimi için bile fazla iyiydi ve benim için çok fazla iyiydi, çünkü Curfew Caddesi'nde ne kadar zorluk çektiğini düşünmekten utanmalıyım."

"Kendi kelimenizi kullanmak gerekirse," dedi Conachar, "aylak bir çırağın çölleri ve genç bir İskoç'un ihtiyaçları için. Ama
dün, eğer, güvendiğim gibi, yeterli yiyecek varsa, sen, iyi eldivenci, nazik bir karşılamadan yoksun
muydun? Kusura bakma - biliyorum ki öyle yaptın. Ama halkım arasında otorite olarak genç biriyim ve onların dikkatini, Ovalar'daki ikamet ettiğim döneme çok erken çekmemeliyim,
ancak, asla unutamam."

"Sebebi tamamen anlıyorum," dedi Simon; "ve bu yüzden, istemeyerek ve sanki zorla, buraya bu kadar erken bir ziyarette bulundum."

"Sus, baba--sus! Highland ihtişamımın bir kısmını henüz parıldarken görmeye gelmen iyi oldu. Palmiye Pazarından sonra geri dön ve kim bilir
şu anda sahip olduğumuz topraklarda kimi veya ne bulabilirsin!
Vahşi kedi, MacIan'ın ziyafet çardağının şu anda bulunduğu yerde kulübesini kurmuş olabilir."

Genç şef sessizdi ve daha fazlasını söylemekten kaçınmak istercesine
çubuğun ucunu dudaklarına bastırdı.

"Bundan korkmana gerek yok, Eachin," dedi Simon, ılık teselli edicilerin arkadaşlarının düşüncelerini kaçınılmaz tehlike düşüncesinden uzaklaştırmaya çalıştıkları o belirsiz şekilde.

"Korku var ve tam bir yıkım tehlikesi var," diye cevapladı Eachin, "ve büyük bir kaybın kesinliği var. Babamın Albany'nin bu kurnazca teklifine
onay vermesine şaşırıyorum. MacGillie Chattanach'ın benimle aynı fikirde olmasını ve sonra en iyi kanımızı birbirimize harcamak yerine birlikte Strathmore'a gidip öldürüp ele geçirmemizi isterdim. Ben Perth'te, o da Dundee'de hüküm sürerdi ve Tay Körfezi kıyılarına kadar tüm büyük strath bizim olurdu. Sırtında bir siper kazıcı tutarken ve akşam Bailie Craigdallie ile sohbetini dinlerken senin yaşlı gri kafandan öğrendiğim politika bu, Peder Simon."

"Dilin asi bir üye olduğu söylenir," diye düşündü eldivenci.
"İşte şeytana bir mum tutuyordum, ona kötülük yolunu göstermek için."

Ama sadece yüksek sesle şöyle dedi: "Bu planlar çok geç geldi."

"Gerçekten çok geç!" diye cevapladı Eachin. "Savaş sözleşmeleri
bizim işaretlerimiz ve mühürlerimizle imzalanır, Quhele Klanı ve Chattan Klanı'nın
yakıcı nefreti karşılıklı hakaretler ve
övünmelerle söndürülemez bir aleve
dönüştürülür. Evet, zaman geçti. Ama kendi işlerine bak, Peder
Glover. Seni buraya getiren dindir, Niel Booshalloch'tan öğrendiğim kadarıyla. Elbette, senin ihtiyatlılığınla ilgili deneyimim
beni senin Ana Kilise ile herhangi bir kavgan olduğundan şüphelenmeye yöneltmedi. Eski
tanıdığım Peder Clement'e gelince, o şehitlik tacının peşinde koşanlardandır ve yanan çalılarla çevrili bir kazığı, gönüllü bir gelinden
daha çok kucaklamaya değer bulur. Dini fikirlerini
savunan çok şövalye bir gezgindir ve geldiği her yerde savaşır.
Şu Sibyl Adası'ndaki rahiplerle bir doktrin
konusu hakkında zaten kavga etmiştir. Onu gördün mü?"

"Evet," diye cevapladı Simon; "ama birlikte çok az konuştuk, zaman daraldığı için. "

"Sanırım, din için gerçek bir kaçak olma olasılığı daha yüksek olan üçüncü bir kişi olduğunu söylemiş olabilir - hem sizin gibi kurnaz bir vatandaştan hem de onun gibi kavgacı bir vaizden - korumamızı paylaşmaya içtenlikle hoş karşılanacak biri? Sen donuk bir adamsın ve ne demek istediğimi tahmin
edemezsin - kızın Catharine."

Genç şef bu son sözleri İngilizce söyledi; ve sanki duyulmaktan endişe ediyormuş gibi, hatta istemsiz bir tereddüt hissi altındaymış gibi konuşmaya o dilde devam etti.

"Kızım Catharine," dedi eldivenci, Kartuziyen'in ona söylediklerini hatırlayarak, "iyi ve güvende."

"Ama nerede veya kiminle?" dedi genç şef. "Ve neden seninle gelmedi? Quhele Klanı'nın, daha önce ellerimi ısıtan yaşlı Dorothy kadar aktif bir cailliach'ı olmadığını mı düşünüyorsunuz? Şeflerinin efendisinin kızına hizmet etmek için?

"Tekrar teşekkür ederim," dedi eldivenci, "ve ne kızımı, ne de kendimi korumak için ne gücünüzden ne de iradenizden şüphe ediyorum. Ama Sir Patrick Charteris'in dostu olan onurlu bir hanım, ona ıssız ve dikkatsiz bir ülkeden geçen zahmetli bir yolculuğun riski olmadan güvenli bir sığınak yeri teklif etti."

"Ah, evet, Sir Patrick Charteris," dedi Eachin, daha çekingen ve mesafeli bir tonla; "şüphesiz tüm erkeklerden daha çok tercih edilmeli. O
sizin arkadaşınız sanırım?"

Simon Glover, Sir Patrick Charteris'in at sırtında geçtiğini görmek için sokağa koştuğu için günde dört kez azarlanan bir çocuğun bu yapmacıklığını cezalandırmak istedi; ancak nüktedan ruhunu kontrol etti ve sadece şöyle dedi:

"Sir Patrick Charteris yedi yıldır Perth'in rektör yardımcısı ve muhtemelen hala öyle, çünkü yargıçlar Lent'te değil, St. Martinmas'ta seçiliyor."

"Ah, Peder Glover," dedi genç, daha nazik ve daha tanıdık hitap tarzıyla, "Perth'in görkemli gösterilerini ve gösterişlerini görmeye o kadar alışmışsın ki, bizim barbarca
festivalimizi onunla kıyaslamak pek hoşuna gitmez. Dünkü törenimiz hakkında ne düşündün?"

"Asil ve dokunaklıydı," dedi eldivenci; "ve babanı tanıyan bana göre, özellikle öyleydi. Kılıcın üzerine yaslanıp etrafına baktığında, eski dostum Gilchrist MacIan'ın ölülerden
dirildiğini ve yıllara ve güce yenilendiğini gördüm."

"Orada rolümü cesurca oynadığımı düşünüyorum; ve senin hak ettiğin gibi kullandığın o zavallı çırak çocuğundan pek azını gösterdim."

"Eachin, Conachar'a benziyor," dedi eldivenci, "bir somonun bir gar'a benzemesi gibi değil, insanlar farklı bir durumda aynı balık olduklarını veya bir kelebeğin bir kurtçuk'a benzemesi gibi."

"Bütün kadınların sevdiği gücü üzerime alırken, bir kızın gözünün üzerinde duracağı bir nesne olduğumu mu düşünüyorsun? Açıkça söylemek gerekirse, Catharine törende benim hakkımda ne düşünürdü?"

"Şimdi sığ sulara yaklaşıyoruz," diye düşündü Simon Glover, "ve iyi bir kılavuzluk olmadan kıyıya doğru yol alıyoruz."

"Çoğu kadın gösteri yapmayı sever, Eachin; ama kızım Catharine'in bir
istisna olduğunu düşünüyorum. Ev arkadaşının ve oyun arkadaşının iyi talihine sevinirdi; ama Quhele Klanı'nın
kaptanı olan muhteşem MacIan'ı yetim Conachar'dan daha fazla takdir etmezdi."

"O her zaman cömert ve ilgisizdir," diye cevapladı genç şef. "Ama
sen, baba, dünyayı ondan çok daha uzun yıllar gördün ve
güç ve zenginliğin, bunlardan
yararlananlar için ne yaptığını daha iyi yargılayabilirsin. Düşün ve samimi bir şekilde konuş, Catharine'ini şu gölgelik altında, yüz tepenin komutası ve on bin vasalın sadık itaatiyle
dururken görseydin, kendi düşüncelerin ne olurdu; ve bu avantajların bedeli olarak,
dünyada onu en çok seven adamın
elinde mi?"

"Kendi anlamında mı, Conachar?" dedi Simon.

"Ay, Conachar de bana: Bu ismi seviyorum, çünkü
Catharine tarafından tanınıyorum. "

"Saygılarımla," dedi eldivenci, cevabına en az saldırgan ifadeyi vermeye çalışarak, "en içten düşüncem, Catharine ve benim Curfew Caddesi'ndeki mütevazı kulübemizde, tek vasalımız Dorothy ile güvende olmamız olurdu."

"Ve zavallı Conachar'a da, umarım? Onu yalnız ihtişam içinde
çökmeye terk etmezsiniz?"

"Ben," diye cevapladı eldivenci, "Klan Quhele'ye, eski dostlarıma, acil bir anda, onları cesur genç bir şeften ve yaklaşan çatışmada başlarında elde edeceği ünden mahrum edecek kadar kötülük istemem."

Her biri, sinirli duygularını bastırmak için dudaklarını ısırırken cevap verdi:
"Sözler--sözler--boş sözler, Peder Simon. Quhele Klanından
onları sevdiğinden daha fazla korkuyorsun ve şefleri Perth'in bir burgesinin kızıyla evlenirse öfkelerinin
çok büyük olacağını sanıyorsun."

"Ve eğer böyle bir sonuçtan korkuyorsam, Hector MacIan, aklım almıyor mu?
MacCallanmore'un evinde,
güçlü MacLean'ların evinde -hatta Adalar Lordlarının kendilerinde- nasıl kötü evlilikler oldu?
Bunlardan hırslı davetsiz misafire boşanma ve terk edilme,
bazen daha kötü kaderden başka ne geldi?
Çocuğumu bir rahip önünde evlendiremedin ve onu ancak sol elinle
evlendirebildin; ve ben--" konunun ilham ettiği aceleci gerginliği kontrol etti ve sözlerini şöyle tamamladı, "ve ben Perth'in dürüst ama mütevazı bir burgher'iyim, çocuğumun bir monarkın lisanslı cariyesi olmaktansa kendi rütbemdeki bir vatandaşın yasal ve şüphesiz eşi olmasını tercih ederim."

"Catharine'i rahibin ve dünyanın önünde, sunağın önünde ve Iona'nın kara taşlarının önünde evlendireceğim," dedi aceleci genç adam. "O benim gençliğimin aşkı ve din veya şerefte hiçbir bağ yok, kendimi onlara bağlayacağım! Halkımı yokladım. Eğer bu mücadeleyi kazanırsak--ve Catharine'i kazanma umuduyla, onu KAZANACAĞIZ--kalbim bana öyle söylüyor--onların sevgisi üzerinde o kadar efendi olacağım ki, sadaka evinden bir gelin alsam, ki bu benim isteğimdi, onu sanki MacCallanmore'un kızıymış gibi karşılayacaklar. Ama sen benim davamı reddediyorsun?" dedi Eachin sertçe.

"Ağzıma hakaret dolu sözler koyuyorsun," dedi yaşlı adam, "ve bundan sonra beni cezalandırabilirsin, çünkü tamamen senin gücündeyim. Ama benim iznimle
kızım asla kendi derecesi dışında evlenmeyecek. Kalbi, senin kaderinle bağlantılı olan sürekli savaşlar ve kanlı sahneler arasında kırılacaktı. Eğer onu gerçekten seviyorsan ve onun çekişme ve mücadele korkusunu hatırlıyorsan, senin de baban gibi kaçınılmaz ve ebediyen dahil olman gereken askeri dehşetler zincirine maruz kalmasını istemezsin. Dağ şeflerinin kızları arasından bir gelin seç, oğlum, ya da ateşli Ova soyluları. Sen
adil, genç, zengin, asil ve güçlüsün ve boşuna kur yapmayacaksın. Fetihlerine sevinecek ve yenilginde seni neşelendirecek birini kolayca bulacaksın. Catharine için, biri diğeri kadar korkutucu olurdu. Bir savaşçı çelik bir eldiven giymelidir: oğlak derisinden bir eldiven
bir saat içinde parçalanırdı."

Genç şefin yüzünden karanlık bir bulut geçti, son zamanlarda çok fazla ateşle canlanmıştı.

"Elveda," dedi, "beni şöhrete veya zafere taşıyabilecek tek umut!"

Bir süre sessiz ve yoğun bir şekilde düşünceli bir şekilde, gözleri yere dönük, alnı aşağıda ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde kaldı. Sonunda ellerini kaldırdı ve şöyle dedi: "Baba, -benim için böyle olduğun için- sana bir
sır söylemek üzereyim. Akıl ve gurur ikisi de sessiz olmamı söylüyor, ancak kader beni zorluyor ve buna itaat etmeliyim. Sana, insanın insana verdiği en derin ve en değerli sırrı saklamak üzereyim. Ama dikkat et - bu konferansı nasıl bitireceğini - sana şimdi emanet edeceğim şeyin tek bir hecesini bile nasıl söyleyeceğine dikkat et; çünkü bil ki, bunu İskoçya'nın en ücra köşesinde yapsan bile, onu orada bile duyacak kulaklarım ve bir hainin koynuna uzanacak bir elim ve hançerim var. Ben varım--ama söz
dışarı
çıkmayacak!"

"O zaman söyleme," dedi ihtiyatlı eldivenci: "bir sır, onu
sahiplenenin dudaklarından geçtiğinde artık güvende değildir ve
sizin beni tehdit ettiğiniz kadar tehlikeli bir sır istemiyorum."

"Evet, ama ben konuşmalıyım ve siz de dinlemelisiniz," dedi genç. "Bu savaş çağında, baba, sen de bir savaşçı oldun mu?"

"Sadece bir kez," diye cevapladı Simon, "Güneyliler Güzel Şehir'e saldırdığında. Görev sürem gerektirdiği için savunmada yerimi almam istendi, tıpkı nöbet tutmak ve korumakla yükümlü diğer zanaatkarlar gibi."

"Peki bu konuda ne hissettiniz?" diye sordu genç şef.

"Bu, şu anki işe ne gibi bir etki yapabilir?" dedi Simon, biraz
şaşırarak.

"Çok, yoksa bu soruyu sormazdım," diye cevapladı. Her biri, zaman zaman takındığı kibirli tonla.

"Yaşlı bir adam eski zamanlardan bahsetmeye kolayca ikna olur," dedi Simon, bir an düşündükten sonra, sohbeti kızının konusundan uzaklaştırmak istemeyerek, "ve itiraf etmeliyim ki, duygularım, diğer adamların savaşa gittiğini gördüğüm yüksek, neşeli güvenden, hatta zevkten çok uzaktı. Hayatım ve mesleğim
huzurluydu ve zaman gerektirdiğinde bir adamın ruhuna sahip olmak istemesem de,
o saldırıdan önceki geceden daha kötü uyuduğum nadirdir. Düşüncelerim, Sakson okçuları hakkında anlatılan -gerçekten de aşağı kalmayan- hikayelerle sarsıldı:
bir metre uzunluğunda oklar nasıl çektikleri ve bizimkinden üçte bir daha uzun yaylar nasıl kullandıkları.
Yırtık bir uykuya daldığımda, şiltedeki bir saman
yanımı delse bile, vücudumda bir İngiliz okunun titrediğini düşünerek
irkildim ve uyandım. Sabahleyin, çok yorgun bir şekilde biraz dinlenmeye başladığımda, bizi
burjuvaları surlara çağıran
ortak çanın çalmasıyla uyandım; Daha önce veya sonra sesinin bu kadar
geçen bir çan gibi
çınladığını hiç duymadım."

"Devam et--başka ne oldu?" diye sordu Eachin.

"Koşumdaydım," dedi Simon, "olduğu gibi; annemin, babamın Güzel Kasaba'nın onuru için yaptıklarından bahseden yüksek ruhlu bir kadının duasını aldım. Bu beni yüreklendirdi ve kendimi diğer zanaatkarlar arasında, hepsi okçular arasında bulduğumda daha da cesur hissettim, çünkü Perth vatandaşlarının okçulukta iyi
olduğunu
bilirsin. Duvarlara dağılmıştık, aramızda birkaç şövalye ve zırhlı silahşör vardı, cesur bir ifade takınmışlardı, belki de koşumlarına güveniyorlardı ve bizi cesaretlendirmek için, görev yerlerini terk etmeye kalkışanları kılıçları ve baltalarıyla keseceklerini söylediler. Bana bunu, Kinfauns'lu yaşlı Kempe, yani o zamanlar rektörümüz olan iyi Sir Patrick'in babası nazikçe temin etti. Red Rover'ın, Tom of Longueville'in torunuydu ve özellikle bana hitaben söylediği sözünü tutacak muhtemel bir adamdı, çünkü çok rahatsız bir gece beni her zamankinden daha solgun gösterebilirdi; ayrıca, ben sadece bir çocuktum."

"Ve onun nasihatleri korkunuzu veya kararlılığınızı artırdı mı?" dedi, çok dikkatli görünen Eachin.

"Kararıma," diye cevapladı Simon; "çünkü bence hiçbir şey bir adamı önündeki bir tehlikeyle yüzleşmeye, hemen arkasında onu ileri itecek başka birinin bilgisi kadar cesaretlendiremez. Eh, duvarlara makul bir yürekle tırmandım ve iyi bir okçu olarak kabul edildiğim için diğerleriyle birlikte Spey Kulesi'ne yerleştirildim. Fakat İngilizleri, önde okçuları ve arkada silahlı adamları ile büyük bir düzen içinde, üçer kişilik güçlü sütunlar halinde saldırıya doğru yürürken gördüğümde çok soğuk bir nöbet geçirdim. Sürekli olarak yaklaşıyorlardı ve içimizden bazıları onlara ateş etmek istiyordu; fakat bu kesinlikle yasaktı ve hareketsiz kalmak, kendimizi siperin arkasına saklamak zorundaydık. Güneyliler uzun saflarını sıraya dizerken, her adam sanki sihirle yerini almış ve önlerine diktikleri pavesses adı verilen büyük kalkanlarla kendilerini örtmeye hazırlanırken, yine garip bir nefes darlığı hissettim ve eve gidip bir bardak damıtılmış su içmek istedim. Fakat bir tarafa baktığımda, Kinfaun'lu değerli Kempe'nin büyük bir tatar yayını gerdiğini gördüm ve bu kadar çok İngiliz varken, gerçek yürekli bir İskoç'a ok atmasının üzücü olduğunu düşündüm; bu yüzden olduğum yerde kaldım, iki siperle oluşturulmuş rahat bir açıda. Sonra İngilizler öne çıktılar ve yay kirişlerini çektiler - sizin Highland kerne'nizin yaptığı gibi göğüslerine değil, kulaklarına - ve St. Andrew'a ulaşmadan önce kırlangıç ​​kuyrukları yaylım ateşini gönderdiler. Takımlarını çektiklerini gördüğümde göz kırptım ve sanırım oklar sipere çarptığında irkildim.
Ama etrafıma baktığımda, çeneleri kumaştan bir okla delinmiş olan kasaba tellalı John Squallit dışında kimsenin yaralanmadığını görünce, yüreğimi
zorladım ve iyi niyet ve iyi nişanla sırayla ateş ettim. Hedefinin arkasından yeni bakan küçük bir adama ateş ettim,
omzundan bir okla düştü. Provost, 'İyi dikilmiş, Simon Glover!' diye bağırdı. 'Aziz John, kendi kasabası için, zanaatkar arkadaşlarım!' diye bağırdım, o zamanlar daha çıraktım. Ve bana
inanırsanız, düşmanların çekilmesiyle sona eren çatışmanın geri kalanında, sanki insanların göğüsleri yerine dipçiklerine ateş ediyormuşum gibi sakin bir şekilde yay kirişini çektim ve okları serbest bıraktım. Biraz itibar kazandım ve daha sonra, ihtiyaç halinde -çünkü benim için bu hiçbir zaman bir tercih meselesi olmamıştı-
onu tekrar kaybetmeyeceğimi düşündüm. Ve savaştaki savaş deneyimim hakkında anlatabileceğim tek şey bu. Başka tehlikeler yaşadım, bunlardan akıllı bir adam gibi kaçınmaya çalıştım veya kaçınılmaz olduklarında gerçek bir adam gibi onlarla yüzleştim. Başka şartlarda bir adam İskoçya'da yaşayamaz veya başını dik tutamaz."

"Hikayenizi anlıyorum," dedi Eachin; "ama benimkine inanmanızı sağlamakta zorlanacağım, hangi ırktan geldiğimi ve özellikle de bugün mezara yatırdığımız kişinin oğlu olduğumu bildiğim için - iyi ki o, şu anda duyacağınız şeyi asla öğrenemeyeceği yerde yatıyor! Bak, babam, taşıdığım ışık kısalıyor ve soluyor, birkaç dakika onu söndürecek; ama sona ermeden önce, iğrenç hikaye
anlatılacak. Baba, ben bir KORKAĞIM! Sonunda söylendi ve rezilliğimin sırrı başkasının elinde!"

Genç adam, ölümcül iletişimi yaparken zihninin ızdırabının ürettiği bir tür senkopla geriye doğru çöktü. Hem korkudan hem de şefkatten etkilenen eldivenci, onu hayata döndürmek için kendini zorladı
ve bunu başardı, ancak onu sakinleştirmeyi başaramadı. Yüzünü elleriyle sakladı ve gözyaşları bol ve acı bir şekilde aktı.

"Meryem Ana aşkına, sakin ol," dedi yaşlı adam, "ve o iğrenç kelimeyi hatırla! Seni kendinden daha iyi tanıyorum: korkak değilsin, sadece
çok genç ve deneyimsizsin, evet, ve sakallı bir adamın istikrarlı cesaretine sahip olmak için biraz fazla hayal gücün var. Başka hiçbir adamın senin hakkında böyle bir şey söylemesini duymam, Conachar, ona yalan söylemeden. Sen korkak değilsin:
Senden yeterince küçük bir kışkırtmada bile yüksek ruh kıvılcımlarının uçtuğunu gördüm."

"Yüksek gurur ve tutku kıvılcımları!" dedi talihsiz genç; "ama
onları desteklemesi gereken kararlılıkla desteklendiğini ne zaman gördün?
Sözünü ettiğin kıvılcımlar, korkak kalbime, hiçbir şeyden alev alabilecek bir buz parçasına
düştü: Kırgın gururum beni vurmaya
zorlasa da, zihnimin zayıflığı beni hemen uçmaya yöneltti."

"Alışkanlık eksikliği," dedi Simon; "gençler uçurumları aşmayı duvarların üzerinden tırmanarak öğrenirler. Hafif çekişmelerle başla; ülkenizin kollarını her gün takipçilerinle turnuvada çalıştır. "

"Ve bunun için ne boş zaman var?" diye haykırdı genç şef,
sanki hayalinde korkunç bir şey olmuş gibi irkilerek. "Bu saatle Palmiye Pazarı arasında kaç gün var ve o zaman şansa ne gerek var? İçinden hiçbir adamın, kazığa zincirlenmiş zavallı ayıdan daha fazla kıpırdayamayacağı bir liste. Altmış canlı adam, en iyileri
ve en vahşileri -sadece biri hariç!- Albyn'in dağlarından aşağı gönderebileceği, hepsi birbirlerinin kanına susamış, bir kral ve soyluları ve ayrıca binlerce bağıran, bir tiyatrodaymış gibi, şeytani öfkelerini teşvik etmek için orada! Darbeler şakırdıyor ve kan akıyor, daha yoğun, daha hızlı, daha kırmızı; birbirlerine deliler gibi saldırıyor, birbirlerini vahşi hayvanlar gibi parçalıyorlar; yaralılar arkadaşlarının ayakları altında ezilerek ölüyor! Kan çekiliyor, kollar güçsüzleşiyor; ama sakatlanmış sefillerden hiçbiri hayatta kaldığı sürece
hiçbir müzakere, ateşkes, kesinti olmamalı! Burada siperlerin arkasında çömelme, füze silahlarıyla savaşma yok: her şey el ele, ta ki eller artık bu korkunç çatışmayı
sürdürmek için kaldırılamayana kadar! Eğer böyle bir alan fikir olarak bu kadar korkunçsa, gerçekte ne olacağını düşünüyorsun?"

Eldivenci sessiz kaldı.

"Tekrar söylüyorum, ne düşünüyorsun?"

"Sana sadece acıyabilirim, Conachar," dedi Simon. "Yüce bir soyun torunu olmak - asil bir babanın oğlu olmak - doğuştan yiğit bir dizinin lideri olmak ve yine de istemek veya istediğini düşünmek zor, çünkü
hâlâ hatanın hızlı bir hayal gücünde yattığına inanıyorum, tehlikeyi fazla tahmin eden - bir avuç mısır değerindeki her av horozunun, bir yığın sakatat değerindeki her tazının sahip olduğu o inatçı niteliği istemek. Ama bu savaşta savaşamayacak kadar aciz olduğunuzun bilincinde olarak, şefliğinizi kızımla paylaşmayı nasıl teklif ettiniz? Gücünüz bu savaşta savaşmanıza bağlı olmalı ve bu konuda Catharine size yardımcı olamaz." 

"Yanılıyorsun, ihtiyar," diye cevapladı Eachin: "Catharine benim ona duyduğum içten sevgiye şefkatle baksaydı, beni bir savaş atının cesaretiyle düşmanların önüne
taşırdı. Zayıflık hissim ne kadar ezici olsa da, Catharine'in baktığı his bana
güç verirdi. Yine de söyle--ah, yine de söyle--eğer savaşı kazanırsak o benim olacak,
ve kalbi örsüne benzeyen Gow Chrom'un kendisi bile benim kadar hafif bir şekilde savaşa gitmedi! Güçlü bir tutku bir başkası tarafından
yenildi." 

"Bu aptallık, Conachar. İlginizi, onurunuzu, akrabalarınızı hatırlamak, koyu kaşlı bir kızın düşünceleri kadar cesaretinizi harekete geçiremez mi? Yazıklar olsun sana, dostum!"

"Bana sadece kendime söylediğim şeyi söylüyorsun, ama boşuna," diye cevapladı Eachin, iç çekerek. "Sadece ürkek geyik dişi geyikle eşleştiğinde çaresiz ve tehlikeli olur. Yapısından mı; Highland cailliach'larımızın söyleyeceği gibi, beyaz dişi geyiğin sütünden mi; benim barışçıl eğitimimden ve senin katı kısıtlamanın deneyiminden mi; düşündüğün gibi, gerçekte olduğundan daha tehlikeli ve korkunç bir tehlikeyi resmeden aşırı hararetli bir hayal gücünden mi, bilemiyorum. Ama başarısızlığımı biliyorum ve -evet, söylenmeli!-
onu yenemeyeceğim için o kadar çok korkuyorum ki, eğer isteklerime bu şartlarda onayınızı alabilseydim, burada bile bir duraklama yapar, edindiğim rütbeden vazgeçer ve mütevazı bir hayata çekilirdim."

"Ne, sonunda eldiven mi giydin, Conachar?" dedi Simon. "Bu, Aziz Crispin efsanesini altüst ediyor. Hayır-hayır, elin bunun için çerçevelenmemişti:
bana bir daha geyik derisi
sarmalamayacaksın."

"Şaka değil," dedi Eachin, "Ciddiyim. Eğer çalışamazsam, onsuz yaşamaya yetecek kadar
zenginlik getireceğim. Beni boynuz ve savaş borusuyla
geri dönmüş ilan edecekler. Bırak öyle yapsınlar. Catharine, kan dökmektense barış yollarını tercih ettiğim için beni daha çok sevecek ve
Peder Clement bize dünyaya acımayı ve onu affetmeyi öğretecek, bu dünya
bizi yaralamayan suçlamalarla dolduracak. Ben insanların en mutlusu olacağım;
Catharine sınırsız sevginin ona verebileceği her şeyin tadını çıkaracak,
ve sizin kötü eşinizin ona hazırlayacağı dehşet verici görüntüler ve seslerden korkmaktan kurtulacak; ve siz,
baba Glover, şöminenizin köşesinde oturacaksınız, şimdiye kadarki en mutlu ve en onurlu adam--"

"Dur, Eachin--lütfen, durun," dedi eldivenci; "bu konuşmanın
sonlandırılması gereken köknar ışığı çok kısık yanıyor ve
ben de sırayla bir kelime söyleyeceğim ve açık sözlü olmak en iyisidir. Sizi rahatsız edebilir veya
belki de öfkelendirebilir, ama bu vizyonları hemen söyleyerek bitirmeme izin verin:
Catharine asla sizin olamaz. Bir eldiven inancın simgesidir ve bu nedenle
benim zanaatımdaki bir adam, diğer herkesten daha az kendi eldivenini kırmalıdır. Catharine'in eli söz verildi - nefret edebileceğiniz ama onurlandırmanız gereken bir adama - silah ustası Henry'ye. Eşleşme derece olarak uygun, karşılıklı isteklerine uygun ve ben sözümü verdim. Hemen açık olmak en iyisidir; reddime istediğiniz kadar kızabilirsiniz - tamamen sizin gücünüzdeyim. Ama hiçbir şey sözümü bozmama sebep olmayacak."

Eldivenci kararlı bir şekilde konuştu, çünkü deneyimlerinden biliyordu ki
eski çırağının çok sinirli yapısı çoğu durumda
sert ve kararlı bir karara yol açıyordu. Yine de, nerede olduğunu hatırladığında, ölmekte olan alevin sıçrayıp Eachin'in yüzünde bir ışık parıltısı yaydığını gördüğünde biraz korku hissetti, bu arada Eachin ateş nöbetindeki bir manyağınki gibi
dönüyordu. Işık anında battı ve söndü ve Simon, tutkusunun başlattığı önlemleri ne kadar kısa bir süre destekleyebilse de, aşırı heyecanlandığında şiddetli eylemlerde bulunabileceğini bildiği gençle hayatı için tartışmak zorunda kalmaktan duyduğu anlık bir korkuyu
hissetti. Eachin'in kısık ve değişmiş bir tonda mırıldanan sesiyle rahatladı:

"Bu gece konuştuklarımız sonsuza dek sessizlikte kalsın. Eğer
aydınlığa çıkarırsan, kendi mezarını kazsan iyi olur."

Böyle konuşurken, kulübenin kapısı açıldı ve içeri bir miktar ay ışığı girdi. Geri çekilen şefin şekli bir anlığına
kapıyı geçti,
engel kapandı ve kalkan karanlıkta kaldı.

Simon Glover, hakaret ve tehlikeyle dolu bir konuşmanın böylece barışçıl bir şekilde
sonlandırılmasıyla rahatladı. Ancak
kendisinin yetiştirdiği Hector MacIan'ın durumundan derinden etkilenmişti.

"Zavallı çocuk," dedi, "önemli bir yere çağrılmak,
sadece oradan aşağılamayla atılmak! Bana anlattıklarını kısmen biliyordum,
Conachar'ın kavga etmektense kavga etmeye daha yatkın olduğunu sık sık söylemiştim. Ancak ne utancın ne de zorunluluğun
yenemeyeceği bu ezici korkaklığı, Sir William Wallace olmasam da
anlayamıyorum. Ve kızıma koca olarak kendini önermek, sanki
bir gelinin kendisi ve damat için cesaret bulması gerekiyormuş gibi! Hayır--hayır,
Catharine, 'Koca, düşmanını esirge' diyebileceği bir adamla evlenmeliydi-- 'Cömert düşman, kocamı esirge!' diye bağırması gereken bir adamla değil.

Bu düşüncelerden yorulan yaşlı adam sonunda uykuya daldı.
Sabah, arkadaşı Booshalloch tarafından uyandırıldı ve Booshalloch, boş bir ifadeyle, ona Ballough'daki çayırdaki evine geri dönmesini önerdi. Şefin o sabah Simon Glover'ı görememesinden, beklenen savaşla ilgili şeylerle meşgul olmasından dolayı özür diledi; ve Eachin MacIan'ın Ballough'daki ikametgahın Simon Glover'ın sağlığı için en güvenli yer olacağını düşündüğünü ve onun korunması ve barındırılması için her türlü özenin gösterilmesi konusunda talimat verdiğini söyledi.

Niel Booshalloch, şefin ziyaretçisini özel bir
sorun olmadan kovmasında ima edilen ihmali örtbas etmek için bu koşulları genişletti. izleyici.

"Babası daha iyi biliyordu," dedi çoban. "Ama zavallı şey, görgü kurallarını nerede öğrenecekti ve Perth'li kasabalılar arasında mı büyüyecekti, komşu Glover, benim kadar iyi Galce konuşan, medeniyetten uzak bir ırksınız?"

Simon Glover'ın, arkadaşının onun adına duyduğu saygı eksikliğinden
hiçbirini hissetmediğine inanılabilir. Aksine, iyi çobanın sessiz ikametgahını, şefin günlük festivalinin gürültülü misafirperverliğinden çok daha fazla tercih ediyordu, hatta Eachin ile yeniden canlandırmanın
çok acı verici olacağı bir konu hakkında bir görüşme bile yapmamış olsa bile.

Bu nedenle, sessizce Ballough'a çekildi, Catharine'in güvenliğinden emin olabileceği, boş zamanını yeterince keyifli bir şekilde geçirebileceği bir yerdi. Eğlencesi, yaşlı adamın açı yaparken, bir Highland çocuğunun idare ettiği küçük bir sandalla gölde yelken açmaktı. Sık sık küçük adaya
çıktı, eski dostu Gilchrist MacIan'ın mezarı üzerinde kafa yordu ve rahiplerle arkadaş oldu, başrahibe
sansar kürkünden eldivenler, üst düzey memurlara da her birine
yabani kedinin derisinden yapılmış bir çift eldiven verdi. Bu küçük hediyelerin kesilmesi ve dikilmesi, gün batımından sonraki zamanı büyülemeye hizmet etti,
çobanın ailesi ise etrafında toplanıp konuşmasına hayranlıkla bakarken ve yaşlı adamın yoğun bir akşamı geçirmek için becerikli olduğu hikayeleri ve şarkıları dinlerken.

İtiraf edilmelidir ki, ihtiyatlı eldivenci, Peder Clement'in sohbetinden kaçınıyordu, çünkü onu talihsizliklerinin suçsuz bir şekilde paylaşanı olmaktan çok,
yazarı olarak hatalı bir şekilde düşünüyordu. "Onun hayallerini memnun etmek için," diye düşündü, "bu nazik rahiplerin iyi niyetini kaybetmeyeceğim, ki bunlar bir gün bana faydalı olabilir. Onun vaazları yüzünden yeterince acı çektim, sanırım. Beni ne kadar az bilgeleştirdilerse o kadar fakirleştirdiler. Hayır--hayır, Catharine ve Clement ne düşünürlerse düşünsünler; ama
efendisinin çağrısına kulak veren bir tazı gibi gizlice geri dönmek için ilk fırsatı değerlendireceğim, bol miktarda kıl bezi ve kırbaç ipine boyun eğeceğim, şehvetli bir rüşvet vereceğim ve kiliseyle
tekrar bütün olacağım."

Eldivencinin Ballough'a gelmesinin üzerinden iki haftadan fazla zaman geçmişti ve Catharine'den veya rektörün geri çekilme planını ve yerini ilettiği sonucuna vardığı Henry Wynd'den haber almamış olmasına şaşırmaya başladı. O, yiğit demircinin, Conachar adını taşıdığı için,
Klan Quhele ülkesine gelmeye cesaret edemediğini biliyordu; ancak yine de eldivenci,
Henry'nin, mahkeme ile Klan Quhele'nin karargahı arasında gidip gelen çeşitli kuryelerden biriyle, yaklaşan savaşın şartlarını, partilerin Perth'e yürüyüşünü ve önceden ayarlanması gereken diğer ayrıntıları
uyumlandırmak için ona bir mesaj veya bir işaret göndermenin bir yolunu bulabileceğini düşündü. Artık Mart ayının ortasıydı ve ölümcül Palmiye Pazarı
hızla yaklaşıyordu.

Zaman böylece ilerlerken, sürgündeki eldivenci eski çırağını bir kez bile görmemişti. Her bakımdan onun isteklerine ve rahatlığına gösterilen özen, onun unutulmadığını gösteriyordu; ama yine de, reisin borusunun ormanda çınladığını duyduğunda, genellikle yürüyüşünü farklı bir yöne doğru seçmeyi bir nokta haline getirirdi. Ancak bir sabah, kendisini beklenmedik bir şekilde Eachin'in yakın çevresinde buldu, ondan kaçınmak için pek de boş vakti yoktu ve böylece oldu.

Simon, her iki tarafı da uzun orman ağaçlarıyla, çalılıklarla çevrili küçük bir ormanlık alanda düşünceli bir şekilde yürürken, beyaz bir dişi geyik çalılıktan fırladı, iki geyik tazısı tarafından yakından takip ediliyordu, biri
kıçını, diğeri boğazını sıktı ve onu eldivenli adamın yarım fersah yakınına çekti, eldivenli adam olayın aniliğinden biraz ürkmüştü. Kulakları tırmalayan bir boynuz sesi ve yavaş bir tazının uluması, Simon'a avcıların hemen arkalarında ve geyiğin izinde olduklarını fark ettirdi. Bağırma ve korulukta koşan adamların sesleri çok yakınlarda duyuluyordu. Bir anlığına hatırlamak Simon'ı en iyi yolunun sabit durmak veya yavaşça çekilmek ve varlığını kabul edip etmemeyi Eachin'e bırakmak olduğuna ikna ederdi, sebebini görecekti. Fakat genç adamı
uzaklaştırma isteği bir tür içgüdüye dönüşmüştü ve onu bu kadar yakın bulmanın verdiği endişeyle Simon, kendisini tamamen gizleyen,
fındık ve kutsal
ağaç karışımı bir çalılığa saklandı. Daha bunu bile yapmamıştı ki Eachin, egzersizden pembeleşmiş bir şekilde, üvey babası Meşe'li Torquil eşliğinde çalılıktan açık alana doğru koştu. İkincisi, aynı güç ve dikkatle, mücadele eden geyiği sırt üstü çevirdi ve
sağ elinde onun ön ayaklarını tutarak, kendisi de onun vücudunun üzerinde diz çökerek,
skenesini sol eliyle genç şefe uzattı, böylece hayvanın boğazını kesebilecekti.

"Öyle olmayabilir, Torquil; görevini yap ve kendin dene. Ben
evlat edindiğimin benzerini öldürmemeliyim--"

Bu, hüzünlü bir gülümsemeyle söylenmişti, aynı zamanda konuşanın gözünde bir damla yaş vardı. Torquil genç şefine bir an baktı, sonra keskin tahta bıçağını yaratığın boğazına doğru çekti, o kadar hızlı ve kararlı bir şekilde kesti ki silah omurgaya ulaştı.
Sonra ayağa kalktı ve şefine uzun, delici bir bakış fırlattı, şöyle dedi: "O geyiğe yaptığımı, kulakları benim dault'umu (evlat edindiğim oğlum) duyabilecek ve beyaz bir geyiğin adını söyleyebilecek ve bu sözcüğü Hector'un adıyla birleştirebilecek herhangi bir canlı adama yapardım!"

Simon'ın daha önce kendini gizlemek için hiçbir nedeni yoksa, Torquil'in bu konuşması ona acil bir neden sağladı.

"Gizlenemez, Peder Torquil," dedi Eachin: "her şey
gündüze kadar ortaya çıkacak."

"Ne ortaya çıkacak? Ne gün güne kadar ortaya çıkacak?" diye sordu Torquil şaşkınlıkla.

"Bu ölümcül bir sır," diye düşündü Simon; "ve şimdi, eğer bu büyük gizli meclis üyesi sessizliğini koruyamazsa, sanırım,
Eachin'in utancının
dışarıya savrulmasından sorumlu tutulacağım."

Böyle endişeli bir şekilde düşünürken, aynı zamanda
olduğu yerden yararlanarak, hayatın en önemli ve en önemsiz anlarında bizi harekete geçiren ve bazen büyük kişisel korkularla birlikte var olduğu görülen o merak ruhuyla,
hasta şefle sırdaşı arasında geçenleri olabildiğince görmeye çalıştı.

Torquil, Eachin'in anlattıklarını dinlerken, genç adam kollarına gömüldü ve omzuna yaslanarak, itirafını kulağına fısıldayarak bitirdi. Torquil, kulaklarına inanamayacak kadar hayretle dinliyor gibiydi. Konuşanın Eachin olduğundan emin olmak istercesine, genci yavaşça uzandığı
durumdan kaldırdı ve onu omzundan bir miktar tutarak, dinlediği harikalar yüzünden büyümüş ve aynı zamanda taşa dönmüş gibi görünen bir gözünü ona dikti. Ve yaşlı adamın yüzü, mırıldanılan konuşmayı duyduktan sonra öyle vahşileşti ki, Simon Glover, genci kendisinden onursuz bir şey olarak
atacağından korktu, bu durumda gizlendiği koruya
atılabilir ve keşfedilmesine eşit derecede acı verici ve tehlikeli bir şekilde sebep olabilirdi. Ancak, evlat edindiği çocuğa, Highlands'deki o bağlantıya her zaman eşlik eden o tutkulu düşkünlüğün iki katını bile veren Torquil'in tutkuları
başka bir yöne döndü.

"İnanmıyorum," diye haykırdı; "babanın çocuğuna karşı yanlış,
annenin oğluna karşı yanlış, en çok da benim hatama karşı yanlış! Ölçeğimi
cennete ve cehenneme sunuyorum ve buna doğru diyenle
mücadeleye devam edeceğim. Kötü bir gözle büyülendin, sevgilim ve korkaklık dediğin bayılma büyünün işi. Doğduğun saatte meşaleyi söndüren sopayı hatırlıyorum - o keder ve sevinç saati. Neşelen, sevgilim. Sen benimle Iona'ya gideceksin,
ve iyi St. Columbus, ırkını her zaman kayıran tüm kutsal azizler ve melekler korosuyla birlikte, beyaz geyiğin kalbini senden alacak ve senden çaldıklarını geri verecek." 

Her biri, sanki teselli edenin sözlerine inanmak istermiş gibi bir bakışla dinliyordu. 

"Ama, Torquil," dedi, "bunun bize fayda sağlayacağını varsayarsak, ölümcül gün yaklaşıyor ve eğer listeye gidersem, utanacağımızdan korkuyorum." 

"Olamaz - olmayacak!" dedi Torquil. "Cehennem şu ana kadar galip gelemeyecek: Kılıcını kutsal suya batıracağız, tepene mine çiçeği, kantaron ve üvez ağacı koyacağız. Seni çevreleyeceğiz, ben ve sekiz kardeşin: bir kaledeymişsin gibi güvende olacaksın."

Genç yine çaresizce bir şeyler söyledi, Simon'ın söylediği üzgün
tondan anlayamadığı bir şey, Torquil'in cevap olarak verdiği derin tonlar ise kulağına tam ve belirgin geldi.

"Evet, seni çatışmadan çekme şansı olabilir. Sen
bıçak çekecek en genç kişisin. Şimdi beni dinle, ve bir üvey babanın sevgisine sahip olmanın
ne demek olduğunu ve bunun akrabaların sevgisini bile ne kadar aştığını
öğreneceksin. Chattan Klanı'nın sözleşmesindeki en genç
Ferquhard Günü. Babası benimkini öldürdü ve aramızdaki kırmızı kan
kaynaşıyor; onu soğutacak terim olarak Palmiye Pazarı'na baktım.
Ama dikkat et! Bu Ferquhard Günü'nün damarlarındaki kanla benimkinin kanının aynı kaba konmuş olsalar karışmayacağını düşünürdün, ama o, sevgilisinin gözlerini, kızlarımızın en güzeli olan biricik kızım Eva'ya dikti. Haberi nasıl duygularla duyduğumu bir düşün. Sanki Farragon eteklerinden bir kurt, 'Bana çocuğunu evlilik yoluyla ver, Torquil,' demiş gibiydi. Çocuğum böyle düşünmedi: Ferquhard'ı seviyor ve yaklaşan savaş korkusuyla rengini ve gücünü ağlayarak kaybediyor. Ona sadece bir iyilik işareti yapsın,
ve biliyorum ki akrabalarını ve yakınlarını unutacak, meydanı terk edecek ve onunla birlikte çöle uçacak."

"O, Klanın en genci, yokken, ben, Klanın en genci, Quhele, savaştan muaf tutulabilirim" dedi Eachin,
kendisine açılan bu güvensizlik şansına kızararak.

"Şimdi bak, şefim;" dedi Torquil, "ve sana karşı düşüncelerimi yargıla:
diğerleri sana kendi canlarını ve oğullarının canlarını verebilirler - ben
evimin onurunu sana kurban ediyorum."

"Dostum - babam," diye tekrarladı şef, Torquil'i koynuna yatırarak, "ben senin fedakarlığından
yararlanacak kadar korkak bir ruha sahip olan ne kadar aşağılık bir herifim!"

"Bundan bahsetme. Yeşil ormanların kulakları vardır. Kampa geri dönelim ve
geyik eti için solungaçlarımızı gönderelim. Geri, köpekler ve topuklarınızı takip edin."

Simon için şans eseri, yavaş tazı veya lyme köpeği, burnunu geyiğin kanına bulamıştı, aksi takdirde çalılıktaki eldivencinin inini bulabilirdi; ancak daha keskin koku alma yeteneği kaybolduğundan, göz tazılarıyla birlikte sakin bir şekilde takip etti.

Avcılar görüş alanından ve işitme mesafesinden uzaklaştığında, eldivenci kalktı, onların ayrılışından büyük ölçüde rahatladı ve yaşının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ters yöne doğru hareket etmeye başladı. İlk düşüncesi, üvey babasının sadakatiydi.

"Vahşi dağ kalbi sadık ve gerçektir. Şu adam, bizim gibi bir adamdan çok,
romantumlu devlere daha çok benziyor; ve yine de
Hristiyanlar sadakati için ondan örnek alabilirler. Basit bir
düzenek, düşmanlarının
dama tahtasından bir adamı parmaklamak için, sanki onun yerini doldurmaya hazır yirmi
vahşi kedi yokmuş gibi."

Böylece eldivenci, en katı bildirilerin
yayınlandığının farkında olmadan, iki rakip klandan herhangi birinin, arkadaşlarının, müttefiklerinin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin, çatışmadan bir hafta önce ve bir hafta sonra Perth'e elli milden fazla yaklaşmasını yasaklayan, silahlı adamlar tarafından uygulanacak bir düzenlemenin olduğunu düşündü.

Arkadaşımız Simon çobanın meskenine varır varmaz,
onu bekleyen başka haberler buldu. Bunlar, bir hacı pelerini veya Dalmaçyalı ile gelen Peder Clement tarafından getirildi,
güneye doğru dönüşüne hazırdı ve sürgündeki arkadaşından ayrılmak istiyordu,
ya da onu seyahat arkadaşı olarak kabul etmek istiyordu.

"Ama," dedi vatandaş, "seni aniden tehlikenin erişebileceği bir yere dönmeye ne yöneltti?"

"Duymadınız mı," dedi Peder Clement, "Marth ve İngiliz müttefikleri Douglas Kontu'nun önünde İngiltere'ye çekildikten sonra, iyi kalpli kont, devletin kötülüklerini gidermek için kendini adadı ve mahkemeye, sapkınlığa karşı Yüksek Mahkeme Komisyonu'nun emrinin, insanların vicdanlarına rahatsızlık verdiği için geri çekilmesini, Henry of Wardlaw'ın St. Andrews piskoposu olarak atanmasının Avam Kamarası'nı memnun edecek başka şeylerle birlikte Parlamento'ya iletilmesini isteyen mektuplar yazdı? Şimdi, Perth'de Kral'la birlikte olan soyluların çoğu ve onlarla birlikte değerli rektörünüz Sir Patrick Charteris, Douglas'ın önerilerini onayladı. Albany Dükü, iyi niyetten mi yoksa politikadan mı bilmiyorum, onları kabul etmişti. İyi kalpli Kral, yumuşak ve nazik yollara kolayca ikna edilebilir. Ve böylece baskıcıların çene dişleri, yuvalar ve av
açgözlü pençelerinden kapıldı. Benimle Ovalara mı gelirsin,
yoksa burada biraz mı kalırsın?"

Neil Booshalloch arkadaşını cevap verme zahmetinden kurtardı.

"Şefin yetkisine sahipti," dedi, "Simon Glover'ın şampiyonlar savaşa inene kadar
kalması gerektiğini söylediği için."

Vatandaş bu cevapta kendi mükemmel irade özgürlüğüyle pek de tutarlı olmayan bir şey gördü; ama o sırada buna pek aldırmadı, çünkü bu, din adamıyla birlikte seyahat etmediği için iyi bir özürdü.

"Örnek bir adam," dedi arkadaşı Niel Booshalloch'a, Peder Clement ayrılır ayrılmaz--"büyük bir bilgin ve büyük bir aziz. Neredeyse yakılma tehlikesi altında olmaması üzücü, çünkü kazıkta verdiği vaaz binlerce kişiyi ikna edecekti. Ey Niel Booshalloch, Peder Clement'in yığını tatlı bir kurban ve tüm dürüst Hıristiyanlar için bir işaret fişeği olurdu! Ama benim gibi cahil bir
borrel'in yakılması neye yarardı? İnsanlar tütsü olarak eski eldiven derileri sunmaz, işaret fişekleri de işlenmemiş derilerle beslenmez, sanırım. Açıkçası, bu işten itibar kazanmak için çok az bilgim ve çok fazla korkum var ve bu nedenle, sade deyimimizle, hem hakaret hem de küçümsemeyle karşılaşacağım."

"Sizin için doğru," diye cevapladı çoban.

BÖLÜM XXX.

Perth'de bıraktığımız dramatik anlatımızın karakterlerine geri dönmeliyiz, eldivenci ve güzel kızına Kinfauns'a eşlik ettiğimizde ve o misafirperver malikaneden Simon'ın yolunu Loch Tay'a kadar takip ettiğimizde; ve Prens, en yüksek şahsiyet olarak, hemen dikkatimizi
çekiyor.

Bu aceleci ve düşüncesiz genç adam, Lord Yüksek Polis Memuru ile birlikte geçirdiği tecrit edilmiş ikametgahına biraz sabırsızlıkla katlandı, onunla birlikteyken, her bakımdan tatmin edici olmasına rağmen, tek bir sebepten dolayı tatmin olmadı,
sadece bir dereceye kadar gardiyanının karakterini tutmasından. Amcasına öfkelenen ve babasından hoşnut olmayan, doğal olarak, uzun zamandır eğlence için kendini ona atmaya alıştığı Sir John Ramorny'nin arkadaşlığını özledi ve bu suçlamayı bir hakaret olarak görse de, rehberlik ve yönlendirme istedi. Bu nedenle, sağlığı elverdiği sürece, ona eşlik etmesi için bir çağrı gönderdi; ve ona, Sir John'un kendi evinin bahçesi gibi, Tay'a kadar uzanan Yüksek Polis Memuru'nun bahçesindeki küçük bir köşke su yoluyla gelmesini söyledi. Bu kadar tehlikeli bir yakınlığı yenilerken,
Rothsay yalnızca Sir Join Ramorny'nin cömert
arkadaşı olduğunu hatırladı; Sir John ise daveti aldıktan sonra yalnızca kendi adına, patronundan gördüğü kaprisli hakaretleri,
elini kaybetmesini ve konuya karşı gösterdiği hafifliği ve
Rothsay'in bone yapımcısının katledilmesi konusunda davasını terk etme isteğini hatırladı.
Prens'in yazısını okuduğunda acı bir şekilde güldü.

"Eviot," dedi, "altı güvenilir adamla sağlam bir tekneye bin -güvenilir adamlar, beni dinle- bir an bile kaybetme ve Dwining'e hemen buraya gelmesini söyle.

"Cennet bize gülümsüyor, güvenilir dostum," dedi şifacıya. "Bu kararsız çocuğa nasıl erişeceğimi düşünüyordum ve işte beni davet etmek için
bir şeyler gönderiyor."

"Öhö! Konuyu çok net görüyorum," dedi Dwining. "Cennet bazı istenmeyen sonuçlara
gülümsüyor -he! he! he!"

"Önemli değil, tuzak hazır; ve bir de çocuğu bir sığınaktan
çekecek bir yem var dostum, her ne kadar kilise bahçesinde onu silahlı bir birlik
beklese de. Yine de buna pek gerek yok.
Kendi yorgunluğu bile işi hallederdi. Eşyalarını hazırla -sen de bizimle geliyorsun. Ona yaz, çünkü ben yazamıyorum, emirlerine hemen
uymak için gelelim ve bunu katip gibi yapalım. İyi okuyor ve
bana borçlu."

"Ölmeden önce daha fazla bilgi için senin yiğitliğine borçlu olacak--he! he! he! Ama Albany Dükü ile anlaşman kesin mi?"

"Benim hırsımı, senin açgözlülüğünü ve ikisinin de intikamını tatmin etmeye yetecek kadar.
Gemiye bin--gemiye bin ve hemen; Eviot birkaç şişe en iyi şarap ve biraz soğuk pişmiş et atsın."

"Ama kolun, efendim, Sir John? Sana acı vermiyor mu?"

"Yüreğimin zonklaması yaramın acısını susturuyor.
Göğsümü
patlatacakmış gibi atıyor."

"Tanrı korusun!" dedi Dwining; alçak bir sesle ekledi--"Eğer öyle olursa garip bir
görüntü olurdu. Onu parçalara ayırmak istiyorum, ancak
taş kutusu en iyi aletlerimi mahvedebilir."

Birkaç dakika içinde teknedeydiler, hızlı bir haberci notu
Prens'e götürdü.

Rothsay öğle yemeğinin ardından Constable ile oturuyordu.
Somurtkan ve sessizdi; ve kont, masanın temizlenmesinin kendisine uygun olup olmadığını sormuştu ki,
Prens'e teslim edilen bir not, anında görünümünü değiştirdi.

"Nasıl isterseniz," dedi. "Bahçedeki köşke gidiyorum--her zaman
Lord Constable'ın izniyle--atımın eski sahibini almaya."

"Lordum!" dedi Lord Errol.

"Evet, lordum; "İzin iki kez mi istemeliyim?"

"Hayır, kesinlikle efendim," diye cevapladı Polis Memuru; "ama Majesteleri Sir John Ramorny'nin--"

"Umarım veba değil midir?" diye cevapladı Rothsay Dükü. "Gel, Errol,
asık suratlı bir gardiyan gibi davranacaksın ama bu senin doğanda yok; elveda
yarım saatliğine."

"Yeni bir çılgınlık!" dedi Errol, Prens oturdukları zemin salonunun bir kafesini açıp bahçeye adım attığında--"yeni bir çılgınlık, o kötü adamı geri çağırmak için. Ama o aşık."

Bu arada Prens arkasına baktı ve aceleyle şöyle dedi:

"Lord hazretlerinin iyi ev idaresi bize bir iki şişe şarap ve pavyonda hafif bir ikram sağlayacak mı? Nehrin açık havasını seviyorum."

Komiser eğildi ve gerekli emirleri verdi; böylece Sir John, mavnasından inip pavyona girdiğinde, neşe malzemelerinin hazır bir şekilde sergilendiğini gördü.

"Majestelerinin kısıtlama altında olduğunu görmek yüreğimi sızlatıyor," dedi Ramorny, iyi yapılmış bir sempati ifadesiyle.

"Senin bu kederin benimkini de üzecek," dedi Prens. "Eminim ki burada
Errol ve o doğru yürekli bir lord, beni ciddi bakışlarla ve ciddi derslere benzer şeylerle o kadar yordu ki, beni sana geri döndürdü, sen ahmak, senden iyi bir şey beklemediğim için, belki de eğlenceli bir şeyler elde edebilirim. Yine de, daha fazlasını söylemeden önce, Ramorny, Fastern'in Akşamında yaptığın kötü bir işti. Umarım buna
namazdın."

"Aman Tanrım, efendim, bu kaba Bonthron'un basit bir hatası. Ona, elimi
kaybettiğim adamın kuru bir dayak yiyeceğini ima ettim; ve bakın, benim düzenbazım iki kat hata yapıyor. Bir adamı başkasıyla karıştırıyor ve cop yerine baltayı kullanıyor."

"Daha ileri gitmemesi iyi oldu. Şapkacı için önemsiz bir konu;
ama silah ustasının düşmesini asla affetmedim--Britanya'da onun
dengi yok. Ama umarım o kötü adamı yeterince yükseğe asmışlardır?"

"Otuz ayak işe yararsa," diye cevapladı Ramorny.

"Pah! Ondan daha fazlası yok," dedi Rothsay; "sefil ismi güzel
şaraba kan tadı veriyor. Peki Perth'teki haberler neler, Ramorny? Bona robas ve galliardlarla durum nasıl?"

"Küçük galliardise kıpırdanıyor, efendim," diye cevapladı şövalye. "Bütün gözler, beş bin seçilmiş adamla gelip hepimizi doğru yola koyan Kara Douglas'ın hareketlerine çevrildi, sanki başka bir Otterburn'e gidiyormuş gibi. Tekrar teğmen olacağı söyleniyor. Kesinlikle
birçoğu onun hizbine katıldı."

"O zaman, ayaklarımın serbest kalma zamanı geldi," dedi Rothsay, "aksi takdirde Errol'dan daha kötü bir gardiyan bulabilirim."

"Ah, efendim! Bir zamanlar buradan uzakta olsaydın, Douglas kadar
cüretkar bir kafa yapabilirdin."

"Ramorny," dedi Prens ciddi bir şekilde, "bir zamanlar bana korkunç bir şey
önerdiğine dair sadece karışık bir anım var. Böyle bir
tavsiyeden sakın. Özgür olurdum - şahsım kendi emrimde olurdu; ama
babama karşı asla silah kullanmayacağım, ya da onun güvendiği kişilere karşı."

"Sadece Majestelerinin kişisel özgürlüğü için konuşmaya cüret ediyordum," diye cevapladı Ramorny. "Ben Majestelerinin yerinde olsaydım, Tay Nehri üzerinde duran o güzel tekneye biner,
çok sayıda arkadaşınızın olduğu
Fife'a sessizce iner ve Falkland'ı ele geçirmek için serbest
kalırdım. Bu bir kraliyet kalesi; ve Kral onu amcanıza hediye
etmiş olsa da, şüphesiz, hibe itiraza tabi olmasa bile, Majesteleri bu kadar yakın bir akrabanın ikametgahını serbest bırakabilir."

"Benimkini serbest bıraktı," dedi Dük, "Renfrew'un hizmetkarları bunu görebiliyor. Ama dur, Ramorny--dur; Errol'un, Rothsay Düşesi dedikleri Leydi Marjory Douglas'ın Falkland'da olduğunu söylediğini duymadım mı? O hanımla ne kalırım ne de onu yerinden ederek ona hakaret ederim."

"Hanım oradaydı, efendim," diye cevapladı Ramorny; "Kesin tavsiyem
o babasıyla buluşmaya gitti."

"Ha! Douglas'ı bana karşı kışkırtmak için mi? Ya da belki de dizlerimin üstünde yatağına gelmem şartıyla beni bağışlamasını mı? Hacılar, bir Sarazen soldanının kızını evlendirdiği emirlerin ve amirallerin yapmak zorunda olduğu şeyi söylerler. Ramorny, Douglas'ın kendi sözüne göre hareket edeceğim, 'Farenin ciyaklamasındansa tarla kuşunun şarkı söylemesini duymak daha iyidir.' Hem ayağımı hem de elimi zincirlerden uzak tutacağım."

"Falkland'dan daha uygun bir yer yok," diye cevapladı Ramorny. "Burayı korumak için yeterince iyi çiftçim var; ve Majesteleri burayı terk etmek isterse, kısa bir yolculukla üç yönden denize ulaşabilirsiniz."

"İyi konuşuyorsunuz. Ama orada kasvetten öleceğiz. Ne neşe, ne müzik,
ne de kızlar--ha!" dedi umursamaz Prens.

"Affedersiniz, asil Dük; ama, Leydi Marjory Douglas,
bir aşk serseri gibi, güçlü babasından yardım dilemek için
gitmiş olsa da, diyebilirim ki, daha güzel, eminim daha genç,
bir kız var, ya şu anda Falkland'da ya da yakında oraya doğru yola çıkacak. Majesteleri, Perth'in Güzel Hizmetçisini unutmadı mı?"

"İskoçya'nın en güzel kızını unutun! Hayır--Sevgililer Günü'nde
CurrentFew Street saldırısında sahip olduğun eli unuttuğun kadar."

"Sahip olduğum el! Majesteleri, kaybettiğim el derdi. Onu asla geri kazanamayacağım kadar, Catharine Glover da Falkland'da ya da yakında orada olacak. Majestelerinin sizinle tanışmayı beklediğini söyleyerek onları pohpohlamayacağım; aslında, kendisini Leydi Marjory'nin koruması altına
almayı teklif ediyor. "

"Küçük hain," dedi Prens--"o da bana karşı mı dönecek?
Cezasını hak ediyor, Ramorny."

"Majestelerinin onun kefaretini nazik bir şekilde ödeyeceğine inanıyorum," diye cevapladı şövalye.

"İnanıyorum ki, uzun zaman önce onun babasının itirafçısı olurdum ama onu hep
utangaç buldum."

"Fırsat yoktu, efendim," diye cevapladı Ramorny; "ve zaman
şimdi bile daralıyor."

"Hayır, ben sadece bir eğlence için fazla uygunum; ama babam--"

"Kişisel olarak güvende," dedi Ramorny, "ve olabileceği kadar özgür; Majesteleri--"

"Kısırlıklara katlanmak zorunda, evlilik veya gerçek anlamda--biliyorum. Şurada Douglas geliyor, elinde kızıyla, kendisi kadar kibirli ve sert yüzlü, yaşlılığın izlerini taşıyor."

"Ve Falkland'da İskoçya'nın en güzel kızı yalnız başına oturuyor," dedi Ramorny. "İşte kefaret ve kısıtlama, şurada sevinç ve özgürlük."

"Sen galip geldin, en bilge danışman," diye cevapladı Rothsay; "ama dikkat et, bu benim
son eğlencem olacak."

"Öyle umuyorum," diye cevapladı Ramorny; "çünkü özgür olduğunda, kral babanla iyi bir
anlaşma sağlayabilirsin."

"Ona yazacağım, Ramorny. Yazı malzemelerini al. Hayır, düşüncelerimi kelimelere dökemiyorum - sen yaz."

"Majesteleri unutuyor," dedi Ramorny, sakatlanmış kolunu işaret ederek.

"Ah! O lanetli elin. Ne yapabiliriz?"

"Majesteleri," diye cevapladı danışmanı, "eğer
ilaççı Dwining'in elini kullanırsanız lütfen--bir katip gibi yazıyor."

"Onun koşullar hakkında bir fikri var mı? Bunlara sahip mi?"

"Tamamen," dedi Ramorny; ve pencereye doğru yürüyerek, Dwining'i tekneden çağırdı.

İskoçya Prensi'nin huzuruna, sanki yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi sürünerek, yere bakan gözlerle ve olayın yarattığı huşu duygusuyla
büzüldüğü görülen bir vücutla girdi.

"İşte, dostum, yazı malzemeleri. Seni deneyeceğim; sen
durumu biliyorsun--babama karşı davranışımı adil bir ışıkta değerlendir."

Dwining oturdu ve birkaç dakika içinde bir mektup yazdı ve bunu
Sir John Ramorny'ye verdi.

"Neden, şeytan sana yardım etti, Dwining," dedi şövalye. "Dinle, sevgili
lordum. 'Saygıdeğer baba ve hükümdar--Bilin ki önemli düşünceler beni bu sarayınızdan ayrılmaya yöneltiyor, hem en sevdiğim amcam Albany'nin evi olarak, Majestelerinin tüm yakınlığımı kullanmamı isteyeceğini bildiğim, hem de çok uzun zamandır yabancı olduğum ve bundan sonra en yakın sevgi yeminlerini etmek için acele ettiğim birinin ikametgahı olarak Falkland'da ikamet etmeyi amaçlıyorum.'"

Rothsay ve Ramorny Dükü yüksek sesle güldü; ve kendi parşömenini sanki bir ölüm cezasıymış gibi dinleyen hekim, alkışlarından cesaret alarak gözlerini kaldırdı, hafifçe "He! he!" diye kıkırdadı ve sanki saygı sınırlarını aştığından korkuyormuş gibi tekrar ciddi ve sessiz oldu.

"Hayranlık verici!" dedi Prens--"hayranlık verici! Yaşlı adam bunların hepsini
Rothsay Düşesi olarak adlandırılan kişiye uygulayacak. Dwining, sen
bazen, bir kelimeyi iki anlamla kaydedebilecek bir yazıcıya ihtiyaç duyduğu söylenen Papa Hazretleri için bir sırdaş olmalısın.
Bunu imzalayacağım ve bu düzenek için övgü alacağım."

"Ve şimdi, efendim," dedi Ramorny, mektubu mühürleyip
arkasında bırakarak, "kayıkla gitmeyecek misin?"

"Mabeyincim biraz giysi ve gerekli şeylerle gelene kadar, ve
kanalizasyonumu da arayabilirsin."

"Efendim," dedi Ramorny, "zaman daralıyor ve hazırlık sadece şüphe
çekecek. Memurların yarın postayla gelecek. Bu gece, zavallı hizmetimin masada ve odada size hizmet etmeye yeteceğini umuyorum."

"Hayır, bu sefer unutan sensin," dedi Prens, yürüyen değneğiyle yaralı kola dokunarak. "Unutma, dostum, sen ne bir horoz
oyabilirsin ne de bir sivri uç bağlayabilirsin - iyi bir kanalizasyon ya da ağız uşağı!"

Ramorny öfke ve acıyla sırıttı; çünkü yarası iyileşme yolunda olsa da hala çok hassastı ve ona doğru bir parmak
işareti bile onu titretiyordu. "Majesteleri şimdi tekneye binmekten memnun olacak mı?"

"Lord Constable'dan veda edene kadar değil. Rothsay, bir hapishane hırsızı gibi Errol'un evinden
kaçmamalı. Onu buraya çağırın."

"Lord Duke," dedi Ramorny, "planımız için tehlikeli olabilir."

"Senin planın ve kendin için tehlike şeytana! Errol'a ikimize de yakışan şekilde davranmalıyım ve davranacağım."

Kont, Prens'in çağrısına uyarak içeri girdi.

"Size bu sıkıntıyı yaşattım, lordum," dedi Rothsay, çok iyi bildiği ağırbaşlı nezaketle, "misafirperverliğiniz ve iyi arkadaşlığınız için teşekkür etmek için. Acil işler beni Falkland'a çağırdığı için artık bunların tadını çıkaramıyorum."

"Lordum," dedi Lord High Constable, "Ekselanslarının sizin vesayet altında olduğunuzu
hatırlayacağına inanıyorum."

"Nasıl!--koruma altında mı? Eğer bir tutukluysam, açıkça konuş; değilsem,
ayrılmak için özgürlüğümü alacağım."

"Efendim, Majesteleri bu yolculuk için Majestelerinin iznini isteyecektir. Çok fazla hoşnutsuzluk olacak."

"Kendinize karşı mı hoşnutsuzluk duyuyorsunuz, efendim, yoksa bana karşı mı?"

"Majestelerinin burada koruma altında olduğunu daha önce söylemiştim; ancak bunu bozmaya karar verirseniz, Tanrı korusun, sizin eğilimlerinize
zorlama
ya dair hiçbir iznim yok. Majestelerine, sizin iyiliğiniz için--"

"Kendi çıkarlarım konusunda en iyi yargıç benim. Size iyi akşamlar, efendim."

İnatçı Prens, Dwining ve Ramorny ile birlikte tekneye bindi ve
başka kimseyi beklemeden, Eviot tekneden ayrıldı ve tekne yelken, kürek ve gelgitin yardımıyla hızla Tay Nehri'ne indi.

Bir süre Rothsay Dükü sessiz ve asık suratlı göründü, arkadaşları da düşüncelerini
kesmedi. Başını uzun uzun kaldırdı
ve şöyle dedi: "Babam şaka yapmayı sever ve her şey bittiğinde bu şakayı hak ettiğinden daha ciddi bir şekilde yapmayacak - gençlik krizi,
diğerleriyle yaptığı gibi davranacak. Orada, efendilerim, Tay'ın üzerinde kaşlarını çatarak Kinfaun'ların eski hakimiyetini gösteriyor. Şimdi, söyle bana, John
Ramorny, Perth'in Güzel Kızı'nı oradaki inatçı provostun elinden nasıl kurtardın; çünkü Errol bana onun koruması altında olduğu söylentisi olduğunu söyledi."

"Gerçekten de öyleydi efendim, Düşes'in himayesine alınmak amacıyla - yani Douglas'lı Leydi Marjory'nin. Şimdi, bu böcek başlı provost, her şeyden önce beceriksiz bir yiğitlik örneğidir, çoğu gibi, kurnaz ve hilekâr bir hizmetkarı vardır, onu tüm ilişkilerinde kullanır ve önerilerini genellikle kendi fikirleri olarak kabul eder. Ne zaman bir kara baronuna sahip olmak istesem, kendimi şu anki durumda Kitt Henshaw adında, Tay Nehri'nde eski bir kaptan olan ve zamanında Campvere'e kadar yelken açmış olan, Sir Patrick Charteris'e yabancı ülkeleri görmüş birine gösterilmesi gereken saygıyı gösteren bir sırdaşa yönlendiririm. Bu kişiyi kendi ajanım yaptım ve onun aracılığıyla Catharine'in Falkland'a gitmesini ertelemek için çeşitli özürler ima ettim."

"Ama hangi iyi amaç için?"

"Majestelerine söylemenin akıllıca olup olmadığını bilmiyorum, yoksa
görüşlerimi onaylamazsınız. Sapkın görüşleri soruşturma Komisyonu'nun görevlilerinin, Güzel Hizmetçi'yi Kinfaun'larda bulmasını kastetmiştim, çünkü bizim güzelimiz kiliseden asık suratlı, inatçı bir
sapkındır; ve kesinlikle, şövalyenin, uygulanmak üzere olan
para cezaları ve müsaderelerden payına düşeni almak için gelmesini tasarlamıştım. Rahipler, somon ondalığı konusunda onlarla sık sık tartıştığını gördükleri için, ona karşı yeterince istekliydiler."

"Ama şövalyenin talihini neden mahvettin ve
güzel genç kadını kazığa mı getirdin, tesadüfen?"

"Pshaw, Lord Duke! Rahipler asla güzel bakireleri yakmazlar. Yaşlı bir kadın
tehlikede olabilirdi; ve Lord Provost dedikleri kişiye gelince, eğer onun bereketli arazilerinden bazılarını kesselerdi, bu St. John's kilisesinde bana verdiği gereksiz cesaretin bir kefareti olurdu. "

"Bence John, bu sadece alçakça bir intikamdı," dedi Rothsay.

"Rahat olun efendim. Elini kullanarak kendini düzeltemeyen
başını kullanmalıdır. Eh, o şans yumuşak kalpli Douglas'ın yumuşak vicdan lehine beyanıyla sona erdi; ve sonra, efendim,
yaşlı Henshaw, Perth'li Güzel Hizmetçi'yi Falkland'a götürmeye daha fazla itiraz
etmedi, Sir Patrick Charteris ve kendisinin de belirttiği gibi, Leydi Marjory'nin topluluğunun sıkıcılığını paylaşmak için değil, ama parkta avdan döndüğümüzde Majestelerinin yorulmasını önlemek için."

Tekrar uzun bir duraklama oldu, Prens derin düşüncelere dalmış gibiydi.
Sonunda konuştu. "Ramorny, bu konuda endişelerim var; ama eğer
sana söylersem, sahip olduğun sofistlik şeytanı,
başkalarına yaptığı gibi,
bunu benimle tartışarak çıkaracaktır. Bu kız
gördüğüm veya tanıdığım
en güzeli, bir tanesi hariç; ve onu daha çok seviyorum,
Elizabeth of Dunbar'ın bazı özelliklerini taşıdığı için. Ama o,
yani Catharine Glover,
silah ustası Henry ile sözleşmeli ve hemen evlenecek,
beceri bakımından eşsiz bir zanaatkar ve silahlı bir adam
ama barrace'ta eşi benzeri yok. Bu entrikayı takip etmek iyi bir adama çok fazla kötülük yapmak olur."

"Majesteleri, Henry Smith'in çıkarları konusunda fazla endişeli olmamı beklemez," dedi Ramorny yaralı koluna bakarak.

"Haçını kıyıya vuran St. Andrew adına, senin bu felaketin çok fazla
üzerine gidiliyor, John Ramorny! Diğerleri her adamın pastasına
parmak sokmakla yetinir, ama sen bütün kanlı elini
sokmalısın.
Yapılmıştır ve geri alınamaz; unutulsun."

"Hayır, efendim, siz buna benden daha sık değiniyorsunuz," diye cevapladı şövalye--"alay ederek, bu doğru; ben ise--ama unutamazsam
konu hakkında sessiz kalabilirim."

"Peki, o zaman, bu entrika konusunda endişelerim olduğunu söylüyorum.
Hatırlıyor musun, Peder Clement'in vaazını dinlemek için, daha doğrusu bu güzel sapkını görmek için eğlenmeye gittiğimizde, zengin adamın fakir adamın tek dişi kuzusunu
almasından bir ozan kadar dokunaklı bir şekilde bahsettiğini?"

"Gerçekten de büyük bir mesele," diye cevapladı Sir John, "bu kaba adamın karısının en büyük oğlunun İskoçya Prensi tarafından
babalık edilmesi! Kaç kont
güzel kontesleri için de aynı kaderi isterdi? Ve kaç tanesi
böyle şanslı
olmuş ki bundan dolayı hiç kötü uyumamıştır?"

"Ve eğer konuşmaya cesaret edebilirsem," dedi şifacı, "İskoçya'nın eski
yasaları her feodal lordun kadın vasalları üzerindeki böyle bir ayrıcalığı
belirlemiştir, ancak ruh eksikliği ve para sevgisi birçoklarının
parayı altınla değiştirmesine neden olmuştur."

"Güzel bir kadına karşı nazik olmam için beni zorlayacak hiçbir argümana ihtiyacım yok; ama bu
Catharine bana karşı her zaman soğuk davrandı," dedi Prens.

"Hayır, efendim," dedi Ramorny, "eğer genç, yakışıklı ve bir prens olarak,
kendinizi güzel bir kadına nasıl kabul ettireceğinizi bilmiyorsanız,
daha fazlasını söylemek bana düşmez."

"Ve eğer tekrar konuşmak benim için çok büyük bir cüret olmasaydı,
şunu söylerdim," dedi sülük, "tüm Perth bilir ki Gow Chrom asla kızın seçimi değildi,
ama babası tarafından ona zorla kabul ettirildi. Onu
kesinlikle reddettiğini biliyorum."

"Hayır, eğer bize bunu temin edebilirseniz, durum çok değişir," dedi Rothsay. "Vulcan da Harry Wynd gibi bir demirciydi; "Venüs'le evlenmesi gerekiyordu ve kroniklerimiz bize bunun ne olduğunu anlatıyor."

"O zaman Leydi Venüs uzun süre yaşasın ve tapılsın," dedi Sir John Ramorny, "ve tanrıçalığına kur yapan
yiğit şövalye Mars'a başarılar!"

Konuşma birkaç dakika neşeli ve boş bir hal aldı; ancak Rothsay Dükü kısa süre sonra bıraktı. "Gittim," dedi, "ardımdaki hapishanenin havasını, ama yine de ruhum neredeyse hiç canlanmıyor. Egzersizden bitkin düştüğümüzde veya zevkle doyduğumuzda üzerimize gelen o uykulu, rahatsız edici olmayan, ama melankolik ruh halini hissediyorum. Şimdi kulağımıza çalınan ama gözümüzü kaldırmamıza yetecek kadar yüksek olmayan bir müzik, tanrılar için bir ziyafetti. "

"Majesteleri sadece dileklerinizi söylemeniz yeterli ve Tay'ın perileri kıyıdaki güzel periler kadar
iyiler. Dinleyin! Bu bir lavta."

"Bir lavta!" dedi Rothsay Dükü dinlerken; "öyle ve nadiren
dokunulur. O ölmekte olan düşüşü hatırlamalıyım. Müziğin geldiği
kayığa doğru dümen tut."

"Yaşlı Henshaw," dedi Ramorny, "derede yukarı doğru çalışıyor. Nasıl, kaptan!"

Kayıkçı selama cevap verdi ve Prens'in mavnasının yanına yanaştı.

"Oh, ho! eski dostum!" dedi Prens, hem figürü hem de Fransız neşeli kadın Louise'in görevlerini tanıyarak. "Sanırım sana bir şey borçluyum, en azından Sevgililer Günü'nde seni korkutmama vesile olduğum için. Lavta, köpek yavrusu,
senet ve her şeyle birlikte bu kayığa bin; Seni, senin köpeğini horoz ve kanarya ile besleyecek bir hanımın hizmetine tercih edeceğim."

"Majestelerinin bunu dikkate alacağına inanıyorum--" dedi Ramorny.

"Sadece kendi zevkimi düşüneceğim, John. Lütfen sen de bunu dikkate alacak kadar
uyumlu ol."

"Gerçekten beni bir hanımın hizmetine mi terfi ettireceksin?" dedi neşeli kız. "Peki nerede yaşıyor?"

"Falkland'da," diye cevapladı Prens.

"Ah, o büyük hanımı duydum!" dedi Louise; "ve sen gerçekten beni sağ kraliyet eşinin hizmetine tercih edecek misin?"

"Onurum üzerine yemin ederim ki--onu böyle kabul ettiğimde. O
rezervasyonu not et, John," dedi Ramorny'ye doğru.

Teknedeki kişiler haberi aldılar ve kraliyet çifti arasında bir uzlaşmanın gerçekleşmek üzere olduğu sonucuna vararak, Louise'i şansından yararlanmaya ve kendisini Rothsay Düşesi'nin maiyetine eklemeye
çağrıda bulundular. Birkaçı yeteneklerini kullandığı için ona bir miktar teşekkür etti.

Bu gecikme anında, Ramorny Dwining'e fısıldadı: "Biraz itirazla,
hilekâr, söyle. Bu ekleme fazla. Aklını başına topla, ben de Henshaw'la bir iki kelime konuşayım."

"İspanya ve Arabistan'da öğrenim görmüş biri olarak," dedi Dwining, "konuşmaya cesaret edebilirsem, efendim, hastalığın Edinburgh'da ortaya çıktığını ve bu genç gezginin Majestelerinin yakınlarına
kabul edilmesinin riskli olabileceğini söyleyebilirim."

"Ah! ve sana ne," dedi Rothsay, "vebadan mı yoksa 'eczacıdan mı zehirleneceğim? Sen de benim
mizahımı mı bozmak istiyorsun?"

Prens, Dwining'in itirazlarını bu şekilde sustururken, Sir John
Ramorny, Henshaw'dan Rothsay Düşesi'nin Falkland'dan
gönderilmesinin hala çok gizli tutulduğunu ve
Catharine Glover'ın o akşam veya ertesi sabah oraya geleceğini ve asil hanımın
koruması altına alınmayı bekleyeceğini öğrenmek için bir an ayırmıştı.

Derin düşüncelere dalmış olan Rothsay Dükü, bu imayı o kadar soğuk karşıladı ki, Ramorny itiraz etme özgürlüğünü kendinde buldu. "Bu, efendim," dedi, "talihsiz çocuğu oynuyor. Özgürlük
istiyorsun; geliyor. Güzellik istiyorsun; o sizi bekliyor, sadece
bu lütfu daha da değerli kılacak kadar gecikmeyle. En ufak arzularınız bile
Kaderler için bir yasa gibi görünüyor; çünkü en uzak göründüğünde müzik istiyorsunuz ve lavta ve şarkı elinizin altında. Bu şekilde gönderilen bu şeylerin
tadını çıkarmalısınız, yoksa sadece okşanmış çocuklar gibi oluruz,
kendilerini hasta edecek kadar ağladıkları oyuncakları kırıp fırlatan."

"Zevk almak için, Ramorny," dedi Prens, "bir adam
acı çekmiş olmalı, çünkü iyi bir iştah kazanmak için oruç tutmak gerekir. Bizler, her şeyi bir dilek için elde edebilenler, sahip olduğumuzda bunların hepsinin tadını pek çıkaramayız. Şuradaki kalın bulutu görüyor musun, yağmur yağmak üzere? Beni boğuyor gibi görünüyor - sular karanlık ve korkunç görünüyor - kıyılar güzel
şeklini kaybetmiş -"

"Efendim, hizmetkarınızı affedin," dedi Ramorny. "Güçlü bir
hayal gücüne kapılıyorsunuz, tıpkı beceriksiz bir binicinin ateşli bir atın şahlanmasına izin
vermesi gibi, ta ki efendisinin üzerine düşüp onu ezene kadar. Bu uyuşukluğu üzerinizden
atmanız için dua ediyorum. Neşeli kız biraz müzik yapsın mı?"

"Bırakın yapsın; ama hüzünlü olmalı: şu anda tüm neşe kulağıma
çınlardı."

Kız, Norman Fransızcasıyla hüzünlü bir ağıt söyledi; aşağıdakilerin bir taklidi olan sözler, kendileri kadar hüzünlü bir melodiyle birleşmişti:

Evet, iç çekebilirsin,
Ve bir kez daha etrafına bakabilirsin,
Dereye ve kıyıya, göğe ve yere.
Hayatın son yolunu buldu,
Ve ölmelisin.

Evet, uzan,
Ve mücadele eden nabzın çırpınırken,
Gri keşişe ruhunu topluca mırıldanmasını emret,
Ve derin çan ölüm tonunu çıkarsın--
Hayatın gitti.

Korkma.
Bu sadece bir sızı ve sonra bir heyecan,
Bir ateş nöbeti ve sonra bir ürperti,
Ve sonra insan hastalığının sonu,
Çünkü sen öldün.

Prens müzikle ilgili hiçbir gözlemde bulunmadı; ve kız,
Ramorny'nin beck, zaman zaman minstrel sanatını sürdürdü, ta ki
akşam yağmura gömülene kadar, önce yumuşak ve nazik, sonunda büyük miktarlarda ve soğuk bir
rüzgar eşliğinde. Prens için ne bir pelerin ne de bir örtü vardı ve Ramorny'nin teklifini
somurtkan bir şekilde reddetti.

"Sizin döküm giysilerinizi giymek Rothsay'a göre değil, Sir John; şu anda
benim iliğime kadar
işlediğini hissettiğim bu erimiş karla
karşı karşıyayım, sizin hatanız yüzünden. Neden hizmetçilerim ve giysilerim olmadan tekneden inmeye cüret ettiniz?"

Ramorny bir mazur gösterme girişiminde bulunmadı; çünkü Prens'in, bir şikayeti
daha fazla büyütmenin, makul bir özürle ağzının kapatılmasından daha
hoşuna gittiği o ruh hallerinden birinde olduğunu biliyordu.

Somurtkan bir sessizlik içinde veya bastırılmamış azarlamalar arasında, tekne Newburgh balıkçı köyüne
vardı. Grup karaya çıktı ve atları hazır buldu, ki Ramorny bunu çoktan fırsata hazırlamıştı. Nitelikleri, bazen Ramorny'ye doğrudan sözlerle, daha sık olarak da acı alaylarla ifade edilen Prens'in acı alaycılığına maruz kalmıştı. Sonunda
atlarına bindiler ve kapanış gecesi ve yağan yağmurda atlarına bindiler, Prens pervasız bir aceleyle önden gidiyordu.
Açık emriyle bindiği neşeli kız onlara eşlik etti ve
sert hava koşullarına ve hem yaya hem de at sırtında egzersize alışkın olduğu için, gece yolculuğunun yorgunluğunu erkekler kadar sağlam bir şekilde taşıyordu.
Ramorny, Prens'in dizginlerini elinde tutmak zorundaydı, çünkü asi nöbetinde ondan tamamen uzaklaşıp, sadık bir baronun evine sığınarak, kendisi için kurulan tuzaktan kaçabileceğinden hiç de azımsanmayacak bir endişe duyuyordu.
Bu nedenle yolculuk sırasında hem zihninde hem de bedeninde tarif edilemeyecek kadar acı çekti.

Sonunda Falkland ormanı onları karşıladı ve ayın bir anlığına görünmesi, kraliyetin bir uzantısı olan karanlık ve devasa kuleyi gösterdi,
ancak Albany Dükü'ne bir sezon için verilmişti. Verilen bir işaretle
asma köprü düştü. Avluda meşaleler parladı, hizmetçiler hazır bulundu ve
Prens, at sırtında yardım alarak bir daireye götürüldü,
Ramorny, Dwining ile birlikte onu bekledi ve ondan sülüğün tavsiyesini dinlemesini rica etti. Rothsay Dükü teklifi geri çevirdi,
kibirle yatağının hazırlanmasını emretti ve bir süre büyük, alev alev bir ateşin yanında nemli giysileriyle titreyerek durduktan sonra,
kimseyle vedalaşmadan dairesine çekildi.

"Bu çocuksu çocuğun huysuz mizahını şimdi görüyorsun," dedi Ramorny, Dwining'e; "Benim gibi onun için bu kadar çok şey yapmış bir hizmetkarın böyle bir efendiden bıkmış olmasına şaşırabilir misin?"

"Hayır, gerçekten," dedi Dwining, "bu ve Lindores'un vaat edilen kontluğu
herhangi bir adamın sadakatini sarsar. Ama bu akşam onunla başlayalım mı? Eğer göz ve yanak doğruyu söylüyorsa, içinde bir ateşin temeli var, bu da işimizi kolaylaştıracak ama doğanın etkisi gibi görünecek."

"Bu kaçırılmış bir fırsat," dedi Ramorny; "ama darbemizi, o bu güzelliği görene kadar ertelemeliyiz, Catharine Glover. Bundan sonra onu sağlıklı gördüğüne ve kendi hareketlerinin efendisi olduğuna dair bir tanık olabilir,
kısa bir süre önce--beni anlıyor musun?"

Dwining onaylayarak başını salladı ve ekledi:

"Kaybedilen zaman yok; çünkü çok erken çiçek açtırılmış
bir çiçeği mahvetmekte pek zorluk yoktur."

BÖLÜM XXXI.

Ah, ben! Gerçekten de utanmaz bir yaratıktı,
Çok fazla eğlenceye ve tanrısız neşeye düşkündü:
Dünyadaki çok az şey onun gözünde lütuf buldu,
Cariyeler ve dünyevi arkadaşlıklar hariç,
Ve yüksek ve düşük seviyede gösteriş yapan şarapçılar hariç.

BYRON.

Ertesi sabah Rothsay Dükü'nün mizahı değişmişti.
Gerçekten de acı ve ateşten şikayet ediyordu, ama bunlar onu
boğmaktan çok teşvik ediyor gibiydi. Ramorny'yi tanıyordu ve
önceki geceyle ilgili hiçbir şey söylemese de, takipçilerinin hafızasından silmek istediği şeyi hatırladığı açıktı: o zamanlar sergilediği kötü mizah. Herkese karşı nazikti ve Ramorny ile Catharine'in gelişi konusunda şakalaştı.

"Ne kadar şaşırmıştı Güzel ahlakçı, Dame Marjory'nin bekleyen kadınlarının
başlıkları ve iğneleri arasında kabul edilmeyi beklerken, kendini bir erkek ailesinin
içinde gördüğünde ne olacak! Sanırım evinde pek fazla hassas cinsiyet yok, Ramorny?"

"İnanın, ozan kızdan başka kimse yok, ancak bir veya iki ev hizmetçisi var
onlardan vazgeçemeyiz. Bu arada, Majestelerinin kendisine
tercih edeceğine söz verdiği metresi merakla soruyor. Onu
gönderip, boş vakitlerinde yeni metresi için avlanmalı mıyım?"

"Kesinlikle, Catharine'i eğlendirmeye yaramayacak. Ve, dinleyin, o
utangaç cilveliyi biraz mırıldanarak karşılamak iyi olmaz mıydı?"

"Ne kadar da cimrisiniz, efendim?"

"Sıkıcısınız, dostum. Onu hayal kırıklığına uğratmayacağız, çünkü Rothsay Düşesi'ni bulmayı bekliyor: Ben kendi kişiliğimde Dük ve Düşes olacağım."

"Hâlâ anlamıyorum."

"Bir nüktedan kadar aptal biri yoktur," dedi Prens, "kokunun kokusunu hemen
almazsa. Düşesim, dedikleri gibi, Falkland'dan kaçmak için benim buraya gelmek için acele ettiğim kadar acele etti. İkimiz de giysilerimizi geride bıraktık. Yatak odamın bitişiğindeki gardıropta, bir karnavalı donatacak kadar kadın ıvır zıvırı var. Bak,
Buradaki sedirde bir yas duvağı ve söğüt çelengiyle yatan Dame Marjory'yi oynayacağım, terk edilmiş durumumu göstermek için; sen, John,
Galvegian nedimesi Kontes Hermigild için yeterince sert ve katı görüneceksin; ve Dwining yaşlı Hecate'yi, onun
dadısını sunacak--sadece onun üst dudağında Dwining'in tüm
yüzündekinden daha fazla sakal var ve üstüne üstlük kafatası. Onu uyumlu bir şekilde
ortaya çıkarmak için bir sakala sahip olmalı. Mutfak hizmetçilerini ve yanında ne kadar geçerli
sayfa varsa, kadınlarımı yatak odasından çıkar. Duyuyor musun? "Bunun hakkında hemen."

Ramorny antreye koştu ve Dwining'e Prens'in planını anlattı.

"Aptalın hoşuna mı gidiyorsun," dedi; "Ne kadar az gördüğümü umursamıyorum, ne yapılması gerektiğini biliyorum."

"Hepsini bana emanet et," dedi hekim omuzlarını silkerek. "Kuzu boğazını kesebilen ama melemesini duymaktan korkan ne tür bir kasaptır?"

"Tush, benim kararlılığımdan korkma: Beni, kırık bir mızrağın copunu fırlatmış gibi, manastıra atacağını unutamam. Defol git - ama kal; bu aptalca gösteriyi düzenlemeye gitmeden önce, kalın kafalı Charteris'e dayatılacak bir şey
belirtilmelidir. Rothsay Düşesi'nin hala burada olduğuna ve Catharine Glover'ın ona hizmet ettiğine inanarak, hizmet teklifleriyle ve benzeri şeylerle aşağı inmek için yeterince iyi bir kişidir,
oysa ki, size söylememe gerek yok, onun varlığı sakıncalı olacaktır.
Gerçekten de, bazı insanların demir kafalı şövalyenin bu kıza olan büyük ve şefkatli himayesine daha sıcak bir isim vermiş olması daha olasıdır."

"Bu ima ile, onunla ilgilenmek için beni yalnız bırakın. Ona öyle bir
mektup göndereceğim ki, bu ay boyunca kendini Falkland'a olduğu kadar cehenneme de gitmeye hazır hissedecek. Bana Düşes'in itirafçısının adını söyleyebilir misin?

"Waltheof, gri bir rahip."

"Yeter--o zaman başlıyorum."

Birkaç dakika içinde, çünkü o nadir bir hıza sahip bir katipti, Dwining bir
mektup bitirdi ve Ramorny'nin eline bıraktı.

"Bu takdire şayan ve Rothsay'da sana servet kazandırabilirdi. Sanırım, onun evinde sana güvenemeyecek kadar kıskançtım,
ancak günü sona erdi."

"Yüksek sesle oku," dedi Dwining, "böylece sendeleyip sendelemediğine karar verebiliriz."

Ve Ramorny şöyle okudu: "Yüce ve kudretli Prensesimiz Marjory, Rothsay Düşesi ve diğerlerinin emriyle, biz Waltheof, St. Francis tarikatının değersiz kardeşi, Kinfaun'ların şövalyesi Sir Patrick Charteris, Majestelerinin, şöhretini yargılayabileceği ancak hafife alabileceği bir kadını huzuruna göndermenizdeki cüretkarlığa çok şaşırdığını bilmenizi isterim, çünkü o, hiçbir zorunluluk olmadan, bir haftadan fazla bir süre boyunca, hizmetçiler dışında hiçbir kadınla birlikte olmadan, senin kendi şatonda ikamet etti; bu iğrenç birlikteliğin tadı Fife, Angus ve Perthshire'a kadar yayıldı. Bununla birlikte, Majesteleri,
kolaylığı insan zaaflarından biri olarak değerlendirerek, bu şımarık kişinin ısırgan otlarıyla kırbaçlanmasına veya başka bir şekilde tövbe etmesine neden olmadı;
ama Lindores manastırının iki iyi kardeşi olan
Thickskull ve Dundermore Babaları, özel bir çağrı üzerine Highlands'e çağrıldıklarından, Majesteleri bu bakire
Catharine'i onların bakımına emanet etti ve onu babasına götürmekle yükümlü kıldı. Babasının Loch Tay'ın yanında ikamet ettiğini ve onun koruması altında, Falkland Şatosu'ndan daha uygun bir yer bulacağını söylüyor. Majesteleri Rothsay Düşesi orada kalırken. O, söz konusu rahip kardeşlere, genç kadına, ona iffetsizlik günahını hissettirecek şekilde davranmalarını emretti ve seni itirafa ve tövbeye davet ediyor. - Waltheof, yüce ve kudretli bir Prenses'in emriyle imzalandı"; vb.

Bitirdiğinde, "Harika - harika!" diye haykırdı Ramorny. "Bu
beklenmedik
reddetme Charteris'i delirtecek! Uzun zamandır bu hanıma bir tür saygı duruşunda bulunuyordu ve hayırsever bir eylemin tüm itibarını beklerken, iffetsizlikten şüphelenilmesi onu tamamen
şaşırtacak; ve senin de dediğin gibi, buraya gelip hanıma bakması veya ona şeref vermesi için yeterince zaman geçecek. Ama ben gösteriyi sonsuza dek
kapatacak olanı hazırlayana kadar, sen de senin gösterine git."

Catharine, yaşlı Henshaw ve
Kinfaun Şövalyesi'nin bir hizmetçisi eşliğinde, Falkland'ın görkemli kulesinin önüne vardığında, öğleden bir saat önceydi. Üzerinden asılan geniş bayrakta Rothsay'ın armaları vardı, görünen hizmetçiler Prens'in hanedanının renklerini
giymişlerdi, hepsi de Düşes'in hala orada
yaşadığına dair genel inancı doğruluyordu. Catharine'in kalbi çarpıyordu, çünkü
Düşes'in Douglas hanedanının gururuna ve yüksek cesaretine sahip olduğunu duymuştu ve yaşayacağı karşılamadan emin değildi. Kaleye girdiğinde, trenin beklediğinden daha küçük olduğunu fark etti, ancak Düşes yakın bir yerde
yaşadığı için buna pek şaşırmadı. Bir tür antrede, yaşlılıktan iki büklüm olmuş gibi görünen küçük yaşlı bir kadınla karşılaştı, ve
bir abanoz bastona yaslandı.

"Gerçekten hoş geldin, güzel kızım," dedi Catharine'i selamlayarak,
"ve diyebilirim ki, sıkıntılı bir eve; ve (bir kez daha
onu selamlayarak) değerli ve doğru kraliyet
kızım Düşes'e bir teselli olacağına inanıyorum. Otur, çocuğum, hanımımın seni kabul etmeye
vakit bulup bulamayacağına bakayım. Ah, çocuğum, gerçekten çok
güzelsin, eğer Meryem Ana sana bu kadar güzel bir vücuda
uygun bir ruh verdiyse. "

Bununla birlikte sahte yaşlı kadın bir sonraki daireye gizlice girdi,
Rothsay'i hazırladığı maskeli kıyafetle ve
gösteriden kaçan Ramorny'yi de sıradan
kıyafetiyle buldu.

"Siz değerli bir haylazsınız, beyefendi doktor," dedi Prens; "şerefimle, sanırım
tüm oyunu kendin oynayacak kadar yüreğin vardır, sevgilinin rolü ve her şey."

"Majestelerinin zahmetinden kurtulmak için," dedi sülük, her zamanki gibi kısık bir kahkaha atarak.

"Hayır--hayır," dedi Rothsay, "asla senin yardımına ihtiyacım yok, dostum; ve söyle bana şimdi,
nasıl görünüyorum, kanepede böyle yatarken--yorgun ve hanımefendi gibi, ha?"

"Douglas'ın Leydi Marjory'si için fazla güzel tenli ve yumuşak hatlı bir şey,
eğer öyle söylemeye cüret edersem," dedi sülük.

"Uzaklaş, kötü adam ve mareşal, bu güzel don parçasında--korkma
kadınsılığımdan şikayet edecek; ve sen, Ramorny, de git."

Şövalye daireden bir kapıdan çıkarken, hayali yaşlı kadın
Catharine Glover'ı bir diğerinden içeri aldı. Oda dikkatlice
alacakaranlığa karartılmıştı, böylece Catharine görünüşte kadın figürünü
en ufak bir şüphe duymadan kanepeye uzanmış halde gördü.

"O kız mı?" diye sordu Rothsay, doğal olarak tatlı ve şimdi dikkatlice fısıldayan bir tona ayarlanmış bir sesle. "Yaklaşsın, Griselda,
ve elimizi öpsün."

Güya hemşire titreyen kızı kanepenin kenarına götürdü ve ona diz çökmesini işaret etti. Catharine öyle yaptı ve sahte
düşesin ona uzattığı eldivenli eli büyük bir bağlılık ve sadelikle öptü.

"Korkma," dedi aynı müzikal ses; "bende sadece insan büyüklüğünün kibrinin hüzünlü bir örneğini görüyorsun; ne mutlu o, çocuğum, rütbeleri onları devletin fırtınaları altına yerleştirenlere."

Konuşurken kollarını boynuna doladı ve onu kendine doğru çekti, sanki hoş geldin işareti olarak selamlıyormuş gibi. Ama öpücük, güzel haminin rolünü o kadar abartan bir samimiyetle verildi ki, Düşes'in aklını kaçırdığı sonucuna varan Catharine,
yüksek sesle bağırdı.

"Huzur, aptal! "Ben--Rothsay'li David."

Catharine etrafına baktı; dadı gitmişti ve Dük peçesini yırtarak kendini cüretkar genç bir sefihin gücünde gördü.

"Şimdi benimle ol, Cennet!" dedi; "ve eğer kendimi terk etmezsem, Sen de benimle olacaksın."

Bu karar aklından geçerken, çığlık atma eğilimini bastırdı ve korkusunu olabildiğince gizlemeye çalıştı.

"Şaka yapıldı," dedi, olabildiğince kararlı bir şekilde; "Majestelerinden beni şimdi serbest bırakmalarını rica edebilir miyim?" çünkü
hâlâ kolunu tutuyordu.

"Hayır, güzel esirim, mücadele etme - neden korkmalısın?"

"Ben mücadele etmiyorum, efendim. Beni alıkoymaktan hoşlandığın gibi, çabalayarak seni bana kötü davranmaya ve kendine acı çektirmeye
çabalamayacağım,
düşünmek için zamanın varken."

"Neden hain, beni aylardır esir tutuyorsun," dedi Prens, "ve bir an bile seni tutmama izin vermiyorsun?"

"Bu, Perth sokaklarında, dinleyip kaçabileceğim
veya listelediğim gibi kaçabileceğim bir yerde olsa, yiğitlik olurdu efendim; burada tiranlık olur."

"Ve eğer seni bırakırsam, nereye uçacaksın?" dedi Rothsay.
"Köprüler yukarıda, demir parmaklıklar aşağıda ve beni takip eden adamlar
huysuz bir kızın haykırışlarına garip bir şekilde sağır. Bu nedenle nazik olun ve
bir prensi memnun etmenin ne olduğunu anlayacaksınız."

"O zaman beni serbest bırakın efendim, ve kendinizden kendinize,
Rothsay'den İskoçya Prensi'ne yalvarışımı dinleyin. Ben mütevazı
ama dürüst bir vatandaşın kızıyım. Neredeyse cesur ve dürüst bir adamın eşiyim diyebilirim. Majestelerine yaptığınız şey için herhangi bir teşvikte bulunduysam, bu kasıtsızdı. Bu şekilde önceden uyarıldığım için sizden rica ediyorum
üzerimdeki gücünüzü bırakmanızı ve gitmeme izin vermenizi rica ediyorum. Majesteleri benden hiçbir şey elde edemez, şövalyeliğe veya erkekliğe eşit derecede
uygun olmayan yollarla. "

"Cesursun, Catharine," dedi Prens, "ama ne bir şövalye ne de bir adam olarak meydan okumayı kabul etmekten kaçınamam. Sana bu tür meydan okumaların riskini öğretmeliyim."

Konuşurken kollarını tekrar onun etrafına dolamaya çalıştı; ama o onun
kavrayışından sıyrıldı ve aynı kararlı tonla devam etti.

"Benim gücüm, efendim, onurlu bir mücadelede kendimi savunmak için sizin gücünüzün en onursuz amaçla bana saldırmak için olduğu kadar büyüktür.

Kendinizi ve beni savaşa sokarak utandırmayın. Beni darbelerle sersemletebilirsiniz veya beni alt etmek için yardım çağırabilirsiniz; ama aksi takdirde
amacına ulaşamayacaksın."

"Beni ne kadar da vahşi bir yaratık yapacaksın!" dedi Prens. "Kullanacağım güç, kadınların kendi zayıflıklarına boyun eğmelerini bahane etmekten başka bir şey değil."

Biraz duygulanarak oturdu.

"O zaman sakla," dedi Catharine, "böyle bir bahane isteyen kadınlar için. Benim direncim, onur sevgisi ve utanç korkusunun
esinlediği en kararlı zihnin direncidir. Ah! Lordum, eğer
başarabilirsen, benimle hayat, kendinle onur arasındaki tüm bağları koparırsın. Burada hileli bir şekilde eğitildim, hangi
aldatmacalarla bilmiyorum; ama buradan onursuz bir şekilde gidersem, mutluluğumun yok edicisini Avrupa'nın her köşesine
ifşa etmiş olurum. Avuççunun asasını elime alırdım ve şövalyeliğin onurlandırıldığı veya İskoçya kelimesinin duyulduğu her yerde, yüz kralın varisini, dindar Robert Stuart'ın oğlunu, kahraman Bruce'un varisini, beklediği tacı ve taktığı mahmuzları hak etmeyen, gerçek dışı, sadakatsiz bir adamı ilan ederdim. Geniş Avrupa'daki her hanımefendi, senin adını dudaklarına değmeyecek kadar çirkin bulurdu; her değerli şövalye seni, ilk silah yeminine, kadının korunmasına ve güçsüzün savunulmasına sadık, şaşkın, yeminsiz bir ukala olarak görürdü."

Rothsay koltuğuna geri döndü ve ona kızgınlığın hayranlıkla karıştığı bir yüzle baktı. "Kime hitap ettiğini unutuyorsun,
bakire. Bilin ki, size sunduğum ayrıcalık,
doğuştan getirdiğiniz trenlerin yüzlercesinin minnettarlık duyacağı bir ayrıcalıktır."

"Bir kez daha, efendim," diye devam etti Catharine, "bu iyiliklerinizi,
onların değer verdiği kişiler için saklayın; ya da daha doğrusu zamanınızı ve sağlığınızı
diğer ve daha asil uğraşlar için saklayın - ülkenizin savunması ve tebaanızın mutluluğu için. Ah, efendim, sevinçli bir halk sizi
ne kadar da istekli bir şekilde şefleri olarak kabul ederdi! Sen güçlülerin zulmüne, kanunsuzların şiddetine, kötülerin baştan çıkarmasına ve ikiyüzlülerin tiranlığına karşı onlara önderlik etme arzusu gösterseydin, seni ne kadar da memnuniyetle
çevrelerine sararlardı!"

Erdemli duyguları kolayca harekete geçen
ve geçici olan Rothsay Dükü, onun konuştuğu coşkudan etkilenmişti. "Seni korkuttuysam beni affet, bakire," dedi, "sen
geçici zevklerin oyuncağı olmak için fazla asil düşüncelisin, ki benim hatam seni buna
mahkûm etti; ve ben, senin doğumun asil ruhuna ve
üstün güzelliğine layık olsam bile, sana verecek bir kalbim yok; çünkü senin gibiler ancak kalbin hürmetiyle
baştan çıkarılabilir. Ama umutlarım
mahvoldu, Catharine: sevdiğim tek kadın
politikanın şımarıklığı yüzünden benden koparıldı ve bana dayatılan bir eş,
her zaman nefret etmem gereken,
gözümde bir kadını sevimli kılan tek şey olan
güzelliğe ve yumuşaklığa sahip olsa bile. Sağlığım daha gençken bile
gidiyor; ve bana kalan tek şey, hayattan mezara kadar olan kısa yolculuğun şimdi sunacağı
çiçekleri koparmak. Telaşlı
yanağıma bakın; isterseniz, kesik kesik atan nabzımı hissedin; ve bana acıyın ve
bir prens ve bir erkek olarak hakları çiğnenmiş ve gasp edilmiş olan ben, başkalarının haklarına karşı ara sıra kayıtsızlık hissedersem ve geçici anın arzusunu tatmin etmek için bencil bir arzuya kapılırsam beni mazur görün. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Catharine, karakterine ait olan
bir coşkuyla--"Size sevgili efendim diyeceğim, çünkü Bruce'un varisi İskoçya'nın her çocuğu için sevgili olmalıdır--lütfen böyle
konuştuğunuzu duymayayım! Şanlı atanız ülkesini özgürleştirmek için sürgüne, zulme, kıtlık gecesine ve eşitsiz
bir mücadele gününe katlandı; siz de kendinizi özgürleştirmek için benzer bir özveriyi uyguluyor musunuz? Kendinizi, sizin çılgınlıklarınızı besleyerek
kendi büyüklüklerine giden yolu bulanlardan koparın.
O karanlık Ramorny'ye güvenmeyin! Bunu bilmiyorsunuzdur, eminim--bilemezdiniz; ama kızı yaşlı babanın hayatını tehdit ederek
utanç yollarına sürükleyebilecek olan o alçak her türlü aşağılık,
her türlü hainliği yapabilir!"

"Ramorny bunu yaptı mı?" dedi Prens.

"Gerçekten yaptı, efendim ve bunu inkar etmeye cesaret edemez."

"Buna bakılacak," diye cevapladı Rothsay Dükü. "Onu sevmeyi bıraktım; ama o benim için çok acı çekti ve hizmetlerinin
onurlu bir şekilde karşılığını görmeliyim."

"Hizmetleri! Ah efendim, eğer kronikler doğru söylüyorsa, bu tür hizmetler
Truva'yı harabeye çevirdi ve kâfirlere İspanya'nın mülkiyetini verdi."

"Sus, bakire--lütfen pusulan dahilinde konuş," dedi Prens,
ayağa kalkarak; "konferansımız burada sona eriyor."

"Yine de bir söz, Lordum Rothsay Dükü," dedi Catharine, canlı bir şekilde,
güzel yüzü uyarıcı bir meleğinkine benziyordu.
"Beni böyle cesurca konuşmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ama içimdeki ateş
yanıyor ve patlayacak. Bu şatoyu bir saat bile gecikmeden terk et; hava senin için
sağlıksız. Gün on dakika daha yaşlanmadan bu Ramorny'yi kov; onun arkadaşlığı çok tehlikeli."

"Bunu söylemenizin sebebi nedir?"

"Özellikle hiçbiri," diye cevapladı Catharine, kendi hevesinden utanarak--"hiçbiri, belki de, sizin güvenliğiniz için duyduğum korkular hariç."

"Bruce'un varisi belirsiz korkuları dinlememeli. Ne, ho! kim bekliyor ki?

Ramorny içeri girdi ve Dük'e ve genç kıza eğildi, belki de, en sevdiği sultanlık görevine tercih edilmesinin muhtemel olduğunu ve bu nedenle nazik bir saygıyı hak ettiğini düşündü.

"Ramorny," dedi Prens, "evde, bu genç kadını istediği yere gönderene kadar ona hizmet edebilecek itibarlı bir kadın var mı?"

"Korkarım," diye cevapladı Ramorny, "eğer Majesteleri gerçeği duymaktan hoşlanmazsa, eviniz bu şekilde kayıtsızca sağlanıyor; ve
doğrusunu söylemek gerekirse, neşeli kız aramızdaki en terbiyeli kişidir."

"O zaman bu genç kişiyi beklesin, çünkü daha iyisi olmayabilir. Ve
birkaç saat sabret, kız."

Catharine çekildi.

"Yani efendim, Perth'in Güzel Kızı'ndan bu kadar çabuk mu ayrılıyorsun? Bu,
gerçekten de zaferin tam bir şımarıklığı."

"Bu durumda ne zafer ne de yenilgi var," diye karşılık verdi Prens,
kuru bir şekilde. "Kız beni sevmiyor; ben de onu, onun endişeleri konusunda kendime işkence edecek kadar sevmiyorum."

"İffetli Malcolm Kız, torunlarından birinde canlandı!" dedi
Ramorny.

"Bana lütufta bulunun, efendim, zekânıza bir ateşkes yaparak veya kariyeri için farklı bir konu seçerek. Öğlen vakti sanırım ve bana
akşam yemeğini servis etmelerini emrederek beni memnun edeceksin."

Ramorny odadan çıktı; ancak Rothsay yüzünde bir gülümseme keşfettiğini
düşündü ve bu adamın hicivinin konusu olmak ona
sıradan bir acı vermedi. Ancak şövalyeyi masasına çağırdı ve hatta Dwining'i de aynı onura kabul etti. Konuşma
canlı ve ahlaksız bir tondaydı, Prens tarafından teşvik edilen bir tondu, sanki sabahleyin ahlakının ağırlığını dengelemeyi tasarlıyordu, eski kroniklerde okunan
Ramorny bunu Scipio'nun ölçülülüğüne benzetme cesaretini göstermişti. Ziyafet, Dük'ün sağlık durumunun pek iyi olmamasına rağmen, ölçülülük kurallarının çok ötesinde boş yere şımarıklık içinde uzadı; ve,
ister sadece içtiği şarabın gücünden, ister bünyesinin zayıflığından, isterse de muhtemelen son içtiği şarabın Dwining tarafından karıştırılmış olmasından kaynaklansın, öyle oldu ki
Prens, yemeğin sonuna doğru, kendisini uyandırmanın imkansız olduğu uyuşuk bir uykuya daldı.
Sir John Ramorny
ve Dwining, daha sonra ismini vereceğimiz başka bir kişiden başka hiçbir yardım kabul etmeden onu odasına taşıdılar.

Ertesi sabah, Prens'in bulaşıcı bir hastalığa yakalandığı duyuruldu; ve hastalığın ev halkına yayılmasını önlemek için, merhum at sahibi, hekim Dwining ve daha önce adı geçen hizmetçi dışında kimse ona hizmet etmeye kabul edilmedi; Bunlardan biri
dairede kalıyor gibi görünürken, diğerleri
ailenin geri kalanıyla ilişkilerinde bir miktar ihtiyatlı davranıyorlardı, o kadar ki
bulaşıcı bir rahatsızlıktan dolayı tehlikeli derecede hasta olduğuna inanmaya devam ediyorlardı.

BÖLÜM XXXII.

Kışın sıkıcı gecelerinde, ateşin başında otur,
iyi yaşlı insanlarla, ve onların sana
çok eskiden yaşanmış acıklı
çağlardan hikayeler anlatmalarına izin ver:
Ve sen iyi geceler dilemeden önce, onların kederini dindirmek için,
Benim acıklı düşüşümü anlat.

Kral Richard II. Perde V. Sahne I.

İskoçya'nın yanlış yönlendirilmiş varisinin kaderi, Falkland kasabasında alenen açıklanan kaderden çok farklıydı. Hırslı
amcası, kendi ailesiyle taht arasındaki ilk ve en zorlu engeli ortadan kaldırmanın bir yolu olarak onun ölümünü belirlemişti. Kralın küçük oğlu James, daha rahat bir şekilde bir kenara atılabilecek sıradan bir çocuktu. Ramorny'nin büyümeye dair görüşleri ve efendilerine karşı sonradan beslediği kızgınlık, onu genç Rothsay'in yıkımında gönüllü bir ajan yaptı. Dwining'in altına olan sevgisi ve doğuştan gelen kötü huylu yapısı onu aynı şekilde ileri taşıdı. Şiddet izleri bırakabilecek tüm araçların dikkatlice önlenmesi ve yaşamın her türlü yoksunlukla, zayıf ve zayıf bir anayasaya göre kendiliğinden yok olmasına izin verilmesi konusunda en hesaplı zalimlikle kararlaştırılmıştı. İskoçya Prensi, Ramorny'nin başka bir vesileyle ifade ettiği gibi öldürülmeyecekti, sadece var olmaktan çıkacaktı. Rothsay'in Falkland Kulesi'ndeki yatak odası, böylesine korkunç bir projenin yürütülmesi için oldukça uygundu. Küçük, dar bir merdiven,
varlığı neredeyse bilinmiyor, oradan bir kapakla kalenin yeraltı zindanlarına açılıyordu,
bu geçitten feodal lord özel olarak ve kılık değiştirerek o sefil bölgelerin sakinlerini ziyaret etmeye alışkındı.
Bu merdivenle hainler
duygusuz Prens'i
şatonun en alt zindanına götürüyorlardı,
yerin o kadar derinlerindeydi ki,
hiçbir çığlık veya inlemenin duyulamayacağı varsayılıyordu,
kapısının ve bağlantılarının gücü uzun süre kuvvete meydan okumuş olmalıydı, giriş keşfedilebilse bile.
Bu amaçla darağacından kurtarılan Bonthron, Ramorny'nin aldatılmış ve ihanete uğramış patronuna karşı benzersiz zulmünün gönüllü temsilcisiydi.

Bu alçak, Prens'in uyuşukluğu geçmeye başladığında zindanı tekrar ziyaret etti ve duyumlara uyandığında kendini ölümcül derecede soğuk, hareketsiz ve üzerinde yattığı nemli samandan kıpırdamasına bile izin vermeyen zincirlerle ezilmiş hissetti. İlk aklına gelen şey korkunç bir rüya gördüğüydü, sonraki aklına gerçeğin karmaşık bir kehaneti geldi. Uzun süre çılgınca bağırdı, bağırdı, bağırdı ama hiçbir yardım gelmedi ve ona sadece zindanın tonozlu çatısı cevap verdi. Cehennemin ajanı bu acı dolu çığlıkları duydu ve bunları kasıtlı olarak Rothsay'in ona karşı içgüdüsel tiksintisini ifade ettiği
alay ve sitemlerle karşılaştırdı.
Yorgun ve umutsuz, mutsuz genç sessiz kaldığında, vahşi
mahkumunun gözlerinin önünde kendini göstermeye karar verdi. Kilitler
çekildi, zincir düştü; Prens zincirlerinin izin verdiği kadar yükseğe
kalktı; gözlerini kapatmak istediği kırmızı bir parıltı
kasadan içeri aktı; ve tekrar açtığında,
ölmüş olduğunu düşünmesi için sebepleri olan birinin korkunç şekline baktı. Dehşet içinde
geri çöktü.

"Yargılandım ve mahkûm edildim," diye haykırdı, "ve cehennem bölgelerindeki en iğrenç şeytan bana işkence etmek için gönderildi!"

"Yaşıyorum, efendim," dedi Bonthron; "ve yaşayıp hayatın tadını çıkarabilmen için,
yemeklerini oturup yemekten memnun ol."

"Beni bu zincirlerden kurtar," dedi Prens, "beni bu zindandan kurtar ve sen bir köpek olduğun için, İskoçya'nın en zengin adamı olacaksın."

"Eğer bana zincirlerinin ağırlığı kadar altın verirsen," dedi Bonthron, "hazineyi kendim almaktansa, demiri senin üzerinde görmeyi tercih ederim! Ama yukarı bak; sen narin yiyecekleri sevmeye alışkındın - bak sana nasıl da ikram ettim."

O alçak, şeytani bir neşeyle, kolunun altında taşıdığı
çantayı örten bir parça çiğ deriyi açtı ve ışığı ileri geri gezdirerek, talihsiz Prens'e gövdeden yeni kesilmiş ve İskoçya'da kesin ölüm işareti olarak bilinen bir boğa başını gösterdi. O,
onu Prens'in
yattığı yatağın veya daha doğrusu inin ayağına koydu.

"Yemeğinde ölçülü ol," dedi; "başka bir
yemeğe
uzun süre var gibi."

"Bana sadece bir şey söyle, zavallı," dedi Prens. "Ramorny bu uygulamadan
haberdar mı?"

"Başka nasıl kandırılmıştın buraya? Zavallı çulluk,
tuzağa
dın!" diye cevapladı katil.

Bu sözlerle kapı kapandı, sürgüler çınladı ve mutsuz
Prens karanlığa, yalnızlığa ve sefalete bırakıldı. "Ah, babam!--peygamber babam! Yaslandığım asa gerçekten bir mızrak çıktı!"

Sonraki saatler, hayır, günler, bedensel acı ve
zihinsel umutsuzluk üzerinde durmayacağız.

Ama böylesine büyük bir suçun cezasızca işlenmesi Cennet'in hoşuna gitmezdi.

Catharine Glover ve diğer sakinler tarafından ihmal edilen,
Prens'in hastalığıyla ilgili haberlerle meşgul gibi görünen neşeli kadın,
ancak, bu endişe verici hastalığın nasıl sona ereceği ve gerçekten bulaşıcı bir hastalık olup olmadığı görülene kadar
şatonun dışına çıkmalarına izin verilmedi. Birbirlerinin toplumuna zorla kabul ettirilen iki
yalnız kadın, arkadaş olmasalar bile yoldaş oldular; ve Catharine, Henry Wynd'in onun hoşnutsuzluğuna uğradığı aynı kadın ozan olduğunu keşfettiğinde, birliktelik biraz daha yakınlaştı.
Şimdi onun tamamen haklı çıktığını duydu ve Louise'in
yiğit koruyucusuna yağdırdığı övgüleri şevkle dinledi. Öte yandan,
Catherine'in konumunun ve karakterinin üstünlüğünü hisseden
ozan,
isteyerek onu memnun eden bir tema üzerinde durdu ve
"Cesur ve Doğru" adlı küçük şarkıda
şövalyeye olan minnettarlığını kaydetti,
bu şarkı uzun zamandır İskoçya'da favoriydi.

Ah, cesur ve doğru,
Mavi başlıklı,
O korku ya da yalan asla bilinmedi,
Yüreği sözüne sadıktı,
Eli kılıcına sadıktı--
Avrupa'yı denizden denize ara,
Ama benim için hala güzel mavi şapka!

Almain'in gururlu şampiyonlarının zıpladığını gördüm,
Fransa'nın yiğit şövalyelerini gördüm,
Kılıç ve mızrakla rakipsiz,
İngiltere'nin oğullarının sadık,
Kahverengi gagayı salladığını ve porsuğu büktüğünü gördüm. Fransa'yı güzel, İngiltere'yi özgür arayın,
Ama benim için hala güzel mavi şapka!

Kısacası, Louise'in itibarsız mesleği, başka koşullar altında Catharine'in gönüllü olarak onun yanına gelmesine itiraz olurdu, yine de, şimdi zorla bir araya getirildiklerinde, onu mütevazı ve uyumlu bir arkadaş olarak buldu.

Dört veya beş gün boyunca bu şekilde yaşadılar ve ofislerdeki hizmetçilerin bakışlarından ve belki de kaba davranışlarından mümkün olduğunca kaçınmak için
yemeklerini kendi dairelerinde hazırladılar. Hizmetçilerle kesinlikle gerekli olan ilişkide, Louise, daha fazla çareye alışmış, alışkanlıkla daha cesur ve Catharine'i memnun etmek isteyerek,
kısa yemeğin malzemelerini satıcıdan alma ve bunu ülkesinin ustalığıyla
düzenleme zahmetine gönüllü olarak girdi.

Neşeli kadın bu amaçla altıncı gün öğleden biraz önce yurtdışındaydı; ve temiz hava arzusu veya
biraz salata veya saksı otu veya en azından tahtalarını süslemek için bir veya iki erken çiçek bulma umudu onu kaleye ait küçük bahçeye
taşımıştı. Kuledeki dairesine kül gibi solgun bir yüzle ve titreyen bir gövdeyle
yeniden girdi. Dehşeti anında Catharine'e yayıldı, Catharine yeni bir talihsizliğin ne olduğunu soracak kelime bulmakta zorluk çekiyordu.

"Rothsay Dükü öldü mü?"

"Daha da kötüsü! Onu diri diri aç bırakıyorlar."

"Delilik, kadın!"

"Hayır--hayır--hayır--hayır!" dedi Louise, kısık sesle konuşarak ve kelimelerini birbirine o kadar sıkışık bir şekilde
sokuyordu ki Catharine anlamını
zorlukla yakalayabiliyordu. "Çorbanızı süslemek için çiçek arıyordum, çünkü
dün onları sevdiğinizi söylemiştiniz; zavallı küçük köpeğim, kale duvarına yakın eski harabelerden çıkan
porsuk ve kutsal diken çalılıklarının arasına
kendini sokarak sızlanıp uluyarak geri döndü. Nedeni ne olabileceğini görmek için
ilerledim ve oh! Çok acı çeken birinin inlemesini duydum,
ama o kadar hafifti ki, sanki yerin en derinlerinden
çıkıyordu. Sonunda, duvardaki küçük bir çatlaktan geldiğini, sarmaşıklarla kaplı olduğunu gördüm; ve kulağımı açıklığa yaklaştırdığımda,
Prens'in sesinin açıkça, 'Artık uzun süre dayanamaz' dediğini duyabiliyordum--ve sonra bir dua gibi bir şeye dönüştü."

"Aman Tanrım! Onunla konuştun mu?"

"'Sen misin, efendim?' dedim ve cevap, 'Bu ünvanla
benimle alay eden kim?' oldu. Ona yardım edip edemeyeceğimi sordum ve asla unutamayacağım bir sesle cevap verdi, 'Yiyecek - yiyecek! Kıtlıktan ölüyorum!' Bu yüzden buraya sana
söylemek için geldim. Ne yapmalı? Evi alarma mı geçirelim?"

"Ah! Yardım etmektense yok etmeye daha yatkınlar," dedi Catharine.

"Peki o zaman ne yapacağız?" dedi Louise.

"Henüz bilmiyorum," dedi Catharine, anlık durumlarda hızlı ve cesur, ancak sıradan durumlarda kaynak yaratıcılığındaki arkadaşına boyun eğiyordu: "Henüz bilmiyorum, ama yapacağımız bir şey var: Bruce'un kanı
yardımsız ölmeyecek."

Böyle diyerek, çorbalarını ve
yapımında kullanılan eti içeren küçük gemiyi aldı,
ekoseli kumaşının kıvrımına
pişirdiği ince kekleri sardı ve arkadaşına bir kap sütle, ki bu da erzaklarının bir parçasıydı,
bahçeye doğru
hızla yürüdü.

"Demek ki, bizim güzel rahibemiz ortalıkta dolaşıyor?" dedi karşılaştığı tek adam, hizmetçilerden biriydi; ama Catharine fark etmeden veya cevap vermeden geçip gitti
ve daha fazla kesintiye uğramadan küçük bahçeye ulaştı.

Louise ona, çalılıklarla kaplı,
şatonun duvarına yakın bir harabe yığınını gösterdi. Muhtemelen başlangıçta binadan bir çıkıntıydı; ve zindanla iletişim kuran, hava için tasarlanmış küçük çatlak,
onun içinde son bulmuştu. Fakat
delik çürüme nedeniyle biraz genişlemişti ve
oyuklarına loş bir ışık huzmesi
giriyordu, ancak burayı meşale ışığı yardımıyla
ziyaret edenler bunu göremiyordu. "Burada ölüm sessizliği var," dedi Catharine, bir an dikkatle dinledikten sonra. "Cennet ve yeryüzü, o gitti!"

"Bir şeyi riske atmalıyız," dedi arkadaşı ve parmaklarını gitarının telleri üzerinde gezdirdi.

Zindanın derinliklerinden gelen tek cevap bir iç çekişti. Catharine daha sonra konuşmaya cesaret etti. "Buradayım, efendim - buradayım, yiyecek ve içecekle."

"Ha! Ramorny! Şaka çok geç; ölüyorum," oldu cevap.

"Beyni döndü ve şaşılacak bir şey yok," diye düşündü Catharine; "ama hayat
varken, umut olabilir."

"Benim, efendim, Catharine Glover. Yemeğim var, eğer
güvenli bir şekilde size verebilirsem."

"Tanrı seni korusun, bakire! Acının geçtiğini düşünmüştüm, ama
yiyecek adını duyunca içimde yeniden parlıyor."

"Yemek burada, ama nasıl--ah, sana nasıl verebilirim? Çatlak
çok dar, duvar çok kalın! Yine de bir çare var--benim elimde.
Çabuk, Louise; bana bir söğüt dalı kes, bulabildiğin en uzun dal."

Neşeli kız itaat etti ve asanın tepesindeki bir yarıktan Catharine, et suyuna batırılmış yumuşak keklerden birkaç lokma geçirdi, hem yemek hem de içecek olarak kullanıldı.

Talihsiz genç adam az ve zor yedi, ama teselli edenin başına binlerce dua etti. "Seni kötü alışkanlıklarımın kölesi olmaya yazmıştım," dedi, "ve yine de sen hayatımın
koruyucusu olmaya çalışıyorsun! Ama uzaklaş ve kendini kurtar."

"Fırsat buldukça yiyecekle geri döneceğim," dedi Catharine,
tam da neşeli kız kolunu çekiştirip sessiz olmasını ve yakın durmasını isterken.

İkisi de harabelerin arasında çömeldi ve Ramorny ile
şifacının yakın bir sohbette seslerini duydular.

"Düşündüğümden daha güçlü," dedi ilki alçak, hırıltılı bir
tonla. "Dalwolsy, Liddesdale şövalyesi onu Hermitage kalesine hapsettiğinde ne kadar dayandı?"

"On beş gün," diye cevapladı Dwining; "ama güçlü bir adamdı ve hapishane evinin üzerindeki bir ambardan düşen tahılla biraz yardım aldı."

"Bu konuyu daha çabuk bitirmek daha iyi olmaz mıydı? Kara Douglas
buradan geliyor. Albany'nin sırrında değil. Prens'i görmek isteyecek ve o gelmeden önce her şey bitmeli."

Karanlık ve ölümcül sohbetlerine devam ettiler.

"Şimdi kuleye ulaşalım," dedi Catharine, bahçeden ayrıldıklarını gördüğünde arkadaşına. "Kendim için bir kaçış planım vardı; bunu
Prens için bir kurtarma planı haline getireceğim. Kadın, akşam vakti şatoya girer ve genellikle sütle birlikte
panterin ofisine girerken pelerinini koridorda bırakır. Pelerini al,
kendini sıkıca sar ve gardiyanın yanından cesurca geç; o saatte genellikle sarhoş olur ve sen de kadın gibi kapıdan ve köprüden
sorumsuzca geçersin, eğer kendine güvenirsen. Sonra da Kara Douglas'la buluşmaya git; o bizim en yakın ve tek yardımcımız."

"Ama," dedi Louise, "o, beni
utanç ve cezayla tehdit eden o korkunç efendi değil mi?"

"İnanın," dedi Catharine, "sen veya ben Douglas'ın anılarında bir saat bile yaşamadık, ne iyi ne de kötü. Ona damadı İskoçya Prensi'nin Falkland Kalesi'nde - haince açlıktan - öldüğünü ve sadece affedilmeyi değil, ödülü de hak ettiğini söyle."

"Ödül umurumda değil," dedi Louise; "işin kendisi ödüllendirilecek. Ama bence kalmak gitmekten daha tehlikeli. O zaman ben kalayım ve mutsuz Prens'i besleyeyim, sen de yardım getirmek için git. Eğer sen dönmeden beni öldürürlerse, zavallı lavtamı sana bırakacağım ve zavallı Charlot'ma karşı nazik olmanı rica edeceğim."

"Hayır, Louise," diye cevapladı Catharine, "sen benden daha ayrıcalıklı ve daha deneyimli bir gezginsin - gider misin; ve eğer dönüşte beni ölü bulursan, ki bu pekâlâ mümkün olabilir, zavallı babama bu yüzüğü ve bir tutam saçımı ver ve de ki, Catharine Bruce'un kanını kurtarmaya çalışırken öldü. Ve şu diğer kilidi Henry'e ver; diyelim ki, Catharine onu
sonuna kadar düşündü ve eğer başkalarının kanına
dokunma konusunda çok titiz davrandığını düşünürse, o zaman bunun kendi kanına değer verdiği için olmadığını anlayacaktı."

Birbirlerinin kollarında hıçkıra hıçkıra ağladılar ve akşama kadar geçen saatler, tutsağa daha iyi bir besin sağlama yöntemi bulmaya çalışmakla ve içi boş kamışlardan oluşan, birbirinin içine geçen, sıvıların ona iletilebileceği bir tüp inşa etmekle geçti. Falkland köy kilisesinin çanı, akşam ayinini
çaldı. Dey veya çiftçi kadın, aileye süt getirmek ve heyecan verici haberi duymak ve anlatmak için sürahileriyle içeri girdi. Mutfağa
girer girmez, kadın ozan, tekrar Catharine'in kollarına atılıp, ona değişmez sadakatini
temin ederek, kolunun altında küçük bir köpekle sessizce aşağı indi. Bir an sonra, nefes nefese Catharine tarafından görüldü, dey
kadınının pelerinine sarınmış ve asma köprüden sakin bir şekilde yürüyordu.

"Yani," dedi gardiyan, "bu gece erken mi dönüyorsun, May Bridget? Salonda küçük bir neşe--ha, kız! Hasta zamanlar üzücü zamanlardır!"

"Hesaplarımı unuttum," dedi hazırcevap Fransız kadın, "ve
bir bowie'nin kaymasıyla geri döneceğim."

Falkland köyünden kaçınarak ilerledi ve parkın içinden geçen bir patikaya girdi. Catharine rahatça nefes aldı ve onu uzakta kaybolmuş halde gördüğünde Tanrı'ya şükretti. Kaçağın kaçışının keşfedilmesinden önce Catharine için bir başka endişeli saat daha yaşandı. Bu, on dakikada tamamlanabilecek bir görevi bir saat süren dey kızının geri dönmek üzereyken ve birinin gri friz pelerinini aldığını fark etmesiyle oldu. Sıkı bir arama başlatıldı; sonunda evin kadınları neşeli kızı hatırladılar ve eski bir pelerini yenisiyle değiştirmesi pek de olası olmayan biri olduğunu öne sürmeye cesaret ettiler. Gardiyan, kesin bir şekilde sorgulandıktan sonra, kadının akşam duasından hemen sonra ayrıldığını gördüğünü söyledi; ve bu, partinin kendisi tarafından çürütüldüğünde, tek alternatif olarak bunun şeytan olması gerektiğini öne sürebilirdi. Ancak neşeli kadın bulunamadığı için, olayın gerçek koşulları kolayca tahmin edilebilirdi; ve kâhya, artık neredeyse hiç ayrılmayan Sir John Ramorny ve Dwining'e, kadın esirlerinden birinin kaçışını bildirmeye gitti. Her şey suçlunun şüphelerini uyandırır. Birbirlerine dehşet dolu yüzlerle baktılar ve sonra birlikte Catharine'in mütevazı dairesine gittiler,
Louise'in kayboluşuyla ilgili gerçekleri araştırırken onu olabildiğince şaşırtmak için.

"Eşiniz nerede, genç kadın?" dedi Ramorny, ciddi bir tonla.

"Burada bir eşim yok," diye cevapladı Catharine.

"Önemseme," diye cevapladı şövalye; "Yakın zamanda bu odada sizinle birlikte yaşayan neşeli kızdan bahsediyorum."

"Gitti, dediler bana," dedi Catharine--"yaklaşık bir saat önce gitti."

"Peki nereye?" dedi Dwining.

"Nasıl," diye cevapladı Catharine, "sözde gezgin birinin hangi yolu seçebileceğini bilmeliyim? Şüphesiz yalnız bir hayattan bıkmıştı, mesleğinin onu sık sık götürdüğü ziyafet ve dans sahnelerinden çok farklıydı. Gitti ve tek şaşırtıcı şey, bu kadar uzun süre kalmasıydı."

"O zaman," dedi Ramorny, "bize anlatacakların hepsi bu mu?"

"Sana anlatacaklarım bu kadar, Sir John," diye cevapladı Catharine kararlı bir şekilde;
"ve eğer Prens kendisi sorarsa, ona daha fazlasını anlatamam."

"Onun tekrar sizinle şahsen konuşma şerefini göstermesi pek olası değil," dedi Ramorny, "İskoçya onun ölümüyle perişan olmaktan kurtulsa bile."

"Rothsay Dükü çok mu hasta?" diye sordu Catharine.

"Cennetten başka çare yok," diye cevapladı Ramorny yukarı bakarak. "O zaman orada hala yardım olabilir," dedi Catharine, "eğer insan yardımı
işe yaramazsa!"

"Amin!" dedi Ramorny, en kararlı ciddiyetle; Dwining ise bu hissi yansıtmaya uygun bir yüz ifadesi takınırken, alaycı ama yumuşak zafer kahkahasını bastırmak için acı verici bir mücadeleye mal olmuş gibiydi,
ki bu kahkaha özellikle dini bir eğilimi olan her şey tarafından
heyecanlandırılıyordu.

"Ve insanlardır -- dünyevi insanlar, şeytanlar değil, böyle Cennet'e yalvaranlar, talihsiz efendilerinin yaşam kanını santim santim
yiyip bitirirken!" diye mırıldandı Catharine, şaşkın iki sorgucusu daireden ayrılırken. "Gök gürültüsü neden uyuyor? Ama çok geçmeden yuvarlanacak ve
ah! hem korumak hem de cezalandırmak için olsun!"

Sadece akşam yemeği saati, kaledeki herkesin o yemekle meşgul olduğu bir zamanda, Catharine'in duvardaki gediklere doğru ilerlemek için en iyi fırsata sahip olduğunu düşündüğü, en az gözlemlenme şansına sahip olduğu bir zaman dilimi sağladı. Saati beklerken, Rothsay Dükü'nün inzivaya çekilmesinden bu yana mezar kadar sessiz olan kalede bir hareketlenme olduğunu fark etti.
Demir parmaklıklar indirilip kaldırıldı ve makinelerin gıcırtısı, silahlı adamlar dışarı çıkıp sertçe binilmiş ve köpükle kaplı atlarla geri döndüklerinde, atların ayak sesleriyle karışıyordu. Ayrıca, penceresinden tesadüfen gördüğü hizmetçilerin silahlı olduğunu fark etti. Bütün bunlar kalbinin hızla çarpmasına neden oldu, çünkü kurtuluşun yaklaştığını haber veriyordu; ayrıca, telaş küçük bahçeyi her zamankinden daha yalnız bırakıyordu. Sonunda öğle vakti geldi; kendi istekleri bahanesiyle, ki bu da züppenin hoşuna gidiyor gibi görünüyor, mutsuz tutsağa en kolay şekilde iletilebilecek yiyecekleri sağlamaya özen göstermişti. Varlığını belli etmek için fısıldadı;
cevap yoktu; daha yüksek sesle konuştu, yine de sessizlik vardı.

"Uyuyor," bu sözcükleri yarı yüksek sesle mırıldandı ve titreyerek,
ardından bir irkilme ve çığlık geldi, ardından arkasından bir ses cevap verdi:

"Evet, uyuyor; ama sonsuza dek."

Etrafıma baktı. Sir John Ramorny tam zırh içinde arkasında duruyordu,
ama miğferinin vizörü yukarıdaydı ve savaşmaktan çok ölmek üzere olan birine daha çok benziyordu. Ciddi bir tonla konuştu,
ilginç bir olayın sakin bir gözlemcisi ile
bu olayın bir aracısı ve katılımcısı arasında bir şeydi.

"Catharine," dedi, "sana söylediklerimin hepsi doğru. O öldü. Onun için elinden geleni yaptın; daha fazlasını yapamazsın."

"Yapmayacağım, buna inanamıyorum," dedi Catharine. "Tanrı bana merhamet etsin! Bu kadar büyük bir suçun işlendiğini düşünmek, İlahi Takdirden şüphe duymaya sebep olur."

"İlahi Takdirden şüphe etme, Catharine, sefihlerin kendi
düzeni ile düşmesine
izin vermiş olsa bile. Beni takip et; seni ilgilendiren bir şey
söylemem gerek. Takip et diyorum (çünkü tereddüt etti), eğer sen
kaba Bonthron ve şifacı
Henbane Dwining'in merhametine bırakılmayı
tercih etmiyorsan."

"Seni takip edeceğim," dedi Catharine. "Bana izin verilenden fazlasını
yapamazsın."

Kuleye giden yolu gösterdi ve merdiven üstüne merdiven, merdiven üstüne merdiven çıktı.

Catharine'in kararı onu hayal kırıklığına uğrattı. "Daha fazla takip etmeyeceğim," dedi.
"Beni nereye götüreceksin? Ölümüme kadar gideceksem, burada ölebilirim."

"Sadece kalenin surlarına, aptal," dedi Ramorny,
kalenin tonozlu çatısına açılan
demirli kapıyı ardına kadar açarak,
adamların mangonelleri, dedikleri gibi (askeri makineler, yani ok veya taş atmak için),
araba yaylarını hazırlayıp
taşları bir araya yığdıkları. Ancak savunucuların sayısı yirmiyi geçmiyordu ve Catharine aralarında şüphe ve kararsızlık görebildiğini düşündü.

"Catharine," dedi Ramorny, "savunmam için gerekli olan bu görevi terk etmemeliyim; ancak seninle burada ve başka yerlerde konuşabilirim."

"Devam et," diye cevapladı Catharine, "Seni dinlemeye hazırım."

"Kendini kanlı bir sırra attın, Catharine. Bunu
koruyacak kadar kararlı mısın?"

"Sizi anlamıyorum, Sir John," diye cevapladı genç kız.

"Bakın. Öldürdüm - isterseniz öldüreyim - merhum efendim, Rothsay Dükü'nü. Nezaketinizin besleyeceği hayat kıvılcımı
kolayca boğuldu. Son sözleri babasına seslendi. Sen
zayıfsın - dayan - daha duyacağın çok şey var. Suçu biliyorsun ama
provokasyonu bilmiyorsun. Bakın! Bu eldiven boş; onun davasında sağ elimi kaybettim ve artık ona hizmet etmeye uygun olmadığımda, yıpranmış bir tazı gibi
atıldım, kaybım alay konusu oldu ve doğal alanımı barındıran
salonlar ve saraylar yerine bir manastır önerildi! Bunu
düşün--bana acı ve yardım et."

"Yardımımı nasıl isteyebilirsin?" dedi titreyen
kız; "Ne kaybını telafi edebilirim ne de suçunu iptal edebilirim."

"Şu çalılıkta gördüğün ve duyduğun şey hakkında sessiz kalamazsın, Catharine. Senden istediğim sadece kısa bir unutuş, biliyorum ki,
sözüne kulak verilecek, böyle şeyler söylesen de söylemesen de.
Şu şarlatan arkadaşın, yabancının sözü, hiç kimse
bir iğne ucu kadar değerli
olmayacak. Bana bunu verirsen,
güvenliğim için sözünü kabul edeceğim ve şimdi yaklaşanlara kapıyı açacağım.
Sessizlik sözü vermezsen,
herkes yok olana kadar bu kaleyi savunacağım ve seni bu siperlerden baş aşağı fırlatacağım.
Ay, onlara bak--düşüncesizce cesaret edilecek bir sıçrama değil. Yedi sıra merdiven seni buraya yorgunluk ve nefes darlığıyla getirdi; ama sen
bir iç
çekebileceğinden daha kısa bir sürede en üstten en alta gideceksin! Sözünü söyle, güzel kız; çünkü sana
zarar vermek istemeyen ama amacında kararlı olan biriyle konuşuyorsun."

Catharine dehşet içinde ve bu kadar çaresiz görünen bir adama cevap verme gücü olmadan duruyordu; ama Dwining'in yaklaşmasıyla cevap verme zorunluluğundan kurtuldu. Her zaman tavrını
ayırt eden aynı mütevazı conges ile ve o tavrı yalanlayan her zamanki bastırılmış alaycı
alaycılığıyla konuştu.

"Güzel bir kızla nişanlıyken cesaretini
zden
etmekle size haksızlık ediyorum, asil beyefendi. Ama önemsiz bir soru sormaya geldim."

"Konuş, işkenceci!" dedi Ramorny; "kötü haberler,
kendini etkilediğinde bile, başkalarını da ilgilendirdiği için senin için bir eğlencedir."

"Öhö!--o, o!--sadece şövalyeliğinin kaleyi tek elinle savunmak gibi şövalyece bir görevi
önerip
önermediğini bilmek istedim--affet, tek kolunu kastettim? Bu soru sorulmaya değer, çünkü
savunmaya pek yardımcı olmam, kuşatmacıları ilaç almaya ikna edemediğin sürece--o, o, o!--ve Bonthron bira kadar sarhoş
ve sert sular onu yapabilir; ve sen, o ve ben direnmeye meyilli tüm garnizonu oluşturuyoruz."

"Nasıl! Diğer köpekler kavga etmeyecek mi?" dedi Ramorny.

"İşe bu kadar az cesaret gösteren adamlar görmedim," diye cevapladı
Dwining--"asla. Ama işte onlardan iki tane geliyor. Venit extrema ölür. O,
o, o!"

Eviot ve arkadaşı Buncle şimdi, uzun süredir itaat ettikleri otoriteye karşı koymaya karar vermiş adamlar gibi, yüzlerinde asık suratlı bir kararlılıkla yaklaşıyorlardı.

"Şimdi nasıl!" dedi Ramorny, onları karşılamak için öne çıkarak. "Neden
görevlerinden? Neden barbican'dan ayrıldın, Eviot? Ve diğer adam,
sana mangonellere bakmanı söylemedim mi?"

"Sana söylememiz gereken bir şey var, Sir John Ramorny," diye cevapladı Eviot. "Bu
kavgada kavga etmeyeceğiz."

"Nasıl--kendi uşaklarım beni mi kontrol ediyor?" diye haykırdı Ramorny.

"Biz sizin uşaklarınız ve uşaklarınızdık, efendim, siz
Rothsay Dükü'nün evinin efendisiyken. Dük'ün artık
yaşamadığı söyleniyor; gerçeği bilmek istiyoruz."

"Hangi hain böyle yalanlar yaymaya cesaret eder?" dedi Ramorny.

"Ormanın etrafından dolanmak için dışarı çıkan herkes, efendim ve ben de dahil olmak üzere
diğerleri, aynı haberi geri getirdik. Dün kaleden ayrılan
ozan kadın, Rothsay Dükü'nün
öldürüldüğü veya ölümün eşiğinde olduğu haberini her yere yaydı. Douglas güçlü bir
güçle üzerimize geliyor--"

"Ve siz korkaklar, efendinizi terk etmek için boş bir rapordan mı yararlanıyorsunuz?" dedi Ramorny öfkeyle.

"Lordum," dedi Eviot, "Buncle ve ben Rothsay Dükü'nü görelim,
ve bu kalenin savunması için kişisel emirlerini alalım ve eğer bu kavgada ölümüne savaşmazsak, en yüksek kulesinde asılmaya razı olacağım. Ama eğer doğal bir hastalıktan ölürse, kaleyi, kralın teğmeni olduğu söylenen Douglas Kontu'na teslim edeceğiz. Ya da eğer -Tanrı korusun!- asil Prens kötü bir oyun oynadıysa, katilleri savunmak için silah kullanmanın
suçuna bulaşmayacağız, kim olurlarsa olsunlar."

"Eviot," dedi Ramorny, sakat kolunu kaldırarak, "o eldiven boş olmasaydı, bu küstahlığı dile getirmek için
yaşayamazdın."

"Öyle," diye cevapladı Evict, "ve biz sadece görevimizi yapıyoruz. Uzun süre seni takip ettim, efendim, ama burada dizginleri çekiyorum."

"Elveda, o zaman ve hepinize lanet olsun!" diye haykırdı öfkeli baron. "Atım gelsin!"

"Cesaretimiz kaçmak üzere," dedi Catharine farkına varmadan yanına
sürünen şifacı. "Catharine, sen de çoğu kadın gibi
batıl inançlı bir aptalsın; yine de senin biraz aklın var,
ve ben seninle, etrafımızda güden bufalolardan
daha anlayışlı biri olarak konuşuyorum. Dünyayı aşan bu kibirli baronlar, sıkıntılı günlerde
nedirler? Rüzgarın önündeki saman çöpü.
Balyoz gibi elleri veya bacakları andıran sütunları yaralansın,
ve bah! Silahlı adamlar gitti.
Yürek ve cesaret onlar için hiçbir şey değil,
kuvvetli ve uzuvlu her şey: onlara hayvan gücü ver, onlar
öfkeli boğalardan daha iyi ne olabilir; onu da al ve şövalyelik kahramanın
kötü durumdayken hayvan gibi sürünerek yatar. Bilge böyle değil;
ezilmiş veya sakatlanmış bir bedende bir tutam duygu kaldığı sürece,
zihni her zamanki gibi güçlü olacaktır. Catharine, bu sabah senin
ölümünü uyguluyordum; ama sanırım şimdi hayatta kalıp zavallı eczacının, hap yaldızcısının, havan döveninin, zehir satıcısının,
yiğit Ramorny Şövalyesi, mülk sahibi Baron ve beklenti içindeki Lindores Kontu ile birlikte kaderine nasıl kavuştuğunu anlatabileceğin için seviniyorum - Tanrı lordluğunu korusun!"

"Yaşlı adam," dedi Catharine, "eğer gerçekten hak ettiğin kıyamet gününe bu kadar yakınsan, diğer düşünceler boş bir felsefenin kibirli sayıklamalarından çok daha sağlıklıdır. Bir kutsal adamı görmek iste--"

"Evet," dedi Dwining alaycı bir şekilde, "kendimi yağlı bir keşişe yönlendiriyorum, o - o! o! o! - ezbere tekrarladığı o barbarca Latince'yi anlamıyor. Hem İspanya'da hem de Arabistan'da eğitim görmüş biri için uygun bir danışman olurdu! Hayır, Catharine,
bakması hoş bir itirafçı seçeceğim ve sen bu görevle onurlandırılacaksın. Şimdi,
şuradaki yiğitliğine bak, kaşları nemden düşüyor, dudakları
acıdan titriyor; çünkü yiğitliği--o! o! o!--eski hizmetçileriyle hayatı için yalvarıyor ve onları
onu bırakmaya ikna edecek kadar belagatli değil. Yüzünün liflerinin,
yükümlülüklerle doldurduğu nankör hayvanlara,
tazılardan tavşanın aldığı gibi
hayatına başlamasına izin vermeleri için yalvarırken nasıl işlediğine bak. Ayrıca, ev hainlerinin korku ve utanç arasında gidip gelerek, efendilerine bu zavallı hayat şansını reddettikleri somurtkan, asık suratlı, inatçı yüzlere de bak. Bunlar
kendilerini benim gibi bir adamdan üstün sandılar! ve sen, aptal
serseri, Tanrı'n hakkında o kadar aşağılık düşünüyorsun ki, onlar gibi
zavallıların Her Şeye Gücü Yeten'in eseri olduğunu varsayıyorsun!"

"Hayır! Kötülük adamı--hayır!" dedi Catharine, hararetle; "Tapındığım Tanrı
bu insanları, Kendisini tanıma ve O'na tapma, diğer yaratıkları koruma ve savunma, kutsallık ve erdemi uygulama nitelikleriyle yarattı.
Kendi ahlaksızlıkları ve Kötü Olan'ın ayartmaları, onları
şu an oldukları hale getirdi. Ah, bu dersi kendi adamant yüreğine götür! Cennet seni arkadaşlarından daha bilge yaptı, sana doğanın sırlarına bakman için
gözler, akıllı bir kalp ve becerikli bir el verdi; ama
gururun tüm bu güzel armağanları zehirledi ve bir Hıristiyan bilge olabilecek birini
tanrısız bir ateist yaptı!"

"Ateist mi diyorsun?" diye cevapladı Dwining. "Belki de bu konuda şüphelerim var--ama yakında çözülecekler. İşte, binlercesine yaptığı gibi, beni de tüm gizemlerin çözüleceği yere gönderecek olan biri geliyor."

Catharine, şifacının gözünü orman açıklıklarından birine kadar takip etti ve dörtnala ilerleyen bir atlı birliği tarafından işgal edildiğini gördü.
Ortada, Catharine'in yönünü göremediği halde, etraftaki bir mırıltıyla, Kara Douglas'ın
olduğunun anlaşıldığı bir flama asılıydı. Kaleye ok atımı mesafesinde durdular ve iki trompet çalan bir haberci, ana kapıya doğru ilerledi ve yüksek bir
şekilde gösteriş yaptıktan sonra, yüce ve korkulan Archibald
Earl of Douglas, Kral'ın Lord Vekili ve o an için Majestelerinin tam yetkisiyle hareket eden kişi için giriş izni istedi; aynı zamanda,
kale sakinlerinin silahlarını bırakmalarını emretti, hepsi yüksek cezalarla ihanet.

"Duyuyor musun?" dedi Eviot, surat asık ve kararsız duran Ramorny'e. "Kaleyi teslim etme emrini sen mi vereceksin yoksa ben mi vermeliyim?"

"Hayır, hain!" diye sözünü kesti şövalye, "sana sonuna kadar emredeceğim. Kapıları aç, köprüyü indir ve kaleyi Douglas'a teslim et."

"Şimdi, buna özgür iradenin cesurca bir çabası denebilir," dedi
Dwining. "Sanki bir dakikadır çığlık atan pirinç parçaları, içlerinden huysuz bir trompetçinin
üflediği o notaları kendilerine aitmiş gibi gösteriyormuş gibi."

"Zavallı adam!" dedi Catharine, "ya sessiz ol ya da düşüncelerini
kendinin kıyısında durduğun sonsuzluğa çevir."

"Peki bundan sana ne?" diye cevapladı Dwining. "Kız, fahişe,
sana söylediklerimi duymaktan kendini alamıyorsun ve tekrar söyleyeceksin, çünkü cinsiyetin de buna yardım edemez. Perth ve tüm İskoçya, Henbane Dwining'de ne kadar büyük bir adam kaybettiklerini öğrenecekler!"

Zırhların çarpışması, yeni gelenlerin atlarından inip kaleye girdiğini ve küçük garnizonu silahsızlandırmak üzere olduklarını duyurdu.
Earl Douglas, birkaç takipçisiyle birlikte siperlerde belirdi ve Ramorny ile Dwining'i gözaltına almalarını işaret etti.
Diğerleri, şaşkın Bonthron'u bir köşeden sürüklediler.

"Prens'in gözaltına alınması, iddia edilen hastalığı nedeniyle yalnızca bu üç kişiye mi verildi?" dedi Douglas, kalenin salonunda başlattığı bir soruşturmayı sürdürürken.

"Başka kimse onu görmedi, efendim," dedi Eviot, "hizmetlerimi sunmama rağmen."

"Bizi Dük'ün dairesine götürün ve tutukluları da yanımıza alın. Ayrıca şatoda bir kadın olmalı, eğer öldürülmemişse veya kaçırılmamışsa - ilk alarmı getiren neşeli kızın arkadaşı." 

"Burada, efendim," dedi Eviot, Catharine'i öne getirerek. 

Güzelliği ve heyecanı, duygusuz Earl'ü bile biraz etkiledi. 

"Hiçbir şeyden korkma, genç kız," dedi; "hem övgüyü hem de ödülü hak ettin. Bana, sanki Cennet'e itiraf edecekmişsin gibi, bu şatoda tanık olduğun şeyleri anlat." 

Catharine'in korkunç hikayeyi anlatması için birkaç kelime yeterli oldu. 

"Bu," dedi Douglas, "neşeli kızın hikayesiyle, her noktasından noktasına uyuşuyor. Şimdi bize Prens'in dairesini göster."

Mutsuz Rothsay Dükü'nün yaşadığı varsayılan odaya geçtiler; ancak anahtar bulunamadı ve Kont ancak kapıyı zorlayarak içeri girebildi. İçeri girerken, mutsuz Prens'in ziyan olmuş ve bakımsız kalıntıları, sanki aceleyle yapılmış gibi
yatağa atılmış halde bulundu. Katillerin niyeti görünüşe göre ölü bedeni zamanında ayrılmış bir cesede benzeyecek şekilde düzenlemekti, ancak Louise'in kaçışının yarattığı endişe onları şaşırtmıştı. Douglas, vahşi tutkuları ve kaprisleri onu bu ölümcül ve erken felakete sürükleyen yanlış yönlendirilmiş gencin bedenine baktı.

"Düzeltilmesi gereken haksızlıklarım vardı," dedi; "ancak böyle bir manzarayı görmek, tüm yaralanma anılarını yok ediyor!"

"He! He! Bu," dedi Dwining, "daha çok sizin her şeye gücü yeten gücünüzün hoşuna gidecek şekilde düzenlenmeliydi; ancak siz aniden üzerimize geldiniz ve aceleci efendiler özensizce hizmet veriyor."

Douglas, önündeki ölü bedenin solgun ve bitkin yüz hatlarını ve kaskatı kesilmiş uzuvlarını o kadar yakından inceledi ki, esirinin ne dediğini duymamış gibi görünüyordu. Hastalık ve baygınlık geçiren Catharine, sonunda
korkunç sahneden çekilme izni aldı ve her türlü karmaşanın arasından eski dairesine ulaştı ve
arada geri dönen Louise'in kollarında kilitliydi.

Douglas'ın soruşturmaları devam etti. Prens'in ölmekte olan elinin, renk ve doku olarak Bonthron'un kömür karası kıllarına benzeyen bir tutam saça kenetlendiği görüldü. Böylece, kıtlık işe
başlamış olsa da, Rothsay'in ölümünün sonunda şiddetle
gerçekleştirilmiş olduğu anlaşılıyordu. Zindana giden özel merdiven, anahtarları alt düzey suikastçının kemerinin altında bulunan,
kasadaki durum, duvarlardaki çatlak sayesinde dış havayla bağlantısı ve orada kalan zincirlerle birlikte samandan yapılmış sefil in, Catharine'in ve neşeli kadının hikayesini tamamen doğruluyordu.

"Bir an bile tereddüt etmeyeceğiz," dedi Douglas yakın akrabası Lord Balveny'e, zindandan döner dönmez. "Katilleri
ortadan kaldırın! Onları siperlere asın."

"Ama efendim, biraz yargılama uygun olabilir," diye cevapladı Balveny.

"Ne amaçla?" diye cevapladı Douglas. "Onları kırmızı elle yakaladım;
yetkim anında infaza kadar uzanacak. Yine de durun--birliğimizde birkaç Jedwood adamı yok mu?"

"Bolca Turnbull, Rutherford, Ainslie ve benzeri," dedi Balveny.

"Bunların hepsini bir araya toplayıp soruşturmamı iste; hepsi iyi ve dürüst adamlar,
yaşamları için biraz para harcıyorlar. Ben büyük salonda bir mahkeme kurarken sen bu suçluların idamını sağlar mısın ve
jüri mi yoksa provost mareşali mi önce işlerini yapacaklar;
Jedwood adaletini sağlayacağız - aceleyle bekleyip boş vakitlerinde deneyeceğiz."

"Yine de kal, efendim," dedi Ramorny, "acele ettiğin için pişman olabilirsin - bana
duyamayacağın bir mesafeden bir kelime bile söyleyebilir misin?"

"Dünyalar için değil!" dedi Douglas; "söyleyeceklerini burada bulunan herkesin önünde söyle."

"Her şeyi bil; o zaman," dedi Ramorny yüksek sesle, "bu asil Earl'ün, o korkak firari Buncle'ın eliyle gönderdiği, Albany Dükü ve benden mektupları vardı - eğer cesareti varsa inkar etsin - Dük'ün saraydan bir süreliğine uzaklaştırılması ve bu Falkland Şatosu'nda inzivaya çekilmesi konusunda tavsiyelerde bulunuyorlardı."

"Ama," diye cevapladı Douglas sertçe gülümseyerek, "bir zindana atılması - açlıktan ölmek üzere - boğulması hakkında tek kelime yok. Bu alçaklar gitsin, Balveny, Tanrı'nın havasını çok uzun süre kirletiyorlar!"

Mahkumlar siperlere sürüklendi. Ancak infaz araçları hazırlanırken, eczacı Catharine'i bir kez daha görmek için öyle ateşli bir istek dile getirdi ki, ve dediği gibi, ruhunun iyiliği için, kız, inatçılığının son anda bile biraz değişebileceği umuduyla, tekrar siperlere gitmeyi ve kalbinin ürperdiği bir sahneyle yüzleşmeyi kabul etti. Tek bir bakışta, Bonthron'u, tamamen sarhoş ve duyarsız bir şekilde, gördü; Ramorny, zırhından sıyrılmış, iyi niyetlerini istediği bir rahiple konuşurken korkuyu gizlemeye boşuna çabalıyordu; ve Dwining, her zaman tanıdığı aynı mütevazı, dalkavuk görünümlü, çömelmiş kişi. Elinde küçük bir gümüş kalem tutuyordu, bununla bir parşömen parçasına yazıyordu.

"Catharine," dedi--"o, o, o!--Dini inancımın doğası hakkında seninle konuşmak istiyorum."

"Eğer niyetin buysa, neden benimle vakit kaybediyorsun? Bu iyi
babayla konuş."

"İyi baba," dedi Dwining, "zaten hizmet ettiğim
tanrıya tapan biri. Bu nedenle, putumun sunağına senin içinde yeni bir tapan vermeyi tercih ediyorum, Catharine. Bu parşömen parçası sana, sık sık güvenle taptığım şapelime nasıl gireceğini söyleyecek. İçindeki resimleri sana bir miras olarak bırakıyorum, çünkü senden şimdiye kadar
dost yaratıklar olarak adlandırmak zorunda kaldığım
saçma sefillerden daha az nefret ediyor ve hor görüyorum. Ve şimdi git - ya da kal ve şarlatan satıcının sonunun hayatına
karşı olup olmadığını gör."

"Tanrı korusun!" dedi Catharine.

"Hayır," dedi şifacı, "Söyleyecek tek bir sözüm var ve şu asilzadenin
cesareti isterse bunu duyabilir."

Lord Balveny biraz merakla yaklaştı; Kılıç kullanmamış veya zırh taşımamış ve
kişiliği zayıflamış bir cüce olan bir adamın yılmaz kararlılığı için, ona
büyüye benzeyen bir havası vardı."

"Şu önemsiz aleti görüyor musun," dedi suçlu, gümüş kalemi göstererek. "Bunun sayesinde Kara
Douglas'ın gücünden bile kaçabilirim."

"Ona ne mürekkep ne de kağıt verin," dedi Balveny aceleyle, "bir büyü çizecektir."

"Öyle değil, lütfen bilgeliğiniz ve yiğitliğiniz--o, o, o!" dedi Dwining,
kalemin üst kısmını açarken her zamanki kıkırdamasıyla, içinde bir bezelyeden daha büyük olmayan bir sünger parçası veya buna benzer bir madde vardı.

"Şimdi, bunu not et--" dedi mahkum ve dudaklarının arasına aldı.
Etkisi anında oldu. Önlerine ölü bir ceset koydu,
küçümseyici alaycı bakış hala yüzündeydi yüz ifadesi.

Catharine çığlık attı ve aceleyle aşağı inerek, bu kadar korkunç bir
görüntüden kaçmaya çalışarak kaçtı. Lord Balveny bir an için şaşkına döndü ve sonra haykırdı, "Bu bir ihtişam olabilir! Onu siperlerden asın, diri veya ölü. Kötü ruhu sadece bir anlığına geri çekilmişse,
boynu çıkık bir bedene geri dönecektir."

Emirlerine uyuldu. Ramorny ve Bonthron'un idam edilmesi emredildi. Sonuncusu, kendisine ne yapılması gerektiğini tam olarak kavrayamadan asıldı. Ölüm kadar solgun olan Ramorny, yine de
mahvoluşuna sebep olan aynı gurur ruhuyla, şövalyeliğini savundu ve kılıçla başının kesilmesiyle ölme ayrıcalığını talep etti, ilmikle değil.

"Douglas kaderini asla değiştirmez," dedi Balveny. "Ama sen
tüm haklarına sahip olacaksın. Aşçıyı bir satırla buraya gönder."

Çağırdığı hizmetçi, çağrısı üzerine belirdi.

"Neden titriyorsun, dostum?" dedi Balveny; "Al, şu adamın
yaldızlı mahmuzlarını
satırınla ​​topuklarından vur. Ve şimdi, John Ramorny,
sen artık bir şövalye değilsin, bir düzenbazsın. Ona dizginleri ver,
provost mareşali! "Onu arkadaşlarının arasına ve mümkünse onlardan daha yükseğe asın."

Bir çeyrek saat sonra Balveny, Douglas'a suçluların idam edildiğini söylemek için aşağı indi.

"O zaman yargılamanın başka bir faydası yok," dedi Kont. "Siz, soruşturmanın iyi adamları, bu adamlar vatana ihanetten suçlu muydular - evet mi hayır mı?"

"Suçluyuz," diye haykırdı dalkavuk soruşturmacı, öğretici bir oybirliğiyle, "başka bir kanıta ihtiyacımız yok."

"Borazanları çalın ve atlara binin, sadece kendi mavnamızla; ve her bir adam, yargılama Kral'ın önüne getirilene kadar, ki bu da Palmiye Pazarı savaşı yapılıp sona erene kadar mümkün olamaz, burada olan bitenler konusunda sessiz kalsın. Hizmetçilerimizi seçelim
ve bizimle gelen veya geride kalan her adama şunu söyleyelim:

Konuşan ölür."

Birkaç dakika içinde Douglas at sırtındaydı ve takipçileri de ona eşlik etmek üzere
seçildi. Kızına, dul Rothsay Düşesi'ne, Falkland'a yaklaşmadan, Lochleven kıyılarından Perth'e doğru yola çıkması yönünde emirler gönderildi ve Catharine Glover ile neşeli kadını, güvenliğini sağladığı kişiler olarak, sorumluluğuna verdi.

Ormanda ilerlerken, geriye baktılar ve eski kalenin duvarlarını karartan noktalar gibi asılı duran üç bedeni gördüler.

"El cezalandırıldı," dedi Douglas, "ama eylemin yapıldığı başı kim yargılayacak?"

"Albany Dükü'nden mi bahsediyorsun?" dedi Balveny.

"Evet, akrabam; ve eğer kalbimin emirlerini dinlersem, onu yetkilendirdiğinden emin olduğum eylemle suçlarım.
Ancak bunun güçlü şüphelerin ötesinde bir kanıtı yok ve Albany, Stuart hanedanının sayısız dostunu kendine bağladı,
ki onlara, gerçekten de, Kral'ın aptallığı ve Rothsay'ın kötü düzenlenmiş alışkanlıkları, başka bir lider seçeneği bırakmadı. Bu nedenle, Albany ile son zamanlarda kurduğum bağı koparırsam, sonuç, Percy'nin faaliyetlerinden kaynaklanan işgal tehdidi altında olan ve Mart'ın ihanetiyle desteklenen zavallı İskoçya için yıkıcı bir olay olan iç savaş olacaktır. Hayır, Balveny, Albany'nin cezası, kendi uygun zamanında, ona ve hanedanına hükmünü verecek olan Cennet'te olmalıdır."

BÖLÜM XXXIII.

Saat yaklaşıyor: şimdi kalpler yüksekten atıyor;
Her kılıç iyice bilenmiş durumda;
Ve kim ölmeye cesaret eder, kim uçmak için eğilir,
Yarının ışığı gösterecek.

Sir Edwald.

Şimdi okuyucumuzun hatırlayacağı şekilde, Simon Glover ve güzel kızının, Henry Smith'e ne ayrılışlarını ne de bunun endişe verici nedenini duyurmaya vakitleri olmadan evlerinden aceleyle çıkarılmış olduklarını hatırlatmalıyız. Bu nedenle, sevgili, kaçışlarının sabahı Curfew Caddesi'nde göründüğünde, dürüst kasabalının içten karşılaması ve güzel kızının ona söz verdiği yarı sevinç yarı kınama dolu Nisan karşılaması yerine, sadece şaşırtıcı bir haber aldı: Kızının babası ve kendisi, kendisini dikkatlice gözlerden uzak tutan bir yabancının çağrısı üzerine erken yola çıkmışlardı. Buna ek olarak, kötülüğü önleme ve
onun hakkındaki görüşlerini iletme yetenekleri okuyucu tarafından bilinen Dorothy, efendisinin ve genç metresinin, ayrıldıkları tarihten bu yana iki veya üç hayaletin yaptığı bir ziyaretten kaçınmak için Highlands'e gittiklerinden şüphe duymadığını, Kral tarafından atanan bir Komisyon adına evi aramış, kağıtların olduğu varsayılan yerlere mühürler koymuş ve baba ve kızının, kanunsuz ilan edilme korkusuyla, belirli bir günde Komisyon Mahkemesi'ne çıkmaları için tebligat bırakmış olduğunu eklemeyi seçti. Dorothy, tüm bu endişe verici ayrıntıları en kasvetli renklerle belirtmeye özen gösterdi ve endişeli sevgiliye sağladığı tek teselli, efendisinin ona Perth'te sessizce ikamet etmesini ve yakında onlardan haber alacağını söylemesini emretmiş olmasıydı. Bu, demircinin ilk kararını engelledi, bu karar onları hemen Highlands'e takip etmek ve karşılaşabilecekleri kaderi paylaşmaktı.

Ancak, Quhele Klanı'nın dalgıçlarıyla tekrarlanan çekişmelerini ve özellikle de artık yüksek bir şef olarak yetiştirilen Conachar'la kişisel kavgasını hatırladığında, düşündükten sonra, onların inziva yerlerine yaptığı müdahalenin, onlara herhangi bir hizmetten ziyade, orada sahip olabilecekleri güvenliği bozma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünmeden edemedi. Simon'ın Quhele Klanı'nın şefiyle olan alışılmış yakınlığını iyi biliyordu ve eldivencinin, kendi gelişinin muhtemelen bozabileceği bir koruma elde edeceğini, kişisel hünerinin ise, kinci dağcılardan oluşan bir kabileyle gireceği bir kavgada ona pek fayda sağlamayacağını haklı olarak tahmin etti. Aynı zamanda, Catharine'in genç Conachar'ın mutlak gücü dahilinde olduğunu düşündüğünde, onun rekabetinden şüphe edemediği ve artık davasını desteklemek için birçok yolu olan
Konyachar'ın yüreği öfkeyle çarpıyordu. Ya genç şef, babanın güvenliğini kızının iyiliğine bağlı hale getirirse? Catharine'in sevgisine güvenmiyordu, ama sonra onun düşünce tarzı o kadar ilgisizdi ve babasına olan bağlılığı o kadar şefkatliydi ki, talibinin ona duyduğu sevgi onun güvenliğiyle veya belki de hayatıyla tartılsa, terazide hafif bulunup bulunmayacağı derin ve korkunç bir şüphe konusu olurdu. Üzerinde durmamıza gerek olmayan düşüncelerle işkence
ederken, yine de evde kalmaya, kaygısını bastırmaya ve yaşlı adamdan vaat edilen istihbaratı beklemeye karar verdi. İstihbarat geldi, ama endişesini
azaltmadı.

Sir Patrick Charteris, kaçakların planlarını demirciye iletme sözünü unutmamıştı. Ancak, birliklerin hareketlerinin yol açtığı karmaşanın ortasında, istihbaratı kendisi iletemiyordu. Bu nedenle, bunu duyurma görevini ajanı Kitt Henshaw'a emanet etti. Ancak, okuyucunun bildiği gibi, bu değerli kişi, Ramorny'nin çıkarınaydı. Ramorny'nin işi, herkesten, özellikle de Henry gibi aktif ve cesur bir sevgiliden, Catharine'in gerçek ikametgahını gizlemekti. Bu nedenle Henshaw, endişeli demirciye, eldivenci arkadaşının Highlands'de güvende olduğunu duyurdu; ve Catharine konusunda daha çekingen davransa da, Simon'la birlikte onun da Quhele Klanı'nın koruması altında olduğuna dair inancı çürütecek çok az şey söyledi. Ancak Sir Patrick adına, baba ve kızının ikisinin de iyi olduğuna ve Henry'nin
kendi çıkarları ve onların güvenliği için sessiz kalıp olayların gidişatını bekleyerek en iyi şekilde düşüneceğine dair güvenceleri yineledi.

Bu nedenle, acı çeken bir kalple Henry Gow, daha kesin bir istihbarata sahip olana kadar sessiz kalmaya karar verdi ve yetenekli ellerinin şimdiye kadar yaptığı en iyi huylu ve en iyi cilalı
olan bir posta gömleğini bitirmekle meşgul oldu. Zanaatının bu
uğraşması, benimseyebileceği diğer tüm işlerden daha çok hoşuna gitti ve kendini atölyesine kapatması ve günlük olarak dolaşan boş raporların onu sadece şaşırtıp rahatsız ettiği toplumdan uzak durması için bir özür görevi gördü. Simon'ın sıcak ilgisine, kızının güvenine ve rektör yardımcısının dostluğuna güvenmeye karar verdi. O, Bonthron'la olan mücadelede gösterdiği cesareti
çok takdir etmişti ve bu
sonuçta onu asla terk etmeyeceğini düşünüyordu. Ancak zaman her geçen gün akıp gidiyordu; ve
Pazar Günü yaklaşırken, Sir Patrick
Charteris, yaklaşan mücadele için bazı düzenlemeler yapmak üzere şehre girdiğinde, Wynd'deki Demirci'yi ziyaret etmeyi
aklına getirdi.

Atölyesine, kendisine alışılmadık bir sempati havasıyla girdi ve bu da Henry'nin hemen kötü haberler getirdiğini düşünmesine neden oldu. Demirci alarmı
aldı ve kaldırılan çekiç, kızgın demire
inişinde durduruldu, onu kullanan ve daha önce bir devinki kadar güçlü olan heyecanlı kol ise o kadar güçsüzleşti ki, Henry
zorlukla silahı elinden düşürmek yerine
yerine koyabildi.

"Zavallı Henry," dedi Sir Patrick, "sana sadece soğuk haberler getiriyorum; ancak
kesin değiller ve eğer doğruysa, senin gibi cesur bir adamın
çok fazla yüreğine almaması gereken türden haberler."

"Tanrı aşkına, efendim," dedi Henry, "Simon Glover veya kızı hakkında kötü bir haber getirmediğinize inanıyorum?"

"Kendilerine dokunuyorlar," dedi Sir Patrick, "hayır: güvende ve iyiler.
Ama sana gelince, Henry, haberlerim daha soğuk. Kitt Henshaw, sanırım, Catharine Glover'a Rothsay Düşesi'nin evinde güvenli bir koruma sağlamaya çalıştığımı sana bildirdi. Ama o suçlamayı reddetti ve Catharine, Highlands'deki babasının yanına gönderildi. En kötüsü gelecek. Gilchrist MacIan'ın öldüğünü ve Perth'de yaşlı Simon'ın çırağı olarak bilinen oğlu Eachin'in, Conachar adıyla, artık Quhele Klanı'nın şefi olduğunu duymuş olabilirsin; ve hizmetçilerimden birinden, MacIan'lar arasında genç şefin Catharine ile evlenmek istediğine dair güçlü bir söylenti olduğunu duydum. Hizmetçim bunu -ancak bir sır olarak- Breadalbane bölgesindeyken, devam eden çatışmayla ilgili bazı düzenlemeler sırasında öğrendi. Şey belirsiz ama,
Henry, olasılık yüzü takınıyor."

"Lordunuzun hizmetkarı Simon Glover'ı ve kızını gördü mü?" dedi
Henry, nefes almakta zorlanarak ve öksürerek, aşırı heyecanını rektörden gizlemek için

"Görmedi," dedi Sir Patrick; "Dağlılar kıskanç görünüyorlardı ve yaşlı adamla konuşmasına izin vermediler ve Catharine'i görmek isteyerek onları
tedirgin etmekten korkuyordu. Ayrıca, ne Galce konuşuyor ne de muhbirinin İngilizcesi çok fazlaydı, bu yüzden bu konuda bir hata olabilir.

Yine de, böyle bir rapor var ve bunu size anlatmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Ama düğünün Palmiye Pazarı olayı bitene kadar devam edemeyeceğinden emin olabilirsiniz; ve size konunun koşullarını öğrenene kadar hiçbir adım atmamanızı tavsiye ediyorum, çünkü kesinlik en çok istenen şeydir,
acı verici olsa bile. "Konsey evine mi gidiyorsun," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "Kuzey İnç'teki listeler için hazırlıklar hakkında konuşmak için? Orada hoş karşılanırsın."

"Hayır, iyi lordum."

"Eh, Smith, kısa cevabına bakılırsa bu konuda rahatsızsın; ama sonuçta kadınlar rüzgar gülüdür, bu gerçek değil. Solomon ve diğerleri bunu senden önce kanıtladılar."

Ve böylece Sir Patrick Charteris, bir teselli edicinin görevini en tatmin edici şekilde yerine getirdiğine tamamen ikna olmuş bir şekilde emekliye ayrıldı.

Talihsiz aşık, haberlere çok farklı izlenimlerle baktı ve teselli edici yorumları dinledi.

"Provost," dedi kendi kendine acı bir şekilde, "mükemmel bir adam; evli, şövalyeliğini o kadar yüksek tutuyor ki, saçma sapan konuşursa, zavallı bir adam bunu mantıklı bulmalı, tıpkı lordluğunun gümüş matarasında kendisine verilen ölü birayı övmesi gibi. Bütün bunlar başka bir durumda nasıl duyulurdu? Diyelim ki Corrichie Dhu'nun dik inişinden aşağı yuvarlanıyordum ve kayanın kenarına gelmeden önce Lord Provost gelip şöyle bağırıyor: 'Henry, derin bir uçurum var ve senin
üzgün bir şekilde yuvarlanma yolunda olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Ama moralini bozma,
çünkü Cennet ilerlemeni durdurmak için bir taş veya çalı gönderebilir. Ancak,
şu anda farkında olacağın en
kötü şeyi bilmenin seni rahatlatacağını düşündüm. Uçurumun kaç yüz fit derinliğe indiğini bilmiyorum, ancak dibe vardığında bir yargıya varabilirsin, çünkü kesinlik kesinliktir. Ve dinle! Ne zaman bowling oynamaya geleceksin?' Ve bu dedikodu, zavallının boynunu kurtarmak için herhangi bir dostça girişimin yerine hizmet ediyor! Bunu düşündüğümde,
çıldırabilir, çekicimi alabilir ve etrafımdaki her şeyi kırıp yok edebilirim. Ama sakin olacağım; ve eğer kendine şahin diyen bu Highland uçurtması benim kumruma eğilirse, Perth'li bir kasabalının yay çekip çekemeyeceğini bilecektir."

Artık kaderdeki Palmiye Pazarı'ndan önceki Perşembe günüydü ve her iki taraftaki şampiyonların ertesi gün gelmeleri bekleniyordu, böylece Cumartesi günü dinlenebilecek, kendilerini tazeleyebilecek ve savaşa hazırlanabileceklerdi. Yarışan taraflardan iki veya üçü, küçük gruplarının kampı hakkında talimatlar ve sahanın düzgün bir şekilde düzenlenmesi için gerekli olabilecek diğer talimatları almak üzere ayrıldı. Henry, bu nedenle, uzun boylu ve güçlü bir İskoç'un, vahşi bir ülkenin yerlilerinin daha uygar olan birinin meraklarını incelediği şekilde, yaşadığı
köşeye endişeyle baktığını görünce şaşırmadı. Demircinin kalbi, Perth kasabalımızın doğal bir önyargısı
olan ülkesi nedeniyle adama karşı yükseldi ve özellikle de kişinin Quhele Klanı'na özgü ekoseli
giydiğini gördüğünde. İpekle işlenmiş meşe yaprakları dalı, kişinin klanlarının gelecekteki savaştaki çabalarına çok fazla güvendiği genç Eachin'in kişisel muhafızlarından biri olduğunu ima ediyordu.

Bu kadar çok şey gördükten sonra Henry demirci dükkanına çekildi, çünkü adamın
görüntüsü onun tutkusunu
canlandırdı; ve Highlander'ın ciddi bir dövüşe
söz verildiğini ve herhangi bir aşağılık kavganın konusu olamayacağını bilerek, en azından onunla dostça bir ilişkiden
kaçınmaya karar verdi. Ancak birkaç dakika içinde demircinin kapısı açıldı ve gerçek boyutunu büyük ölçüde büyüten ekoseli kumaşlarıyla
Gael, karşılaşabileceği her şeyden daha üstün bir kişisel onuru olduğunun bilincinde olan bir adamın kibirli adımlarıyla içeri girdi.
Etrafına
bakarak durdu ve nezaketle karşılanmayı ve hayretle bakılmayı bekliyor gibiydi. Ancak Henry'nin kibrini tatmin etmeye hiç niyeti yoktu ve sanki ziyaretçisinin varlığından habersizmiş gibi örsünün üzerinde duran bir göğüs zırhına vurmaya devam etti.

"Sen Gow Chrom musun?" (çarpık bacaklı demirci) dedi Highlander.

"Çarpık sırtlı olmak isteyenler bana öyle derler," diye cevapladı Henry.

"Kırgınlık yaratmak istemedim," dedi Highlander; "ama kendisi bir zırh almaya geldi."

"Kendi çıplak bacakları da onunla birlikte buradan koşabilir," diye cevapladı Henry; "Satacak
hiçbir şeyim yok."

"Palm Sunday'den iki gün önce olmasaydı, kendisi sana başka bir şarkı
söylettirirdi," diye karşılık verdi Gael.

"Ve o gün olduğu için," dedi Henry, aynı küçümseyici kayıtsızlıkla, "ışığımdan uzak durmanı rica ediyorum."

"Sen kaba bir insansın; ama kendi benliği de fir nan ord; ve demir tavındayken demircinin ateşli olduğunu biliyor."

"Eğer kendi çekiççisiyse, kendi koşum takımını kendisi yapabilir," diye cevapladı Henry.

"Ve onun nainsell'i de öyle yapardı ve bu konuda seni asla rahatsız etmezdi; ama söylendiğine göre, Gow Chrom, çalıştığın kılıçlar ve koşum takımları üzerinde şarkı söyleyip ıslık çalıyordun, bu takımlar çelik halkaları kağıtmış gibi kesme gücüne sahip ve levha ve zırh çelik mızrakları sanki boddle prinsmiş gibi geri döndürme gücüne sahip?"

"Hristiyan adamların inanmayı reddettiği her saçmalığı senin cehaletine söylerler," dedi Henry. "Ben işimde en üstte ne varsa onu ıslık çalarım, dürüst bir zanaatkar gibi ve genelde bu, Highland'lının 'Och hone for Houghman stares!' sözüdür. Benim çekicim doğal olarak o melodiye gider."

"Dostum, bacakları zincirlenmiş bir atı mahmuzlamak boşunadır," dedi Highland'lı kibirli bir şekilde. "Kendisi bile şu anda dövüşemiyor ve
onu böyle alaya almakta pek de yiğitlik yok."

"Çivi ve çekiçle, haklısın," dedi demirci, tonunu değiştirerek. "Ama hemen konuş dostum, benden ne istiyorsun? Oyalanacak ruh halinde değilim."

"Başkanı Eachin MacIan için bir zırh," dedi Highlander.

"Sen bir çekiç adamısın, öyle mi diyorsun? Bunun yargıcı mısın?" dedi demircimiz, bir sandıktan son zamanlarda giydiği zırh gömleğini çıkarıp.

Gael, içinde biraz kıskançlık barındıran bir hayranlıkla ona dokundu. Dokusunun her bir parçasına merakla baktı ve sonunda gördüğü en iyi zırh olduğunu söyledi.

"Yüz inek ve öküz ve iyi bir koyun sürüsü daha da ucuz bir teklif olurdu," dedi Highlandlı, çekinerek; "ama onun nainsell'i asla daha azını istemez, nasıl olsa onları elde eder."

"Adil bir teklif," diye cevapladı Henry; "ama altın veya teçhizat o koşum takımını asla satın alamaz. Kendi kılıcımı kendi zırhımda denemek istiyorum ve o zırh ceketini, güzel alanda üç darbe ve bir hamle için bana karşı koyacak olandan başkasına vermeyeceğim; ve bu, sizin şefinizin şu şartlarda.

"Kahretsin, çıtır, dostum--bir içki al ve yatağa git," dedi Highlander, büyük bir alayla. "Deli misin? Quhele Klanı'nın kaptanının senin gibi ufak bir Perth burgess vücuduyla kavga edip dövüşeceğini mi düşünüyorsun? Vur, dostum ve dinle. Onun nainsell'i sana, akrabalarına ait olandan daha fazla itibar kazandıracak. Seninle güzel koşum takımı için dövüşecek."

"Önce benim dengim olduğunu göstermeli," dedi Henry, sert bir
gülümsemeyle.

"Nasıl! Ben, Eachin MacIan'ın leichtach'larından biriyim ve senin dengin değilim!"

"İstersen beni deneyebilirsin. Fir nan ord olduğunu söylüyorsun.
Bir balyozu nasıl atacağını biliyor musun?"

"Gerçekten de--kartala Farragon'un üzerinden uçup uçamayacağını sor."

"Ama benimle uğraşmadan önce, önce benim leichtach'larımdan biriyle atış yapmalısın. İşte, Dunter, Perth'in onuru için öne çık! Ve şimdi,
Highlandman, bir sıra çekiç duruyor; hangisini istersen seç ve
bizi bahçeye götür."

Adı Norman nan Ord veya Çekiçli Norman olan Highlander,
takımın en büyük çekicini seçerek sıfata olan hakkını gösterdi ve Henry gülümsedi. Demircinin şişman kalfası Dunter,
muazzam bir atış olarak adlandırılan şeyi yaptı; ancak Highlander, umutsuz bir çaba göstererek, iki veya üç ayak öteye attı ve
Henry'ye zafer dolu bir tavırla baktı, o da karşılık olarak tekrar gülümsedi.

"Bunu tamir edecek misin?" dedi Gael, demircimize çekici uzatarak.

"Rüzgara karşı uçacak kadar ağırlığı olmayan o çocuk oyuncağıyla değil," dedi Henry. Jannekin, bana Sampson'ı getir; veya sizden biri çocuğa yardım etsin, çünkü Sampson biraz ağır."

Şimdi çıkarılan çekiç, Highlander'ın alışılmadık ağırlıkta olarak seçtiğinin yarısı kadar ağırdı. Norman şaşkın
durdu; ancak Henry pozisyonunu alıp, ağır aleti sağ kalça ekleminin çok gerisine savurduğunda ve sanki bir savaş makinesinden uçmuş gibi elinden çıkardığında daha da şaşkındı. Kütle içinden uçarken hava inledi ve ıslık çaldı. Sonunda aşağı indi ve demir baş Norman'ın menzilinin tam bir yarda ötesinde, bir ayak toprağa gömüldü.

Yenilen ve utanan Highlander, silahın yattığı yere gitti, kaldırdı, büyük bir hayretle elinde tuttu ve sanki içinde sıradan bir çekiçten daha fazlasını keşfetmeyi bekliyormuş gibi yakından inceledi. Sonunda onu melankolik bir gülümsemeyle sahibine geri verdi, omuzlarını silkti ve başını iki yana salladı Demirci ona
alçısını tamir edip etmeyeceğini sordu.

"Norman sporda çok şey kaybetti zaten," diye cevapladı. "Kendi ünvanını, Çekiççi'yi kaybetti. Ama kendisi, Gow Chrom,
o atın demir yüküyle örste mi çalışıyor?"

"Göreceksin, kardeşim," dedi Henry, demirciye doğru yol alırken.
"Dunter," dedi, "o çubuğu bana fırından çıkar"; ve o devasa çekiçle
Sampson'ı yücelterek, metali sağdan sola yüz vuruşla - şimdi sağ eliyle, şimdi sol eliyle, şimdi her ikisiyle - birden o kadar çok güç ve el becerisiyle - işledi ki, sıradan bir demircinin aynı amaç için harcayacağı sürenin yarısı kadar zamanda, küçük ama güzel oranlı bir at nalı çıkardı, daha kolay yönetilebilir bir araç kullanarak.

"Oğğ--oğğ!" dedi Dağlı, "ve neden rüzgar ve ateşle yapılmış en iyi demirci olmana rağmen, standartlarının çok üstünde olan genç şefimizle savaşıyorsun?"

"Dinle!" dedi Henry; "iyi bir adam gibi görünüyorsun ve sana gerçeği söyleyeceğim. Efendin bana haksızlık etti ve bu koşum takımını ona kendimle savaşma şansı için
bedava veriyorum."

"Hayır, eğer sana haksızlık ettiyse, seninle karşılaşmalı," dedi cankurtaran. "Bir adama kötülük yapmak, şefin başlığından kartal tüyünü çıkarır;
ve eğer o, Yaylalar'daki ilk kişiyse ve Eachin de öyleyse,
haksızlık ettiği adamla dövüşmek zorundadır, yoksa
çelenginden bir gül düşer."

"Onu buna mı yönlendireceksin," dedi Henry, "Pazar günkü dövüşten sonra?"

"Ah, eğer şahinler onun nainsell'inin kemiklerini
toplamak için ellerinde yoksa, onun nainsell'i elinden gelenin en iyisini yapacaktır; çünkü bilmelisin ki, kardeş, Chattan Klanı'nın pençeleri oldukça derine saplanır."

"Zırh, bu şartla şefinindir," dedi Henry; "ama eğer bana bedelini
ödemezse onu kral ve saray önünde rezil edeceğim."

"Deil a fear--deil a fear; onu kendim barakaya getireceğim," dedi Norman, "kesinlikle."

"Bana bir zevk vereceksin," diye cevapladı Henry; "ve sözünü hatırlaman için sana bu hançeri vereceğim. Bak, eğer gerçekten tutarsan ve düşmanın zırh başlığıyla yakası arasına
vurabilirsen, cerrah gereksiz olacaktır."

Dağlı minnettarlığını dile getirirken cömert davrandı ve
ayrıldı.

"Ona şimdiye kadar yaptığım en iyi zırhı verdim," dedi demirci kendi kendine, cömertliğinden pişmanlık duyarak, "çünkü şefini benimle güzel bir alana
getirmesi; sonra da
Catharine'i adil bir şekilde
kazanabilecek olanın kendisi olması ihtimali çok düşük. Ama genç adamın, Palmiye Pazarı'nda başka bir dövüş denemesine sebep olacak kadar şansı olmazsa, bir kaçamak bulmasından çok korkuyorum. Ancak bu biraz umut verici; çünkü daha önce sık sık,
bir cüceden dev bir susturucuya dönüşen ham bir genç gördüm."

Böylece, az bir umutla ama en kararlı kararlılıkla Henry Smith kaderini belirleyecek zamanı bekledi. Onu en kötüsüne
kötüye götüren şey hem eldivencinin hem de kızının sessizliğiydi.

"Bana gerçeği itiraf etmekten utanıyorlar," dedi, "ve bu yüzden
sessizler."

Cuma günü öğle vakti, her biri otuz kişiden oluşan iki grup, yarışan klanları temsil ederek, içecek için mola verecekleri çeşitli noktalara ulaştı.

Quhele Klanı, zengin Scone manastırında misafirperver bir şekilde ağırlanırken,
provost, Kinfaun Kalesi'nde rakiplerini ağırladı, her iki tarafa da en titiz ilgiyle davranmak ve tarafgirliklerinden şikayet etmelerine fırsat vermemek için azami özen gösterildi. Bu arada, görgü kurallarının tüm noktaları Lord Yüksek Polis Errol ve genç Crawford Kontu tarafından tartışıldı ve karara bağlandı, birincisi Clan Chattan adına hareket etti ve ikincisi Clan Quhele adına hareket etti. Haberciler sürekli olarak bir konttan diğerine geçiyordu ve tarla töreni tam olarak düzenlenemeden önce otuz saat içinde altıdan fazla toplantı yaptılar. Bu arada, eski bir kavganın yeniden canlanması durumunda, birçok tohumu burgherler ile dağ komşuları arasında var olan, bir bildiri vatandaşlara Highlanders'ın konuşlandığı yerden yarım milden fazla yaklaşmamalarını emretti; kendi taraflarında ise, muhariplerin özel izin olmadan Perth'e yaklaşmaları yasaklandı. Bu emri uygulamak için birlikler görevlendirildi ve görevlerini titizlikle yerine getirdiler. Simon Glover'ın kendisi, Perth'in bir vatandaşı ve şehirlisi, şehre yaklaşmasını engellemek için, çünkü o, Eachin MacIan'ın şampiyonlarıyla aynı anda oraya gelmişti ve
üzerine onların kareli veya desenli bir ekose giymişti. Bu kesinti, Simon'ın Henry Wynd'i aramasını ve ona,
ayrılıklarından bu yana olan her şey hakkında gerçek bir bilgi vermesini engelledi. Bu ilişki, gerçekleşmiş olsaydı,
anlatımızın felaketini önemli ölçüde değiştirmiş olurdu.

Cumartesi öğleden sonra, şehri neredeyse beklenen çatışma için yapılan hazırlıklar kadar ilgilendiren başka bir varış gerçekleşti. Bu, kasabadan sadece otuz atlıdan oluşan bir birlikle geçen Earl Douglas'ın yaklaşımıydı.

Ama hepsi şövalye ve birinci sınıf beyefendilerdi. Erkeklerin gözleri, bulutlar arasında bir kartalın uçuşunu takip ederken bu korkunç akranı takip etti, Jüpiter kuşunun rotasını anlayamasalar da sessiz, dikkatli ve onu gözlemlemekte
sanki gök kubbede uçuşunun amacını tahmin edebiliyorlarmış gibi ciddiydiler; Şehirde yavaşça ilerledi ve kuzey kapısında bayıldı. Sonra Dominik manastırına indi ve
Albany Dükü'nü görmek istedi. Kont hemen tanıştırıldı ve
Dük tarafından zarif ve uzlaşmacı olması amaçlanan, ancak hem sanatı hem de endişeyi gizleyemeyen bir tavırla karşılandı.
İlk selamlaşmalar bittiğinde, Kont büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:
"Size hüzünlü haberler getirdim. Majestelerinin kraliyet yeğeni, Rothsay Dükü artık yok ve korkarım bazı çirkin uygulamalar yüzünden öldü."

"Uygulamalar!" dedi Dük şaşkınlıkla--"hangi uygulamalar? İskoç tahtının varisi üzerinde uygulamaya kim cesaret etti?"

"Bu şüphelerin nasıl ortaya çıktığını söylemek bana düşmez," dedi Douglas; "ama
insanlar kartalın kendi kanadından çıkan bir okla öldürüldüğünü ve meşe gövdesinin aynı ağaçtan bir kama ile
yarıldığını söylüyor."

"Douglas Kontu," dedi Albany Dükü, "Ben bilmece okuyucusu değilim."

"Ben de onları ortaya atan biri değilim," dedi Douglas kibirli bir şekilde, "Majesteleri
bu belgelerde incelenmeye değer ayrıntılar bulacaktır. Yarım saatliğine manastır bahçesine gidip sonra size katılacağım."

"Kral'a gitmiyor musunuz, efendim?" dedi Albany.

"Hayır," diye cevapladı Douglas; "Majesteleri'nin benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum ki
bu büyük aile talihsizliğini yarınki iş kararlaştırılana kadar
hükümdarımızdan saklamamız gerekir."

"İsteyerek katılıyorum," dedi Albany. "Kral bu kaybı duyarsa,
mücadeleye tanık olamaz; ve eğer şahsen gelmezse, bu adamlar
muharebeyi reddedebilir ve tüm iş boşa gidebilir. Ama
sizin oturmanızı rica ediyorum, efendim, ben zavallı Rothsay'e saygı gösteren bu hüzünlü kağıtları okurken."

Kağıtları elinden geçirdi, bazılarını aceleyle bir bakışla çevirdi ve diğerlerine sanki içerikleri son derece önemliymiş gibi
dikkat etti. Yaklaşık çeyrek saatini bu şekilde geçirdikten sonra gözlerini kaldırdı ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Lordum, bu en hüzünlü belgelerde, sizin ve benim aramda son ciddi anlaşmayla karara bağlanan Kral konseylerindeki bölünmeleri yeniden canlandırabilecek hiçbir şey görmemek hala rahatlatıcı. Mutsuz yeğenim, zaman ona daha ciddi bir karar verene kadar bir kenara atılacaktı. Şimdi Kader tarafından uzaklaştırıldı ve bu konudaki amacımız önceden tahmin ediliyor ve gereksiz hale getirildi."

"Eğer Majesteleri," diye cevapladı Kont, "İskoçya'nın huzuru ve güvenliğinin gerektirdiği iyi anlayışı bozacak hiçbir şey görmüyorsa, ülkemin böyle bir şeye yakından bakacak kadar kötü bir dostu değilim."

"Sizi anlıyorum, Douglas Lordum," dedi Albany hevesle. "Teğmenlik yetkilerinizi kullanıp, Falkland topraklarımdaki iğrenç katilleri cezalandırdığım için lordluğunuzdan rahatsız olmam gerektiğine
aceleyle karar verdiniz. Aksine, bu alçakların cezasını ellerimden aldığınız için lordluğunuza minnettarım, çünkü onlara bakmak bile kalbimi kırardı. İskoç Parlamentosu şüphesiz bu kutsal olmayan eylemi soruşturacaktır; ve intikam kılıcının lordluğunuz gibi önemli bir adamın
elinde olmasından mutluyum. Lordluğunuzun da iyi hatırlayacağı gibi, aramızdaki iletişim sadece talihsiz yeğenimin bir veya iki yıl sonra ona sağduyulu olmayı öğretene kadar
bir sınırlama önerisiyle ilgiliydi?"

"Ekselanslarının bana ifade ettiği gibi amacı kesinlikle buydu," dedi Kont; "Bunu güvenle söyleyebilirim."

"O zaman, asil kont, neden kötü adamlar, kendi intikamcı amaçları için, kanlı bir sonla, bizim dürüst amacımıza aşılanmış gibi göründükleri için, kınanamayız?"

"Parlamento, kendi bilgeliklerine göre karar verecek," dedi Douglas. "Benim açımdan, vicdanım beni akladı."

"Ve benim yardımcılarım da beni akladı," dedi Dük ciddiyetle. "Şimdi, efendim, miras iddialarını babasının devralacak olan çocuk James'in velayetine mi değineceğiz?"

"Kral karar vermeli," dedi Douglas, konferanstan sabırsızlanarak.
"Stirling, Doune veya Falkland dışında herhangi bir yerde ikamet etmesine izin vereceğim."

Bunun üzerine aniden daireden ayrıldı.

"Gitti," diye mırıldandı kurnaz Albany, "ve benim müttefikim olmalı, yine de kendini benim ölümcül düşmanım olmaya meyilli hissediyor. Önemli değil, Rothsay babalarıyla yatıyor, James zamanla onu takip edebilir ve sonra - bir taç benim şaşkınlıklarımın karşılığı."

BÖLÜM XXXIV.

Thretty for thretty faucht in barreris,
Kara freris'in dışında bir günde Sanct Johnstoun'da.

WYNTOUN.

Paskalya Pazarı şimdi şafak vaktiydi. Hristiyan Kilisesi'nin daha önceki bir döneminde,
Çarpışma Haftası'nın herhangi bir gününün savaş amacıyla kullanılması
aforoz edilmeye değer bir küfür olarak kabul edilirdi.
Roma
Kilisesi, sonsuz onuruna, insanın düşmüş halinden kurtuluşunun tamamlandığı kutsal Paskalya
mevsiminde savaş kılıcının kınına konulması ve öfkeli hükümdarların Tanrı'nın Ateşkesi olarak adlandırılan
mevsime saygı duyması gerektiğine karar vermişti. İskoçya ve İngiltere arasındaki son savaşların vahşi şiddeti, bu saygın ve dini Tüzüğün tüm uyumunu yok etmişti. Çoğu zaman, bir taraf saldırı için en ciddi fırsatları seçerdi, çünkü
diğerinin dini görevlerle meşgul ve savunma için
sağlanmamış olmasını umuyorlardı. Böylece bir zamanlar mevsime uygun olduğu düşünülen ateşkes sona ermişti; hatta dövüşle yargılamanın kararı için kilisenin kutsal festivallerinin seçilmesi bile olağandışı bir şey değildi; bu amaçlanan mücadele buna önemli ölçüde benziyordu.

Ancak, o günkü görevlerimiz her zamanki ciddiyetle yerine getirildi ve dövüşenler de bunlara katıldı. Ellerinde palmiye dallarının en kolay ikamesi olan porsuk dalları taşıyarak, sırasıyla Dominik ve Kartuz manastırlarına yürüyerek Yüksek Ayin'i dinlediler ve en azından bir bağlılık gösterisiyle günün kanlı mücadelesine hazırlandılar. Elbette, bu yürüyüş sırasında birbirlerinin gayda seslerine bile yaklaşmamaları için büyük özen gösterilmişti; çünkü, meydan okuma notalarını paylaşan av horozları gibi, dövüş yerine varmadan önce birbirlerini arayıp saldıracakları kesindi.

Perth vatandaşları sokaklarda sıra dışı alayı görmek için toplandılar ve iki klanın ibadetlerine katıldıkları kiliselere akın ettiler, davranışlarına tanık oldular ve yaklaşan çatışmada en büyük avantajı elde etme olasılığı olan
görünüşlerinden bir yargıya vardılar. Kilisedeki tavırları, ibadet yerlerine düzenli olarak gitmeseler de, son derece terbiyeliydi; ve vahşi ve evcilleştirilmemiş mizaçlarına rağmen, dağlıların çok azı merak veya hayretle etkilenmiş gibi görünüyordu. Muhtemelen o zamanlar kendilerine ilk kez sunulan birçok şeye merak veya şaşkınlıkla tanıklık etmenin karakterlerinin onuruna aykırı olduğunu düşünüyor gibiydiler.

Çatışma konusunda, en yetenekli yargıçların bile çok azı bir tahminde bulunmaya cesaret edebildi; Torquil'in ve sekiz sadık oğlunun büyük cüssesi, erkeklerin
ve sinirlerinin yargıçları olduğunu iddia eden bazılarının avantajı
Clan Quhele'nin tarafına atfetmeye meyilli olmasına rağmen. Kadın cinsinin görüşü büyük ölçüde Eachin
MacIan'ın
yakışıklı formu, asil çehresi ve yiğit tavırları tarafından belirlendi. Yüz hatlarını hatırladıklarını
düşünen birden fazla kişi vardı, ancak muhteşem askeri kıyafeti, genç Highland şefinin mütevazı
eldivenci çırağını tanınmaz hale getirdi,
bir kişi hariç. Tahmin edilebileceği gibi, o kişi Wynd'in Demircisiydi; Quhele Klanı'nın yiğit şampiyonlarını görmek için toplanan kalabalığın en önünde olan kişiydi. Eldivencinin çırağının, aşağılık derisinden sıyrılıp, hızlı bakışları ve yiğit tavırları, asil kaş ve boğaz şekli, muhteşem kolları ve orantılı uzuvlarıyla, ırklarının onuru için yaşamak veya ölmek üzere seçilen adamlar arasında en önde gelen rütbeyi almaya layık görünen bir şef olarak parladığını gördüğünde, bu kişi hoşnutsuzluk, kıskançlık ve hayranlığa yakın bir şeyle karışık duygular içindeydi. Demirci, onu sokan bir eşek arısı gibi savurduğu aynı tutkulu çocuğa baktığını ve sadece şefkatle, üzerine basarak onu öldürmekten kaçındığını pek düşünemiyordu. "Benim asil zırhımla onu yiğitçe gösteriyor," diye mırıldandı Henry kendi kendine, "şimdiye kadar yaptığım en iyi şey. Yine de, eğer o ve ben, yardım edecek bir elin veya görecek bir gözün olmadığı bir yerde birlikte dursaydık, bu kutsal kilisede kutsanmış olan her şeye
bağırak, iyi koşum takımı sahibine geri dönmelidir! En iyi işimi mahvetmesi için omuzlarına üç güzel darbe indirmeye değer
olduğum her şeyi verirdim; ama böyle bir mutluluk asla benim olmayacak. Eğer çatışmadan
kurtulursa, bunu cesaret için o kadar yüksek bir karakterle yapacak ki, servetini, tazeliğinde, benim gibi zavallı bir
burjuvayla karşılaşma riskine sokmaktan çekinebilir. Şampiyonu için dövüşecek ve beni çekiççi meslektaşım olan zanaatkarın eline teslim edecek, oysa tek elde edebileceğim bir Highland öküzünün kafasına vurmanın zevki olacak. Keşke Simon Glover'ı görebilseydim! Onu aramak için diğer kiliseye gideceğim, çünkü kesinlikle Highlands'den gelmiş olmalı."

Cemaat, Dominikan kilisesinden ayrılırken, demirci bu kararı aldı ve kalabalığın arasından olabildiğince aceleyle geçerek, hızlı bir şekilde uygulamaya koymaya çalıştı.
Kalabalık arasında yolunu açarken, bir anda Eachin'e o kadar yaklaştı ki, gözleri karşılaştı. Demircinin sert ve esmer yüzü,
üzerinde çalıştığı kızgın demir gibi renklendi ve birkaç dakika boyunca koyu kırmızı rengini korudu. Eachin'in yüz hatları daha parlak bir öfkeyle parladı ve gözlerinden ateşli bir nefret ifadesi
çıktı. Ancak aniden kızarma kül gibi solgunlaştı ve bakışları, karşılaştığı düşmanca ama kararlı bakıştan anında kaçındı.

Gözleri evlatlık oğlundan hiç ayrılmayan Torquil, onun duygularını gördü ve
nedenini bulmak için endişeyle etrafına baktı. Fakat Henry çoktan
uzaklaşmıştı ve Kartuziyen manastırına doğru hızla ilerliyordu. Burada
günlük dini ayin de sona erdi; ve yeryüzünde barış ve insan çocuklarına iyi niyet getiren büyük olayın şerefine yakın zamanda palmiye taşıyanlar şimdi savaş alanına akın ediyordu - bazıları diğer yaratıkların hayatlarını almaya veya kendi canlarını kaybetmeye hazırdı, diğerleri ise ölümcül mücadeleyi putperestlerin gladyatörlerinin mücadelelerinde aldıkları vahşi zevkle izlemeye hazırdı.

Kalabalık o kadar büyüktü ki başka herhangi biri oradan geçmekten
umutsuzluğa kapılabilirdi. Fakat
Wynd'li Henry'ye, Perth'in şampiyonu olarak gösterilen genel saygı ve
bir geçit
zorlama yeteneğinin evrensel hissi, herkesi ona yer açmak için birleşmeye yöneltti, böylece o anda
Clan Chattan savaşçılarına oldukça yakındı. Kavalcıları sütunlarının başında yürüyordu. Sonra, "Kediyi ellemeyin, eldivensiz dokunun" uyarısıyla birlikte, yaygın bir dağ kedisini gösteren iyi bilinen
sancak geldi. Şef, kabilenin amblemini korumak istercesine, iki elle tutulan kılıcını uzatarak onu takip etti. Orta boylu, elli yaşından büyük bir adamdı, ancak ne yüz hatlarında ne de formunda herhangi bir güç kaybı veya yaş belirtisi göstermiyordu. Koyu kırmızı, sık, kıvrık bukleleri
birkaç kır saçla kısmen dama tahtası gibiydi, ama adımları ve jestleri
dans ederken, kovalamacada veya savaşta sanki otuzuncu yaşını
geçmemiş gibi hafifti. Gri gözleri, cesaret ve vahşetin karışımını ifade eden vahşi bir ışıkla parlıyordu; ama bilgelik ve deneyim
alnının, kaşlarının ve dudaklarının ifadesinde duruyordu. Seçilmiş
şampiyonlar ikişer ikişer geliyordu. Birkaçının yüzünde bir endişe ifadesi vardı, çünkü o sabah tayin edilmiş sayılarından birinin
yokluğunu keşfetmişlerdi; ve beklenen kadar umutsuz bir mücadelede, kayıp, yüksek rütbeli şefleri MacGillie Chattanach dışında herkes için önemli bir mesele gibi görünüyordu.

"Saksonlara onun yokluğundan bahsetmeyin," dedi bu cesur lider, gücünün azaldığı kendisine bildirildiğinde. "Sahte Ova dilleri, Chattan Klanı'ndan birinin korkak olduğunu ve belki de geri kalanların savaştan kaçınmak için bir bahaneye sahip olmak amacıyla onun kaçmasını desteklediğini söyleyebilir. Ferquhard Day'in savaşa hazır olmadan önce saflarda bulunacağından eminim; ya da eğer bulunmazsa, Quhele Klanı'ndan iki kişi için yeterince adam değil miyim? Yoksa bu günün bize getireceği ünü kaybetmektense, on beş ila otuz kişiyle savaşmaz mıyız?"

Kabile, liderlerinin cesur konuşmasını alkışlarla karşıladı, ancak
firariyi görme umuduyla endişeli bakışlar atıldı; ve belki de şefin kendisi, kararlı grupta konuya tamamen kayıtsız kalan tek kişiydi.

Dağlardan millerce ötede, başarılı bir aşkın bahşedebileceği türden bir tazminat almakla meşgul olan Ferquhard Day'i görmeden sokaklarda yürüdüler. MacGillie Chattanach, firarinin yokluğunu fark etmemiş gibi görünerek ilerledi ve şehre yakın, sakinlerin savaş tatbikatlarına ayrılmış güzel ve düz bir ova olan North Inch'e girdi.

Ovanın bir tarafı derin ve kabarık Tay nehri tarafından yıkanıyordu.
İçine, üç tarafı yüz elli yarda uzunluğunda ve yetmiş dört yarda genişliğinde bir alanı çevreleyen güçlü bir palisad dikilmişti.
Listelerin dördüncü tarafı nehir tarafından yeterince çitle çevrilmiş olarak kabul edildi. Seyircilerin konaklaması için bir amfitiyatro
palisadın etrafını sardı ve silahlı adamların yaya ve at sırtında ve daha sıradan seyirci sınıfı için işgal edilebilecek geniş bir alan bıraktı. Şehre en yakın olan listelerin ucunda,
Kral ve saray mensupları için,
o kadar rustik treillage ile süslenmiş, yaldızlı süslemelerle
karıştırılmış bir dizi yüksek galeri vardı ki, bu yer bugün bile Altın veya
Yaldızlı Çardak adını korumaktadır.

Rakip konfederasyonların uygun pibroch'larını veya savaş ezgilerini çalan dağ ozanları, Inch'e girdiklerinde sessizdi, çünkü verilen emir buydu. Her biri kabilesinin sancağını taşıyan iki görkemli ama
yaşlı savaşçı, listelerin
karşı uçlarına ilerledi ve sancaklarını
yere dikerek, katılmayacakları bir kavganın seyircisi olmaya hazırlandı. Kavgada tarafsız kalacak olan kavalcılar, kendi brattach'larının yanında yerlerini aldılar.

Kalabalık, her iki grubu da benzer durumlarda, çabalarından eğlence veya spor olarak adlandırdıkları şeyleri bekledikleri kişileri karşıladıkları aynı genel haykırışla karşıladı. Savaşmaya mahkûm olanlar, bu selamlamaya
cevap vermediler, ancak her iki taraf da listelerin zıt uçlarına ilerlediler, burada içeriye kabul edilecekleri girişler vardı. Silahlı güçlü bir adam grubu her iki girişi de koruyordu; birinde Earl Marshal ve diğerinde Lord High Constable, çelik şapka, zırh, iki elle kullanılan kılıç ve hançer olmak üzere uygun silahlara sahip olup olmadığını görmek için her bir kişiyi dikkatlice inceledi. Ayrıca her partinin sayısını da incelediler; ve Errol Kontu elini kaldırıp bağırdığında kalabalık arasında büyük bir endişe oluştu: "Hey! Savaş devam edemez, çünkü Chattan Klanı'nda onlardan biri eksik."

"Bu ne koku?" dedi genç Crawford Kontu; "Evden ayrılmadan önce daha iyi saymaları gerekirdi."

Ancak Mareşal Kontu, eşitsizlik ortadan kalkana kadar savaşın devam edemeyeceği konusunda Constable ile aynı fikirdeydi; ve toplanan kalabalıkta, tüm hazırlıklardan sonra savaş olmayacağı yönünde genel bir endişe oluştu.

Orada bulunanların arasında, savaşın ertelenmesi ihtimaline sevinen belki de sadece iki kişi vardı ve bunlar Quhele Klanı'nın kaptanı ve yumuşak kalpli Kral Robert'tı. Bu arada, her biri özel bir arkadaş ve danışman eşliğinde olan iki şef, listelerin ortasında buluştular ve ne yapılması gerektiğine karar vermelerine yardımcı olmak için
Earl Marshal, Lord High Constable, Crawford Kontu ve Sir Patrick Charteris'i getirdiler. Chattan Klanı'nın şefi, sayı eşitsizliğine bakılmaksızın
orada savaşmaya istekli ve arzulu olduğunu ilan etti.

"Buna," dedi Meşe'li Torquil, "Klan Quhele asla razı olmaz.
Kılıçla asla bizden onur kazanamazsın ve sen sadece bir
hile arıyorsun, yenildiğinde, ki olacağını biliyorsun, bunun senin çetenin sayısının tam olarak sayılmamasından kaynaklandığını söylemek için.
Ama bir önerim var: Ferquhard Day senin çetenin en küçüğüydü,
Eachin MacIan bizimkinin en küçüğü; onu savaştan kaçan adamın yerine koyacağız."

"Çok adaletsiz ve eşitsiz bir teklif," diye haykırdı MacGillie Chattanach'ın ikincisi olan Toshach Beg. "Şefin hayatı klan için bizim burun deliklerimizin nefesidir ve şefimizin Quhele Klanı'nın kaptanının
paylaşmadığı
tehlikelere maruz kalmasına asla izin vermeyeceğiz."

Torquil, Hector'un savaştan çekilmesine itiraz edildiğinde planının başarısızlığa uğramak üzere olduğunu derin bir endişeyle gördü ve
Eachin'in kendisi araya girdiğinde
teklifini nasıl destekleyeceğini düşünüyordu. Korkaklığının, bu korkaklığa yakalananları tehlikeyi göze almaktansa onursuzluğa sakince boyun eğmeye iten o iğrenç ve bencil doğadan olmadığı gözlemlenmelidir. Aksine, yapısal olarak çekingen olmasına rağmen ahlaki olarak cesurdu ve o anda savaştan kaçınmanın utancı, onunla yüzleşmenin korkusundan daha güçlü hale geldi.

"Bugünün görkemli mücadelesi sırasında kılıcımı kınında bırakacak bir plan duymayacağım," dedi, ". Silahlı olarak gençsem, etrafımda eşitleyemediğim halde taklit edebileceğim yeterince cesur adam var." 

Bu sözleri Torquil'e ve belki de genç şefin kendisine empoze edilen bir ruhla söyledi. 

"Şimdi, Tanrı onun asil kalbini kutsasın!" dedi üvey baba kendi kendine. 
"Kötü büyünün bozulacağından ve onu kuşatan gecikmiş ruhun borunun sesi ve brattach'ın ilk çırpınışıyla uçacağından emindim!" 

"Dinleyin beni, Lord Mareşal," dedi Polis Memuru. "Çatışma saati daha fazla ertelenemez, çünkü gün tam öğle vaktine yaklaşıyor. Chattan Klanı şefi kalan yarım saati, eğer bulabilirse, bu firari için bir yedek bulmak için kullansın; eğer bulamazsa, oldukları gibi savaşsınlar." 

"Ben memnunum," dedi Mareşal, "ancak kendi klanından hiçbiri elli milden daha yakın olmadığı için MacGillis Chattanach'ın nasıl bir yardımcı bulacağını göremiyorum."

"Bu onun işi," dedi Yüksek Polis; "ancak, eğer yüksek bir
ödül teklif ederse,
listeleri çevreleyen,
beklendiği gibi bir oyunda uzuvlarını uzatmaktan
memnun olacak yeterince güçlü çiftçi var. Ben, kalitem ve sorumluluğum izin verseydim, bu vahşi adamlar arasında neşeyle bir iş
dönemi geçirirdim ve bunun şöhret kazandığımı düşünürdüm. "

Kararlarını Highlanders'a ilettiler ve
Clan Chattan'ın şefi şöyle cevap verdi: "Tarafsız ve asil bir şekilde yargıladınız, lordlarım ve sizin talimatlarınızı takip etmekle yükümlü olduğumu düşünüyorum. Öyleyse, duyurun, müjdeciler, eğer birileri bugünün onur ve şanslarından
Clan Chattan ile payını alırsa, ona bir altın taç ve benim saflarımda ölümüne savaşma özgürlüğü verilecektir."

"Hazinenize biraz ihtiyatlı davranıyorsunuz, şef," dedi Earl
Mareşal: "Önünüzdeki böyle bir sefer için bir altın taç yetersiz bir ödemedir."

"Onur için savaşmaya istekli biri varsa," diye cevapladı MacGillis
Chattanach, "bedel yeterli olacaktır; ve ben sadece altın için kılıcını çeken bir adamın hizmetini istemiyorum."

Haberciler ilerlemiş, listelerin yarısını dolaşarak, zaman zaman durup kendilerine söylendiği gibi ilanlar yapıyorlardı, teklif edilen askere alınma konusunda en ufak bir eğilim yoktu. Bazıları, böylesine umutsuz bir hizmete bu kadar düşük bir fiyat biçen Dağlıların yoksulluğuna alaycı bir şekilde gülüyordu. Diğerleri, vatandaşların kanını bu kadar hafife almalarına içerliyorlardı. Hiçbiri, ilan sesi Wynd'li Henry'ye ulaşana kadar önerilen görevi üstlenmek için en ufak bir niyet göstermedi, çünkü bariyerin dışında duruyordu, zaman zaman Baillie Craigdallie ile konuşuyordu veya daha doğrusu yargıcın kendisine söylediklerini belirsiz bir şekilde dinliyordu.

"Ha! "Ne ilan ediyorlar?" diye haykırdı.

"MacGillie Chattanach'ın cömert bir teklifi," dedi Griffin'in sunucusu, "bir günlüğüne vahşi kedi olup hizmetinde biraz öldürülecek olana altın bir taç teklif ediyor! Hepsi bu."

"Nasıl!" diye haykırdı demirci, hevesle, "Quhele Klanı'na karşı savaşacak bir adam için ilan mı veriyorlar?"

"Evet, evleniyorlar," dedi Griffin; "ama sanırım Perth'te böyle aptallar bulamayacaklar."

Daha kelimeyi söylememişti ki, demircinin tek bir sıçrayışta engelleri aştığını ve listelere konduğunu gördü: "İşte ben, efendim, Wynd'li Henry, Chattan Klanı adına savaşmaya hazırım."

Kalabalık arasında bir hayranlık çığlığı yükseldi, Henry'nin davranışına dair en ufak bir sebep bile kavrayamayan ciddi kentliler, başının kesinlikle dövüş sevgisiyle dönmüş olması gerektiği sonucuna vardılar. Provost özellikle şok olmuştu.

"Sen delisin," dedi, "Henry! Ne iki elle kullanılan kılıcın ne de zırh gömleğin var."

"Gerçekten hayır," dedi Henry, "çünkü kendime yaptığım zırh gömleğini, yakında perçinlerimi nasıl
vurduğumu omuzlarında bulacak olan şu neşeli Quhele klanının şefine verdim! İki elle kullanılan kılıca gelince, bu çocuğun damgası daha ağır bir
kılıfta ustalaşana kadar işime yarayacak."

"Bu olmamalı," dedi Errol. "Sana dinle, zırhçı, St. Mary adına, Milan zırhım ve iyi İspanyol kılıcım senin olacak."

"Asil kontluğunuza teşekkür ederim, Sir Gilbert Hay, ancak cesur atanızın Loncarty'deki savaşı döndürdüğü boyunduruk benim işime yeterince yarayacak. Kendim kullanmadığım kılıç veya koşum takımlarına pek alışkınım, çünkü birinin çatlamadan hangi darbelere dayanacağını veya diğerinin kırılmadan hangi darbelere dayanacağını pek bilmiyorum."

Bu arada kalabalığın arasından geçen çığlık, yılmaz demircinin zırhsız dövüşmek üzere olduğu
şehre ulaşmıştı, tam o kader saati yaklaşırken, bir kadının tiz sesi kalabalığın arasından geçmek için çığlık atıyordu. Kalabalık onun ısrarına yer verdi ve o, bir zırh zırh ve büyük iki elle kullanılan bir kılıcın yükü altında, nefes nefese, aceleyle ilerledi. Oliver Proudfute'un dul eşi kısa sürede tanındı ve taşıdığı silahlar, öldürüldüğü o ölümcül akşamda kocasının elinde olan demircinin kendisiydi ve doğal olarak ölü bedenle birlikte evine taşınmıştı ve şimdi, minnettar dul eşinin çabalarıyla, bu tür kanıtlanmış silahların sahipleri için son derece önemli olduğu bir anda listeye alınmıştı. Henry, iyi bilinen silahları sevinçle aldı ve dul kadın titrek bir aceleyle onları giymesine yardım etti ve sonra veda ederek şöyle dedi: "Tanrı dul ve yetimin şampiyonu için ve ondan önce gelen herkese kötü şans!" Kendini iyi denenmiş zırhının içinde hissettiğinden emin olan Henry, çelik gömleği etrafına yerleştirmek istercesine kendini salladı ve iki elle kullanılan kılıcı kınından çıkarıp başının üzerinde savurdu, sekiz rakamı şeklinde ıslık çaldığı havayı kolayca ve el çabukluğuyla kesti, bu da ağır silahı ne kadar güçlü ve becerikli kullanabileceğini kanıtladı. Şampiyonlar şimdi, birbirleriyle karşılaşmamak için çaprazlama yaparak ve Kral'ın oturduğu Altın Çardak'ın yanından geçerken saygılarını sunarak, sıraların etrafında sırayla yürümeleri emredildi. Bu yarış devam ederken, seyircilerin çoğu yine iki tarafın boylarını, uzuvlarını ve sinirlerini merakla karşılaştırıyor ve olası bir dövüş sonucuna dair bir varsayım oluşturmaya çalışıyordu. Yüzlerce yıllık kan davası, tüm saldırganlık ve misilleme eylemleriyle, her bir dövüşçünün göğsünde yoğunlaşmıştı. Yüzleri,
gurur, nefret ve sonuna kadar savaşma konusunda umutsuz bir amacın en çılgın ifadesine şiddetle bürünmüş gibiydi.

Seyirciler, kanlı oyun için yüksek bir beklentiyle, neşeli bir alkış mırıldandılar. Hem çatışmanın genel sonucu hem de belirli şampiyonların başarıları üzerine bahisler teklif edildi ve kabul edildi.
Henry Smith'in net, açık sözlü ve coşkulu bakışı onu seyirciler arasında genel bir favori yaptı ve modern bir ifadeyle,
kendisi düşmeden önce rakiplerinden üçünü öldüreceği tahmin edildi.

Demirci savaşa hazır hale gelir gelmez, şeflerin emirleri şampiyonlara yerlerine geçmelerini emretti; ve aynı anda
Henry, artık beklentiyle sessizleşmiş olan kalabalığın arasından Simon Glover'ın sesini duydu ve ona seslendi: "Harry Smith--Harry Smith, seni hangi delilik ele geçirdi?"

"Ay, umutlu damadını, yani demircinin elinden kurtarmak istiyor," Henry'nin ilk düşüncesiydi; ikincisi dönüp onunla konuşmaktı; üçüncüsü ise, hiçbir bahaneyle katıldığı çeteyi terk edemeyeceğini ya da savaşı ertelemek istediğini bile söyleyemeyeceğini, onuruna uygun şekilde.

Bu nedenle, kendini saatin işine verdi. Her iki taraf da, her biri on kişiden oluşan üç sıra halinde, ilgili şefler tarafından düzenlendi. Her bir kişi arasında, sapı hariç beş fit uzunluğunda olan kılıcını kullanması için ona alan sağlayacak şekilde aralıklar bırakılmıştı. İkinci ve üçüncü sıralar, birincisi felaket yaşarsa diye yedek olarak gelecekti. Quhele Klanı'nın sırasının sağında, şef Eachin MacIan, kendisini üvey kardeşlerinden ikisinin arasına, ikinci sıraya yerleştirdi. Dördü ilk sıranın sağını işgal ederken, baba ve diğer ikisi sevgili şefin arkasını koruyordu. Özellikle Torquil, onu korumak amacıyla yakınlarda duruyordu. Böylece Eachin, grubunun en güçlü dokuz adamının ortasında duruyordu, önünde dört özel savunucusu vardı, her iki elinde birer tane ve arkasında üç tane.

Chattan Klanı'nın hattı tam olarak aynı düzende düzenlenmişti,
sadece şef en sağda olmak yerine orta sıranın merkezini işgal ediyordu. Bu, karşıt gruplarda yalnızca bir düşman gören ve bu da mutsuz Eachin olan Henry Smith'i, Klan Chattan'ın ön saflarının soluna yerleşmeyi önermeye yöneltti. Ancak lider bu düzenlemeyi onaylamadı; ve Henry'ye, maaşını elinden aldığı için ona itaat borcu olduğunu hatırlattıktan sonra, ona hemen arkasındaki üçüncü sıradaki yeri işgal etmesini emretti. Bu, kesinlikle onurlu bir görevdi ve Henry bunu reddedemezdi, ancak isteksizce kabul etti. Klanlar böylece birbirlerine karşı sıralandığında, feodal düşmanlıklarını ve çatışmaya istekliliklerini vahşi bir çığlıkla ima ettiler,
bu çığlık Quhele Klanı tarafından atıldı ve Klan Chattan tarafından yankılandı, hepsi aynı anda kılıçlarını salladı ve
birbirlerini tehdit etti, sanki gerçek çatışmaya karışmadan önce rakiplerinin hayal gücünü fethetmek istiyorlarmış gibi.

Bu zor anda, kendisi için hiç korkmamış olan Torquil,
dault'unun tarafında endişeyle tedirgin oldu, ancak
kararlı bir duruş sergilediğini ve klanına söylediği birkaç kelimenin cesurca söylendiğini ve onları savaşmaya teşvik etmek için iyi hesaplandığını, ölüm veya zaferde kaderlerine ortak olma kararlılığını ifade ettiğini gözlemleyerek teselli buldu. Ancak daha fazla gözlem için zaman yoktu. Kralın trompetleri bir hücum sesi çıkardı, gaydalar çığlık atan ve
çıldırtıcı notalarını üfledi ve savaşçılar, düzenli bir şekilde ileri doğru başlayıp,
hızlarını akıllıca bir koşuya gelene kadar artırarak,
yerin ortasında, şiddetli bir kara akıntısının ilerleyen bir gelgitle karşılaşması gibi bir araya geldiler.

Bir veya iki an için, uzun kılıçlarıyla birbirlerini kesen ön cepheler, bir dizi tek kişilik dövüşe girmiş gibi göründü; ancak
ikinci ve üçüncü sıralar, hem nefretin hevesi hem de onur susuzluğuyla harekete geçerek, kısa süre sonra her iki taraftan geldiler, aralıkları zorladılar ve sahneyi, üzerinde devasa kılıçların yükselip battığı, bazıları hala parıldayan, diğerleri kanla
akan, vahşi bir hızla sallanmalarından dolayı, insan elleriyle kullanılmaktansa, karmaşık bir makine tarafından harekete geçirilmektense,
daha çok ortaya çıkan, kargaşa dolu bir kaosa dönüştürdüler. Savaşanlardan bazıları, uzun silahları kullanmak için fazla kalabalık olduklarından, çoktan hançerlerine sarılmış ve karşılarındakilerin kılıç darbesi altına girmeye çalışıyorlardı. Bu arada, kan hızla akıyordu ve düşenlerin inlemeleri, savaşanların haykırışlarıyla karışmaya başlamıştı; çünkü, Dağlıların her zamanki tavırlarına göre, bağırdıkları söylenemezdi, bağırıyorlardı. Gözleri bu tür kan ve karmaşa sahnelerine en alışkın olan seyirciler, henüz hiçbir tarafın elde ettiği bir avantaj keşfedemediler. Çatışma, gerçekten de, farklı aralıklarla ileri veya geri sallanıyordu, ancak bu sadece anlık bir üstünlüktü ve bunu elde eden taraf, diğer taraftaki buna karşılık gelen bir çabayla neredeyse anında kaybetti. Kavalcıların çılgın notaları, kargaşanın üzerinde hala duyuluyordu ve savaşçıların öfkesini daha da ileri çabalara teşvik ediyordu.

Ancak, hemen ve sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi, enstrümanlar
bir geri çekilme sesi çıkardı; bu, düşmüşler için bir ağıt gibi görünen ağıt notalarıyla ifade edildi. İki taraf, birkaç dakika nefes almak için birbirlerinden
ayrıldılar. Seyircilerin gözleri, mücadeleden
çekilirken savaşçıların parçalanmış dizilişini açgözlülükle inceledi, ancak hangisinin daha fazla
kayba uğradığına karar vermenin hâlâ imkansız olduğunu gördüler. Sanki Chattan Klanı, rakiplerinden daha az adam kaybetmiş gibiydi; ancak bunun telafisi olarak, partilerinin kanlı ekoseleri ve etekleri (çünkü her iki taraftan da birkaç kişi pelerinlerini
atmıştı) Quhele Klanından daha fazla yaralı adam gösteriyordu. Her iki taraftan da yaklaşık yirmi kişi sahada ölü veya ölmek üzere yatıyordu; kollar ve bacaklar kesilmiş, başlar çeneye kadar yarılmış, omuzdan göğse kadar derin kesikler, bir anda savaşın öfkesini, kullanılan silahların korkunç karakterini ve onları kullanan silahların ölümcül gücünü gösteriyordu. Chattan Klanı'nın şefi en kararlı cesaretle davranmıştı ve hafifçe yaralanmıştı. Her biri ayrıca korumasıyla çevrili olarak ruhla savaşmıştı. Kılıcı kanlıydı, duruşu cesur ve savaşçıydı; yaşlı Torquil onu kollarına alıp övgüler ve dualarla doldurduğunda gülümsedi.

İki şef, takipçilerinin yaklaşık on dakika nefes almasına izin verdikten sonra, tekrar sıralarına geçtiler, orijinal sayılarının neredeyse üçte biri kadar azaldılar. Artık daha önce karşılaştıkları, yaralılar ve ölülerle dolu olan yerden daha
nehre yakın bir yer seçtiler. Bazılarının, zaman zaman, tarlaya bir göz atmak için kendilerini kaldırdıkları ve geri çöktükleri, çoğunun da killi topraktan açılan korkunç yaralardan
akan kandan
öldüğü gözlemlendi.

Harry Smith, hem Ovalılara özgü alışkanlığıyla hem de ilk karşılaştıkları yerde, bir cesedin yanında bir kılıca yaslanmış bir şekilde durmasıyla kolayca ayırt edilebilirdi. Cesedin başında, onu süpüren darbenin
gücüyle gövdeden on yard uzağa taşınan, Eachin MacIan'ın korumasının uygun süsü olan meşe yaprağı vardı. Bu adamı öldürdüğünden beri, Henry tek bir darbe bile vurmamıştı, ancak kendisine ve şefe yöneltilen birçok darbeyi savuşturmakla yetinmişti. MacGillie Chattanach, adamlarının tekrar bir araya gelmeleri için işaret verdikten sonra, güçlü askerinin saflardan uzakta kaldığını ve onlara katılmaya pek istekli olmadığını fark ettiğinde endişelendi.

"Neyin var, dostum?" dedi şef. "Bu kadar güçlü bir vücut,
korkak ve korkak bir ruha sahip olabilir mi? Gel ve savaşa gir."

"Bana paralı asker demişsin," diye cevapladı Henry. "Eğer öyleysem," başsız cesedi işaret ederek, "günlük ücretim için yeterince şey yapmışımdır."

"Saatlerini saymadan bana hizmet edeni," diye cevapladı şef, "ücretini hesaplamadan ödüllendiririm."

"O zaman," dedi demirci, "gönüllü olarak ve bana en çok uyan görevde savaşırım."

"Bunların hepsi sizin takdirinize bağlı," diye cevapladı MacGillis Chattanach, böyle bir vaatte bulunan bir yardımcıya hoşgörüyle yaklaşmanın ihtiyatlılığını gördü.

"Yeter," dedi Henry; ve ağır silahını omuzlayarak, diğer savaşçılara çevik bir şekilde katıldı ve kendini Quhele Klanı şefinin karşısına yerleştirdi.

İşte o zaman, Eachin ilk kez biraz belirsizlik gösterdi.
Uzun zamandır Henry'ye Perth ve çevresinin listeye alabileceği en iyi savaşçı olarak bakıyordu. Ona rakip olarak duyduğu nefret, bir zamanlar silahsız olmasına rağmen kendi ani ve çaresiz saldırısını ne kadar kolaylıkla engellediğinin hatırasıyla karışmıştı; ve onu gözleri ona dikilmiş, elinde damlayan kılıçla ve açıkça kendisine bireysel olarak saldırmayı düşünürken gördüğünde, cesareti düştü ve üvey babasının gözünden kaçmayan tereddüt belirtileri gösterdi.

Eachin için şanslı olan şey, Torquil'in kendi
huyunun ve birlikte yaşadığı kişilerin huyunun oluşumundan dolayı, kendi kabilesinden birinin, şefi ve üvey oğlunun hayvan cesaretinden yoksun olması fikrini kavrayamamış olmasıdır. Bunu hayal edebilseydi, kederi ve öfkesi onu, onurunu lekelemekten kurtarmak için, Eachin'in hayatını alma gibi vahşi bir aşırılığa sürükleyebilirdi. Ancak zihni, onun kişisel bir korkak olduğu fikrini, canavarca ve doğa dışı bir şey olarak
reddetti. Büyünün etkisi altında olması batıl inancın önerdiği bir çözümdü ve şimdi endişeyle ama fısıldayarak Hector'a sordu: "Büyü şimdi ruhunu karartıyor mu, Eachin?"

"Evet, zavallıyım," diye cevapladı mutsuz genç; "ve orada
şeytan büyücü duruyor!"

"Ne!" diye haykırdı Torquil, "ve onun yaptığı koşum takımını mı giyiyorsun? Norman, zavallı çocuk, sana neden o lanet zırhı getirdin?"

"Okum saptıysa, peşinden sadece hayatımı fırlatabilirim,"
diye cevapladı Norman nan Ord. "Sabit dur, büyüyü bozduğumu göreceksin."

"Evet, sabit dur," dedi Torquil. "O bir şeytan büyücüsü olabilir; ama kendi kulağım duydu ve kendi dilim söyledi ki Eachin savaştan
sağlam, özgür ve yaralanmamış olarak ayrılacak; buna karşı çıkabilecek Sakson büyücüsüne
bir bakalım. Güçlü bir adam olabilir, ama meşenin güzel ormanı,
düşecek, dalı ve gövdesi, o benim
daultuma parmağını bile koymadan.
Çevresini
çevreleyin, oğullarım; bas air son Eachin!"

Torquil'in oğulları, "Hector için
ölüm" anlamına gelen sözcükleri haykırarak karşılık verdiler.

Onların bağlılığından cesaret alan Eachin ruhunu yeniledi ve
klanının ozanlarına cesurca "Seid suas" yani "Vurun" diye seslendi.

Vahşi pibroch tekrar başlangıcı çaldı; ama iki taraf, birbirlerinin yiğitliğini bilen ve saygı duyan adamlar olarak, ilk baştakinden daha yavaş yaklaştı. Henry Wynd, yarışmaya başlamak için sabırsızlanarak,
Clan Chattan'ın önüne geçti ve Eachin'e gelmesi için işaret etti.
Ancak Norman, üvey kardeşini korumak için öne atıldı ve her iki taraf da bu düellonun olayından günün kaderinin bir işaretini almaya istekliymiş gibi, genel, ancak anlık bir duraklama oldu.
Dağlı, büyük kılıcını kaldırarak, sanki vurmak için hareket eder gibi ilerledi; ancak, tam kılıç mesafesine geldiğinde, uzun ve hantal silahı düşürdü, demircinin kılıcının üzerinden hafifçe atladı, ona bir
kesik attı, hançerini çekti ve böylece Henry'nin koruması altındayken,
silahı (kendi hediyesi) boğazının yan tarafına vurdu,
darbeyi aşağıya, göğsüne doğru yöneltti ve aynı anda yüksek sesle, "Bana bıçaklamayı sen öğrettin!" diye bağırdı.

Fakat Henry Wynd, sertleştirilmiş çelikten bir astarla iki kat daha fazla savunulan kendi iyi zırhını giymişti. Daha az emin bir şekilde silahlanmış olsaydı, savaşları sonsuza dek sona ererdi. Yine de hafif yaralıydı.

"Aptal!" diye cevapladı, Norman'a uzun kılıcının kabzasıyla bir darbe indirerek, onu geriye doğru sendeletti, "sana hamle öğretildi, ama savuşturma öğretilmedi"; ve rakibine, kafatasını çelik şapkadan
yararak bir darbe indirerek, cansız bedenin üzerinden geçerek, şimdi önünde açık duran genç şefle çatışmaya girdi.

Fakat Torquil'in gür sesi gürledi, "Far eil air son
Eachin!" (Bir diğeri Hector için!) ve şeflerinin her iki yanında bulunan iki kardeş Henry'ye doğru hamle yaptı ve her ikisine de aynı anda vurarak, onu savunmaya devam etmeye zorladı.

"İleri, kaplan kedinin soyu!" MacGillie Chattanach bağırdı. "Cesur Sakson'u kurtarın; bu uçurtmalar pençelerinizi hissetsin!"

Zaten çok yaralı olan şef, demircinin yardımına koştu ve kendisine saldıran leichtach'lardan birini kesti.
Henry'nin kendi iyi kılıcı onu diğerinden kurtardı.

"Reist air son Eachin!" (Yine Hector için!) diye bağırdı sadık üvey baba.

"Bas air son Eachin!" (Hector için ölüm!) diye cevapladı sadık oğullarından ikisi daha ve demircinin ve yardımına gelenlerin öfkesine karşı koydular; Eachin ise savaşın sol kanadına doğru hareket ederken daha az zorlu rakipler aradı ve yine bir tür yiğitlik gösterisiyle takipçilerinin batan umutlarını canlandırdı. Bu hareketi kapatan meşe ağacının iki çocuğu da kardeşlerinin kaderini paylaştı; çünkü Clan Chattan şefinin çığlığı,
en cesur savaşçılarından bazılarını
sahanın o kısmına çekmişti. Torquil'in oğulları
intikamsız düşmediler, fakat kılıçlarının korkunç izlerini ölülerin ve yaşayanların
üzerinde bıraktılar. Ancak en seçkin askerlerini şeflerinin etrafında tutmanın gerekliliği, savaşın genel olayında dezavantajlı olmalarına neden oluyordu; ve artık savaşanların sayısı o kadar azdı ki, Chattan Klanı'nın on beş kişisinin kaldığını, çoğunun yaralı olduğunu ve Quhele Klanı'nın sadece on kişi kadar kaldığını, bunlardan Torquil'in kendisi de dahil olmak üzere şefin korumalarından dördü olduğunu görmek kolaydı. Ancak savaşmaya ve mücadele etmeye devam ettiler ve güçleri azaldıkça, öfkeleri artmış gibi görünüyordu. Şimdi birçok yerinden yaralanmış olan Henry Wynd, hala düşmanlığının nesnesi etrafında savaşmaya devam eden cesur yürekli çeteyi yarıp geçmeye veya yok etmeye kararlıydı. Ancak yine de babanın "Hector için bir kişi daha!" haykırışı, ölümcül bir karşı işaretle, "Hector için ölüm!" diye neşeyle karşılık buluyordu ve Quhele Klanı artık sayıca az olsa da, savaş hala şüpheli görünüyordu. Tekrar bir duraklamaya zorlayan şey yalnızca bedensel bitkinlikti.

O zamanlar Chattan Klanı'nın on iki kişi olduğu görüldü, ancak iki veya üç kişi kılıçlarına yaslanmadan ayakta duramıyordu. Quhele Klanı'ndan beş kişi kalmıştı; Torquil ve en küçük oğlu da hafif yaralılardı. Her biri, kendisine yöneltilen tüm darbeleri engellemek için kullandığı uyanıklık sayesinde, yaralanmadan kurtulmuştu. Her iki tarafın öfkesi, bitkinlikten, somurtkan bir umutsuzluğa dönüşmüştü. Uyuyormuş gibi sendeleyerek, öldürülenlerin leşleri arasında yürüyorlardı ve sanki hayatta kalan düşmanlarına karşı nefretlerini, kaybettikleri
dostlarını görerek canlandırmak istercesine onlara bakıyorlardı.

Kalabalık kısa bir süre sonra, umutsuz çatışmanın hayatta kalanlarının, kanla en az kaygan ve öldürülenlerin bedenleriyle daha az yüklenmiş olan nehrin kıyılarında yok edici kan davasını yenilemek için bir araya geldiklerini gördü.

"Tanrı aşkına - her gün dua ettiğimiz merhamet uğruna," dedi iyi kalpli yaşlı Kral, Albany Dükü'ne, "bu sona ersin! Bu zavallı paçavralar ve insanlığın kalıntıları neden katliamlarını tamamlamak için acı çeksin? Kesinlikle şimdi yönetilecekler ve ılımlı şartlarda barışı kabul edecekler?"

"Kendinizi toparlayın, efendim," dedi kardeşi. "Bu adamlar ovaların
zararlılarıdır. Her iki şef de hala yaşıyor; eğer zarar görmeden geri dönerlerse,
bütün günlük iş boşa gidecektir. Konseye verdiğiniz sözü hatırlayın,
'tutun' diye bağırmayacaksınız."

"Beni büyük bir suç işlemeye zorluyorsunuz, Albany, hem tebaasını koruması gereken bir kral olarak, hem de inancının kardeşine saygı duyan bir Hıristiyan adam olarak."

"Yanlış yargılıyorsunuz, efendim," dedi Dük: "bunlar sevgi dolu tebaalar değil, itaatsiz isyancılar, Crawford Lordum da buna tanıklık edebilir; ve daha da az Hıristiyan adamlar, çünkü Dominikanların başrahibi bana bunların yarıdan fazlasının putperest olduğunu söyleyecektir."

Kral derin bir iç çekti. "Siz zevkinize göre çalışmalısınız ve benim başa çıkamayacağım kadar akıllısınız. Sadece başımı çevirip gözlerimi kapatabilirim, beni hasta eden bir katliamın
görüntü ve seslerinden. Ama iyi biliyorum ki
Tanrı bu insan hayatını israf ettiğim için bile beni cezalandıracak."

"Ses verin, trompetler," dedi Albany; "daha fazla oyalanırlarsa yaraları sertleşecek."

Bu geçerken, Torquil genç şefini kucaklıyor ve cesaretlendiriyordu.

"Büyüye sadece birkaç dakika daha direnin! İyi niyetli olun,
ne yara ne çizik, ne de wem ne de yara olmadan
kurtulacaksınız. İyi niyetli olun!"

"Nasıl iyi niyetli olabilirim ki," dedi Eachin, "cesur akrabalarım
birer birer ayaklarımın dibinde ölürken -hepsi benim için öldü, ki ben onların en ufak bir nezaketini bile hak etmemiştim?"

"Ve onlar şefleri için ölmekten başka ne için doğdular?" dedi
Torquil, sakin bir şekilde. "Okun ok kılıfına dönmemesine neden üzülüyorsun,
hedefe isabet ettiği sürece? Hala neşelen. İşte Tormot ve ben
ama pek bir zarar görmedik, vahşi kediler ovada
terrierler tarafından yarı boğulmuş gibi sürüklenirken. Ama bir cesurca dur ve
o gün senin olacak, her ne kadar tek başına sen hayatta kalsan da. Ozanlar, toplantıyı çalın."

Her iki taraftaki flütçüler hücumlarını üflediler ve savaşçılar tekrar savaşa karıştılar, aynı güçle olmasa da, azalmayan bir inatçılıkla. Onlara, tarafsız kalmakla görevli olanlar katıldı, ancak şimdi bunu yapamayacak durumdaydılar. Sancakları taşıyan iki eski şampiyon, listelerin en uç noktasından giderek ilerledi ve şimdi eylemin gerçekleştiği yere yaklaşıyorlardı. Katliamı daha yakından gördüklerinde, kardeşlerinden intikam alma veya onlardan sağ çıkmama arzusuyla karşılıklı olarak harekete geçtiler. Sancakların bağlı olduğu mızraklarla birbirlerine öfkeyle saldırdılar, birkaç ölümcül darbeden sonra kapattılar, sonra hala sancaklarını tutarak yakın bir mücadeleye girdiler, sonunda, çatışmanın hevesiyle birlikte Tay'a düştüler ve savaştan sonra boğulmuş olarak bulundular, birbirlerinin kollarında sıkıca kenetlenmişlerdi. Savaşın öfkesi, öfke ve umutsuzluk çılgınlığı,
sonra ozanları da etkiledi. Çatışma sırasında,
kardeşlerinin moralini yüksek tutmak için ellerinden geleni yapan iki kavalcı,
artık
yardım edecek adamların olmaması nedeniyle anlaşmazlığın neredeyse sona erdiğini gördüler.
Çalgılarını yere attılar,
hançerleriyle umutsuzca birbirlerine saldırdılar ve her biri kendini savunmaktan çok
rakibini öldürmeye daha fazla odaklandığından,
Klan Quhele'nin kavalcısı neredeyse anında öldürüldü ve
Klan Chattan'ınki ölümcül şekilde yaralandı. Yine de, sonuncusu
çalgısını tekrar kavradı ve klanın pibroch'u, ölmekte olan ozanın
esinleyecek
nefesi varken, son nefesini veren notalarını Klan Chattan'ın üzerine dökmeye devam etti. Kullandığı enstrüman, ya da en azından chanter denen kısmı, bir Highland şefinin ailesinde bugüne kadar korunmuştur ve federan dhu veya "kara chanter" adı altında çokça onurlandırılmıştır. Bu arada, son saldırıda, babası Torquil tarafından şefinin korunmasına adanmış kardeşleri gibi genç Tormot, demircinin acımasız kılıcıyla ölümcül şekilde yaralanmıştı. Quhele Klanı'ndan kalan diğer ikisi de düşmüştü ve Torquil, üvey oğlu ve yaralı Tormot ile birlikte, Chattan Klanı'ndan sekiz veya on kişi önünde geri çekilmek zorunda kalmış, düşmanları yaralarının kendilerine yaklaşmasına izin verdiği ölçüde çaba sarf ederken, nehrin kıyısında bir direniş göstermişti. Torquil direnişi yapmaya karar verdiği noktaya yeni ulaşmıştı ki, genç Tormot düşüp öldü. Ölümü,
babasından, olaylı gün boyunca
verdiği ilk ve tek iç çekişi aldı.

"Oğlum Tormot!" dedi, "en küçüğüm ve en sevdiğim! Ama Hector'u kurtarırsam, hepsini kurtarırım. Şimdi, sevgilim dault, senin için
insanın yapabileceği her şeyi yaptım, sonuncusu hariç. O uğursuz
zırhın tokalarını çözeyim ve sen Tormot'unkini giy; hafiftir ve sana çok yakışacaktır. Sen bunu yaparken, ben bu sakat adamlara saldıracağım ve onlarla
olabildiğince oynayacağım. Çok az şey yapacağımı umuyorum, çünkü
birbirlerini sakat boğalar gibi takip ediyorlar. En azından,
ruhumun sevgilisi, seni kurtaramazsam bile, sana bir adamın nasıl
ölmesi gerektiğini gösterebilirim."

Torquil böyle konuşurken, genç şefin zırhının tokalarını çözdü, böylece korku ve büyücülüğün kalbine
ördüğü
ağları kırabileceğine dair basit bir inançla.

"Babam, babam, ebeveynimden daha fazlası," dedi mutsuz Eachin,
"benimle kal! Senin yanımda olmanla, sonuna kadar savaşabileceğimi hissediyorum."

"Bu imkansız," dedi Torquil. "Sen zırhı
giyene kadar ben onların yukarı çıkmasını engelleyeceğim. Tanrı seni sonsuza dek kutsasın, ruhumun sevgilisi!"

Ve sonra, kılıcını savurarak, Meşe'li Torquil, o kanlı
alanda sık sık yankılanan aynı ölümcül savaş çığlığıyla öne atıldı, "Bas air son Eachin!" Sözcükler üç kez gök gürültüsü gibi çınladı; ve savaş çığlığını her attığında, art arda ona doğru gelen
Clan Chattan'lardan birini yere serdi.

"Cesurca savaş, şahin - iyi uçtu, şahin!" diye haykırdı kalabalık,
bu son saatte bile, günün kaderini
değiştirme tehdidinde bulunan çabalara tanıklık ederken. Aniden bu çığlıklar
susturuldu ve ardından korkunç bir kılıç şakırtısı geldi,
sanki bütün çatışma Henry Wynd ve Meşe'li Torquil'in şahsında yeniden başlamıştı. Kestiler, deldiler, biçtiler ve sapladılar, sanki silahlarını çekmişler gibi. o gün ilk kez bıçaklar; ve onların inatçılığı karşılıklıydı, çünkü Torquil, çocuğuna büyü yaptığını düşündüğü
kötü büyücüyü tanıdı; ve Henry, tüm çatışma boyunca, tek amacı olan Hector'la teke tek dövüşe girmek olan
savaşçılara katılma amacını
kesen devi karşısında gördü. Belki de, rakibinden daha yaralı olan Henry, her zamanki çevikliğinden biraz mahrum kalmasaydı,
var olmayacak bir eşitlikle savaştılar.

Bu arada, üvey kardeşinin koşum takımını takmak için düzensiz ve boş bir girişimde bulunduktan sonra kendini yalnız bulan Eachin, utanç ve umutsuzluk duygularıyla canlandı ve Clan Chattan'dan başka biri gelmeden önce, üvey babasına korkunç mücadelede destek olmak için aceleyle ilerledi. Beş yarda kadar yaklaştığında ve ölüm savaşında payını almaya kararlı olduğunda, üvey babası köprücük kemiğinden kalbe kadar yarılarak düştü ve son nefesinde "Bas air son Eachin!" diye mırıldandı. Talihsiz genç, son arkadaşının düşüşünü gördü ve aynı anda onu tüm alanda avlayan ölümcül düşmanı, kılıç ucu kadar yakınında dikilirken ve hayatına birçok engeli aşarak yolunu açan devasa silahı savururken gördü. Belki de bu, anayasal çekingenliğini en yüksek noktaya çıkarmaya yetmişti; ya da belki de aynı anda savunma zırhı olmadığını ve gerçekten durmuş ve sakatlanmış, ancak intikam ve kan için istekli bir düşman hattının yaklaştığını hatırladı. Söylemek yeterlidir ki, kalbi
hasta, gözleri kararmış, kulakları karıncalanmış, beyni sersemlemiş,
diğer tüm düşünceler anında ölüm korkusuyla kaybolmuştu;
ve demirciye etkisiz bir darbe indirdikten sonra,
kendisine yöneltilen darbeyi geriye doğru sıçrayarak savuşturdu; ve, ilki
silahını geri alamadan, Eachin Tay nehrinin akıntısına dalmıştı.
Nehri yüzerek geçerken onu bir küfür kükremesi takip etti,
ancak, belki de, buna katılanlardan on iki kişi bile benzer
koşullarda farklı davranmazdı. Henry, kaçağın ardından sessizce ve şaşkınlıkla baktı,
ama yarışmanın canlılığı azalır azalmaz onu alt eden baygınlık nedeniyle,
kaçışının sonuçları hakkında tahminde bulunamadı.
Çimli kıyıya oturdu ve en hızlı
akan yaralarını durdurmaya çalıştı.

Galipler genel bir tebrik aldılar. Albany Dükü ve diğerleri sahayı incelemek için aşağı indiler; ve Henry Wynd özel bir ilgiyle onurlandırıldı.

"Eğer beni takip edersen, iyi adam," dedi Kara Douglas, "deri önlüğünü bir şövalye kuşağıyla ve burgage mülkünü de rütbeni korumak için yüz poundluk bir araziyle değiştiririm."

"Size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, efendim," dedi demirci, üzgün bir şekilde, "ama zaten yeterince kan döktüm ve Cennet beni savaşa girmemin tek amacını
bozarak cezalandırdı."

"Nasıl, dostum?" dedi Douglas. "Chattan Klanı için savaşmadın mı,
ve onlar muhteşem bir fetih elde etmediler mi?"

"Kendi ellerimle savaştım," [yani, bunu senin çıkarın için değil, kendi zevkim için yaptım] dedi demirci, kayıtsızca; ve bu ifade
İskoçya'da hala atasözü niteliğindedir.

İyi Kral Robert, yaralıların bakılmasını sağlamak amacıyla bariyerlere
girmiş, ağır ağır yürüyen bir at arabasıyla geldi.

"Douglas lordum," dedi, "zavallı adamı, ruhsal olanları düşünmek için kısa bir zamanı var gibi görünürken, dünyevi meselelerle rahatsız ediyorsunuz. Burada, hem bedensel yaralarının hem de ruhsal sağlığının bakılacağı
yerde onu taşıyacak hiç arkadaşı yok mu?"

"Perth'deki iyi adamlar kadar arkadaşı var," dedi Sir Patrick Charteris, "ve kendimi en yakınlardan biri olarak görüyorum."

"Bir kaba saba kaba saba olanın tadını çıkarır," dedi kibirli Douglas atını yana çevirerek; "Douglas'ın kılıcından gelen şövalyelik teklifi, vücudunda bir damla nazik kan
olsaydı onu ölümün kapısından geri çağırmıştı."

Kinfaun Şövalyesi, güçlü kontun alayını hiçe sayarak, Henry'yi kollarına almak için atından indi, çünkü o artık çok baygındı.
Ancak Simon Glover, diğer düşünceli kasabalılarla birlikte barakaya girmişti.

"Henry, sevgili oğlum Henry!" dedi yaşlı adam. "Ah, seni bu ölümcül kavgaya ne cezbetti? Ölmek mi - konuşamamak mı?"

"Hayır - konuşamamak değil," dedi Henry. "Catharine--" Daha fazlasını söyleyemedi.

"Catharine iyi, umarım ve senin olacak--yani, eğer--"

"Eğer güvendeyse, ihtiyar, derdin," dedi Douglas,
Henry'nin teklifini reddetmesine biraz gücenmiş olsa da,
olaylarla ilgilenmemek için fazla cömertti. "Eğer güvendeyse,
Douglas'ın sancağı onu koruyabilirse--güvendedir ve zengin olacaktır. Douglas
onurdan daha çok değer verenlere servet verebilir."

"Onun güvenliği için, efendim, bir babanın içten teşekkürlerini ve dualarını asil Douglas'la birlikte götürün. Servet için, yeterince zenginiz. Altın
sevgili oğlumu geri getiremez."

"Harika!" dedi Kont: "Bir kaba saba insan asaleti reddeder, bir vatandaş altını hor görür!"

"Efendinizin izniyle," dedi Sir Patrick, "ben, şövalye ve asilzade olarak, Henry Wynd gibi cesur bir adamın onurlu ünvanları reddedebileceğini, bu saygıdeğer vatandaş gibi dürüst bir adamın altından vazgeçebileceğini söyleme yetkisine sahibim."

"Siz kasabanız adına konuşmakta haklısınız, Sir Patrick, ve ben
hakaret etmiyorum," dedi Douglas. "Ödülümü kimseye zorla vermiyorum. Ama," diye ekledi, Albany'ye fısıldayarak, "Majesteleri Kralı bu kanlı görüntüden geri çekmelidir, çünkü yarın şafak vakti geniş İskoçya'nın üzerinde yankılanacak olan bu geceyi bilmelidir. Bu kan davası sona erdi. Yine de ben bile, ülkelerinin davasında
bir meydan savaşı olabilecek bu kadar çok cesur İskoç'un burada öldürülmüş olmasına üzülüyorum."

Kral Robert onurlu bir şekilde sahadan çekildi, gözyaşları yaşlı yanaklarından ve beyaz sakalından aşağı akarken, etrafındaki soylulara ve rahiplere, birkaç yaralı kurtulanın bedenlerine ve ruhlarına özen gösterilmesini ve öldürülenlere onurlu bir cenaze töreni yapılmasını
diye dua etti. Orada bulunan rahipler her iki hizmete de gayretle karşılık verdiler ve yeminlerini sadakatle ve dindar bir şekilde yerine getirdiler.

Böylece Perth'in Kuzey İnçi'ndeki bu meşhur çatışma sona erdi. Ölümcül alana cesurca yürüyen altmış dört cesur adamdan (ozanlar ve sancaktarlar dahil) sadece yedisi hayatta kaldı, onlar oradan sedyelerle, etraflarındaki ölü ve ölmekte olanlardan pek de farklı olmayan bir şekilde taşındılar ve onlarla birlikte, onları kavga ettikleri yerden götüren hüzünlü alayda karıştılar. Her biri tek başına onu yarasız ve onursuz bırakmıştı.

Geriye, Quhele Klanı'ndan kaçak şef dışında hiçbir adamın kanlı çatışmadan sağ çıkamadığını söylemek kalıyor; ve yenilginin sonucu, ittifaklarının dağılması oldu. Antikacılar için klanlar artık sadece bir varsayım meselesidir, çünkü bu olaylı yarışmadan sonra
bir daha asla aynı bayrak altında toplanmadılar. Öte yandan
Chantan Klanı büyümeye ve gelişmeye devam etti; ve
Kuzey Yaylalarının en iyi aileleri
Cat a Mountain ırkından geldikleriyle övünürler.

BÖLÜM XXXV.

Kral o zamanlar işgal ettiği manastıra doğru yavaşça geri dönerken,
Albany, huzursuz bir ifade ve titrek bir sesle, Kont Douglas'a sordu: "Bu en hüzünlü sahneyi Falkland'da gören lord hazretleri, bu haberi mutsuz kardeşime iletmeyecek mi?"

"Geniş İskoçya için değil," dedi Douglas. "Göğsümü, uçuş mesafesinde, yüz Tynedale okçusuna dipçik gibi açmayı tercih ederdim. Hayır,
Douglas'ın Aziz Gelini adına! Sadece talihsiz gencin öldüğünü söyleyebilirim.
Ölümünün nasıl geldiğini, Majesteleri belki daha iyi açıklayabilir.
Mart isyanı ve İngiliz savaşı olmasaydı,
kendi düşüncelerimi
söylerdim."

Bunu söyledikten ve Kral'a saygılarını sunduktan sonra, Kont kendi evine doğru
gitti ve Albany'yi hikayesini en iyi şekilde anlatması için bıraktı.

"İsyan ve İngiliz savaşı!" dedi Dük kendi kendine. "Evet, ve
kendi çıkarların, kibirli kont, ki sen ne kadar buyurgan olursan ol,
benimkinden ayırmaya cesaret edemezsin. Pekala, görev bana düştüğü için,
onu yerine getirmeliyim ve getireceğim."

Kral'ı dairesine kadar takip etti. Kral, her zamanki yerine
geçtikten sonra ona şaşkınlıkla baktı.

"Yüzün korkunç, Robin," dedi Kral. "Kan döküleceği zaman daha derin düşünmeni isterdim, çünkü bunun sonuçları seni çok güçlü bir şekilde etkiliyor. Yine de, Robin, bazen nazik doğanın, düşünceli politikalarınla ​​bile kendini göstereceğinden seni daha çok seviyorum."

"Kral kardeşim," dedi Albany, yarı boğuk bir sesle, "gördüğümüz kanlı tarlanın bugün gördüğümüz veya duyduğumuz en kötü tarla olmasını isterdim. Üzerinde leş gibi yığılmış vahşi kerne için fazla üzülmem. Ama--" durakladı.

"Nasıl!" diye haykırdı Kral dehşet içinde. "Ne yeni kötülük? Rothsay mı? Olması gereken--Rothsay! Konuş! Ne yeni bir aptallık yapıldı? Ne yeni bir talihsizlik?"

"Efendim, efendim, efendiliğim, aptallığım ve talihsizliğim şimdi talihsiz yeğenimle sona erdi."

"O öldü!--o öldü!" diye bağırdı acı içindeki ebeveyn. "Albany, senin kardeşin olarak seni çağırıyorum! Ama hayır, artık senin kardeşin değilim. Senin kralın, karanlık ve kurnaz adam olarak, en kötüsünü anlatmanı emrediyorum."

Albany kekeledi: "Ayrıntıları tam olarak bilmiyorum; ama kesin olan şu ki, mutsuz yeğenim dün gece aniden hastalanarak evinde ölü bulundu--duyduğuma göre."

"Ah, Rothsay!--Ah, sevgili David! Keşke senin için ölseydim,
oğlum--oğlum!"

Kutsal Yazıların vurgulu sözleriyle, çaresiz ve çaresiz baba, gri sakalını ve beyaz saçlarını yolarak böyle konuştu, Albany ise
konuşamaz ve vicdanı sızlarken, kederinin fırtınasını kesmeye cesaret edemedi. Ancak Kral'ın kederinin ızdırabı neredeyse anında
öfkeye dönüştü - doğasının yumuşaklığına ve çekingenliğine o kadar aykırı bir ruh hali ki, Albany'nin pişmanlığı korkusunda boğuldu.

"Ve bu senin ahlaki ilkelerinin ve dinsel ilkelerinin sonu," dedi Kral, "! Ama oğlunu senin ellerine veren, masum kuzuyu kasaba veren o sarhoş baba bir kraldır ve sen bunu bedelini ödeyerek öğreneceksin. Katil, kardeşinin oğlunun kanıyla lekelenmiş bir şekilde kardeşinin huzurunda mı duracak? Hayır! Oradan
ne haber!--MacLouis!--Brandanes! İhanet! Cinayet! Stuart'ı seviyorsan silaha sarıl!"

MacLouis, birkaç muhafızla birlikte daireye koştu.

"Cinayet ve ihanet!" diye haykırdı zavallı Kral. "Brandanes, asil Prensiniz--" Burada acısı ve tedirginliği, iletmek istediği
ölümcül bilgiyi bir anlığına kesintiye uğrattı. Sonunda
kırık konuşmasına devam etti: "Bir balta ve bir blok anında avluya!
Tutuklayın--" Kelime onun telaffuzunu boğdu.

"Kimi tutuklayın, asil efendim?" dedi MacLouis, Kral'ı, sıradan tavrının yumuşaklığından çok farklı bir tutku dalgasının etkisi altında gözlemleyerek, beyninin tanık olduğu
olağandışı dehşetler tarafından rahatsız edildiğini neredeyse tahmin etti.

"Kimi tutuklayacağım, efendim?" diye cevapladı. "Burada, Majestelerinin Albany'deki kraliyet kardeşinden başkası yok."

"Çok doğru," dedi Kral, kısa süren kindar tutku nöbeti
kısa sürede dindi. "Çok doğru, Albany'den başkası yok, annemin ve babamın çocuğundan başkası yok, kardeşimden başkası yok. Tanrım, bu koynunda
parlayan günahkar tutkuyu bastırmama izin ver. Sancta Maria, ora pro nobis!"

MacLouis, Albany Dükü'ne hayret dolu bir bakış attı, Dük de
derin bir sempati gösterisiyle karışıklığını gizlemeye çalıştı
ve subaya mırıldandı: "Büyük talihsizlik onun
anlayışı için çok fazlaydı."

"Lütfen Majesteleri, ne talihsizlik?" diye cevapladı MacLouis. "Hiçbirini
duymadım."

"Nasıl! Yeğenim Rothsay'in ölümünü duymadım?"

"Rothsay Dükü öldü, Albany Lordum?" diye haykırdı sadık Brandane, en büyük dehşet ve şaşkınlıkla. "Ne zaman, nasıl ve
nerede?"

"İki gün oldu - henüz nasıl olduğu bilinmiyor - Falkland'da."

MacLouis bir an Dük'e baktı; sonra, yakıcı bir gözle
ve kararlı bir bakışla, zihinsel bağlılığına derinden dalmış görünen Kral'a şöyle dedi: "Efendim! Bir veya iki dakikadır bir kelimeyi -bir kelimeyi- söylenmemiş bıraktın. Dudaklarından çıkmasına izin ver, zevkin Brandane'lerin için yasa olsun!"

"Ben günaha karşı dua ediyordum, MacLouis," dedi kalbi kırık Kral, "ve sen onu bana getirdin. Bir deliyi çekilmiş bir silahla mı silahlandıracaksın? Ama ah, Albany! dostum-kardeşim-gönül danışmanım-bunu yapmaya nasıl-nasıl cesaret ettin?"

Albany, Kral'ın ruh halinin yumuşadığını görünce, daha öncekinden daha kararlı bir şekilde cevap verdi: "Benim kalemin ölüm gücüne karşı bir bariyeri yok. Majestelerinin sözlerinin ima ettiği çirkin şüpheleri hak etmedim. Onları, yaslı bir babanın dikkat dağınıklığından dolayı affediyorum. Ama haç ve sunak üzerine, kurtuluştaki payım üzerine, kraliyet ebeveynlerimizin ruhları üzerine yemin etmeye hazırım--"

"Sus, Robert!" dedi Kral: "cinayete yalancı şahitlik ekleme. Ve bunların hepsi bir taç ve asaya bir adım daha yaklaşmak için mi yapıldı? Hemen onları sana götür, dostum; ve benim hissettiğim gibi, ikisinin de kızgın demirden olduğunu hisset! Ah, Rothsay--Rothsay! En azından kral olmaktan
kurtuldun!"

"Efendim," dedi MacLouis, "size hatırlatmama izin verin ki, İskoçya tacı ve asası, Majesteleri bunları taşımayı bıraktığında, kardeşinin haklarını devralacak olan
Prens James'in hakkıdır."

"Doğru, MacLouis," dedi Kral, hevesle, "ve zavallı çocuk, kardeşinin tehlikelerine karşı başarılı olacak! Teşekkürler, MacLouis--teşekkürler. Bana
dünyada hâlâ işlerim olduğunu hatırlattın. Brandanes'lerini
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde silah altına al. Gerçeği senin bilmediğin hiç kimse bizimle gelmesin. Özellikle Albany Dükü ile ticaret yapan hiç kimse--yani, kendine kardeşim diyen o adam--ve tahtırevanımın hemen hazırlanmasını emretmesin. Dunbarton'a, MacLouis'e veya Bute'a gideceğiz.
Uçurumlar, gelgitler ve Brandanes'lerimin kalpleri çocuğu savunacak
ta ki onunla zalim amcasının ihtirası arasına okyanuslar koyana kadar.
Elveda, Albany'li Robert--sonsuza dek elveda, katı yürekli, kanlı
adam! Douglas'ın sana izin verdiği kadar güç payının tadını çıkar. Ama yüzümü tekrar görmemeye, kalan çocuğuma yaklaşmaya hiç çalışma; çünkü,
o saatte, muhafızlarım seni partizanlarıyla birlikte
bıçaklama emri alacak! MacLouis, bak böyle yönlendirilmiş."

Albany Dükü daha fazla gerekçelendirme veya cevaplama girişiminde bulunmadan huzuru terk etti.

Bunun ardından gelenler tarihin meselesidir. Sonraki Parlamento'da, Albany Dükü, Rothsay'ın ölümünden masum olduğunu ilan etmesi için bu kurulu ikna etti, aynı zamanda, suç için bir affa veya bağışlamaya giderek kendi suçluluk duygusunu gösterdi. Mutsuz ve yaşlı hükümdar, kaybettiği oğlunun yasını tutmak ve geride kalan oğlunun hayatını ateşli bir endişeyle izlemek için Bute'deki Rothsay Şatosu'na çekildi. Genç James'in güvenliği için en iyi adım olarak, onu Fransa'ya, hüküm süren hükümdarın sarayında eğitim alması için gönderdi. Ancak İskoçya Prensi'nin yelken açtığı gemi bir İngiliz kruvazörü tarafından alındı ​​ve krallıklar arasında bir anlığına ateşkes olmasına rağmen, IV. Henry onu cömertçe esir aldı. Bu son darbe, mutsuz Kral III. Robert'in kalbini tamamen kırdı. İntikam, yavaş bir tempoda da olsa, kardeşinin ihaneti ve zulmünü takip etti. Robert of Albany'nin kendi gri saçları
gerçekten de huzur içinde mezara gitti ve
çok çirkin bir şekilde elde ettiği naipliği oğlu Murdoch'a devretti. Fakat, eski Kral'ın ölümünden on dokuz yıl sonra, James I İskoçya'ya döndü ve
Albany Dükü Murdoch, oğullarıyla birlikte, babasının ve kendisinin suçunun kefareti olarak
darağa çıkarıldı.

BÖLÜM XXXVI.

Kasıtlı bir dolandırıcılıktan veya hileden
özgür olan dürüst kalp,
Ne olursa olsun,
Talih onu tekmelese bile,
Gülümsemek için bir nedene sahiptir.

YANAR.

Şimdi, Douglas'ın emriyle Falkland'daki korkunç sahneden, artık dul kalmış olan Rothsay Düşesi olan kızının koruması altına alınmak üzere gönderilen Perth'ün Güzel Kızı'na geri dönüyoruz. O hanımın geçici ikametgahı, kalıntıları Tay'da hala dikkat çekici bir konumda bulunan Campsie adlı dini bir evdi. Prens nehrine inen sarp bir kayanın zirvesinde yükseliyordu, Campsie Linn adlı şelaleyle özellikle dikkat çekici hale getirilmişti, suları bir dizi bazalt kayanın üzerinden gürültülü bir şekilde akıyordu, akıntıyı kesiyordu, tıpkı insan elleriyle dikilmiş bir set gibi. Böylesine romantik bir yerden hoşlanan Cupar manastırının rahipleri, St. Hunnand adlı belirsiz bir azize adanmış bir yapı inşa ettiler ve kendileri de zevk veya ibadet için buraya çekilmeyi alışkanlık haline getirdiler. Ülke, Douglas'ın müttefiki olan güçlü Lord Drummond'un etkisi altında olduğundan, kapılarını hemen açmıştı ve şu anki sakini olan asil hanımı kabul etmişti. Orada Kont'un mektupları, Catharine ve neşeli kızı Campsie'ye götüren refakatçinin lideri tarafından Düşes'e sunuldu. Rothsay'den şikayet etmek için ne gibi bir sebebi olursa olsun, onun korkunç ve beklenmedik sonu asil hanımı çok sarstı ve gecenin büyük kısmını kederine teslim ederek ve ibadetle geçirdi. Ertesi sabah, yani unutulmaz Palmiye Pazarı sabahı, Catharine Glover ve ozanı huzuruna çağırdı. Her iki genç kadının da ruhları, son zamanlarda karşılaştıkları korkunç sahneler yüzünden çok çökmüş ve sarsılmıştı; ve Düşes Marjory'nin dış görünüşü, babasınınki gibi, güvenden çok korku uyandırmaya yönelikti. Ancak, görünüşe göre derin bir üzüntü içinde olmasına rağmen, nezaketle konuştu ve onlardan, hata yapan ve düşüncesiz kocasının kaderi hakkında anlatmaları gereken her şeyi öğrendi. Catharine ve neşeli kızın, Rothsay'i korkunç kaderinden kurtarmak için kendi son derece tehlikeli bir şekilde gösterdikleri çabalar için minnettar görünüyordu. Onları ibadetlerine katılmaya davet etti; ve akşam yemeği saatinde elini öpmeleri için onlara uzattı ve onları kendi düşüncelerine bıraktı, her ikisine de ve özellikle Catharine'e, kendisinin de söylediği gibi, babasının da dahil olduğu ve kendisi yaşadığı sürece ikisinin de etrafında bir duvar olacak etkili korumasının güvencesini verdi. Dul Prenses'in huzurundan çekildiler ve onun mürebbiyeleri ve hanımlarıyla bir ziyafete katıldılar, hepsi derin üzüntülerinin arasında Fransız kadının hafif kalbini ürperten ve Catharine Glover'ın daha ciddi karakterine bile kısıtlama getiren bir ihtişam karakteri gösterdiler. Arkadaşlar, artık onlara böyle diyebiliriz, bu nedenle, hepsi doğuştan soylu kadınlar olan, kendilerini bir kasaba kızı ve gezinen neşeli bir kızla pek de uyumlu hissetmeyen bu kişilerin topluluğundan kaçmak istediler ve onları manastırın civarında yürüyüşe çıkarken zevkle gördüler. Manastırın bir tarafında çalılıkları ve meyve ağaçlarıyla küçük bir bahçe uzanıyordu, böylece uçurumun kenarından sadece kayanın çıkıntısına inşa edilmiş bir korkulukla ayrılıyordu, o kadar alçaktı ki göz
kayanın derinliğini kolayca ölçebilir ve aşağıdaki resif üzerinde köpüren, mücadele eden ve aşındıran çatışan sulara bakabilirdi.

Perth'in Güzel Kızı ve arkadaşı bu korkuluğun içinden geçen bir patikada yavaşça yürüyorlardı, romantik manzaraya bakıyorlardı ve ilerleyen yaz koruyu yapraklarla kapladığında ne olacağını tahmin ediyorlardı. Bir süre derin bir sessizlik gözlemlediler. Sonunda neşeli kızın neşeli ve cesur ruhu, içinde bulunduğu ve şimdi bulunduğu koşulların
üzerine çıktı.

"Falkland'ın dehşetleri, güzel May, hâlâ ruhunuzu mu eziyor?
Benim yaptığım gibi onları unutmaya çalışın: Düşen yağmur damlalarını
şöminemizden silkelemediğimiz sürece hayat yolunda kolayca yürüyemeyiz."

"Bu dehşetler unutulmamalı," diye cevapladı Catharine. "Yine de
aklım şu anda babamın güvenliği konusunda endişeli; ve şu anda kaç tane cesur adamın dünyayı terk ettiğini, hatta bizden altı mil veya biraz daha uzakta olduğunu
düşünmeden edemiyorum."

"Dün Douglas'ın uşağının bize anlattığı altmış şampiyon arasındaki mücadeleden mi bahsediyorsun? Bir ozanın tanıklık etmesi gereken bir manzaraydı.
Ama benim bu kadınsı gözlerime bakınca--birbirini kesen kılıçları asla
göz kamaştırmadan göremezlerdi. Ama bakın--buraya bakın, May
Catharine--buraya bakın! O uçan haberci kesinlikle savaştan haber getiriyor."

"Bence bu kadar çılgınca koşan adamı tanıyorum," dedi Catharine. "Ama
düşündüğüm oysa, bazı çılgın düşünceler hızını zorluyor."

Konuşurken, koşucu yolunu bahçeye doğru çevirdi. Louise'in
küçük
köpeği ona doğru koştu, öfkeyle havladı, ama geri döndü,
büzüldü, süründü ve hanımının arkasında homurdandı; çünkü dilsiz hayvanlar bile insanların karşı konulamaz tutkunun öfkeli enerjisiyle ne zaman harekete geçtiğini anlayabilir ve kariyerlerinde onlarla karşılaşmaktan veya onlarla karşılaşmaktan korkarlar. Kaçak aynı pervasız
hızla bahçeye koştu. Başı çıplaktı, saçları darmadağınıktı, zengin giysisi ve diğer tüm giysileri
son zamanlarda suya batırılmış gibi görünüyordu. Deri çizmeleri kesilmiş ve yırtılmıştı ve ayakları çimenleri kanla lekelemişti. Yüzü vahşi, bitkin ve oldukça heyecanlıydı ya da İskoçların ifade ettiği gibi, çok "yükselmişti."

"Conachar!" dedi Catharine, önünde ne olduğunu görmeden ilerlerken, tıpkı tazılar tarafından sertçe sıkıştırıldıklarında tavşanların yaptığı gibi.
Ama kendi adını duyduğunda durdu.

"Conachar," dedi Catharine, "ya da daha doğrusu Eachin MacIan, bütün bunlar ne anlama geliyor? Quhele Klanı yenilgiye mi uğradı?"

"Bu kızın bana verdiği isimlere sahibim," dedi kaçak, bir an hatırladıktan sonra. "Evet, mutlu olduğumda Conachar, güçlü olduğumda Eachin olarak anılırdım. Ama şimdi adım yok ve senin bahsettiğin gibi bir klan yok; ve sen var olmayan birine olmayan bir şeyden bahsedecek kadar aptal bir kızsın."

"Ah! talihsiz--"

"Ve neden talihsiz, yalvarırım?" diye haykırdı genç. "Eğer korkak ve alçaksam, alçaklık ve korkaklık elementlere hükmetmiyor mu?
Suyun beni boğmadan suya girmedim mi ve
beni yutmak için açıklığı olmayan sağlam toprağa basmadım mı? Ve bir ölümlü benim
amacıma karşı mı çıkacak?"

"Ne yazık ki, çılgınca konuşuyor!" dedi Catharine. "Yardım çağırmak için acele et. Bana
zarar
vermeyecek; ama korkarım ki kendine kötülük yapacak. Bakın, kükreyen
şelaleye nasıl bakıyor!"

Neşeli kadın emredildiği gibi aceleyle yaptı ve Conachar'ın yarı çılgın ruhu onun yokluğundan rahatlamış gibiydi.

"Catharine," dedi, "şimdi o gitti, seni tanıdığımı söyleyeceğim - barışa olan sevgini ve savaşa olan nefretini biliyorum. Ama dinle; düşmanıma bir darbe indirmektense, bir adamın en değerli dediği her şeyden vazgeçtim: şeref, şöhret ve dostlar kaybettim, hem de öyle dostlar! (ellerini yüzünün önüne koydu). Ah! Onların sevgisi bir kadının sevgisini aştı! Neden gözyaşlarımı saklayayım? Herkes utancımı bilir; herkes üzüntümü görür. Evet, herkes görebilir ama kim acıyabilir ki? Catharine, ben bir deli gibi strath'tan aşağı koşarken, erkek ve kadın bana 'yazıklar olsun' dediler! Bir dua satın alabilmek için sadaka attığım dilenci, onu iğrenerek ve korkaklara lanet okuyarak geri attı! Çalan her çan, 'Utanç verici haylaz!' diye çınladı. Vahşi hayvanlar böğürmeleriyle, vahşi rüzgarlar hışırtılarıyla ve ulumalarıyla, boğuk sular kükremeleriyle ve çırpınmalarıyla, "Dışarı, o korkak!" diye haykırdılar. Sadık dokuz kişi hâlâ beni takip ediyor; zayıf bir sesle, "İntikamımız için tek bir darbe vur, hepimiz senin için öldük!" diye bağırıyorlar.

Mutsuz genç böyle çılgınca bağırırken, çalılıklarda bir hışırtı duyuldu.

"Tek bir yol var!" diye haykırdı, korkuluğa atlayarak, ama
bir veya iki görevlinin onu şaşırtmak amacıyla çalılıktan içeri girdiği çalılığa doğru dehşetli bir bakışla. Ama
çalılıkların arasından bir insan şeklinin çıktığını gördüğü anda,
ellerini çılgınca başının üzerinde salladı ve "Bas air
Eachin!" diye bağırarak uçurumdan aşağı, aşağıdaki azgın şelaleye daldı.

Söylemeye gerek yok, böyle bir düşüşte dikenli otlar dışında hiçbir şey parçalanmamıştır. Ancak nehir kabarmıştı ve mutsuz gencin kalıntıları hiç görülmedi. Değişen bir gelenek, tarihe birden fazla ek atfetmiştir. Bir rivayete göre, Quhele Klanı'nın genç kaptanı, Campsie'li Linns'in çok aşağısında kıyıya güvenle yüzmüş; ve Rannoch çöllerinde kederli bir şekilde dolaşırken, eski Culdees ilkesine göre, çölde bir keşiş olarak mesken edinmiş olan Peder Clement ile karşılaşmıştır. Söylendiğine göre, hücresinde kendisiyle birlikte yaşayan, bağlılığını ve yoksunluklarını paylaşan kalbi kırık ve tövbekar Conachar'ı, ölüm bunları ardı ardına ortadan kaldırana kadar, dönüştürmüştür. Başka bir vahşi efsane, onun daione shie veya peri halkı tarafından ölümden kaçırıldığını ve ormanda ve vahşi doğada, eski bir İskoç gibi silahlanmış olarak dolaşmaya devam ettiğini, ancak kılıcını sol elinde taşıdığını varsayar. Hayalet her zaman derin bir keder içinde görünür. Bazen gezgine saldırmak üzereymiş gibi görünür, ancak cesaretle karşı koyulduğunda her zaman kaçar. Bu efsaneler, onun hikayesindeki iki tuhaf noktaya dayanır - çekingenliğini göstermesi ve intihar etmesi - her ikisi de bir dağ şefinin tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan durumlardır.

Simon Glover, arkadaşı Henry'nin Curfew Caddesi'ndeki kendi evinde gerektiği gibi bakıldığını gördükten sonra o akşam Campsie Meydanı'na vardığında, kızının son zamanlarda tanık olduğu sahneler ve özellikle de ölen oyun arkadaşının felaketi sonucunda aşırı derecede hasta olduğunu gördü. Neşeli kızın sevgisi onu o kadar dikkatli ve özenli bir hemşire yapmıştı ki, eldivenci, bir daha lavtaya dokunmasının kendi
eğlencesi dışında
kendi hatası olmaması gerektiğini söyledi. Simon, kızına Henry'nin son başarılarını ve ağır yaralarını anlatmaya cesaret edene kadar biraz zaman geçti; ve sadık sevgilisinin hem şerefi hem de serveti reddedip, askerlik mesleğini icra edip Douglas'ı takip etmesinden cesaret verici durumdan en iyi şekilde yararlanmaya özen gösterdi. Catharine, Kuzey İnç'teki kanlı Palmiye Pazarı'nın tarihine derin bir iç çekti ve başını salladı. Ancak görünüşe göre, insanların medeniyette veya kendi çağlarının fikirlerinin ötesinde nadiren ilerlediğini ve Henry Smith'inki gibi azimli ve coşkulu bir cesaretin, yaşadıkları demir günlerde, Conachar'ın felaketine yol açan eksiklikten daha iyi olduğunu düşünmüştü. Konuyla ilgili herhangi bir şüphesi varsa, Henry'nin itirazlarıyla zamanında giderildi, sağlığı düzelir düzelmez kendi davasını savunabilir hale geldi. "Söylemek utanç verici, Catharine, savaşma düşüncelerinden bile bıktım. Şu son alan bir kaplanı doyuracak kadar katliam gösterdi. Bu yüzden kılıcımı asmaya karar verdim, İskoçya'nın düşmanlarına karşı bir daha asla çekilmeyeceğim."

"Ve eğer İskoçya bunu gerektirirse," dedi Catharine, "onu senin
başına geçireceğim."

"Ve, Catharine," dedi neşeli eldivenci, "Henry'nin kılıcıyla düşenler için ruh ayinleri için büyük miktarda ödeme yapacağız; ve bu sadece ruhsal kusurları
iyileştirmekle kalmayacak, aynı zamanda bizi kiliseyle tekrar dost yapacak."

"Bu amaçla, baba," dedi Catharine, "sefil Dwining'in yığınları kullanılabilir. Bunları bana miras bıraktı; ama bence sen onun
aşağılık kan parasını senin dürüst kazançlarınla ​​karıştırmazsın?"

"Vebayı en kısa sürede evime getiririm," dedi kararlı eldivenci.

Kötü eczacının hazineleri dört manastıra dağıtıldı; yaşlı Simon'un veya kızının ortodoksluğuyla ilgili en ufak bir şüphe bile duyulmadı.

Henry ve Catharine, Kuzey İnç savaşından dört ay sonra evlendiler ve eldivencilerin ve çekiççilerin şirketleri, Perth'deki en cesur
burjuvanın ve en zeki kızın düğününde olduğu kadar ustaca kılıç danslarını hiç yapmadılar. On ay sonra, yiğit bir bebek iyice yayılmış beşiği doldurdu ve Louise tarafından sallandı--

Cesur ve gerçek,
Mavi başlıklı.

Çocuğun sponsorlarının isimleri şöyle kaydedilmiştir: "Ane Hie ve Michty
Lord, Douglas'lı Archibald Erl, bir Honorabil ve gude Knicht, Schir
Patrick Charteris of Kinfauns ve bir Gracious Princess, Marjory
Dowaire of his Serene Majesteleri David, umquhile Duke of Rothsay."

Böyle bir himaye altında bir aile hızla yükselir; ve İskoçya'daki en saygın hanedanlardan birkaçı, özellikle Perthshire'da ve hem sanatta hem de silahta öne çıkan birçok kişi, Gow Chrom ve Fair Maid of Perth'den geldiklerini gururla kaydeder.

Project Gutenberg'in Sir Walter Scott'ın The Fair Maid of Perth adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIR MAID OF PERTH ***

***** This file should be named 7987.txt or 7987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/8/7987/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
