*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Conspiracy of Catiline and The Jurgurthine War (Catilina Komplosu ve Jurgurthine Savaşı)
Yazar: Sallust
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Conspiracy of Catiline and The Jurgurthine
War, by Sallust

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Conspiracy of Catiline and The Jurgurthine War

Author: Sallust

Posting Date: November 7, 2012 [EBook #7990]
Release Date: April, 2005
First Posted: June 10, 2003
Last Updated: March 20, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSPIRACY OF CATILINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Marc D'Hooghe, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

SALLUST'UN

CATİLİN KOMPLOSU VE JUGURTHINE SAVAŞI

REV. JOHN SELBY TARAFINDAN AÇIKLAYICI NOTLARLA KELİME KELİMESİYLE ÇEVİRİLMİŞTİR
WATSON, M.A.

CATİLİN KOMPLOSU.

ARGÜMAN.

Giriş, I.-IV. Catilina'nın karakteri, V. Antik Romalıların
erdemleri, VI.-IX. Onların soyundan gelenlerin yozlaşması, X.-XIII.
Catilina'nın ortakları ve destekçileri ve bunları
topladığı sanatlar, XIV. Suçları ve sefaleti, XV. Suç ortaklarına verdiği eğitim ve hükümeti devirme kararı, XVI. Komplocuları toplaması ve isimleri, XVII. Eski bir komployla ilgili endişesi, XVIII., XIX. Komploculara yaptığı konuşma, XX. Onlara verdiği
vaatler, XXI. Onları birleştirme
sözde töreni, XXII. Fulvia tarafından keşfedilen
tasarımları, XXIII. Cicero'nun konsüllüğe
seçilmesiyle ilgili endişesi ve kadınları davasına dahil etme
tasarımları, XXIV. Suç ortağı Sempronia'nın karakterize edilmesi, XXV. Konsüllük
hırsı, Cicero'yu öldürme planı ve her ikisinde de yaşadığı
hayal kırıklığı, XXVI. Manlius'un Etruria'ya yaptığı görev ve komplocuların ikinci kongresi, XXVII. Cicero'yu öldürmeye yönelik ikinci girişimi; Manlius'a verdiği talimatlar iyi gözlemlendi, XXVIII. Entrikaları, Senato'yu konsüllere olağanüstü güç vermeye
yöneltir, XXIX. İşlemleri çeşitli önlemlerle engelleniyor,
XXX. Senato'daki küstahlığı, XXXI. Etruria'ya doğru yola çıkıyor,
XXXII. Suç ortağı Manlius, Marcius'a bir heyet gönderiyor, XXXIII.
Çeşitli saygın kişilere yaptığı temsiller, XXXIV.
Catulos'a
mektubu, XXXV. Manlius'un kampına varışı; Senato tarafından
düşman ilan ediliyor; taraftarları sadık ve kararlı olmaya devam ediyor,
XXXVI. Roma'daki halkın hoşnutsuzluğu ve hoşnutsuzluğu,
XXXVII. Patrisyenler ve plebler arasındaki eski çekişmeler,
XXXVIII. Catiline'in bir zaferinin yaratacağı etki,
XXXIX. Allobroges'ler komploya katılmaya çağrılıyor, XL.
Bunu Cicero'ya öğreniyorlar, XLI. Catiline'in
Galya ve İtalya'daki suç ortaklarının dikkatsizliği, XLII. Taraftarlarının Roma'daki
planları, XLIII. Allobroges, komplocuların
suçluluğuna dair kanıtlar elde etmeyi başarıyor, XLIV. Allobroges ve Volturcius, Cicero'nun
düzenlemesiyle tutuklanıyor, XLV. Roma'daki başlıca komplocular
Senato'ya getiriliyor, XLVI. Onlara karşı deliller ve
gözaltına alınmaları, XLVII. Halkın
zihniyetindeki değişim ve Crassus'a karşı beslenen şüpheler, XLVIII.
Catulus ve Piso'nun Sezar'ı suçlama girişimleri, XLIX.
Lentulus ve Cethegus'un onları kurtarma planları ve Senato'nun
müzakereleri, L. Sezar'ın komplocuları cezalandırma
şeklindeki konuşması, LI. Cato'nun aynı konudaki konuşması, LII.
Mahkumların
kınanması; Roma'nın büyüklüğünün nedenleri, LIII.
Sezar ve Cato arasında paralellik, LIV. Suçluların infazı,
LV. Catilina'nın Etruria'daki savaş hazırlıkları, LVI. Metullus ve Antonius tarafından bir eylemde bulunmaya zorlanması, LVII. Adamlarına
nasihatleri, LVIII. Savaş için yaptığı düzenlemeler ve rakiplerinin düzenlemeleri, LIX. Cesaret, yenilgi ve ölümü, LX., LXI.

* * * * *

I. Diğer hayvanlardan üstün olmayı arzulayan tüm insanların[1], güçlerinin sonuna kadar çabalamaları,[2] yaşamlarını belirsizlik içinde geçirmemeleri,
[3] doğanın sürünerek[5] ve iştaha boyun eğerek oluşturduğu tarla hayvanları[4] gibi.

Tüm gücümüz zihinde ve bedende yer alır.[6] Zihnin
hükümünü daha çok kullanırız;[7] bedenin hizmetini.[8] Biri tanrılarla ortaktır; diğeri ise hayvanlarla. Bu nedenle bana göre, bedensel güçten ziyade zeka aracılığıyla şan ve şöhreti elde etmek daha makul görünüyor[9] ve yaşadığımız hayat kısa olduğu için, anılarımızı mümkün olduğunca kalıcı kılmak. Çünkü zenginlik ve güzelliğin ihtişamı geçici ve geçicidir; entelektüel gücün ihtişamı ise görkemli ve ölümsüzdür.[10]

Yine de, askeri çabaların beden gücüyle mi yoksa
zihnin gücüyle mi daha fazla ilerlediği insanlık arasında uzun süre tartışma konusu olmuştur. Çünkü, savaş işlerinde, harekete geçmeden önce planlama yapmak[11] ve planlamadan sonra da süratle ve canlılıkla hareket etmek gerekir.[12] Bu nedenle, her biri[13] kendi başına yetersiz olduğundan, biri diğerinin yardımına ihtiyaç duyar.[14]

II. Buna göre, erken dönemlerde krallar (çünkü bu dünyadaki ilk egemenlik unvanıydı) kendilerini farklı şekillerde kullandılar;[15]
bazıları zihni, diğerleri bedeni çalıştırdı. Ancak o dönemde,[16]
insanın hayatı açgözlülük olmadan geçti;[17] herkes kendi
elindekiyle yetindi. Ancak Asya'da Cyrus[18] ve Yunanistan'da Lakedaimonlular ve Atinalılar şehirleri ve ulusları boyunduruk altına almaya, egemenlik arzusunu savaş sebebi olarak görmeye ve en büyük ihtişamın en geniş imparatorlukta olduğunu hayal etmeye başladıktan sonra, kanıt ve deneyimle[19] zihinsel gücün askeri operasyonlarda en büyük etkiye sahip olduğu uzun süre keşfedildi. Ve gerçekten de,[20] kralların ve yargıçların[22] entelektüel yetenekleri[21] savaşta olduğu kadar barışta da kullanılsaydı, insan işleri daha düzenli ve yerleşik olurdu ve hükümetlerin elden ele[23] geçtiğini ve her şeyin evrensel olarak değiştiğini ve karıştığını görmezdiniz. Çünkü egemenlik, ilk başta elde edildiği niteliklerle kolayca güvence altına alınır. Ancak tembellik kendini endüstrinin yerine koyduğunda ve açgözlülük ve gurur ılımlılık ve adaletin yerine geçtiğinde, bir devletin kaderi ahlakıyla birlikte değişir; ve böylece otorite
her zaman daha az olandan daha çok hak edene aktarılır.[24]

Tarımda bile,[25] denizcilikte ve mimaride,
insanın yaptığı her şey
zihnin egemenliğine sahiptir. Yine de birçok insan,
duygusallığa ve tembelliğe teslim olmuş, eğitimsiz ve gelişmemiş,
yaşamlarını yabancı bir ülkedeki gezginler gibi geçirdiler[26];
ki onlar için, kesinlikle, doğanın amacına aykırı olarak, beden bir
haz, zihin ise bir
yüktü. Bunların yaşam ve ölümünü eşit derecede değerlendiriyorum[27]; çünkü her ikisiyle ilgili olarak
sessizlik korunuyor. Ama bana öyle geliyor ki, yalnızca bir işe niyet eden,
bir tür yüceltici girişimden veya onurlu bir uğraştan itibar arayan kişi yaşıyor ve hayattan zevk alıyor.

Ancak mesleklerin büyük bolluğunda, doğa farklı bireylere farklı
yollar gösteriyor. III. Milletler Topluluğu için iyi davranmak asildir ve hatta onun için iyi konuşmak bile liyakatsiz değildir[28]. Hem
barışta hem de savaşta şöhret kazanmak mümkündür; hareket eden birçok kişi ve başkalarının hareketlerini kaydeden birçok kişi övgülerini alır. Ve bana göre, kesinlikle, anlatıcıya ve seçkin eylemlerin icracısına eşit bir şan eşlik etmese de,
büyük işlemlerin tarihini yazmak yine de son derece zor görünüyor; birincisi, eylemlerin kelimelerle yeterince
temsil edilmesi gerektiği için[29]; ve ikincisi, çoğu okuyucunun
sizin eleştiriyle bahsettiğiniz hataların kötü niyet ve kıskançlıkla
anlatıldığını düşünmesi nedeniyle; oysa siz seçkin insanların büyük erdemlerinden ve şanından bahsettiğinizde, herkes sadece kendisinin kolayca yapabileceğini düşündüğü şeyleri kabul ederek[30] duyuyor; kendi kavrayışının ötesinde olan her şeyi hayali ve inanılmaz olarak görüyor[31].

Ben ise, genç bir adamken[32], ilk başta, diğer birçok kişi gibi, siyasi işlere girme eğilimiyle yönlendirildim[33]; ancak
bu arayışta birçok koşul benim için elverişsizdi; çünkü
alçakgönüllülük, ölçülülük ve dürüstlük[34] yerine
utanmazlık, yozlaşma ve açgözlülük hakimdi. Ve dürüst olmayan uygulamalarda deneyimsiz olan zihnim bu ahlaksızlıklardan nefret etmesine rağmen, yine de, bu kadar büyük bir yozlaşmanın ortasında, genç yaşım hırsla tuzağa düşürülmüş ve enfekte olmuştu[35]; ve etrafımdakilerin kötü ilkelerinden kaçmış olsam da, aynı onur hevesi, aynı hakaret ve kıskançlık[36], başkalarını rahatsız ettiği gibi, beni de rahatsız ediyordu.

IV. Bu nedenle, zihnim sayısız sıkıntı ve denemeden dinlendikten sonra ve günlerimin geri kalanını kamusal yaşamla bağlantısız geçirmeye karar verdiğimde, değerli boş zamanımı tembellik ve hareketsizlikle harcamak veya kölece uğraşlarla uğraşarak zamanımı tarımda veya avcılıkta geçirmek niyetinde değildim[37]; Ancak,
başlangıçlarında beni yozlaşmış bir hırsın cezbettiği çalışmalara[38] geri dönerek, Roma halkının işlemlerini, herhangi bir olayın
anılmaya değer
görünmesi halinde, ayrı bölümler[39] halinde yazmaya karar verdim; zihnim umut, korku veya
siyasi tarafgirlikten etkilenmediği için, oldukça eğilimli olduğum bir girişimdi. Buna göre, Catiline Komplosu hakkında olabildiğince gerçekle birlikte kısa bir açıklama yapacağım; çünkü hem suçunun hem de tehlikelerinin olağandışı doğası nedeniyle kayda değer bir girişim olduğunu düşünüyorum. Ancak anlatıma
başlamadan önce, adamın karakterinin kısa bir tanımını yapmalıyım.

V. Lucius Catiline asil bir doğuma[40] ve seçkin zihinsel ve kişisel yeteneklere sahip bir adamdı; ancak kötü ve ahlaksız bir mizaca sahipti. Gençliğinden beri zevk aldığı şey iç karışıklıklar, kan dökme, soygun ve isyandı[41]; ve ilk yıllarını bu tür sahnelerde geçirmişti.[42] Yapısı açlığa, uykusuzluğa ve soğuğa inanılmaz derecede dayanabiliyordu. Zihni cesur, incelikli ve çok yönlüydü, dilediğini yapmacık veya çarpıtma yeteneğine sahipti.[43] Başkalarının mallarına göz dikerdi ve kendi malına karşı savurgandı.
Bolca belagati vardı[44], ancak bilgeliği pek yoktu.
Doymak bilmez hırsı her zaman abartılı, romantik ve ulaşılamaz şeylerin peşindeydi.

Syla'nın diktatörlüğünden[45] beri, hükümeti ele geçirme konusunda güçlü bir arzu duyuyordu ve
gücü kendisi için güvence altına aldığı sürece[46], ona nasıl ulaşabileceğini hiç umursamıyordu. Şiddetli ruhu, mirasının azalması ve suçluluk bilinciyle her geçen gün daha da acele ediyordu; her ikisini de yukarıda bahsettiğim uygulamalarla artırmıştı. Devletin yozlaşmış ahlakı da, savurganlık ve bencillik, zararlı ve çekişen ahlaksızlıklar tarafından tamamen yozlaştırılmıştı[47], ona harekete geçmek için ek teşvikler sağladı.

Bu vesileyle kamu ahlakını dikkatim altına aldığından, konu beni geriye dönüp bakmaya ve atalarımızın[48] barış ve savaştaki davranışlarını kısaca anlatmaya çağırıyor; devleti nasıl yönettiklerini ve onu ne kadar güçlü bıraktıklarını; ve kademeli
değişimle, en erdemli olmaktan en kötü ve yozlaşmış hale nasıl geldiğini.

VI. Anladığım kadarıyla Roma şehrinin[49] kurucuları ve en eski sakinleri, Aeneas'ın yönetimi altında, yerleşik bir meskenleri olmadan ülkelerinden sürgün edilmiş olarak dolaşan Truvalılar'dı; ve bunlara, yasaları veya hükümeti olmayan, özgür ve hiçbir kontrole sahip olmayan vahşi bir insan ırkı olan Aborjinler[50] de katıldı. Bu iki kabilenin, farklı kökenlere, farklı dillere ve zıt yaşam alışkanlıklarına sahip olmalarına rağmen, aynı duvarlar içinde buluştuklarında ne kadar kolay bir birlik oluşturdukları neredeyse inanılmaz.[51] Fakat nüfus ve toprak kazanımı ve ahlaki açıdan gelişmiş bir durum nedeniyle devletleri makul derecede geliştiğini ve güçlü olduğunu gösterdiğinde, insan ilişkilerinde genellikle olduğu gibi, kıskançlık, refahının bir sonucuydu. Komşu krallar ve halk, buna göre, savaşta onlara saldırmaya başladı, sadece birkaç arkadaşları onları desteklemeye geldi; geri kalanlar ise endişeyle tehlikelerini paylaşmaktan çekindiler. Ancak, evde ve sahada aktif olan Romalılar, savunmaları için çevik bir şekilde hazırlandılar.[52] Birbirlerini cesaretlendirdiler ve düşmanla karşılaşmak için acele ettiler. Silahlarıyla özgürlüklerini, ülkelerini ve evlerini korudular. Ve sonunda cesaretle tehlikeyi savuşturduklarında, müttefiklerine ve destekçilerine yardım ettiler ve iyilikler almaktan ziyade iyilikler bahşederek[53] dostluklar edindiler.

Yasalarla düzenlenen bir hükümetleri vardı. Hükümetlerinin adı monarşiydi. Bedenleri yıllar geçtikçe zayıflamış olsa da zihinleri anlayışta güçlü olan seçilmiş kişiler, devletin konseyini oluşturdular; ve bunlar, yaşlarından veya görevlerinin benzerliğinden dolayı, BABALAR olarak adlandırıldı.[54] Fakat daha sonra, başlangıçta özgürlüğün korunması ve kamu çıkarının teşviki için kurulmuş olan monarşik güç, tiranlığa ve baskıya dönüştüğünde, planlarını değiştirdiler ve sadece yıllık yetkiye sahip iki yargıç[55] atadı; çünkü bu yöntemle, insan zihninin kontrol eksikliğinden dolayı
en az olasılıkla baskıcı hale geleceğini düşünüyorlardı.

VII. Bu dönemde her vatandaş ayrıcalık aramaya ve yeteneklerini daha fazla özgürlükle sergilemeye başladı; çünkü prensler arasında, liyakatliler, hak etmeyenlerden daha fazla şüphe konusu oluyor ve onlar için başkalarının değeri bir endişe kaynağı. Fakat özgürlük
sağlandığında, devletin kısa bir süre içinde ne kadar güçlendiği neredeyse inanılmazdır[56], ayrıcalık için o kadar güçlü bir tutku
içindeydi. Şimdi, gençler savaşın zahmetine katlanabildikleri anda[57] ilk kez kampta gerçek hizmetle askeri beceri kazandılar ve metresler ve neşeli hoşgörüden çok görkemli silahlar ve askeri atlardan zevk aldılar. Bu tür adamlar için hiçbir zahmet olağandışı değildi, hiçbir yer zor veya ulaşılamaz değildi, hiçbir silahlı düşman korkutucu değildi; cesaretleri her şeyin üstesinden gelmişti. Ancak aralarındaki büyük rekabet şan içindi; her biri bir düşmanı ilk yaralayan, bir duvarı aşan ve böyle bir başarıyı gerçekleştirirken fark edilen olmak istiyordu. Bu tür ayrımları zenginlik, onur ve gerçek asalet olarak görüyorlardı.[58] Övgüye açgözlüydüler, ancak paraya cömerttiler; yetenekli zenginlikler ancak sınırsız şan istiyorlardı. Bahsedebilirdim, ancak bu anlatının beni konumumdan çok uzaklaştıracağını, Roma halkının küçük bir adam topluluğuyla düşmanın büyük ordularını bozguna uğrattığı yerleri; ve
doğası gereği güçlendirilmiş olsa da, saldırıyla ele geçirilen şehirler.

VIII. Fakat, şüphesiz, her şeyde Kader hüküm sürer. Her şeyi
gerçekle uyumlu olmaktan çok kapristen dolayı ünlü veya belirsiz hale getirir. Atinalıların başarıları, yargılayabildiğim kadarıyla, çok
büyük ve görkemliydi[59], şöhretin onları temsil ettiği şeyden daha aşağı bir şeydi. Fakat orada büyük yetenekli yazarlar geliştiği için, Atinalıların eylemleri
dünya çapında en görkemli
başarılar olarak kutlanır. Bu nedenle, hareket edenlerin liyakati,
şanlı zekaların yazılarında onu yüceltebilecekleri en yüksek noktada tahmin edilir.

Fakat Romalılar arasında hiçbir zaman böyle bir yazar bolluğu olmadı;[60]
çünkü, onlarla birlikte, en yetenekli adamlar en aktif şekilde istihdam edilenlerdi. Hiç kimse zihnini bedenden bağımsız olarak kullanmadı: yetenekli her adam
anlatmaktansa
hareket etmeyi seçti[61] ve kendi meziyetlerinin başkaları tarafından kutlanmasını, kendisinin onların meziyetlerini
kaydetmesinden daha çok arzuluyordu.

IX. Buna göre, şehirde ve kampta iyi ahlak
geliştirildi. Mümkün olan en büyük uyum ve mümkün olan en az
açgözlülük vardı. Adalet ve dürüstlük, yasaların etkisinden değil, doğal eğilimlerden dolayı vatandaşlar arasında hüküm sürdü. Onlar
sadece düşmana karşı düşmanlık, kin ve kızgınlık gösterdiler.
Yurttaşlar, yurttaşlarla sadece onur için mücadele ettiler.
Dini hizmetlerinde muhteşem, ailelerinde tutumluydular
ve arkadaşlıklarında istikrarlıydılar.

Bu iki erdemle, savaşta cesaret ve barışta adaletle
kendilerini ve devletlerini korudular. Bu erdemlerin uygulanmasının en büyük kanıtları olarak bunları görüyorum; savaşta,
ceza genellikle, emirlere aykırı olarak bir düşmana saldıranlara ve geri çekilmeleri emredildiğinde mücadeleden çok
yavaşça çekilenlere, sancaklarını terk etmeye cesaret edenlere veya düşman tarafından baskı yapıldığında[62] mevzilerini terk edenlere göre daha sık uygulanırdı;
ve barışta, terör estirmekten çok, faydalar sağlayarak yönetirlerdi ve bir zarar gördüklerinde, intikam almaktansa affetmeyi tercih ederlerdi.

X. Fakat, azim ve dürüstlük sayesinde cumhuriyet gücünü artırdığında; kudretli prensler savaşta yenildiğinde;[63] barbar kabileler ve kalabalık devletler boyunduruk altına alındığında;
Roma'nın egemenliğinin rakibi olan Kartaca tamamen yok edildiğinde ve deniz ve kara her yerde onun egemenliğine açık olduğunda, Talih
o zaman tiranlığını uygulamaya ve evrensel
yenilik getirmeye başladı. Zahmetlere, tehlikelere ve şüpheli ve zor koşullara kolayca katlananlar için, başkalarının arzuladığı rahatlık ve zenginlik bir yük ve sıkıntı haline geldi. Önce para sevgisi, sonra da güç sevgisi yaygınlaşmaya başladı ve bunlar, sanki, her kötülüğün kaynağı haline geldi. Çünkü açgözlülük dürüstlüğü, dürüstlüğü ve diğer onurlu ilkeleri baltaladı ve onların yerine gururu, insanlık dışılığı, dine karşı küçümsemeyi ve genel rüşveti aşıladı. Hırs birçok kişiyi aldatıcı olmaya; bir şeyi göğüste gizli tutmaya, bir başkasını dilde hazır tutmaya;[64] dostlukları ve düşmanlıkları değerlerine göre değil, çıkarlarına göre değerlendirmeye; dürüst bir kalpten ziyade aldatıcı bir yüz takınmaya yöneltti. Bu ahlaksızlıklar ilk başta yavaş ilerledi ve bazen düzeltmeyle sınırlandı; ancak daha sonra, enfeksiyonları bir salgın gibi yayıldığında, devlet tamamen değişti ve hükümet en adil ve övgüye değer olmaktan çıkıp açgözlü ve dayanılmaz hale geldi.

XI. Ancak başlangıçta, insanların zihinlerini etkileyen şey açgözlülükten ziyade hırstı[65]; erdeme diğerinden daha yakın olan bir ahlaksızlık. Çünkü şan, şeref ve güç için, değerli olan değersiz olan kadar arzuludur; fakat biri onları adil yöntemlerle takip eder;
diğeri, onurlu niteliklerden yoksun olduğundan, hile ve aldatmacayla çalışır. Fakat açgözlülüğün amacı sadece paradır ki, hiçbir akıllı insan bunu aşırı derecede arzulamamıştır. Sanki ölümcül bir zehirle
doldurulmuş gibi, bedensel veya zihinsel olarak erkekçe olan her şeyi zayıflatan bir ahlaksızlıktır.[66]
Her zaman sınırsız ve doymak bilmezdir ve ne bollukla ne de yoksullukla azaltılamaz.

Fakat Lucius Sylla, hükümeti silah zoruyla[67] geri aldıktan sonra, adil bir başlangıçtan sonra, zararlı bir sona doğru ilerledikten sonra, hepsi soyguncu ve yağmacı oldu;[68] bazıları evlere, diğerleri topraklara olan sevgilerini yöneltti; muzaffer birlikleri ne kısıtlamayı ne de ılımlılığı biliyordu, fakat vatandaşlara
utanç verici ve insanlık dışı
hakaretler yaptılar. Onların açgözlülüğü, Sylla'nın Asya'da komuta ettiği kuvvetlerin bağlanmasını sağlamak için[69] atalarımızın uygulamalarına aykırı olarak onlara olağanüstü bir hoşgörü ve disiplin muafiyetiyle muamele etmesiyle daha da arttı; hoş ve lüks konaklama yerleri, tembellik dönemlerinde askerlerin zihinlerini kolayca yıpratıyordu. Sonra Roma halkının orduları önce sefahat ve ölçüsüzlüğe alıştılar ve heykellere, resimlere ve yontulmuş vazolara hayran olmaya başladılar; bu tür nesneleri kamusal yapılarda ve özel konutlarda ele geçirmeye başladılar;[70] tapınakları yağmalamaya başladılar; ve kutsal ve din dışı her şeye karşı saygıyı terk ettiler. Bu tür birlikler, buna göre,
bir kez ustalığı elde ettiklerinde, yenilecek hiçbir şey bırakmadılar.
Başarı, bilgelerin bile ilkelerini altüst eder ve sefahat alışkanlıkları olanlar zaferi ılımlılıkla kullanmazlardı.

XII. Zenginlik bir zamanlar bir onur, şan, otorite ve güçle birlikte düşünüldüğünde, erdem etkisini kaybetti, yoksulluk bir utanç olarak düşünüldü ve masum bir yaşam kötü huylu bir yaşam olarak kabul edildi.[71] Zenginliğin etkisinden dolayı, gençler arasında lüks,
açgözlülük ve gurur yaygınlaştı; aynı anda
açgözlü ve savurgan oldular; kendilerine ait olanı küçümsedi ve
başkasına ait olanı arzuladılar; tevazu ve ölçülülüğü hiçe saydılar;
kutsal ve dünyevi arasındaki tüm ayrımı kaybettiler ve
tüm düşünce ve özdenetimi terk ettiler.

Atalarımızın, en dindar insan ırkının, tanrılara inşa ettiği tapınakları düşünmek, modern konaklarımızı ve villalarımızı şehirler kadar genişledikten sonra,[72] düşünmek için çok fazla malzeme sağlar. Ancak atalarımız, tanrıların tapınaklarını bağlılıkla,
evlerini ise kendi ihtişamlarıyla süslediler ve fethettikleri kişilerden hiçbir şey almadılar, sadece zarar verme gücü; onların torunları, tam tersine, insanlığın en aşağılıkları[73],
en büyük haksızlıkla, cesur ve muzaffer atalarının yenilmiş düşmanlarına bıraktığı her şeyi müttefiklerinden bile gasp ettiler; sanki
gücün tek kullanımı zarar vermekmiş gibi.

XIII. Çünkü neden sadece onları görenlerin inanabileceği o savurganlık gösterilerinden bahsedeyim ki; dağlar
düzleştirilmiş ve denizler binalarla kaplanmış,[74] birçok özel
vatandaş tarafından; servetlerini bir oyun haline getirdiklerini düşündüğüm adamlar,[75]
çünkü onurla tadını çıkarabilecekleri şeyleri
itibarsızca harcamak için sabırsızlanıyorlardı.

Ancak düzensiz tatmin, açık sefahat ve her türlü lüks[76] sevgisi daha az güçle yayılmamıştı. Erkekler
cinsiyetlerini unuttular; kadınlar tüm iffet kısıtlamalarını attılar. İştahlarını
tatmak için karada ve denizde her türlü üretimi aradılar;
uykuya dalma eğilimi olmadan önce uyudular; artık açlık, susuzluk, soğukluk[77] veya yorgunluk hissetmeyi beklemiyorlardı, fakat bunların hepsini lüks bir
şımartmayla önceden tahmin ediyorlardı. Bu tür eğilimler, gençleri, mirasları tükendiğinde, suç işlemeye sürükledi; çünkü
kötü alışkanlıklarla dolu zihinleri, tutkularını tatmin etmekten kolayca kaçınamazdı ve bu nedenle her şekilde aşırı bir şekilde
açgözlülüğe ve savurganlığa adanmışlardı.

XIV. Bu kadar kalabalık ve bu kadar yozlaşmış bir şehirde, Catilina, çok
kolay olduğu gibi, etrafında bir koruma gibi, ilkesiz ve çaresiz kalabalıklar bulunduruyordu. Miraslarını kumar,[78] lüks ve şehvetle
harcayan tüm o utanmaz, sefahat düşkünü ve ahlaksız karakterler için; suçları veya kabahatleri için dokunulmazlık satın almak için ağır borçlar altına giren herkes için; her yerden gelen tüm
katiller[79] veya günahkâr kişiler, kötü eylemleri için mahkum edilmiş veya mahkumiyetten
korkuyorlardı; hepsi, ayrıca, yalancı şahitlik veya medeni kan dökme yoluyla dilleri veya elleri tarafından tutulanlar; kısacası, kötülük, yoksulluk veya suçlu bir vicdanın
rahatsız ettiği herkes, Catilina'nın ortakları ve yakın arkadaşlarıydı. Ve eğer herhangi biri,
henüz kusursuz karakterdeyse, onun toplumuna
düşerse, günlük etkileşim ve ayartmalarla, hemen diğerleriyle
eşit ve benzer hale getirilirdi. Fakat esas olarak
kur yaptığı kişiler gençlerdi; çünkü yaşlarından dolayı esnek ve kararsız olan zihinleri, onun
sahte oyunlarına kolayca
atardı. Çünkü her birinin tutkuları, yıllarına göre, coşmuş gibi göründüğünden, bazılarına metresler verdi, bazılarına atlar ve köpekler satın aldı ve tek kelimeyle, onları sadık ve güvenilir destekçileri
yapabilseydi, ne kesesini ne de karakterini esirgedi. Biliyorum ki, Catilina'nın evine sık sık giden gencin doğaya karşı suçlardan
suçlu olduğunu düşünenler vardı; ancak bu rapor, gerçeğin herhangi bir
kanıtından ziyade başka sebeplerden kaynaklandı[80].

XV. Catilina, gençliğinde, asil bir doğuma sahip bir bakireyle[81], bir Vesta rahibesiyle[82] ve bu nitelikteki birçok başka suçtan hem yasaya hem de dine karşı gelerek suçlu bulunmuştu. Sonunda, hayatının hiçbir döneminde hiçbir iyi adamın güzelliğinden başka bir şeyi övmediği Aurelia Orestilla'ya[83] tutkuyla bağlandığında, yetişkin bir üvey oğula sahip olma korkusundan[84] onunla evlenmekten çekindiği için, oğlunu öldürerek evini temizlediğine güvenle inanılır. Ve bu suç bana komplonun aceleye getirilmesinin başlıca nedeni gibi görünüyor. Çünkü ne tanrılarla ne de insanlarla barışık olan suçlu zihni, ne uyanıkken ne de uyurken
rahatsızlık buldu; vicdanı işkence gören ruhunu öyle etkili bir şekilde ıssızlaştırdı.[85] Sonuç olarak ten rengi solgundu, gözleri bitkindi, yürüyüşü bazen hızlı bazen yavaştı ve dikkat dağınıklığı her özelliğinde ve bakışında açıkça belli oluyordu.

XVI. Daha önce de söylediğim gibi, kendisine katılmaya ikna ettiği gençleri çeşitli yöntemlerle kötü uygulamalara başlattı. Aralarından sahte tanıklar[86] ve imza sahtekarları sağladı; ve hepsine şeref, mülk ve tehlikeye eşit derecede kayıtsızlıkla bakmayı öğretti. Sonunda, onları tüm karakterlerinden ve utançlarından
soyduğunda, onları başka ve daha büyük kötülüklere yöneltti. Suç için bir sebep kolayca ortaya çıkmazsa, yine de onları, sanki kendisine zarar vermişler gibi, zararsız kişileri atlatmaya ve öldürmeye[87] teşvik etti; çünkü, elleri veya kalpleri iş eksikliğinden dolayı uyuşmasın diye, gereksiz yere kötü ve zalim olmayı seçti.

Bu tür suç ortaklarına ve taraftarlara güvenerek ve borç yükünün her yerde büyük olduğunu ve Sylla gazilerinin[88] paralarını çok cömertçe harcadıklarını ve ganimetlerini ve eski zaferlerini hatırlayarak bir iç savaş özlemi çektiklerini bilerek, Catilina hükümeti devirme
tasarımını oluşturdu. İtalya'da ordu yoktu; Pompey dünyanın uzak bir yerinde savaşıyordu;[89] kendisi de konsüllüğü elde etmek için büyük umutlar besliyordu; senato tamamen hazırlıksızdı;[90] her şey sessiz ve sakindi; ve tüm bu
koşullar Catilina için fazlasıyla elverişliydi.

XVII. Buna göre, Haziran ayının başlarında, Lucius Caesar[91] ve Caius Figulus'un konsüllükleri sırasında, ilk önce suç ortaklarının her birine ayrı ayrı hitap etti, bazılarını cesaretlendirdi, diğerlerini yokladı ve onlara kendi kaynakları, devletin hazırlıksız durumu ve komplodan beklenen büyük ödüller hakkında bilgi verdi. Gereksinim duyduğu her şeyi tatmin edici bir şekilde tespit ettikten sonra, ihtiyaçları en acil olan ve ruhları en cesur olan herkesi genel bir konferansa çağırdı.

O toplantıda senatör rütbesinden Publius da vardı.
Lentulus Suresi,[92] Publius Autronius,[93] Lucius Cassius Longinus,[94]
Caius Cethegus,[95] Publius ve Servius Sylla[96]'nın oğulları
Servius Sylla, Lucius Vargunteius,[97] Quintus Annius,[98] Marcus
Porcius Laeca,[99] Lucius Bestia,[100] Quintus Curius;[101] ve
atlı tarikatı, Marcus Fulvius Nobilior,[102] Lucius
Statilius,[103] Publius Gabinius Capito,[104] Caius Cornelius;[105]
kolonilerden ve belediye kasabalarından birçoğuyla birlikte,[106]
sonuç olarak kendi bölgelerinde Soylular arasında komploya dahil olan, ancak daha az açık bir şekilde dahil olan birçok kişi daha vardı: Yoksulluk veya başka bir zorunluluktan ziyade güç umudunun bu işe katılmaya teşvik ettiği adamlar. Ancak genç adamların çoğu ve özellikle soyluların oğulları, Catilina'nın planlarını destekliyordu; rahatça, ister görkemli ister şehvetli bir şekilde yaşamak için bol miktarda araçları olanlar, belirsizlikleri kesinliklere, savaşı barışa tercih ediyorlardı. O zamanlar, Marcus Licinius Crassus'un[107] komplodan habersiz olmadığına inananlar da vardı; çünkü nefret ettiği Cneius Pompey büyük bir ordunun başındaydı ve Pompey'in etkisine karşı herhangi birinin gücünün yükselmesini istiyordu; aynı zamanda, komplonun başarılı olması durumunda, kolayca komplocuların başına geçeceğine güveniyordu. XVIII. Fakat bu dönemden önce[108], aralarında Catiline'in de bulunduğu az sayıda kişi devlete karşı bir tasarı oluşturmuştu:
bu meseleyi burada elimden geldiğince doğru bir şekilde anlatacağım. Lucius Tullus ve Marcus Lepidus'un konsüllükleri altında, Publius Autronius
ve Publius Sylla[109], aleyhine olan yasalar uyarınca rüşvet vermekle suçlanmışlardı,[110] ve suçun cezasını ödemişlerdi. Kısa bir süre sonra
Catiline, gasp suçuyla yargılandığında[111], meşru gün sayısı içinde kendisini aday olarak ilan edemediği için konsüllük için aday olmaktan men edilmişti.[112] O zamanlar, yoksulluk ve kötü ilkeler tarafından hükümeti rahatsız etmeye kışkırtılan, en cüretkar ruha sahip, muhtaç ve hoşnutsuz genç bir patrisyen olan Cneius Piso[113] da vardı. Catiline ve Autronius[114], bu Piso ile birlikte ortak önlemler alarak, 1 Ocak'ta, Capitol'de, Lucius Cotta ve Lucius Torquatus'u öldürmeye hazırlandı.[115] O gün, fasces'i ele geçirdiklerinde, Piso'yu bir orduyla iki İspanya'yı ele geçirmek üzere göndereceklerdi.[116] Ancak planları keşfedilince, suikastı 5 Şubat'a ertelediler; yalnızca konsüllerin değil, senatonun çoğunun yok edilmesini düşündükleri gün. Ve senato binasının önünde olan Catiline, ortaklarına işaret vermekte acele etmeseydi, o gün Roma şehri kurulduğundan beri en korkunç rezalet işlenecekti. Ancak silahlı komplocular henüz yeterli sayıda toplanmadığından, güç eksikliği planı engelledi.

XIX. Bir süre sonra, Piso, Praetorian yetkisiyle quaestor olarak İspanya'nın doğusuna gönderildi; Crassus, onun Cneius Pompey'e karşı acımasız bir düşman olduğunu bildiği için atamayı teşvik etti. Senato da ona eyaleti vermeye isteksiz değildi[117]; çünkü onlar, bu kadar kötü şöhretli bir karakterin hükümet koltuğundan uzaklaştırılmasını istiyorlardı; ve aynı zamanda birçok değerli adam, o zamanlar korkutucu hale gelen Pompey'in gücüne karşı onda bir miktar güvenlik olduğunu düşünüyordu. Fakat bu Piso, eyaletine doğru yürüyüşünde, ordusunda bulunan bir İspanyol süvarisi tarafından öldürüldü. Bazılarının söylediğine göre, bu barbarlar onun adaletsiz, kibirli ve zalim emirlerine dayanamamışlardı; fakat diğerleri, Pompey'in eski ve sadık taraftarları olan bu süvari birliğinin, onun kışkırtmasıyla Piso'ya saldırdığını iddia ediyor; İspanyollar, gözlemlediklerine göre, daha önce hiç
böyle bir suç işlememişlerdi, ancak birçok sert
emre sabırla boyun eğmişlerdi. Bu soruyu kararsız bırakacağız. İlk
komplo hakkında yeterince şey söylendi.

XX. Catiline, yukarıda bahsettiğim kişilerin[118] toplandığını gördüğünde, onlarla sık sık tek tek birçok konuyu tartışmış olmasına rağmen,
amaçlarının onlara bir topluluk halinde hitap etmek ve onları teşvik etmek olduğunu düşünerek,
onlarla birlikte evinin özel bir dairesine çekildi,
tüm tanıklar geri çekildiğinde,
şöyle bir nutuk çekti:

"Cesaretiniz ve sadakatiniz benim tarafımdan yeterince kanıtlanmamış olsaydı,
bu elverişli fırsat[119] hiçbir işe yaramazdı;
kudretli umutlar, mutlak güç, boşuna bizim elimizde olurdu;
ben de, kararsızlığa veya kararsızlığa güvenerek,
kesinlikler yerine olasılıkları takip etmemeliydim. Fakat, birçok dikkate değer
durumda, sizin cesaretinizi ve bana olan bağlılığınızı deneyimlediğim için,
çok önemli ve görkemli bir girişimde bulunmaya cesaret ettim. Ayrıca, sizi etkileyen her türlü avantaj veya
kötülüğün beni de etkilediğinin farkındayım; ve aynı arzular ve aynı nefretler,
kesinlikle sağlam bir dostluk bağıdır.

"Düşündüğüm şeyi siz zaten ayrı ayrı duydunuz. Ancak, özgürlük iddialarımızı kendimiz ileri sürmediğimiz sürece, gelecekteki yaşam koşullarımızın ne olması gerektiğini düşündüğümde, eyleme olan şevkim her geçen gün daha da artıyor.[120] Çünkü hükümet birkaç kişinin gücü ve yargı yetkisi altına girdiğinden beri, krallar ve prensler[121] sürekli olarak onların haraççıları oldular; uluslar ve devletler onlara vergi ödediler; ancak geri kalanımız, ne kadar cesur ve değerli olursak olalım, asil veya avam,
sadece bir kalabalık olarak görüldük, çıkarı veya yetkisi olmayan ve
devlet sağlam bir durumda olsaydı, bir terör olmamız gerekenlere tabi olduk. Bu nedenle, tüm nüfuz, güç, onur ve zenginlik onların ellerinde veya onları nerede kullanırlarsa oradadır: bize sadece
hakaretler,[122] tehlikeler, zulümler ve yoksulluk bıraktılar. Bu tür aşağılamalara,
ey en cesur adamlar, ne kadar süre boyun eğeceksiniz?
Görkemli bir girişimde ölmek, diğer insanların küstahlığının oyuncağı olduktan sonra, sefil ve aşağılanmış bir varoluşu utançla terk etmekten daha mı iyidir?

"Ama başarı (tanrıları ve insanları tanık olarak çağırıyorum!) kendi ellerimizdedir.
Yıllarımız taze, ruhumuz kırılmamış; baskıcılarımız arasında ise, tam tersine, yaş ve zenginlik yoluyla genel bir zayıflık
üretilmiştir. Bu nedenle sadece bir başlangıç ​​yapmamız gerekiyor; olayların akışı[123] gerisini tamamlayacaktır.

"Gerçekten de dünyada, bir insanın duygularına sahip olan kim,
denizler[124] inşa etmek ve dağları dümdüz etmek için israf edecekleri
fazladan zenginliğe sahip olmalarına ve bu araçların yaşamın temel ihtiyaçları için bile bize yetmemesine; iki veya daha fazla evi bir araya getirmelerine ve bizim kendimize ait diyebileceğimiz bir ocağımızın olmamasına
dayanabilir? Onlar, resimler, heykeller ve kabartmalı levhalar satın alsalar da;
[125] şimdi binaları yıkıp yenilerini dikseler de,
zenginliklerini her mümkün yöntemle savurganca kullanıp kötüye kullansalar da; yine de,
kaprisin en büyük çabalarıyla, onu tüketemezler. Ama bizim için içeride yoksulluk var,
dışarıda borçlar; şu anki durumumuz kötü, beklentilerimiz
çok daha kötü; ve tek kelimeyle, bize sefil bir yaşamdan başka ne kaldı?

"O halde harekete geçmek için uyanmayacak mısınız? İşte, o özgürlük, o sık sık arzuladığınız özgürlük, zenginlik, onur ve şan gözlerinizin önünde duruyor. Bütün bu ödüller, talihin galiplere sunduğu ödüller. O halde girişimin kendisi, fırsat, yoksulluğunuz, tehlikeleriniz ve savaşın görkemli ganimetleri,
sözlerimden çok daha fazla sizi canlandırsın. Beni ya lideriniz ya da asker arkadaşınız olarak kullanın; ne kalbim ne de elim sizden
eksik kalmayacak. Bu hedefleri, sizinle birlikte, konsül karakterinde gerçekleştirmeyi umuyorum; tabii ki, beklentilerim beni yanıltmazsa ve siz köle olmayı efendi olmaktan
tercih ederseniz."

XXI. Sayısız kötülükle çevrili, ancak herhangi bir
kaynak veya iyiliğe dair umutları olmayan bu adamlar, bu konuşmayı duyduklarında,
kamu huzurunu bozmanın kendi çıkarları için çok fazla olduğunu düşünseler de,
çoğu Catilina'dan mücadeleye hangi şartlarda gireceklerini; silah almaktan ne gibi faydalar bekleyeceklerini; ve hangi destek ve teşvike sahip olduklarını ve hangi çevrelerden alacaklarını söylemesini istedi.
[126] Catilina daha sonra onlara borçlarının kaldırılmasını;[127] zengin vatandaşların
yasaklanmasını;[128] ofisler, rahiplik onurları,
ganimet ve savaşın ve fatihlerin izninin sağlayabileceği diğer tüm tatminleri vaat etti. Piso'nun İspanya'nın doğusunda, Publius Sittius Nucerinus'un da Moritanya'da bir orduyla birlikte olduğunu ve her ikisinin de onun planlarından haberdar olduğunu ekledi; Caius Antonius'un, meslektaş olmasını umduğu, kendisinin yakın olduğu ve her türlü sıkıntıya karışmış bir adam olan konsüllük için kampanya yürüttüğünü; ve konsül olduğunda, onunla birlikte, kendisinin de operasyonlara başlayacağını söyledi. Dahası, tüm saygıdeğer vatandaşlara sitemlerle saldırdı, ortaklarının her birini adıyla övdü, birine yoksulluğunu, diğerine hükmetme tutkusunu[129], diğer birkaçına tehlikelerini veya utançlarını ve Sylla zaferiyle elde ettikleri ganimetlerin çoğunu hatırlattı. Onların ruhlarının yeterince yükseldiğini gördüğünde, konsüllerin seçiminde kendi çıkarlarına dikkat etmelerini emretti ve meclisi dağıttı.

XXII. O zamanlar, Catilina'nın konuşmasını bitirip, suç ortaklarını bir yeminle suçlu ilan etmek istediğini, kadehler içinde şarapla karıştırılmış bir insan vücudunun kanını onlara dağıttığını; ve kutsal ayinlerde alışılageldiği gibi, herkes bir bedduadan sonra bunu tattığında, planını ifşa ettiğini; ve onlar, [130] bunu, böyle bir vahşetin karşılıklı olarak bilincinde olarak, birbirlerine daha sıkı bağlanabilmeleri için yaptığını ileri sürdüler. Ancak bazıları, bu raporun ve diğer birçok raporun, daha sonra Cicero'ya karşı oluşan nefretin, ölüme uğramış komploculara büyük bir suç atfedilerek azaltılabileceğini varsayan kişiler tarafından uydurulduğunu düşündüler. Bu suçlamayı desteklemek için elde ettiğim kanıtlar, onun büyüklüğüyle hiç de orantılı değil.

XXIII. Bu toplantıda hazır bulunanlar arasında Quintus Curius da vardı.[131], sıradan bir aileden gelme, ancak ahlaksızlık ve suçlara gömülmüş bir adamdı ve sansürcüler onu senatodan utanç verici bir şekilde kovmuştu. Bu kişide küstahlıktan daha az hafiflik yoktu; ne duyduğunu saklayabilirdi, ne de kendi suçlarını gizleyebilirdi; ne söylediğine veya ne yaptığına tamamen dikkatsizdi. Uzun zamandır Fulvia ile suç ilişkisi yaşamıştı, yüksek sosyeteden bir kadındı; ancak onun için daha az kabul edilebilir hale gelmişti, çünkü içinde bulunduğu düşük şartlarda, daha az cömert olma imkânına sahipti, aniden övünmeye ve ona denizler ve dağlar vaat etmeye başladı;[132] eğer iradesine boyun eğmezse, zaman zaman onu kılıçla tehdit etti; ve genel davranışlarında her zamankinden daha büyük bir kibirle hareket etti.[133] Fulvia, savurgan davranışının nedenini öğrendikten sonra, devlet için böyle bir tehlikeyi gizli tutmadı; ancak muhbirinin adını vermeden, Catiline'in komplosuyla ilgili olarak ne duyduğunu ve hangi koşullar altında duyduğunu birkaç kişiye iletti. Bu istihbarat, vatandaşların konsüllüğü Marcus Tullius Cicero'ya verme duygularını harekete geçirdi.[134] Çünkü bu dönemden önce, soyluların çoğu kıskançlıkla hareket ediyordu ve konsüllüğün, ne kadar liyakatli olursa olsun, hiçbir ailesi olmayan[135] bir adam tarafından elde edilmesi durumunda bir dereceye kadar lekelendiğini düşünüyordu. Ancak tehlike kendini gösterdiğinde, kıskançlık ve gurur bir kenara bırakıldı. XXIV. Buna göre, comitialar toplandığında, Marcus Tullius ve Caius Antonius konsül ilan edildi; bu olay, komploculara ilk şoku verdi. Ancak Catilina'nın şevki hiç azalmadı; her gün yeni planlar oluşturdu; İtalya'nın her yerindeki uygun yerlere silah bıraktı; kendi veya arkadaşlarının kredisiyle ödünç aldığı paraları, daha sonra düşmanlıklara ilk başlayan kişi olan Faesulae'deki[137] bir Manlius'a gönderdi. Bu dönemde, davasına her sınıftan çok sayıda erkek ve daha önceki dönemlerinde güzelliklerinin bedeliyle pahalı bir hayat süren, ancak yaşları kazançlarını azalttığında ancak savurganlıklarını azaltmadığında ağır borçlar altına giren bazı kadınları da bağladığı söylenir. Catilina, bu kadınların etkisiyle Roma'daki köleleri ele geçirmeyi, şehri ateşe vermeyi ve ya kocalarının geçimini sağlamayı ya da hayatlarını ellerinden almayı umuyordu.

XXV. Bu hanımların arasında Sempronia[138] vardı, bir erkeğin ruhuyla birçok suç işleyen bir kadındı. Doğuştan ve güzellikte,
kocasında ve çocuklarında son derece şanslıydı; Yunan ve Roma edebiyatında yetenekliydi; şarkı söyleyebilir, oynayabilir ve
dans edebilirdi,[139] erdemli bir kadından daha büyük bir zarafetle ve
tutkuları harekete geçirme eğiliminde olan birçok başka başarıya sahipti.
Ama onun için hiçbir şey onur veya iffetten daha az değerli değildi.
Parasını mı yoksa itibarını mı daha savurganca harcadığına karar vermek
zor olurdu. Arzuları o kadar ateşliydi ki
sık sık teklif beklemektense diğer cinse yanaşıyordu.
Bu dönemden önce sık sık sözünü tutmuyor,
borçlarından
vazgeçiyor, cinayete ortak oluyordu ve
savurganlığı ve yoksulluğuyla en uç aşırılıklara
giriyordu. Ancak yetenekleri hiçbir şekilde
aşağılık değildi;[140] şiirler yazabilir, şaka yapabilir ve
mütevazı, şefkatli veya ahlaksız
sohbetlere katılabilirdi. Tek kelimeyle,
çok fazla zekâ inceliği ve çok fazla ifade zarafeti ile
seçkindi.

XXVI. Catilina, bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, hala gelecek yıl için konsüllük için
araştırma yapıyordu; eğer seçilirse, Antonius'u kendi isteğine göre kolayca yönetebileceğini umuyordu.
Bu arada, hareketsiz de kalmadı, ancak Cicero'ya karşı her mümkün şekilde planlar tasarladı; ancak Cicero'nun bunlara karşı koruyacak bir beceriye veya politikaya ihtiyacı yoktu. Çünkü, konsüllüğünün en başında, Fulvia aracılığıyla birçok vaatte bulunarak, daha önce bahsettiğim Quintus Curius'u, Catilina'nın işlemleri hakkında gizli
bilgi vermesi için ikna etmişti. Ayrıca meslektaşı Antonius'u eyaletleriyle ilgili bir düzenlemeyle[142] devlete karşı hiçbir hoşnutsuzluk duygusu beslememeye ikna etmişti; ve gösterişsizce de olsa etrafında arkadaşlarından ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden oluşan bir muhafız bulunduruyordu.

Comitia günü geldiğinde ve ne Catilina'nın konsüllük için çabaları ne de Campus Martius'ta konsüller için kurduğu komplolar[143] başarılı olamadığında, savaşa girmeye ve en uç noktalara başvurmaya karar verdi, çünkü gizlice denediği şey karışıklık ve utançla sonuçlanmıştı.[144]

XXVII. Buna göre Caius Manlius'u Faesulae'ye ve Etruria'nın bitişik bölgelerine; Carinum'dan Septimius'u[145] Picenian topraklarına; Caius Julius'u Apulia'ya gönderdi; ve diğerlerini çeşitli yerlere, her birinin en yararlı olacağını düşündüğü yere gönderdi.[146] Bu arada kendisi de Roma'da aynı anda birçok çaba sarf ediyordu; konsül için komplolar kurdu; şehri yakmak için planlar düzenledi; silahlı adamlarla uygun mevkileri işgal etti; sürekli olarak silahlı bir şekilde dolaştı ve takipçilerine de aynısını yapmalarını emretti; onları her zaman tetikte olmaları ve harekete hazır olmaları konusunda teşvik etti; gece gündüz aktif ve uyanıktı ve ne uykusuzluktan ne de çalışmaktan bitkin değildi. Ancak sonunda, sayısız projelerinden hiçbiri başarılı olmayınca[147], Marcus Porcius Laeca'nın yardımıyla, gece yarısı komplonun liderlerini tekrar topladı ve ilgisizlikleri hakkında çok sayıda şikayette bulunduktan sonra, onlara Manlius'u silah almaya hazırladığı adamlar grubuna gönderdiğini; diğer müttefikleri de düşmanlık başlatmak için uygun yerlere gönderdiğini ve eğer önce önlemlerinin önündeki en büyük engel olan Cicero'yu kesebilirse, kendisinin de orduya katılmak için can attığını bildirdi.

XXVIII. Bu nedenle, geri kalanlar endişe ve tereddüt içindeyken, hizmetlerini sunan Roma şövalyesi Caius
Cornelius ve onunla birlikte gelen senatör Lucius
Vargunteius, o gece ve çok az gecikmeyle, silahlı bir kuvvetle birlikte Cicero'nun evine gitmeyi kabul ettiler, ona saygılarını sunma bahanesiyle,
ve onu farkında olmadan ve savunmaya hazır olmadan, kendi ikametgahında öldürmeyi. Ancak Curius, konsülü tehdit eden yakın tehlikeyi duyduğunda, Fulvia aracılığıyla, düşünülen ihaneti derhal ona bildirdi. Sonuç olarak, suikastçılara giriş izni verilmedi ve böyle bir girişimde bulunmuş olmalarına rağmen hayal kırıklığına uğradıklarını gördüler.

Bu arada Manlius, Etruria'daydı ve hem yoksulluktan hem de yaralanmalarına duydukları kızgınlıktan (çünkü,
Syla'nın tiranlığı altında topraklarını ve diğer mülklerini kaybetmişlerdi) bir devrim için can atan halkı kışkırtıyordu. Ayrıca, o bölgelerde çok sayıda olan her türden yağmacıyı ve savurganlıkları ve savurganlıkları muazzam yağmalarını
tüketmiş olan
Syla'nın bazı kolonicilerini de kendine bağladı.

XXIX. Bu işlemler Cicero'ya bildirildiğinde, artık şehri özel çabalarıyla ihanete karşı koruyamayacağı ve Manlius'un ordusunun büyüklüğü veya niyetleri hakkında tatmin edici istihbarat elde edemeyeceği için, iki yönlü tehlikeden endişelenerek, halk arasında zaten tartışma konusu olan konuyu senatoya getirdi. Senato, buna göre, her tehlikeli acil durumda olağan olduğu gibi, KONSÜLLERİN, DEVLETİN HİÇBİR ZARAR GÖRMEMESİNİ KENDİLERİNE AİT OLMASI GEREKTİĞİNİ kararlaştırdı. Bu, Roma'daki uygulamaya göre senato tarafından yargıca verilen en büyük güçtür[149] ve ona asker toplama yetkisi verir; savaş açar; müttefikler ve vatandaşlar üzerinde sınırsız kontrol sahibi olur; evde ve sahada baş komutayı ve yargı yetkisini ele geçirir; halkın emri olmadan konsülün kullanmasına izin verilmeyen haklar.

XXX. Birkaç gün sonra, senatör Lucius Saenius, senatoya Faesulae'den aldığını söylediği bir mektubu okudu ve mektupta Caius Manlius'un büyük bir kuvvetle 27 Ekim'de sahaya çıktığı belirtiliyordu.[150] Diğerleri, böyle bir krizde nadir olmadığı gibi, aynı zamanda alamet ve mucizeler hakkında raporlar yaydılar; diğerleri toplantılar yapıldığını, silahların taşındığını ve kölelerin Capua ve Apulia'da ayaklandığını söylediler. Bu söylentiler sonucunda, Quintus Marcius Rex[151] senatonun bir kararıyla Faesulae'ye, Quintus Metellus Creticus[152] ise Apulia ve komşu bölgelere gönderildi; her ikisi de komutan unvanına sahip[153] subaylar, şerefli veya şerefsiz her şey için bir fiyat isteme alışkanlığı olan bir gizli örgütün kötü niyeti yüzünden zaferle şehre girmeleri engellendiği için şehrin yakınında bekliyorlardı. Praetorlar Quintus Pompeius Rufus ve Quintus Metellus Celer de Capua'ya, Picenum'a gönderildi ve onlara ihtiyaca ve tehlikeye göre orantılı bir kuvvet toplama yetkisi verildi. Senato ayrıca, herhangi birinin devlete karşı kurulan komplo hakkında bilgi vermesi halinde, köle ise özgürlüğü ve yüz sestertia; özgür ise tam bir af ve iki yüz sestertia[154] ödülünün verilmesini kararlaştırdı. Ayrıca, gladyatör okullarının[155] Capua ve diğer belediye kasabalarına, her birinin kapasitesine göre dağıtılmasını ve Roma'da şehrin her yerine nöbetçilerin yerleştirilmesini ve bu nöbetlerin alt düzey yargıçlara[156] emanet edilmesini emretti.

XXXI. Bu tür işlemlerle vatandaşlar
telaşa kapıldı ve şehrin görünümü değişti. Uzun süren dinginliğin[158]
ortaya çıkardığı o aşırı neşe ve sefahatin[157] yerine, tüm sınıflara aniden bir kasvet yayıldı; endişeli ve tedirgin oldular; kendilerini ne herhangi bir yerde ne de herhangi bir kişiyle güvende hissediyorlardı; savaşta değillerdi, ama barış da yaşamadılar; her biri kamusal tehlikeyi kendi korkusuyla ölçüyordu. Ayrıca, imparatorluğun çapında savaş korkusunun yeni olduğu kadınlar da ağıt yakmaya başladı, ellerini göğe kaldırdı, bebekleri için yas tuttu, sürekli sorular sordu, her şeyden titredi ve gururlarını ve zevklerini unutarak kendileri ve ülkeleri için sadece endişe duydular. Yine de Catilina'nın amansız ruhu, kendisine karşı alınan önlemlere rağmen ve kendisi de Plaut yasası uyarınca Lucius Paullus tarafından suçlanmasına rağmen aynı amaçlarda ısrar etti.[159] Sonunda, sanki bir saldırı tarafından kışkırtılmış gibi, kimliğini gizlemek ve karakterini temize çıkarma bahanesiyle senato binasına girdi. O zaman, konsül Marcus Tullius, ister varlığından endişelenmiş olsun, isterse ona karşı öfkeyle
ateşlenmiş olsun, cumhuriyet için çok yararlı olan ve daha sonra yazıp yayınladığı o muhteşem konuşmayı yaptı.[160]

Cicero oturduğunda, Catilina tüm meseleyi bilmediğini iddia etmeye hazır olarak, aşağı bakan bakışlarla ve yalvaran bir sesle, "Askeri Eğitim Babalarının ona karşı hiçbir şeye hemen inanmamasını" rica etti; "Böyle bir aileden geldiğini ve gençliğinden itibaren hayatını öyle düzenlediğini, böylece her türlü mutluluğun
beklendiğini; ve Roma halkına ve atalarına yaptığı hizmetler kadar çok olan bir patrici olan Marcus Tullius'un, Roma'nın sadece evlat edinilmiş bir vatandaşı[161], onu korumaya hevesliyken, devleti mahvetmek isteyeceğini düşünmemeleri gerektiğini" söyledi. Diğer hakaretleri eklemeye devam ederken, hepsi ona karşı bir haykırış
yaptılar ve onu bir düşman ve hain olarak adlandırdılar.[162]
Böylece çileden çıkan o, "Düşmanlarla çevrili olduğumdan," diye haykırdı,[163] "ve umutsuzluğa sürüklenerek, etrafımda
yayılan alevi genel bir yıkımla söndüreceğim."

XXXII Sonra senatodan kendi evine koştu; ve sonra,
kendi kendine uzun uzun düşündükten sonra, konsüle karşı
kurduğu komploların başarısız olduğunu ve şehrin nöbetçiler tarafından ateşten
güvende tutulacağını bildiğini düşünerek, en iyi yolunun ordusunu güçlendirmek ve lejyonlar toplanmadan önce savaş için hazırlık yapmak olduğunu düşünerek, gece yarısı ve birkaç hizmetçiyle birlikte Manlius'un kampına doğru yola çıktı. Ancak, Lentulus ve Cethegus'a ve kendisine derhal kararlılık gösterileceğine dair güvence verilen diğerlerine, partilerinin çıkarlarını mümkün olan her şekilde güçlendirmek, konsüle karşı komploları ilerletmek ve bir katliam, şehri yakmak ve diğer yıkıcı savaş operasyonları için düzenlemeler yapmak üzere görev bıraktı; kendisinin kısa süre sonra büyük bir orduyla şehre ilerleyeceğini vaat etti. Roma'daki bu işlemler sırasında, Caius Manlius, takipçilerinden bazılarını Quintus Marcius Rex'e vekil olarak gönderdi ve ona şu şekilde hitap etmesi talimatını verdi:

XXXIII. "Tanrıları ve insanları tanık olarak çağırıyoruz, general, silahları ülkemize zarar vermek veya herhangi birine tehlike
oluşturmak için değil, kendi kişilerimizi zarardan korumak için aldık; perişan ve yoksul olan bizler, çoğumuz evlerimizden ve hepimiz karakterimizden ve malımızdan tefecilerin baskı ve zulmüyle mahrum bırakıldık; atalarımızın geleneğine göre, hiçbirimize yasadan yararlanma hakkı verilmedi[165] veya malımız
kaybolduğunda kişilerimizi özgür tutma hakkı verilmedi. Tefecilerin ve praetorun insanlık dışılığı böyleydi.[166]

Atalarınız, Roma'daki halka merhamet göstererek, sık sık kararnamelerle sıkıntılarını giderdiler;[167] ve çok yakın bir zamanda, kendi hafızamızda, gümüş, borcun baskısı nedeniyle ve tüm saygın vatandaşların onayıyla, pirinç.[168]

Ayrıca, sıklıkla, iktidar arzusuyla veya yöneticilerinin kibriyle yönlendirilen ortakların kendilerinin, patrisyenlerden silah altında[169] ayrılmasını sağlamamız gerekir. Fakat insanlık arasında savaşların ve her türlü çekişmenin çıktığı iktidar veya servete
hedef olmayız; sadece hiçbir onurlu adamın vazgeçmediği özgürlüğümüzü isteriz, ancak can pahasına. Bu nedenle sizi ve senatoyu, mutsuz yurttaşlarınızla dost olmaya çağırıyoruz; bize, praetorun adaletsizliğinin bizden aldığı
yasanın korumasını geri verin; ve kanımızın intikamını almak için nasıl yok olabileceğimizi düşünme zorunluluğunu bize yüklememek." 

XXXIV. Quintus Marcius bu adrese, "senatoya herhangi bir dilekçe vermek isterlerse silahlarını bırakmaları ve yalvaranlar olarak Roma'ya gitmeleri gerektiğini" söyledi; "Roma senatosunun ve halkının her zaman nezaketi[170] ve insanlığı öyleydi ki, hiç kimse onlardan boşuna yardım istememişti." diye ekledi. 

Catiline, yürüyüşü sırasında, konsüllük onuruna sahip çoğu adama ve en saygın vatandaşlara mektuplar göndererek, "kendisi asılsız suçlamalarla kuşatılmış ve düşmanlarının birleşimine karşı koyamamış olduğundan, talihin iradesine boyun eğdiğini ve Marsilya'ya sürgüne gittiğini" belirtti; "Kendisine yöneltilen büyük kötülükten suçlu olduğu için değil, devletin rahatsız edilmemesi ve kendini savunmasından dolayı
bir ayaklanma çıkmaması için."

Ancak Quintus Catulus, senatoda çok
farklı bir karakterde bir mektup okudu, bu mektubun kendisine Catiline adına iletildiğini ve aşağıdakinin bir kopyası olduğunu söyledi.

[171]XXXV. "Lucius Catiline'den Quintus Catulus'a sağlık dileklerimle. Deneyimle bildiğim üzere, sizin
üstün dürüstlüğünüz,[172] büyük tehlikelerin ortasında, şu anki tavsiyeme hoş bir güven veriyor.
[173] Bu nedenle, yeni davranış biçimimle ilgili olarak resmi bir savunma yapmamaya karar verdim[174]; Yine de, hiçbir suçumun bilincinde olmamama rağmen,[175] size bir açıklama sunmaya karar verdim,[176] şeref sözüme dayanarak,[177] bunu doğru olarak kabul edebilirsiniz.[178] Yaralanmalar ve aşağılamalar yüzünden, emeğimin ve çabamın meyvesinden mahrum bırakıldığım için,[179] bana verilmesi gereken şeref görevini elde edemedim,[180]
âdetim olduğu üzere, sıkıntıda olanların kamu davasını üstlendim.
Yoksa kendi malımdan, kendi teminatım için yapılan borçları ödeyebilirdim;[181] Orestilla'nın cömertliği,
kendi servetinden ve kızının servetinden, başkalarının teminatı için yapılanları affettirebilirdi. Fakat değersiz insanların onurlandırıldığını ve kendimin asılsız şüpheler üzerine yasaklandığını gördüğüm için, tam da bu nedenle, bana kalan onuru korumak için, mevcut koşullarımda fazlasıyla haklı olan bir yol[183] ​​benimsedim. Daha fazla yazmaya başladığımda, bana karşı şiddetin
hazırlandığına dair bir istihbarat geldi. Şimdi Orestilla'yı sizin korumanıza emanet ediyor ve emanet ediyorum;[184] sizden, kendi çocuklarınıza olan sevginiz
üzerine, onu yaralanmaktan korumanızı rica ediyorum.[185] Elveda."

XXXVI. Catiline, Caius Flaminius Flamma ile birlikte Arretium civarında birkaç gün kaldıktan sonra,[186] ayaklanmaya hazır komşulara silah tedarik ederken,
fasces ve diğer yetkili sancaklarla Manlius'un kampına katılmak üzere yürüdü.

Bu Roma'da öğrenildiğinde, senato Catiline ve Manlius'u devletin düşmanı ilan etti ve geri kalan kuvvetleri için, ölüm cezasına çarptırılmış olanlar hariç, cezasız bir şekilde silahlarını bırakabilecekleri bir gün belirledi. Ayrıca, konsüllerin bir vergi toplaması, Antonius'un bir orduyla Catiline'i takip etmesi ve Cicero'nun şehri koruması gerektiğine karar verdiler.

Bu dönemde Roma imparatorluğunun son derece acınası bir durumda olduğu görülüyor;[187] çünkü her ulus, güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar onun kollarına tabi olsa da ve insanlığın en büyük lütuflar olarak gördüğü barış ve refah onun bolluğuna rağmen, vatandaşları arasında inatçı bir kararlılıkla kendilerini ve ülkelerini yıkıma sürüklemeye meyilli kişiler bulunuyordu; çünkü senatonun iki kararına rağmen[188] bu kadar büyük bir sayıdaki kişiden hiçbiri, ödül teklifiyle komplo hakkında bilgi vermeye ikna edilmedi; Catilina'nın kampından tek bir firar eden bile olmadı. Bu kadar güçlü bir hoşnutsuzluk ruhu, bir salgın gibi, vatandaşların çoğunun zihnine nüfuz etmişti.

XXXVII. Bu hoşnutsuzluk ruhu, komployla gerçekten ilgilenenlerle sınırlı değildi; çünkü tüm sıradan insanlar, değişim arzusuyla Catilina'nın projelerini desteklediler. Bunu genel karakterlerine uygun olarak yapıyorlardı; çünkü her eyalette, yoksul olanlar daha iyi sınıftan olanları kıskanır ve
hizipçileri yüceltmeye çalışırlar;[189] yerleşik
durumdan hoşlanmazlar ve yeni bir şey isterler; kendi koşullarından
memnun değillerdir ve genel bir değişiklik isterler;
yoksulluk kolayca kayba uğramadığı için, kargaşa ve isyanın ortasında kaygı duymadan kendilerini geçindirebilirler.[190]

Şehrin halkına gelince, onlar çeşitli sebeplerden dolayı
sevmez hale gelmişlerdi[191]. İlk olarak,[192] her yerdekiler suç ve sefahatte başı çekti, servetlerini sefahatte
harcayanlarla birlikte, ve tek kelimeyle, ahlaksızlık ve kötülük
yurtlarından
kovduğu herkes, genel bir pislik
kapı olarak Roma'ya akın etti. Sonraki yerde, Sylla'nın başarısını düşünen birçok kişi, sıradan askerlerden senatörlüğe
yükselenleri ve diğerlerinin görkemli lüks ve ihtişam içinde
yaşayacak kadar zenginleştiklerini gördüklerinde, bir kez silaha sarılırlarsa, her biri kendi adına zaferden benzer sonuçlar elde etmeyi umuyordu. Buna ek olarak, kırsalda, el emeğiyle kıt bir geçim sağlayan gençler, kamusal ve özel cömertliklerle
başarıya ulaşmış, tarlada istenmeyen zahmete girmektense şehirde tembelliği tercih etmişlerdi. Bunlara ve benzer karakterdeki diğerlerine, kamusal düzensizlikler geçim kaynağı sağlıyordu. Bu nedenle, sıkıntıda olan, ahlaksız ilkelere ve abartılı beklentilere sahip insanların, devletin çıkarlarını kendi çıkarlarına hizmet ettiği ölçüde daha fazla dikkate almamaları hiç de şaşırtıcı değildir. Ayrıca, ebeveynleri Sylla'nın zaferiyle yasaklanmış, mallarına el konulmuş ve medeni hakları kısıtlanmış olanlar[193], bir savaş olmasını tam olarak aynı duygularla bekliyorlardı.

Senatonunkine karşı olan herhangi bir partiden olanlar da, kendilerinin iktidardan düşmesindense devletin karışmasını istiyorlardı. Bu, uzun yıllar sonra, toplumun şu anda hakim olduğu ölçüde geri dönen bir kötülüktü.[194]

XXXVIII. Çünkü tribünlerin yetkileri, Cneius Pompey ve Marcus Crassus'un konsüllüğü sırasında tamamen geri verildikten sonra,[195], ateşli bir yaşta ve mizaca sahip olan bazı genç adamlar, o yüksek görevi elde ettikten sonra,[196] senatoya
karşı
hakaret ederek halkı kışkırtmaya başladılar ve zamanla, cömertlikler ve vaatler yoluyla onları giderek daha fazla kışkırtmaya başladılar; bu yöntemlerle popüler ve güçlü hale geldiler. Öte yandan, soyluların çoğu, onların işlemlerine son derece karşı çıktı; aslında senatoyu destekleme bahanesiyle, ancak gerçekte kendi
büyümeleri için. Çünkü gerçeği birkaç kelimeyle ifade etmek gerekirse, o dönemde hangi partiler makul bahanelerle cumhuriyeti rahatsız ettiyse, bazıları halkın haklarını savunmak ister gibi, diğerleri senatonun otoritesini mümkün olduğunca artırmak için, hepsi kamu yararına ilgi gösterse de, herkes kendi çıkarı için mücadele etti. Bu tür mücadelelerde ne ılımlılık ne de sınır vardı; her parti başarılarını acımasızca kullandı.

XXXIX. Ancak Pompey deniz ve Mithridates savaşlarına gönderildikten sonra halkın gücü azaldı ve azınlığın etkisi arttı. Bu azınlığın elinde tüm kamu görevleri, eyaletlerin yönetimi ve diğer her şey vardı; kendileri zarardan uzak,[197] gelişen koşullarda ve endişe duymadan yaşadılar; Aynı zamanda, göreve geldiklerinde insanları kışkırtmaya daha az meyilli olmaları için, başkalarını görevden alma tehditleriyle bastırdılar[198]. Ancak, bu şüpheli durumda bir değişiklik olasılığı ortaya çıktığı anda, eski çekişme ruhu onların tutkularını uyandırdı; ve Catiline ilk savaşında muzaffer olsaydı veya mücadeleyi kararsız bıraksaydı,
devletin başına kesinlikle büyük bir sıkıntı ve felaket gelirdi,
sonunda üstünlüğü ele geçirebilecek olanların da bundan uzun süre faydalanmalarına izin verilmezdi, çünkü bir üstün güç, yorgun ve bitkin olduklarında, hakimiyeti ve özgürlüğü onlardan zorla alırdı.

Ancak, komployla bağlantısı olmayan ve Catiline'e, işlemlerinin erken bir döneminde katılmaya karar verenler de vardı. Bunlar arasında, bir senatörün oğlu olan ve yolculuğu sırasında tutuklanan Aulus Fulvius da vardı; babası onu ölüme mahkûm etti.[199] Aynı zamanda, Roma'da, Lentulus, Catiline'in talimatları doğrultusunda, kendi veya başkalarının aracılığıyla, ilke veya koşullar gereği bir ayaklanmayı teşvik etmeye uygun olduğunu düşündüğü herkesi kazanmaya çalışıyordu; ve yalnızca vatandaşları değil, savaşta herhangi bir hizmette bulunabilecek her türden insanı.

XL. Buna göre, Publius Umbrenus'u, Allobroges'un bazı vekillerine başvurması için görevlendirdi[200] ve eğer yapabilirse, onları savaşa katılmaya yönlendirdi; ulusal ve bireysel olarak borç içinde oldukları ve Galyalılar doğal olarak savaşçı oldukları için, böyle bir girişime kolayca çekilebileceklerini varsayarak. Umbrenus, Galya'da ticaret yaptığı için, oradaki önde gelen adamların çoğu tarafından tanınıyordu ve onlarla şahsen tanışıyordu; ve sonuç olarak, zaman kaybetmeden, Forum'daki vekilleri fark eder etmez, ülkelerinin durumu hakkında birkaç soru sorduktan ve düşmüş durumlarına acımaya çalıştıktan sonra, onlara "bu tür felaketlere ne gibi bir son bekliyorlardı?" diye sordu. Yargıçların açgözlülüğünden şikayet ettiklerini, senatonun kendilerine yardım etmediği için ona saldırdıklarını ve acılarının tek çaresinin ölüm olduğunu düşündüklerini gördüğünde, "Yine de," dedi, "eğer siz sadece insan gibi davranırsanız, size bu acil zorluklardan kaçabileceğiniz bir yöntem göstereceğim." Bunu söyledikten sonra, en büyük umutlarla canlanan Allobroges, Umbrenus'tan onlara merhamet göstermesini rica etti; ülkelerini borçtan kurtaracaksa, hiçbir şeyin bu kadar tatsız veya zor olmadığını ve bunu yapmaktan büyük bir memnuniyet duymayacaklarını söylediler. Daha sonra onları Forum'a yakın olan ve Sempronia nedeniyle Brutus'un o sırada Roma'da olmaması nedeniyle amacına uygun olan Decimus Brutus'un evine götürdü.[201] Ayrıca, temsillerine daha fazla ağırlık vermek için Gabinius'u çağırdı ve onun huzurunda komplonun amaçlarını açıkladı ve elçilere daha fazla güven vermek amacıyla, komplonun taraflarının ve her türden suçsuz olan diğer birçok kişinin isimlerini söyledi. Sonunda, yardımlarına söz verdiklerinde, onların ayrılmalarına izin verdi.

XLI. Yine de Allobroges uzun süre hangi yolu izlemeleri gerektiği konusunda belirsizlik içindeydi. Bir yandan borç, savaş eğilimi ve
zaferden beklenen büyük avantajlar vardı;[202] diğer yandan,
üstün kaynaklar, güvenli planlar ve kesin ödüller[203] belirsiz beklentiler yerine. Bu düşünceleri dengelerken,
devletin iyi talihi sonunda galip geldi. Buna göre,
bütün meseleyi, öğrendikleri gibi, devletlerinin himayesine çok
borçlu olduğu Quintus
Fabius Sanga'ya[204] açıkladılar. Cicero, Sanga tarafından konudan haberdar edildikten sonra,
vekillere komplonun başarısı için güçlü bir arzu varmış gibi davranmalarını,
diğer komplocularla görüşmeler yapmalarını, onlara adil
vaatlerde bulunmalarını ve onları mümkün olduğunca ikna etmeye çalışmalarını emretti.

XLII. Aynı zamanlarda, Her
ve Diğer Galya'da, Picenian ve Bruttia topraklarında ve Apulia'da karışıklıklar[205] vardı. Çünkü Catilina'nın daha önce bu bölgelere gönderdiği kişiler, düşünmeden ve görünüşte delilikle, her şeyi aynı anda denemeye başlamışlardı; ve gece toplantılarıyla, zırhları ve silahları bir yerden bir yere taşıyarak ve her şeyi aceleyle ve karıştırarak, tehlikeden çok endişe yaratmışlardı. Bunlardan, praetor Quintus
Metellus Celer, senatonun kararıyla birkaçını yargılayarak[206], onları hapse atmıştı, aynı şekilde Diğer Galya'da, o eyaleti bir temsilci olarak yöneten Caius Muraena da[207] bunu yapmıştı.

XLIII. Fakat bu arada, Roma'da, Lentulus, komplonun diğer liderleriyle birlikte, büyük bir kuvvet olduğunu düşündükleri bir şeyi güvence altına aldıktan sonra, Catiline Faesulae civarına ulaşır ulaşmaz, halkın tribünü olan Lucius Bestia'nın bir meclis çağırarak Cicero'nun işlemlerinden şikayet etmesini ve bu en baskıcı savaşın nahoşluğunu mükemmel konsüle yüklemesini;[208] ve diğer komplocuların bunu bir işaret olarak alarak, ertesi gece kendi kısımlarını infaz etmelerini kararlaştırmıştı.

Bu kısımların bu şekilde dağıtıldığı söylenmektedir. Statilius ve Gabinius, büyük bir kuvvetle, amaçlarına uygun olan şehrin on iki yerini aynı anda ateşe vereceklerdi[209]; böylece, sonraki kargaşa sırasında, konsüle ve yok edilmesi amaçlanan diğerlerine daha kolay erişim sağlanabilecekti;[210] Cethegus, Cicero'nun kapısını kuşatacak ve ona
kişisel olarak şiddetle saldıracaktı; diğerleri başka kurbanlar seçecekti;
çoğu soylulardan olmak üzere belirli ailelerin oğulları ise
babalarını öldürecekti; ve katliam ve yangın karşısında herkes dehşete düştüğünde, Catiline'e katılmak için dışarı çıkacaklardı.

Böylece planlarını oluşturup kararlaştırırken, Cethegus sürekli olarak ortaklarındaki ruh eksikliğinden şikayet ediyordu;
tereddüt ve gecikme nedeniyle mükemmel fırsatları
boşa harcadıklarını gözlemliyordu;[211] böyle bir girişimde, müzakereye değil, eyleme ihtiyaç olduğunu; ve eğer birkaç kişi onu desteklerse, diğerleri hareketsiz kalırken, kendisinin senato binasına baskın düzenleyeceğini söylüyordu. Doğal olarak cesur, iyimser ve harekete geçmeye hazır olduğundan,
başarının infazın hızına bağlı olduğunu düşünüyordu.

XLIV. Allobroges, Cicero'nun talimatları doğrultusunda, Gabinius aracılığıyla diğer komplocularla görüşmeler sağladı; ve Lentulus, Cethegus, Statilius ve Cassius'tan, aksi takdirde böylesine önemli bir işe katılmayacak olan vatandaşlarına mühürlü olarak taşıyabilecekleri bir yemin talep ettiler. Diğerleri buna şüphe duymadan razı oldular; ancak Cassius onlara yakında ülkelerini ziyaret edeceklerine söz verdi[212] ve aslında şehirden temsilcilerden biraz önce ayrıldı. Allobroges'lerin evlerine varmadan önce, inanç yeminleri vererek ve alarak Catiline ile olan anlaşmalarını teyit etmeleri için Lentulus onlarla birlikte Crotona'lı Titus Volturcius'u gönderdi ve Volturcius'a Catiline için bir mektup verdi, mektubun bir kopyası şu şekildedir:

"Ben kimim, sana gönderdiğim kişiden öğreneceksin.
Ne kadar çaresiz bir durumda olduğunu ciddi şekilde düşün ve
bir erkek olduğunu unutma.[213] Görüşlerinin ne gerektirdiğini düşün ve
herkesten, en düşük olanlardan bile yardım iste." Ayrıca ona şu sözlü mesajı verdi: "Senato tarafından düşman ilan edildiğine göre, kölelerin yardımını
neden reddetmeli? Şehirde, emrettiği her şey ayarlanmıştı; ve ona daha yakın
yaklaşımlar yapmakta gecikmemeliydi."

XLV. İşler bu noktaya kadar ilerlemiş ve vekillerin ayrılması için bir gece belirlenmişti, Cicero her şey hakkında bilgilendirildikten sonra, praetorlara,[214] Lucius Valerius Flaccus ve Caius Pomtinus'a, Allobroges'un maiyetini Milvian Köprüsü'nde bekleyerek tutuklamalarını emretti;[215] onlara gönderilmelerinin amacını tam olarak açıkladı[216] ve geri kalanını gerektiği gibi yönetmelerini sağladı. Asker oldukları için, emredildiği gibi, rahatsızlık vermeden bir kuvvet yerleştirdiler ve köprüyü gizlice kuşattılar; vekiller, Volturcius ile birlikte, oraya vardıklarında ve köprünün her iki tarafından bir haykırış yükseldiğinde,[217] konuyu hemen anlayan Galyalılar, hemen praetorlara teslim oldular. Volturcius, başlangıçta yoldaşlarını cesaretlendirerek, kılıcıyla sayıca
karşı kendini savundu; ancak daha sonra, Allobroges'un desteği olmadan, hayatını kurtarması için tanıdığı Pomtinus'a içtenlikle yalvarmaya başladı ve sonunda, korku ve güvenlikten umutsuzluğa kapılarak, yabancı düşmanlara olduğu kadar koşulsuz olarak kendini praetorlara teslim etti.

XLVI. İş böylece sona erince, haberciler aracılığıyla bunun tam bir açıklaması derhal konsüle iletildi. Aynı anda büyük bir endişe ve büyük bir sevinç onu etkiledi. Komplonun keşfedilmesiyle devletin tehlikeden kurtulduğu için sevindi; ancak, bu kadar seçkin vatandaşların bu kadar korkunç bir ihanette
tespit edildiğinde nasıl davranması gerektiğinden şüphe ediyordu. Cezalarının kendisi için bir yük olacağını ve kaçışlarının Milletler Topluluğu'nun
yıkımından olacağını gördü. Ancak kararını verdikten sonra,
Lentulus, Cethegus, Statilius, Gabinius ve köleleri yetiştirmek için Apulia'ya gitmeye hazırlanan Terracina'lı Quintus Coeparius'un huzuruna çağrılmasını emretti. Diğerleri gecikmeden geldi; ancak Coeparius,
biraz önce evinden ayrılmış ve komplonun keşfedildiğini duymuştu,
şehirden kaçmıştı. Konsül, praetor olduğu için Lentulus'u elinden tutarak götürdü ve diğerlerinin bir muhafız eşliğinde Concord Tapınağı'na getirilmesini emretti. Burada
senatoyu topladı ve bu kurulun çok yoğun katılımıyla
Volturcius'u vekillerle tanıştırdı. Ayrıca buraya
praetor Valerius Flaccus'a vekillerden aldığı mektupların olduğu kutuyu getirmesini emretti.

XLVII. Volturcius, yolculuğu, mektubu[219] ve son olarak hangi hedefi göz önünde bulundurduğu[220] ve hangi saiklerle hareket ettiği konusunda sorgulandığında, ilk başta gevezelik etmeye başladı[221] ve komplonun farkında olmadığını iddia etti; ancak sonunda, kamu inancının güvenliği hakkında konuşması söylendiğinde[222], her durumu olduğu gibi açıkladı ve Gabinius ve Coeparius tarafından birkaç gün önce ortak olarak kabul edildiğini; vekillerden başka bir şey bilmediğini, sadece Gabinius'tan Publius Autronius, Servius Sylla, Lucius Vargunteius ve diğer birçok kişinin komplonun içinde olduğunu duyduğunu söyledi. Galyalılar benzer bir itirafta bulundular ve bilgisizlik numarası yapmaya başlayan Lentulus'u, sadece Catiline'e yazdığı mektupla değil, aynı zamanda alışkanlık haline getirdiği şu sözlerle suçladılar: "Roma'nın egemenliğinin Sibylline kitaplarına göre üç Cornelii'ye önceden belirlendiği; Cinna ve Sylla'nın zaten hüküm sürdüğü;[223] ve kendisinin şehri yönetmekle yükümlü üçüncü kişi olduğu; ve bunun da Capitol'ün yakılmasının üzerinden yirminci yıl olduğu; kahinlerin, bazı alametlerden dolayı, iç savaşın kanıyla lekeleneceğini sık sık söylediği bir yıl." Daha sonra mektup okunduktan sonra, senato, herkes daha önce mühürlerini kabul ettikten sonra[224], görevinden alınan Lentulus'un, geri kalanlar gibi, özel gözetime alınmasına karar verdi.[225] Buna göre Lentulus, o zamanlar aedile olan Publius
Lentulus Spinther'e; Quintus
Cornificius'a; Statilius, Caius Caesar'a; Gabinius, Marcus Crassus'a; ve kaçarken tutuklanan Coeparius'a, senatör
Cneius Terentius'a emanet edildi.

XLVIII. Bu arada, başlangıçta hükümette değişiklik arzusuyla savaşa fazla meyilli olan sıradan insanlar, komplonun keşfedilmesi üzerine duygularını
değiştirdiler, Catiline'in projelerini lanetlemeye, Cicero'yu göklere çıkarmaya başladılar; ve sanki kölelikten
kurtulmuş gibi, sevinç ve coşku kanıtları sunmaya başladılar. Savaşın diğer etkilerini bir kayıptan ziyade bir kazanç olarak bekliyorlardı; fakat
şehrin yakılmasının insanlık dışı, çirkin ve ölümcül olduğunu düşünüyorlardı,
özellikle de tüm mal varlıkları günlük ihtiyaçlarından ve giydikleri kıyafetlerden oluşan kendileri için.

Ertesi gün, Lucius Tarquinius adında biri senatonun önüne getirildi, Catiline'e katılmak üzere yola çıkarken tutuklandığı söyleniyordu. Bu kişi, kamu inancı kendisine taahhüt edilirse komplo hakkında bilgi vermeyi teklif etmiş[226] ve konsül tarafından bildiklerini söylemesi yönünde talimat almış olarak, senatoya Volturcius'un verdiğine neredeyse aynı açıklamayı, planlanan yangın, saygın vatandaşların katledilmesi ve düşmanın yaklaşması hakkında yapmıştır ve "Marcus Crassus tarafından Catiline'e Lentulus, Cethegus ve komplocuların diğerlerinin yakalanmasının kendisini tedirgin etmemesi gerektiğini, ancak geri kalanların cesaretini yeniden canlandırmak ve gözaltındakilerin kaçışını kolaylaştırmak için şehre daha hızlı gitmesi gerektiğini" temin etmek için gönderildiğini eklemiştir.[227] Tarquinius, asil bir aileden gelen, çok büyük bir servete ve geniş bir nüfuza sahip olan Crassus'u adlandırdığında, bazıları bu ifadeyi inanılmaz bularak, diğerleri ise doğru olduğunu varsaymalarına rağmen, böyle bir krizde böylesi bir güce sahip[228] bir adamın sinirlenmektense yatıştırılmasının daha iyi olduğunu düşünerek (çoğu da kişisel sebeplerden, Crassus'a karşı yükümlülük altında olduklarından), onun "sahte bir tanık" olduğunu haykırdı ve konunun oylamaya sunulmasını talep etti. Buna göre Cicero, onların görüşlerini alarak, tam bir senato, "Tarquinius'un tanıklığının sahte göründüğünü; kendisinin hapiste tutulması gerektiğini; ve bu kadar utanç verici bir iftirayı uydurduğu kişinin adını vermediği sürece kendisine daha fazla konuşma özgürlüğü verilmemesi gerektiğini[229] kararlaştırdı. "

O zamanlar, bu olayın Publius Autronius tarafından
düzenlendiğini düşünenler vardı, böylece Crassus'un çıkarları,
tehlikeye katılımından dolayı, geri kalanını daha kolay bir şekilde gizleyebilirdi. Diğerleri, Tarquinius'un
Cicero tarafından kandırıldığını, Crassus'un,
alışkanlığı olduğu üzere, suçluların savunmasını üstlenerek devleti rahatsız etmemesi için kandırıldığını söyledi.

Cicero'nun
kişiliğine yönelik bu saldırıyı yaptığını, daha sonra Crassus'un kendisinin
iddia ettiğini duydum.

XLIX. Yine de, aynı zamanda, ne çıkarla, ne ricayla, ne de rüşvetle, Quintus Catulus ve Caius Piso, Cicero'yu, Caius Caesar'ın Allobroges veya başka bir kanıt yoluyla
haksız yere suçlanması için ikna edemediler. Bu adamların ikisi de Sezar'la şiddetli bir düşmanlık içindeydi; Piso, o sırada onun tarafından saldırıya uğramıştı,
[231] gasp davasında, bir Transpadan Galyalıyı yasadışı olarak öldürmekle suçlandı; Catulus, papalık için aday olduğundan beri ondan nefret ediyordu, çünkü ileri bir yaşta ve en yüksek makamları doldurduktan sonra, o zamanlar nispeten genç olan Sezar tarafından yenilmişti.[232] Böyle bir suçlama için fırsat da uygun görünüyordu; çünkü Sezar, özelde olağanüstü cömertliği ve kamuda muhteşem gösterileriyle[233] büyük bir borca ​​girmişti. Fakat konsülü böyle bir adaletsizliğe ikna etmeyi başaramadıklarında, kendileri bir kişiden diğerine giderek ve Volturcius veya Allobroges'ten duyduklarını iddia ettikleri kendi uydurmalarını yayarak, ona karşı öyle şiddetli bir nefret uyandırdılar ki, Concord Tapınağı'nın etrafında silahlı muhafız olarak konuşlanmış olan bazı Roma şövalyeleri, ya tehlikenin büyüklüğünden ya da yüksek bir ruhun dürtüsünden, cumhuriyet için olan gayretlerini daha açık bir şekilde ifade etmeye teşvik edilerek, Sezar senato binasından çıkarken onu kılıçlarıyla tehdit ettiler.

L. Bu olaylar senatoda geçerken ve ödüller oylanırken, kanıtlarının onaylanması, Allobrogian vekillerine ve Titus Volturcius'a, azat edilmiş kölelere ve Lentulus'un diğer bazı bağımlılarına, zanaatkarları ve köleleri şehrin çeşitli yerlerinde,[234] onu kurtarmaya çalışmaya teşvik ediyorlardı; Bazıları da, her zaman devleti para karşılığında rahatsız etmeye hazır olan kalabalığın elebaşlarına başvurdu. Aynı zamanda, Cethegus, temsilcileri aracılığıyla, kölelerini[235] ve azat edilmiş kölelerini, cüretkarlık eylemlerine eğitilmiş adamları, silahlı bir birlik halinde toplanmaya ve hapsedildiği yere zorla girmeye teşvik ediyordu.

Bu şeylerin çalkantılı olduğunu duyan konsül, koşullar ve durum gerektirdiği gibi silahlı birlikler dağıttıktan sonra, senatoyu toplantıya çağırdı ve "gözaltına alınanlar hakkında ne yapılmasını istediklerini" bilmek istedi. Ancak, tam bir senato, kısa bir süre önce[236] onları ülkelerine ihanet edenler ilan etmişti. Bu vesileyle, seçilmiş konsül olarak ilk önce fikri sorulan Decimus Junius Silanus, yalnızca tutuklulara değil, aynı zamanda Lucius Cassius, Publius Furius, Publius Umbrenus ve Quintus Annius'a da, eğer yakalanırlarsa, ölüm cezası verilmesi gerektiğini ileri sürdü[237]; ancak daha sonra Caius Caesar'ın konuşmasından etkilenerek, muhafızların artırılmasını ve senatonun bu konu üzerinde daha fazla görüşmesini öneren Tiberius Nero'nun[238] fikrine geçeceğini söyledi. Sezar, sıra kendisine geldiğinde, konsül tarafından fikri sorulduğunda, şu şekilde konuştu:

LI. "Şüpheli konularda müzakere eden tüm erkekler,[239] Asker Babalar, ne nefret, ne sevgi, ne öfke, ne de acıma tarafından etkilenmemelidir. Zihin, bu tür duygular görüşünü engellediğinde, neyin doğru olduğunu kolayca göremez; ayrıca hiçbir insan, aynı anda tutkusuna ve ilgisine danışmış değildir. Zihin özgürce kullanıldığında, akıl yürütmesi sağlamdır; ancak tutku, ona sahip olursa, onun tiranı olur ve akıl güçsüz kalır.

Kolayca, asker babalar, kızgınlık veya şefkatle etkilenmiş, akılsızca davranış biçimleri benimsemiş çok sayıda kral ve millet örneği sayabilirim; ancak atalarımızın tutkunun dürtüsüne karşı bilgelikle ve sağlam politikayla hareket ettikleri bu örneklerden bahsetmeyi tercih ederim.

Kral Perses'e karşı sürdürdüğümüz Makedonya savaşında, Roma halkının yardımıyla yükselen büyük ve güçlü Rodos devleti, bize karşı sadakatsiz ve düşmandı; ancak savaş sona erdiğinde ve Rodosluların davranışları dikkate alındığında, atalarımız, sadakatsizliklerini cezalandırmak yerine, servetlerine el koymak için onlara savaş açıldığını söyleyen olmasın diye, onları rahatsız etmediler. Pön Savaşı boyunca da, Kartacalılar hem barış döneminde hem de silahların askıya alınması sırasında birçok adaletsizlikten suçlu olsalar da, atalarımız misilleme yapmak için asla fırsat kollamadılar, bunun yerine düşmanlarına haklı olarak yapılabileceklerden ziyade kendilerine layık olanı düşündüler.

Benzer bir uyarı, Asker Babalar, sizin de dikkat etmeniz gereken bir husustur,
Lentulus'un ve diğer komplocuların suçu sizin için kendi onurunuzdan daha büyük bir ağırlık taşımasın ve öfkenizi karakterinizden daha fazla önemsemeyin. Eğer, gerçekten, suçlarına uygun bir ceza bulunursa, olağanüstü önlemlere razıyım;[240] ancak suçlarının büyüklüğü tasarlanabilecek her şeyi aşarsa,[241] bence sadece yasaların öngördüğü cezaları vermeliyiz.

Benden önce görüşlerini bildirenlerin çoğu, cumhuriyeti tehdit eden üzücü kaderi, incelikli ve etkileyici bir dille kınadılar[242]; savaşın barbarlıklarını ve yenilenlerin başına gelecek sıkıntıları anlattılar; bize, kızların onursuzlaştırılacağını ve gençlerin istismara uğrayacağını; çocukların ebeveynlerinin kucaklarından koparılacağını; evli kadınların fatihlerin zevkine tabi tutulacağını; tapınakların ve konutların yağmalanacağını; katliamların ve yangınların geleceğini; her yerin silahlarla, cesetlerle, kanla ve ağıtlarla dolacağını söylediler. Ama ebedi tanrılar adına! böyle bir belagat hangi amaca yönelikti? Sizi komploya öfkelendirmek mi amaçlanmıştı? Bir konuşma, şüphesiz, bu kadar korkunç ve korkunç bir gerçekliğin kışkırtmadığı birini kızdıracaktır! Tam tersine:
Çünkü hiç kimse kendisine yöneltilen kötülüğü hafif bir mesele olarak görmez; aksine, birçok kişi bunu doğru olandan daha ciddi bir şekilde hissetmiştir.

Ancak farklı kişilere, Asker Babalara, farklı lisans dereceleri tanınır. Eğer hayatlarını karanlıkta geçirenler, aşırı öfkeyle herhangi bir hata
işlerlerse, çok az kişi bunun farkına varır, çünkü
ünleri servetleri kadar sınırlıdır; ancak geniş bir güçle
ve yüce bir mevkide yaşayanlar için, tüm dünya olup biteni bilir. Bu nedenle en yüksek konumda en az hareket özgürlüğü vardır; ve ne taraflılığa ne de nefrete, en azından düşmanlığa kapılmamız gerekir; çünkü
başkalarında kızgınlık denilen şey, güçlülerde şiddet ve
zulüm olarak adlandırılır.

Ben, Asker Babalar, en üst düzeydeki işkencenin suçlarını cezalandırmak için yetersiz olduğu görüşündeyim; ancak insanlığın geneli
sonra olanlara odaklanır ve
suçlular söz konusu olduğunda, suçlarını unutur ve sadece cezalarından bahseder,
bu ceza aşırı derecede ağır olsaydı. Ayrıca, ruhlu ve kararlı bir adam olan Decimus Silanus'un, devlete olan şevkinden dolayı
önerilerde bulunduğundan ve böylesine önemli bir konuda kayırmacılık veya düşmanlık gibi bir düşüncesinin olmadığından eminim; karakterinin böyle olduğunu ve takdir yetkisinin de böyle olduğunu biliyorum. [243] Yine de onun önerisi bana, zalimce demeyeceğim (çünkü bu tür karakterlere karşı yöneltilen ne zalimce olabilir ki?), ama bizim politikamıza yabancı görünüyor. Çünkü
kesinlikle, Silanus, ya senin korkuların ya da onların ihaneti, seni, seçilmiş bir konsülü, bu yeni tür cezayı önermeye yöneltmiş olmalı.
Korkudan bahsetmek gereksizdir, çünkü konsülümüz olan o seçkin adamın hızlı faaliyetiyle, bu kadar çok sayıda güç silah altına alınmış durumda; ve cezaya gelince, diyebiliriz ki, gerçekten de gerçek olan şey şudur:
sıkıntı ve sıkıntıda, ölüm, bir işkence değil, acıdan bir kurtuluştur;[244] tüm insani sıkıntılara son verir; ve bunun ötesinde, ne üzüntüye ne de neşeye yer yoktur.

Ama ölümsüz tanrılar adına, neden önerine, Silanus, öldürülmeden önce, kırbaçla cezalandırılmaları gerektiğini eklemedin? Bunun sebebi Porcian yasası[245] bunu yasaklıyor muydu? Fakat diğer yasalar[246] mahkum vatandaşların yaşamlarından mahrum bırakılmasını yasaklıyor ve sürgüne gitmelerine izin veriyor. Yoksa kırbaçlamanın ölümden daha ağır bir ceza olması mıydı? Fakat böyle bir suçtan hüküm giymiş kişilere karşı ne çok ağır veya çok sert olabilir? Fakat kırbaçlama ölümden daha hafif bir ceza ise, daha büyük bir konuda onu göz ardı ettiğinizde, daha küçük bir noktada yasaya uymak nasıl tutarlı olabilir?

Fakat sorulabilir ki, ülkelerinin bu baba katillerine[247] karşı verilecek herhangi bir şiddeti kim suçlayacak? Cevap veriyorum ki, zaman, olayların akışı[248] ve kaprisli ulusları yöneten talih suçlayabilir. Hainlerin başına ne gelirse, onlara haklı olarak gelecektir; fakat siz, Asker Babalar, başkalarına ne yapmaya karar verdiğinizi iyi düşünmelisiniz. Kötü etkilere yol açan tüm emsaller[249], kökenlerini iyi olandan almıştır; ancak bir hükümet cahil veya ilkesiz kişilerin eline geçtiğinde, hak eden ve uygun olanlara uygulanan herhangi bir yeni şiddet örneği[250], uygunsuz ve hak etmeyenlere de uygulanır. Lakedaimonlular, Atinalıları fethettiklerinde[251], devletlerini yönetmeleri için otuz adam atadı. Bu otuz kişi, yönetimlerine, kötülüğüyle bilinen veya halk arasında iğrenç olan herkesi, yargılamadan bile olsa öldürerek başladı; insanlar bu eylemlere sevindi ve adaletlerini övdü. Ancak daha sonra, kanunsuz güçleri giderek arttığında, kendi isteklerine göre, iyileri ve kötüleri ayrım gözetmeksizin öldürmeye ve herkese korku salmaya başladılar; ve böylece devlet, güçsüzleştirilmiş ve köleleştirilmiş, tedbirsiz sevincinin ağır bir cezasını ödedi.

Bizim hafızamızda da, muzaffer Sylla'nın
Damasippus'u[252] ve ülkelerini sıkıntıya sokarak ayağa kalkan benzer karakterdeki diğerlerini ölüme mahkûm etmesi, bu
işlemi takdir etmemesi? Herkes, kışkırtıcı uygulamalarıyla devleti rahatsız eden kötü ve bölücü adamların haklı olarak hayatlarını kaybettiklerini haykırdı. Yine de bu işlem büyük bir kan dökülmesinin başlangıcıydı. Çünkü herhangi biri bir başkasının malikanesini veya villasını veya hatta
bir başkasının tabağını veya giysisini arzuladığında, onu yasaklılar arasında saydırmak için nüfuzunu kullanırdı. Böylece, Damasippus'un ölümü onlar için sevinç konusu olmuşken, kısa süre sonra kendileri de ölüme sürüklendiler; ve Sylla tüm taraftarlarını zenginliklerle
doyana kadar katliamın durması söz konusu olmadı.

Bu tür aşırılıklardan, gerçekten, Marcus Tullius'tan veya bu
zamanlarda korkmuyorum. Fakat büyük bir devlette çeşitli eğilimlere sahip birçok adam ortaya çıkar. Başka bir dönemde ve emrinde bir ordu olan, şimdiki gibi başka bir konsül döneminde, bazı yanlış suçlamalar doğru kabul edilebilir; ve bizim örneğimizle, konsül senatonun yetkisiyle kılıcını çektiğinde, kim onun ilerlemesini durduracak veya öfkesini yatıştıracak?

Atalarımız, Asker Babalar, asla davranış veya cesaretten yoksun olmadılar; gurur, eğer saygıyı hak ediyor gibi görünüyorlarsa, diğer ulusların geleneklerini taklit etmelerini engellemedi. Zırhlarını ve savaş silahlarını Samnitlerden ödünç aldılar; yetki sancaklarını[253] çoğunlukla Etrüryalılardan; kısacası, müttefikler veya düşmanlar arasında kendilerine uygun görünen her şeyi, kıskanç olmaktansa liyakati taklit etmeye daha meyilli oldukları için, evde en büyük istekle benimsediler. Fakat aynı zamanda, Yunanistan'dan bir uygulamayı benimseyerek, vatandaşlarını kırbaçla cezalandırdılar ve mahkum edilenlere idam cezası verdiler. Ancak cumhuriyet güçlendiğinde ve hizip çok sayıda vatandaştan güçlendiğinde, insanlar masumları mahkum etmeye başladı ve buna benzer diğer suistimaller uygulandı; ve o zaman Porcian ve diğer yasalar çıkarıldı ve mahkum vatandaşların sürgüne gitmesine izin verildi. Atalarımızın, Asker Babaların bu yumuşaklığını, neden yeni bir şiddet ölçüsü benimsemememiz gerektiğine dair çok güçlü bir neden olarak görüyorum. Çünkü, mütevazı imkanlarla böylesine güçlü bir imparatorluk kuranlarda, bu kadar onurlu bir şekilde elde ettiklerini zar zor koruyabilen bizden daha büyük bir liyakat ve bilgelik olduğu kesin. Öyleyse, komplocuların serbest bırakılması ve Catilina'nın ordusunun bu şekilde artırılması gerektiği görüşünde miyim diye soracaksınız? Kesinlikle hayır; Tavsiyem, mallarına el konulması ve kendilerinin masrafları en iyi karşılayabilecek belediye kasabalarında gözaltında tutulmalarıdır;[254] bundan sonra hiç kimse davalarını senatoya getirmesin veya halka konuşmasın; ve senato şimdi, buna aykırı hareket edenin cumhuriyete ve genel güvenliğe aykırı hareket edeceğine dair görüşünü bildirsin."

LII. Sezar konuşmasını bitirdiğinde, geri kalanlar kısaca onaylarını ifade ettiler,[255] bazıları bir konuşmacıya, bazıları da diğerine, farklı önerilerini desteklemek için; ancak Marcius Porcius Cato'ya fikri sorulduğunda, şu şekilde bir konuşma yaptı:

"Duygularım, Asker Babalar, son derece farklı[256], durumlarımızı ve tehlikelerimizi düşündüğümde ve zihnimde benden önce konuşan bazılarının duygularını döndürdüğümde. Bana göre, bu konuşmacılar, ülkelerine, ebeveynlerine, sunaklarına ve evlerine karşı savaş açan hainleri nasıl cezalandıracaklarını düşünmüşler;[257] ancak durum, onlara nasıl bir ceza vereceğimiz konusunda fikir alışverişinde bulunmaktan ziyade, kendimizi onlara karşı güvenceye almamız konusunda bizi uyarıyor. Diğer suçları, işlendikten sonra cezalandırabilirsiniz; ancak buna gelince, işlenmesini engellemezseniz, bir kez yürürlüğe girdiğinde, adalete boşuna başvurmuş olursunuz.[258] Şehir alındığında, mağlup olanlara hiçbir güç kalmaz. Ancak, ölümsüz tanrılar adına, malikanelerinize ve villalarınıza, heykellerinize ve resimlerinize, ülkenizin refahından daha yüksek bir bedel ödeyen sizlere sesleniyorum; eğer bağlı olduğunuz, her ne tür olursa olsun, bu malları korumak istiyorsanız; Eğer zevklerinizin tadını çıkarmak için sessizliği güvence altına almak istiyorsanız, kendinizi uyandırın ve ülkenizi savunmak için harekete geçin. Şu anda gelirler veya müttefiklerimize verilen zararlar hakkında tartışmıyoruz, ancak özgürlüğümüz ve hayatımız tehlikede.

Sık sık, Asker Babalar, bu mecliste uzun uzun konuştum; sık sık vatandaşlarımızın lüks ve açgözlülüğünden şikayet ettim ve bu sayede birçok kişinin hoşnutsuzluğunu kazandım. Ben, kendimi veya vicdanımı hiçbir zaman mazur görmemiş biri olarak, başkalarının kötü davranışlarını[259] kolayca affedemezdim veya ahlaksızlığına göz yumamazdım. Fakat siz benim itirazlarımı pek dikkate almasanız da, cumhuriyet güvende kaldı; kendi gücü[260] sizin ihmalkarlığınıza karşı bir kanıttı. Ancak, şu anda tartışılan soru, iyi veya kötü bir ahlaki durumda yaşayıp yaşamadığımız değil; Roma halkının imparatorluğunun ne kadar büyük veya görkemli olduğu değil; etrafımızdaki bu şeylerin, ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, bizimkileri devam ettirip ettirmeyeceği veya kendimizle birlikte düşmanın eline düşüp düşmeyeceğidir.

Böyle bir durumda, bana nezaket ve şefkatten bahseden var mı?
Bir süredir, doğru, şeylerin gerçek adını kaybettik;
[261] çünkü başkalarının malını cömertçe harcamak cömertlik olarak adlandırılır ve
kötülükte küstahlık kahramanlık olarak adlandırılır; ve bu nedenle devlet
yıkımın eşiğine getirilir. Fakat şeyleri böyle yanlış adlandıranlar, müttefiklerimizin mallarından cömert olsunlar,
çünkü uygulama böyledir; hazinenin soyguncularına merhametli olsunlar; fakat kanımızı
saçmasınlar ve birkaç suçluyu bağışlarken,
suçsuz olanların hepsini
yıkım getirmesinler.

Caius Caesar, kısa bir süre önce, bu mecliste, yaşam ve ölüm konusunda güzel ve zarif bir dille konuştu,
[262]; sanırım, ölüler hakkında söylenenleri yanlış olarak değerlendirdi; kötülerin, iyilerden farklı bir yolda ilerledikleri, kasvetli, ıssız, kasvetli ve
dehşet dolu yerlerde yaşadıklarını. Buna göre, _komplocuların mallarına el konulmasını ve kendilerinin belediye kasabalarında gözaltında tutulmasını_ önerdi; Görünüşe göre, Roma'da kalırlarsa, komplodaki suç ortakları veya kiralık bir çete tarafından kurtarılabileceklerinden korkuyorlar; sanki, gerçekten de, yaramaz ve sefih olanlar yalnızca şehirde bulunuyormuş gibi ve İtalya'nın tamamında değilmiş gibi veya sanki
çaresiz girişimlerin onlara direnecek daha az güç olduğu yerde başarılı olma olasılığı daha düşükmüş gibi. Bu nedenle, eğer onlardan herhangi bir tehlike
korkuyorsa, bu önerisi saçmadır; ancak, böylesine evrensel bir terörün ortasında, tek başına o
telaştan uzaksa, sizin ve kendim için korkmam daha da önemli.

O halde, Lentulus ve diğer tutukluların kaderine karar verdiğinizde, aynı zamanda Catiline ordusunun ve tüm komplocuların kaderini de belirlediğinizden emin olun. Kararınızda ne kadar çok ruh gösterirseniz, onların güveni o kadar azalacaktır; fakat
sizi en ufak bir kararsızlıkla algılarlarsa,
size öfkeyle saldıracaklardır.

Atalarımızın, bu kadar küçük bir başlangıçtan itibaren,
cumhuriyeti yalnızca silah zoruyla yücelttiğini sanmayın. Eğer böyle olsaydı, onu en mükemmel durumda yaşardık;[263]
çünkü müttefiklerimiz ve vatandaşlarımız[264] ve silahlarımız ve atlarımız olduğu gibi,
onların sahip olduğundan çok daha fazla bolluğumuz var. Fakat onları büyük yapan, ancak aramızda var olmayan başka şeyler de vardı;
yurt içinde sanayi, yurtdışında adil hükümet ve mecliste tarafsız, herhangi bir ahlaksız veya uygunsuz duygudan etkilenmemiş zihinler gibi. Bu tür
erdemler yerine, lüks ve açgözlülüğümüz var; kamusal sıkıntı ve özel
fazlalık; zenginliği övüyoruz ve tembelliğe teslim oluyoruz; iyi insanlar ve kötü insanlar arasında hiçbir ayrım yapılmıyor; ve hırs, erdeme layık olan
onurları gasp ediyor. Bu da harika değil; çünkü her birinizin bireysel
ilgisini incelersiniz ve evde zevkin kölesisiniz ve burada
paranın veya iyiliğin; ve bu yüzden savunmasız duruma
saldırı yapılır.

Fakat bu konularda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. En yüksek rütbeli bazı vatandaşlar ülkelerini mahvetmek için komplo kurdular; Romalıların en acımasız düşmanları olan Galyalılarla bize karşı bir savaşa katılmaya çalışıyorlar; düşmanın lideri bize saldırmaya hazır; ve siz tereddüt ediyor musunuz; böylesi durumlarda bile, duvarlarınızın içinde tutuklanan silahlı kundakçılara nasıl davranacaksınız? Onlara merhamet göstermenizi tavsiye ediyorum;[265] onlar hırs tarafından
yoldan çıkarılmış genç adamlar; onları, ellerinde silahlarla bile gönderin. Ama eğer bu tür merhamet ve şefkat, o silahları size karşı kullanırlarsa, sizin için sefaletle sonuçlanacaktır. Durum kesinlikle tehlikeli, ama siz bundan korkmuyorsunuz; evet, bundan çok korkuyorsunuz, ama nasıl hareket edeceğiniz konusunda tereddüt ediyorsunuz, zayıflık ve ruhsuzluk yüzünden, birbirinizi bekliyor ve ülkenizi en büyük tehlikelerden
çok kez korumuş olan ölümsüz tanrılara güveniyorsunuz. Ancak tanrıların koruması yeminler ve kadınsı yakarışlarla elde edilmez; genel refahın güvence altına alınması uyanıklık, etkinlik ve ihtiyatlı önlemlerle sağlanır. Bir kez tembelliğe ve miskinliğe teslim olduğunuzda, tanrılara yalvarmanız boşunadır; çünkü o zaman öfkelenirler ve intikamla tehdit ederler.

Atalarımızın günlerinde, Titus Manlius Torquatus, Galyalılarla savaşırken, kendi oğlunun öldürülmesini emretti, çünkü emirlere aykırı bir şekilde bir düşmanla savaşmıştı. O asil genç, aşırı cesaretinden dolayı acı çekti; ve en insanlık dışı hainlere hangi cezayı vereceğiniz konusunda tereddüt ediyor musunuz? Belki de önceki yaşamları, şu anki suçlarıyla çelişiyor. O zaman, Lentulus'un onurunu, eğer kendi onurunu veya karakterini korumuşsa veya tanrılara veya insanlara herhangi bir saygısı varsa, bağışlayın. Cethegus'un gençliğini affedin, eğer bu ülkesine karşı ikinci kez savaş açması değilse.[266] Gabinius, Slatilius, Coeparius'a gelince, neden onlar hakkında bir yorum yapmalıyım? Eğer en ufak bir takdir yetkisine sahip olsalardı, ülkelerine karşı böyle bir komploya asla girmezlerdi.

Sonuç olarak, Asker Babalar, bir hatayı düzeltmek için zaman olsaydı, sözleri önemsemediğiniz için, sonuçların deneyimiyle düzeltilmesine kolayca izin verebilirdim. Ancak her taraftan tehlikelerle kuşatılmış durumdayız; Catiline ordusuyla bizi yutmaya hazır;[267] surların içinde ve şehrin kalbinde başka düşmanlar varken; onların bilgisi olmadan hiçbir önlem alınamaz veya hiçbir plan yapılamaz. Bu nedenle, derhal harekete geçmek daha da gereklidir. O halde benim tavsiyem şudur: Devlet, terk edilmiş vatandaşların ihanet dolu bir birleşimiyle en büyük
tehlikeye atılmıştır; ve komplocular, Titus Volturcius'un ve Allobroges milletvekillerinin ifadeleri ve kendi itirafları üzerine, yurttaşlarına ve ülkelerine karşı toplu katliamlar, yangınlar ve diğer korkunç ve zalimce saldırılar düzenledikleri için mahkum edildiklerinden, atalarımızın geleneğine göre, suçlarını itiraf eden mahkumlara, sermaye suçlarından mahkum edilen adamlara uygulanan ceza gibi ceza uygulansın."

LIII. Cato koltuğuna oturduğunda, konsolosluk onuruna sahip tüm senatörler ve geri kalanların büyük bir kısmı[268] onun fikrini alkışladı ve
zihnindeki kararlılığı göklere çıkardı. Karşılıklı sitemlerle, birbirlerini korkaklıkla suçladılar, Cato ise en büyük ve en asil adam olarak kabul edildi; ve onun tavsiye ettiği gibi senatonun bir kararı çıkarıldı.

Birçok görkemli Roma halkının hem evde hem de sahada, hem denizde hem de karada gerçekleştirdiği
başarılar, bu tür görkemli eylemlerin büyük temelinin ne olduğunu düşünmeye yöneltildim. Romalıların sık sık, küçük gruplar halinde, düşmanın büyük ordularıyla karşılaştığını biliyordum; sınırlı güçlerle güçlü hükümdarlara karşı savaşlar yürüttüklerinin[269] farkındaydım; ayrıca, sık sık, kötü talihin şiddetine maruz kaldıklarının; ancak Yunanlıların belagatte onları geride bırakırken, Galyalıların askeri
şanda onları geçtiğinin farkındaydım. Uzun uzun düşündükten sonra, birkaç vatandaşın üstün erdeminin tüm bu başarıların nedeni olduğuna ikna oldum; ve bu nedenle, yoksulluğun zenginliğe, birkaçının da çokluğa galip geldiği olmuştu. Ve hatta daha sonraki zamanlarda, devlet lüks ve tembellikle yozlaştığında bile, cumhuriyet, generallerinin ve yargıçlarının kötü yönetimi altında, kendi gücüyle kendini desteklemeye devam etti; sanki ana babanın soyu tükenmiş gibi[270], uzun yıllar boyunca Roma'da üstün yetenekli tek bir vatandaş bile yetiştirilmedi. Ancak, hatırladığım kadarıyla, çok farklı karakterlere sahip olsalar da, dikkat çekici güçlere sahip iki adam ortaya çıktı, Marcus Cato ve Caius Caesar. Konu onları önüme getirdiğinden beri, sessiz kalmak istemiyorum, ancak her birinin mizacını ve tavırlarını elimden geldiğince en iyi şekilde anlatmak istiyorum. 

YAŞAM. Doğumları, yaşları ve belagatleri neredeyse eşitti; zihinlerinin büyüklüğü de benzerdi, itibarları da farklı yollarla elde edilmiş olsa da. [271] Sezar cömertliği ve cömertliğiyle; Cato ise hayatının dürüstlüğüyle öne çıktı. Sezar insanlığı ve iyilikseverliğiyle saygı görüyordu; sadelik Cato'ya saygınlık kazandırmıştı. Sezar vererek, rahatlatarak ve affederek ün kazandı; Cato ise hiçbir şey bağışlamayarak. Sezar'da talihsizler için bir sığınak vardı; Cato'da kötüler için yıkım. Sezar'da, onun
huzurlu mizacı takdir ediliyordu; Cato'da, onun kararlılığı. Sezar, özetle, kendini enerji ve etkinlik dolu bir hayata adamıştı; arkadaşlarının çıkarlarına odaklanmıştı, kendi çıkarlarını ihmal ediyordu; kabul edilmeye değer hiçbir şeyi başkalarından esirgemiyordu, kendisi için ise büyük bir güç, bir ordunun komutası ve yeteneklerinin sergilenebileceği yeni bir savaş istiyordu. Ancak Cato'nun hırsı, ölçülülük, ihtiyat ve her şeyden önce çilecilikti; zenginlerle ihtişam içinde veya kışkırtıcılarla hizip içinde değil, cesurlarla metanet içinde, mütevazılarla sadelikte[272], ılımlılarla[273] iffet içinde mücadele ediyordu; erdemli görünmektense, daha çok olmayı arzuluyordu; ve bu nedenle, popülerliği ne kadar az arzularsa, popülerlik onu o kadar çok kovalıyordu.

LV. Senato, belirttiğim gibi, Cato'nun fikrine geçtiğinde, danışman, gece gelene kadar beklememenin en iyisi olduğunu düşünerek, aradaki süre içinde yeni bir girişimde bulunulmaması için, üçlü yöneticilere[274] komplocuların infazının gerektirdiği hazırlıkları yapmalarını emretti. Kendisi, gerekli muhafızları yerleştirdikten sonra, Lentulus'u hapishaneye götürdü; ve aynı görev, geri kalanlar için praetorlar tarafından yerine getirildi. Hapishanede Tullian zindanı[275] olarak adlandırılan ve sola doğru hafif bir tırmanıştan sonra yaklaşık on iki fit yer altına gömülen bir yer var. Her tarafı duvarlarla çevrili ve üzerinde taş kemerlerle birbirine bağlanmış tonozlu bir çatı var;[276] ancak pisliği, karanlığı ve pis kokusu nedeniyle görünüşü iğrenç ve korkunç. Lentulus buraya indirildiğinde, kendilerine emir verilen bazı adamlar,[277] onu bir iple boğdular. Böylece, Cornelii'nin seçkin ailesinden olan ve Roma'da konsüllük görevini üstlenen bu patrici, karakterine ve davranışlarına uygun bir sonla karşılaştı.
Cethegus, Statilius, Gabinius ve Coeparius'a da benzer şekilde ceza verildi.

LVI. Roma'daki bu işlemler sırasında, Catilina, kendisinin beraberinde getirdiği tüm kuvvetten ve Manlius'un daha önce topladığı kuvvetten, iki lejyon oluşturdu ve kohortları kendi sayısının izin verdiği ölçüde doldurdu;[278] ve daha sonra, herhangi bir gönüllü veya müttefiklerinden gelen asker[279] kampına vardığında, onları kohortlara eşit olarak dağıttı ve böylece lejyonlarını kısa sürede düzenli sayıda adamla doldurdu, ancak ilk başta iki binden fazla adamı yoktu. Ancak, tüm ordusunun yalnızca dörtte biri uygun asker silahlarına sahipti; geri kalanı, şans eseri onları donattığı için, ok, mızrak veya sivriltilmiş kazıklar taşıyordu.

Antonius ordusuyla yaklaşırken, Catilina yürüyüşünü tepelerin üzerinden yönlendirdi, bir anda Roma yönünde, bir anda Galya yönünde kamp kurdu. Düşmana savaşma fırsatı vermedi,
ancak Roma'daki suç ortakları amaçlarına ulaşırsa, kısa süre sonra bir fırsat bulacağını umuyordu.[280] Bu arada, ilk başta çok sayıda kölenin kendisine akın ettiğini, ancak yalnızca komplonun gücüne bağlı olarak değil, aynı zamanda kaçaklarla yurttaşların davasını paylaşmanın politik olmadığını düşünerek reddetmeye devam etti.

LVII. Ancak, kampına komplonun Roma'da keşfedildiği ve Lentulus, Cethegus ve adını verdiğim diğerlerinin öldürüldüğü bildirildiğinde, yağma umudunun veya değişim sevgisinin savaşa katılmasına yol açtığı kişilerin çoğu geri çekildi.
Geri kalanını Catiline, engebeli dağların üzerinden ve zorla yürüyüşlerle, gizlice, kavşaklardan Galya'ya kaçmak amacıyla Pistoria civarına götürdü.

Ancak o sırada üç lejyonluk bir kuvvetle birlikte olan Quintus Metellus Celer, Picenum'daki bir görev yerindeydi ve Catiline'in, pozisyonunun zorluklarından dolayı, tam olarak az önce tarif ettiğimiz yolu izleyeceğinden şüpheleniyordu. Bu nedenle, rotasını bazı firarilerden öğrendiğinde, hemen kampını dağıttı ve Catiline'in aceleyle Galya'ya doğru yürüyüşünde inişinin olacağı
noktada, tepelerin tam eteğinde mevzilendi[283]. Antonius da çok uzakta değildi, çünkü büyük bir orduyla, daha düz bir arazide ve daha az engelle, geri çekilen düşmanı takip ediyordu.[284]

Catilina, dağlarla ve düşman güçlerle çevrili olduğunu, şehirdeki planlarının başarısız olduğunu, ve ne kaçış ne de yardım umudunun olmadığını gördüğünde, böylesi koşullarda bir savaşın şansını denemenin en iyisi olduğunu düşünerek, mümkün olan en kısa sürede Antonius ile çatışmaya karar verdi. Bu nedenle, birliklerini topladıktan sonra, onlara şu şekilde hitap etti:

LVIII. "Askerler, kelimelerin cesaret veremeyeceğinin gayet farkındayım;
ve ruhsuz bir ordunun etkin hale getirilemeyeceğini[285] veya korkak bir ordunun komutanının konuşmasıyla cesur hale getirilemeyeceğini. Bir adamın kalbinde, ister doğadan ister alışkanlıktan olsun, ne kadar cesaret varsa, o kadarını savaşta gösterecektir; ve ne şan ne de tehlikenin harekete geçiremediği birine, boşuna öğüt verilir; çünkü göğsündeki korku kulaklarını tıkar.

Ancak sizi bir araya çağırdım, size birkaç talimat vermek için ve aynı zamanda, benimsediğim yolun nedenlerini açıklamak için. Hepiniz biliyorsunuz, askerler, Lentulus'un hareketsizliğinin ve korkaklığının kendisine ve bize ne kadar ağır bir ceza getirdiğini;
ve şehirden takviye beklerken, Galya'ya giremediğimi.

Şimdi işlerimizin hangi durumda olduğunu, hepiniz benim kadar iyi anlıyorsunuz. Düşmanın iki ordusu, biri Roma ve Galya'nınki ise ilerlememize karşı çıkıyor; tahıl eksikliği ve diğer ihtiyaçlar, ne kadar güçlü bir şekilde
kalmak istesek de, şu anki konumumuzda kalmamızı engelliyor. Nereye
gidersek
gitelim, kılıçlarımızla bir geçit açmalıyız. Bu nedenle, sizi cesur ve kararlı bir ruha sahip olmaya çağırıyorum; ve savaşa girdiğinizde, kendi sağ ellerinizin[286]
zenginlik, onur ve şan, özgürlüğünüzün ve ülkenizin tadını çıkarmanıza bağlı olduğunu unutmayın. Eğer fethedersek, her şey güvende olacak; bol miktarda erzakımız olacak; ve koloniler ve kurumsal kasabalar
kapılarını bize açacak. Ancak, cesaret eksikliğinden dolayı zaferi kaybedersek, bu aynı yerler[287] bize karşı dönecek; çünkü ne yer ne de dost, kollarının korumadığı birini koruyamaz. Ayrıca, askerler, aynı zorunluluk, bize baskı yaptığı gibi, düşmanlarımıza baskı yapmaz; ülkemiz, özgürlüğümüz, hayatımız için savaşırız; onlar, onları pek ilgilendirmeyen bir şey için,[288] küçük bir grubun gücü için mücadele ederler. Bu nedenle, onlara daha büyük bir güvenle saldırın ve eski başarılarınızı hatırlayın.

[289] Son derece utanç verici bir şekilde, kalan günlerimizi sürgünde geçirebilirdik. Bazılarınız, mallarınızı kaybettikten sonra, başkalarından yardım almak için Roma'da beklemiş olabilirsiniz. Fakat böyle bir hayat, ruh sahibi insanlar için iğrenç ve dayanılmaz olduğundan, şu anki yolunuza karar verdiniz. Eğer bundan vazgeçmek istiyorsanız, tüm kararlılığınızı kullanmalısınız, çünkü savaşı barışla değiştirenler dışında kimse olmamıştır. Düşmandan uzaklaştığınızda, vücudun savunulduğu silahları kaçırdığınızda, kaçarken güvenlik ummak gerçekten de deliliktir. Savaşta, en çok korkanlar her zaman en çok tehlikede olanlardır; fakat cesaret, bir siperle eşdeğerdir. Sizi düşündüğümde, askerler, ve geçmişteki başarılarınızı düşündüğümde, güçlü bir zafer umudu beni canlandırıyor. Ruhunuz, yaşınız, cesaretiniz bana güven veriyor; korkakları bile cesur kılan zorunluluktan bahsetmiyorum bile. Düşmanın sayılarının
bizi kuşatmasını önlemek için, sınırlı durumumuz
yeterlidir. Ancak Talih sizin yiğitliğinize haksızlık ederse,
intikamsız hayatlarınızı kaybetmemeye dikkat edin; sığırlar gibi alınıp katledilmemeye dikkat edin, erkekler gibi savaşmaktansa, düşmanlarınıza kanlı ve kederli bir zafer bırakın."

LIX. Böyle konuştuktan sonra, kısa bir gecikmeden sonra, savaş için
işaretin verilmesini emretti ve birliklerini, düzenli bir şekilde, düz bir alana indirdi. Daha sonra, adamların tehlikelerini eşitleyerek cesaretlerini artırmak için tüm süvarilerin atlarını gönderdikten sonra, kendisi, yaya olarak, birliklerini sayılarına ve arazinin yapısına uygun şekilde çekti. Solda dağlar arasında uzanan bir ova, sağda engebeli bir kaya gibi, öne sekiz tabur yerleştirdi ve gücünün geri kalanını, yakın bir düzen içinde, arkaya yerleştirdi.[290] Bunların arasından, en yetenekli yüzbaşıları,[291] gazileri[293] ve düzenli olarak silahlanmış en güçlü sıradan askerleri, en öndeki
sıralar.[293] Sağda Caius Manlius'a komutayı,
solda da Faesulae'den belirli bir subaya[294] komuta etmesini emretti; kendisi ise,
azatlı köleleriyle[295] ve sömürgecilerle[296] birlikte,
Cimbrian savaşında Caius Marius'un ordusunda olduğu söylenen
kartalın[297] yanında yerini aldı.

Diğer tarafta, sakat olduğu için[298] çatışmada hazır bulunamayan Caius Antonius, ordunun komutasını teğmeni Marcus
Petreius'a verdi. Petreius, mevcut ayaklanmayı karşılamak için topladığı gazilerden oluşan kohortları,[299]
önlerine, geri kalan kuvvetini ise hatlar halinde arkalarına dizdi. Sonra, birliklerinin arasında dolaşıp adamlarına isimleriyle hitap ederek onları cesaretlendirdi ve silahsız yağmacılara karşı ülkelerini, çocuklarını, tapınaklarını ve evlerini savunmak için savaşmaları gerektiğini hatırlattı.[300] Asker bir adam olarak ve otuz yıldan fazla bir süre tribün, praefect, teğmen veya praetor olarak büyük bir üne sahip olarak hizmet etmiş olması nedeniyle askerlerin çoğunu ve onların onurlu eylemlerini biliyordu ve bunları hatırlatarak adamların ruhlarını harekete geçirdi.

LX. Tam bir inceleme yaptıktan sonra trompetle işaret verdi ve kohortlara yavaşça ilerlemelerini emretti. Düşman ordusu onun örneğini izledi; ve hafif silahlı birlikler tarafından harekete geçilebilecek kadar yaklaştıklarında, her iki taraf da yüksek sesle bağırarak öfkeli bir hücumla birlikte koştu.[301] Füzelerini bir kenara attılar ve sadece kılıçlarıyla savaştılar. Gaziler, eskiden yaptıklarını hatırlayarak, en yakın dövüşe
girdiler. Düşman inatçı bir direniş gösterdi; ve her iki taraf da en büyük öfkeyle mücadele etti. Catiline, bu sırada, öndeki hafif birlikleriyle kendini zorluyor, sıkışanları destekliyor, yaralıların yerine yeni adamlar koyuyor, her türlü ihtiyaca
uğruyor, bizzat hücum ediyor, birçok düşmanı yaralıyor ve aynı anda hem yiğit bir askerin hem de yetenekli bir generalin görevlerini yerine getiriyordu. Petreius, beklentilerinin aksine, Catiline'in kendisine böylesine bir şiddetle saldırdığını gördüğünde, pretoryen kohortunu düşmanın merkezine doğru götürdü, böylece karışıklığa sürüklenmiş ve ancak kısmi bir direniş göstermiş olarak[302] büyük bir katliam yaptı ve aynı anda her iki kanattan da bir saldırı emri verdi. Manlius ve Faesulan, kılıç elinde, ilk düşenler arasındaydı[303]; ve ordusunun bozguna uğradığını ve kendisi yalnızca birkaç destekçiyle
kaldığını gören Catiline, doğumunu ve eski onurunu hatırlayarak, düşmanın en yoğun olduğu yere koştu ve orada katledildi ve sonuna kadar savaştı.

LXI. Savaş sona erdiğinde, Catiline'in ordusunda ne kadar cesaret ve ne kadar ruh enerjisinin hakim olduğu açıkça görüldü; çünkü, hemen hemen her yerde, her asker, nefesini verdikten sonra,
canlıyken işgal ettiği yeri cesediyle örttü. Gerçekten de, pretoryen kohortunun dağıttığı birkaç kişi,
biraz farklı şekilde düşmüştü, ama hepsi önden yaralıydı. Catilina'nın kendisi,
adamlarından çok önde, düşmanın ölü bedenleri arasında bulundu; nefes nefese değildi ve hala
yüzünde yaşamı boyunca gösterdiği vahşi ruh halini yansıtıyordu.
Tüm ordusundan, ne savaşta ne de kaçışta, hiçbir özgür doğmuş vatandaş esir alınmadı, çünkü kendi canlarını düşmanınkinden daha fazla bağışlamamışlardı.

Roma halkının ordusu da neşeli veya kansız bir zafer elde etmedi; çünkü en cesur adamlarının hepsi ya savaşta öldürüldü,
ya da
sahadan ağır yaralı olarak ayrıldı.

Kamptan yere bakmak veya öldürülenleri yağmalamak için ayrılanların birçoğundan, düşmanın cesetlerini çeviren bazıları bir arkadaş, diğerleri bir tanıdık, diğerleri bir akraba buldu; bazıları da düşmanlarını tanıdı. Böylece, sevinç ve üzüntü, keder ve neşe,
tüm orduda çeşitli şekillerde hissedildi.

NOTLAR.

[1] I. Diğer hayvanlardan daha iyi olma arzusu--_Sese student praestare
caeteris animalibus._ Cortius'a göre, genellikle atlanan zamir, kendi gücünden yoksun değildir; çünkü _ut ipsi_ ile eşdeğerdir:
student _ut ipsi praestent_. Görüşünü desteklemek için, diğer pasajlarla birlikte Plaut. Asinar. i. 3, 31'den alıntı yapar: Vult placere sese amicae,
yani vult _ut ipse amicae placeat_; ve Coelius Antipater apud Festum
"Topper"da Ita uti sese quisque vobis studeat aemulari, yani.
_studeat ut ipse aemuletur._ Bu açıklama Bernouf tarafından onaylanmıştır.
Cortius Cat'i ekleyebilirdi. 7: _sese_ quisque hostem _ferire
--properabat._ Cortius "Öğrenci"yi "işkence" olarak yorumluyor.

[2] Ellerinden geldiğince -_Summa ope_, ellerinden gelenin en iyisini yaparak
yetenek. "Salustiyen bir ifade tarzı. Cicero şöyle derdi:
_summa operası, summo stüdyosu, summa çekişmesi._ Ennius'un '_Summa'sı var
nituntur opum vi_.'" Colerus.

[3] Karanlıkta--_Silentio._ Onlar hakkında hiçbir şey söylenmesin diye,
ya yaşarken ya da ölürken. Yani c'de. 2: _Eorum egosu
Vitam mortemque juxta aestumo, quoniam de utraque siletur_. Ovid ne zaman
_Bene qui latuit, bene vixit_ ve Horace, _Nec vixit male, qui diyor
vivens moriensque fefellit, bunlar sadece onun biraz sahip olduğunu gösteriyor
rezil bir belirsizlik içinde beladan kaçan ve yaşamda rahatlık sağlayan kişi
kınama. Ancak bu şekilde ayırt edilemeyen erkekler,
Sallust, vahşi yaratıklardan pek üstün değil. "Optimus quisque"
Muretus, Cicero'dan alıntı yaparak şöyle diyor: "honoris et gloriae studio maxime
Ducitur;" En yetenekli insanlar en çok onur ve onur arzusuyla harekete geçerler.
şereflidirler ve sahip olacakları karakter konusunda daha isteklidirler.
gelecek nesiller arasında taşıyın. Bu nedenle, Pallas, Odysseia'da Telemakhos'a şu öğüdü verir:

"Genç Orestes'in, büyük bir intikamla ölümsüz övgüyü nasıl elde ettiğini duymadın mı?

Her şeyle fazlasıyla kutsanmış olan çiçek açan zarafet,
Eşit adımlarla şan yolları izlenir!
O asil gençliğe rakip adınızı ekleyin,
Ve şöhret alanında sonsuza dek parlayın."

[4] Tarlanın hayvanları gibi--_Veluti pecora._ Birçok çevirmen
şunu tercüme etti _pecora_ "brutes" veya "beasts"; ancak _pecus_ genel olarak brutes anlamına gelmez, ancak İngilizce _cattle_ kelimemize karşılık gelir.

[5] Groveling--_Prona._ Mair'in eski çevirisinden _groveling_ kelimesini aldım. Yere doğru eğilen _Pronus_ uygulanır
_cattle_, _man_'a uygulanan _erectus_'un karşıtı; gibi
Ovid'in aşağıdaki satırlarında Met. Ben.:

  "_Prona_ que cum Specent Animalia Caetera Terram,
  Os homini yüce dedit, coelumque tueri
  Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus."

  "--dilsiz yaratım aşağıya doğru eğilirken
  Görüşleri ve dünyevi anneleri eğilimlidir,
  Adam yukarıya bakar ve dik gözlerle
  Kendi kalıtsal gökyüzüne bakıyor."    _Kuru._

Milton (Par. L. vii. 502) şu şekilde ifade etmiştir:

  "Henüz ustalık isteyen bir iş vardı, son
  Henüz yapılanlardan; eğilimli olmayan bir yaratık
  Ve 'diğer yaratıklar kadar kaba' ama dayandı
  Aklın kutsallığıyla, dikilebilir
  _Onun boyu_ ve _dik ön yüzü sakin_
  Gerisini, kendini bilerek yönetin ve o andan itibaren
  Cennete karşılık gelecek kadar cömert."
  "Nonne hominum ut celsos ad sidera vultus'u vides
  Sustulerit Deus, et sublimia fluxerit ora,
  Cum pecudes, voluerumque cinsi, formasque ferarum,
  Segnem atque obscoenam passim stravisset in alvum."

  "Tanrının nasıl yükselttiğini görmüyor musun
İnsanın yüzünü göğe doğru dikleştirdi,
Yüce bakışlarla, yere eğilirken eğildi
Aşağı kabileleri, sürüngenleri ve otlayan sürüleri,
Ve yırtıcı hayvanları, iştah için köleleştirilmiş"

"Doğa," der Cicero, de Legg. i. 9, "diğer hayvanları
aşağılık hale getirip onları otlaklara gönderdiğinde, yalnızca insanı
dik yaptı ve onu cennetin tefekkürüne yükseltti, sanki onun
doğum yeri ve eski ikametgahı;" Dryden'ın yukarıda alıntılanan Ovid dizelerini
çevirirken aklında olan bir pasaj gibi görünüyor.
Juvenal, xv, 146'yı ekleyelim.

"Sensum a coelesti demissum traximus arce,
Cujus egent prona et terram spectantia."

"Bize göksel doğumdan gelen akıl verilmiştir,
Yeryüzüne bakmaya meyilli hayvanlara verilmemiştir."

[6] Tüm gücümüz zihinde ve bedende yer almaktadır--_Sed
omnis nostra vis in animo et corpore sita_. Tüm gücümüz zihnimizde ve
bedenimizde yer alır veya oluşur. Sadece bir bağlaç olan, Yunanca _de_'ye karşılık gelen ve İngilizce bir çeviride
işe yaramayacak olan _sed_ parçacığını çıkardım. [7] Zihnin biz--hükümeti kullanırız--Animi imperio--utimur_.
"Evrendeki Tanrı neyse, zihin de insanda odur; madde
evrene neyse, beden de bize odur; daha kötüsü, bu nedenle,
daha iyiye hizmet eder."--Sen. Epist. lxv. _Dux et imperator vitae mortalium
animus est,_ zihin ölümlülerin hayatının rehberi ve yöneticisidir.
--Jug. c. 1. "Bir hayvan zihin ve bedenden oluşur, bunlardan biri
doğası gereği hükmetmek için yaratılmıştır, ve diğeri itaat edecek."--Aristot. Polit.
i. 5. Muretus ve Graswinckel benzer pasajların bolluğunu sağlayacaktır. [8] Zihnin yönetimini daha çok kullanırız; bedenin hizmetini--_Animi imperio, corporis servitio, magis utimur_. _Magis_ kelimesi yararsız olarak görülmemelidir. Cortius, "Bu, zihnin yönettiğini ve bedenin _genel olarak_ ve _daha büyük bir akılla_ itaat ettiğini gösterir." der. Bazı zamanlarda beden _hakimiyete_ sahipmiş gibi görünebilir, örneğin açlık veya susuzluğun karşı konulamaz etkisi altında olduğumuzda.

[9] Bu nedenle bana daha makul görünüyor, vb.--_Quo mihi
rectius videtur_, vb. _quo_ kelimesini _bu nedenle_ olarak çevirdim. "_Quo_"
Cortius'a göre "propter quod'dur, uygun kuvvetle
ablatif vaka. Yani sürahi. C. 84: _Quo_ mihi acrius adnitendum est, vb;
C. 2, _Quo_ magis pravitas eorum admiranda est. Bazı yorumcular
bizi bu ablatiflerin ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğuna inanmaya zorluyor
_quo minus, eo major_ ve benzeri gibi karşılaştırmalı derece ile
ifadeler; oysa sağduyu onların öyle olamayacağını gösteriyor
bağlantılı." Kritzius, yolu yorumlayanlardan biridir.
Cortius'un sanki pasajın sürüklenmesi Quanto'ymuşçasına ima ettiği şey
magis animus corpori praestat, tanto rectius ingenii opibus gloriam
quaerere_. Ancak yorumcuların ve çevirmenlerin çoğu haklı olarak takip ediyor
Cortius. "_Quo_," diyor Pappaur, "_quocirca_ içindir."

[10] _Zihinsel_ güç, seçkin ve ölümsüzdür--_Virtus
clara aeternaque habetur_. İngilizce çevirmenlerimiz arasında _virtus_'un doğru anlamını veren tek kişi, bu pasajda, Abbe Thyvon ve M. Beauzee tarafından yönlendirilen Sir Henry
Steuart'tır. "Sallust'un sayısız çevirmeninin hiçbiri, ister kendi aramızda, ister yabancı uluslar arasında olsun - Rahip Thyvon ve M. Beauzee hariç - bu yerde _virtus_ kelimesine, tarihçinin açıkça kastettiği anlamı, yani 'deha, yetenek, seçkin yetenekler' anlamını vermeyi düşünmemiş olması biraz tuhaf görünüyor," diyor Sir Henry. Gerçekten de, pasajın tüm tonu ve bağlamın kapsamı, bu gerçeği şüpheye yer bırakmıyor. Bu Proemium'un veya giriş konuşmasının ilk üç bölümündeki ana karşılaştırma nesneleri, ahlaksızlık ve erdem değil, beden ve zihindir; isteksiz bir tembellik ve güçlü, onurlu bir etkinliktir. Bu nedenle, _virtus_ Sallust'un asla [Yunanca _aretae_], 'erdem veya ahlaki değer' anlamına gelmediği, ancak Varro'nun iyi bilinen yorumunu göz önünde bulundurduğu oldukça açıktır. Varro, bunu _ut viri vis_ (De Ling. Lat. iv.) olarak değerlendirir ve bu, bir insanı soylulaştıran ve onu diğer yaratıklar arasında başlıca
ayrıştırması gereken yararlı enerjiyi ifade eder. Bu yorumun adaletine ikna olmak için, yazarımızın Jugurthine Savaşı'na Giriş'in ikinci bölümündeki başka bir pasajına dönmemiz yeterlidir. Burada aynı düşünce dizisi tekrar izlenir, ancak son bahsedilen parçada buna biraz farklı bir yön verir. Her ne kadar nesne,
Bu tezlerin her ikisinin de amacı, çarpıcı bir şekilde,
zihnin dışsal avantajlara veya bedensel yeteneklere göre üstünlüğü,
ve yalnızca deha sayesinde itibar kazanabileceğimizi göstermek
asla ölmeyecek olan. "_Igitur praeclara fasiyesi, magnae divitiae,
adhuc vis corporis, ve diğerleri hujusmondi omnia, brevi dilabuntur: at
ingenii egregia facinora, sicut anima, ölümsüzlük sunt_".

[11] Harekete geçmeden önce plan yapmak gerekir--_Priusquam
incipias, consto--opus est_. Çoğu çevirmen tercüme etti
_consulto_ "müzakere" veya buna eşdeğer bir şey; ama öyle
_planning_ veya _contrivance_ belirtilir. Demosthenes, kendi
Oration _de Pace_, Atinalıları hiçbir şey yapmadan hareket etmekle suçluyor
yerleşik plan: [Yunanca: _Oi men gar alloi puntes antropoi pro ton
pragmatonheiothasi chraesthai'den Bouleuesthai'ye, umeis ode meta ta
pragmata_.]

[12] Hızlı ve güçlü bir şekilde hareket etmek--_Olgun facto opus est_. "Olgun facto" hem çabukluk hem de canlılık, kuvvet ve hız kavramlarını içeriyor gibi görünüyor; çünkü sefer güç ve etkiyle desteklenmediği sürece, hızlı hareket etmenin ne faydası olur?

[13] Her biri--_Utrumque_. Bedensel ve zihinsel yetenekler.

[14] Biri diğerinin yardımını gerektirir--_Alterum
alterius auxilio eget_. Cortius, "_Eget_," der, "tüm el yazmalarının okunmasıdır." Havercamp ve diğer bazılarının benimsediği _Veget_, aynı cümlede _indigens_ geçtiği için Palmerius'un varsayımıydı. Ancak _eget_, önceki cümledeki _consulto et--mature
facto opus est_ ile çok daha iyi uyuşmaktadır.

[15] II. Farklı şekillerde uygulanmışlardır--_Diversi_. "Modo
ve enstitü farklı, farklı sıralar." _Cortius_.

[16] Ancak o dönemde--_Et jam tum_. "Tunç temporis
_praecise_, o zaman _tam olarak_, bu kuvvettir
parçacık _sıkışma_. Donus'un gösterdiği gibi. Bu nedenle _et jam_ yazdım
ayrı ayrı. Virg. Aen. vii. 737. Late _jam tum_ditione premebat
Sarrastes populos." _Cortius_.

[17] Açgözlülük olmadan - Sinüs cupiditate_. "Meşhur olduğu gibi
altın çağ. Tacit'e bakınız. Ann. iii. 28." _Cortius_. Ayrıca bkz. Ovid. Met.
Ben. 80, _seq_. Ancak Cowper'ın dediği gibi "böyle zamanlar asla yaşanmadı".

[18] Fakat Asya'da Cyrus'tan sonra, vs.--_Postea vero quam in, Asya
Cyrus_, vs. Sallust sanki Cyrus'tan önce kralların daha ılımlı olduğunu varsaymış gibi yazıyor. Fakat bu pek de böyle olamaz. "Romalılar," diyor, sözlerini kısalttığım De Brosses, "antik çağda bilgili olmasalar da, Cyrus'tan önce Ninus ve Sesostris gibi büyük fatihlerin olduğunu bilmiyor olamazlardı. Fakat onların
hükümdarlıkları daha çok masalsı çağlara ait olduğundan, Sallust ciddi bir tarihe girerken kendini kesin olanla sınırlamak istedi ve Herodot ve Thucydides'in kayıtlarından daha geriye gitmedi."
Ninus, diyor Justin. 1, düzensiz bir şekilde ilk değişen oldu
hırs, veterem et quasi avitum gentibus morem, yani
Kanun ve düzenin yerleşik sınırlamalarını kırın. Gerlach da aynı fikirde
De Brosses'un görüşüne göre.

[19] Kanıt ve deneyim--_Periculo atque negotiis_. Gronovius
_periculo_ "experiundo, Experimentis" ifadesini doğru bir şekilde yorumluyor:
deney veya deneme. Cortius _periculo atque negotiis_'i alır
_periculosis negotiis_, hendyadys tarafından; ancak bu rakama Kritzius gibi
ancak ihtiyatlı bir şekilde başvurmamız gerekir. Daha iyi, o
ekler, kelimeleri olağan anlamlarıyla ele alırsak, anlamak
_negotia_ tarafından "res graviores." Bernouf, _negotiis_'i "ipsa negotiorum tractatione", _yani_ işlerin yönetimi,
veya işlerdeki deneyimle akıllıca açıklıyor. Fransız çevirmen Dureau Delamalle,
"l'experience et la pratique" ifadesini kullanıyor. Mair, "deneme ve deneyim" ifadesini kullanıyor.
Bu, Sallust'un anlamını sadakatle ifade ettiğine inanıyorum. Rose, her iki kelime için de
sadece "deneyim" ifadesini kullanıyor.

[20] Ve gerçekten de, eğer entelektüel yetenek, vb.--_Quod
si--animi virtus_, vb. "Quod si" burada _but if;_
olarak çevrilemiyorsa, daha çok _quapropter si_ ile eşdeğerdir ve
_wherefore if, if therefore, if then, so that if_ ile ifade edilebilir.

[21] Entelektüel yetenek--_Animi virtus_. Yukarıda belirtilen
_virtus_ hakkındaki açıklamalara bakın.

[22] Yargıçlar--_Imperatorum_. "Yöneten herkesi anlayın
ister savaşta ister barışta olsun." _Bernouf_. Sallust,
konsoloslar _imperatores_, c. 6.

[23] Hükümetler elden ele geçti -aliud alio ferri.
Belli ki hükümetteki değişikliklere işaret ediyor.

[24] Azdan çoka doğru--_Reklam optimumu bir eksi
bono_. "Daha az iyiden en iyiye."

[25] Tarımda bile vb.--Quae homines arant, gezgin,
aedificant, erdemli omnia ebeveyn_. Kelimenin tam anlamıyla, _insanların sürdüğü, yelken açtığı_,
vb. şeyler. Sallust'un kastettiği şey, tarım, denizcilik ve
mimari, sadece bedensel çabayla gerçekleşiyor gibi görünseler de, en yüksek insan uğraşları kadar zihinsel gücün de sonucudur. [26] Garip bir ülkedeki gezginler gibi—Sicuti peregrinantes_.
"Vivere nesciunt; igitur in vita quasi hospites sunt:" bilmiyorlar
hayatı nasıl kullanacağız ve bu nedenle sanki ona yabancıyız.
_Dietsch_. "_Peregrinantes_, qui, qua transeunt, nullum sui vestigium
terk edilmiş;" onlar iz bırakmak için hiçbir şey yapmayan yolcular gibidirler
onların kursu. Pappaur.

[27] Bunlardan yaşam ve ölümü eşit derecede değerlendiriyorum--_Eorum
ego vitam mortemque juxta aestimo_. Onları aynı değerde ölü sayıyorum
canlı olarak, çünkü bir eyalette de diğer eyalette olduğu kadar onurlandırılıyorlar.
Sallust'un dediği gibi, "İştahlarını tatmin etmeye adanmış olanları," "insan olarak değil, aşağı hayvanlar olarak görelim; ve bazılarını da,
gerçekten, canlı olarak değil, ölü hayvanlar olarak görelim." Seneca, Ep. lx. [28] III. Değersiz değil--_Haud absurdum_. Bu ifadeyi
Muretus'un "sua laude non
caret" olarak sunduğu Rose'dan ödünç aldım. "_Absurdus_ kelimesi Latinler tarafından sıklıkla
bir sıfat olarak kullanılır

bu kelime, kulak; ama sonunda
akılcı bir varlığa yakışmayan herhangi bir eyleme uygulanmaya başlandı." _Kunhardt_.

[29] Eylemler yeterince temsil edilmelidir, vb.--_Facta dictis
sunt exaequanda_. Çoğu çevirmen bu sözcükleri
öznenin style_ ile eşdeğer olmalıdır. Fakat Sallust'un konuştuğu şey sadece üslup değil. "Konuyu kelimelerle öyle bir şekilde temsil etmek gerektiğini kastediyor ki, onurlu eylemler çok fazla övülmesin ve onursuz eylemler çok fazla kınanmasın; ve okuyucu ne yapıldığını ve
nasıl yapıldığını hemen anlayabilir." _Kunhardt_.

[30] Herkes onaylayarak duyar, vb.--_Quae sibi--aequo
animo accipit_, vb. Bu Thucydides, ii. 35'ten alınmıştır. "Çünkü
başkaları hakkında söylenen övgüler, ancak her biri
duyduğu şeylerden herhangi birini kendisinin de yapabileceğini düşündüğü sürece tahammül edilir;
ama kendi kapasitelerini aşan şeyleri insanlar hemen kıskanır ve
inanmazlar." Dale'in Çevirisi: Bohn'un Klasik Kütüphane.

[31] Hayali ve inanılmaz olarak kabul edilir--_Veluti ficta, pro
falsis ducit. Ducit pro falsis_, sahte veya inanılmaz olarak kabul edilir,
_veluti ficta_, sanki uydurulmuş gibi.

[32] Genç bir adam--_Adolescentulus_. "Genellikle kabul
edildi ki
Romalılar tarafından hepsine _adolescentes_ deniyordu, ki
onbeşinci veya onyedinci yaşları ile kırkıncı yaşları arasındaydılar.
Küçültme eki aynı anlamda kullanılır, ancak gençliğin şevki ve ruhunu
daha güçlü bir şekilde karşılaştırmak için ılımlılık,
tedbir ve yaş deneyimi. Bu yüzden Sezar, _adolescentulus_ olarak adlandırılır,
yaklaşık 49'da, otuz üçüncü yılındayken." _Dietsch_.
Ve Cicero, konsüllük zamanına atıfta bulunarak, _Defendi cumhuriyet ergenler_, Philipp. ii. 46.

[33] Siyasi işlerle uğraşmak--_Ad rempublicam_. "Bu cümlede
Cornelius Nepos'tan, _honoribus operam dedi_, biraz elde etmeye çalıştım
Cumhuriyetin yönetiminde pay sahibi olmak. Bütün kamusal meseleler
_Respublica_ terimi altında anlaşıldı." _Cortius_.

[34] Dürüstlük--_Erdem_. Cortius bu kelimeyi haklı olarak şu şekilde açıklıyor:
adaleti, eşitliği ve gerekli olan tüm diğer erdemleri ifade eder.
Bir devletin işlerini yönetmek. Burada buna karşı olduğunu gözlemleyin
_avaritia_, bazı eleştirmenlerin düşündüğü gibi _largitio_'ya değil.

[35] Tuzağa düşürüldü ve enfeksiyon kaptı--_Corrupta, tenebatur_. Gibi
_obsessus tenetur_, Jug., c. 24.

[36] Aynı şeref hevesi, aynı iftira ve
kıskançlık vb.--_Honoris cupido eadem quae caeteros, fama atque
invidia vexabat_. Cortius'un yorumunu takip ediyorum: "Me vexabat
onursal cupido, et vexabat_propterea_ etiam eadem, quae caeteros,
fama atqua invidia." Guelferbytan El Yazması'ndaki bir açıklamadan şunu ekliyor:
bu bir _zeugma_. "_Fama atque invidia_" diyor Gronovius, "
[Yunanca: _en dia duoin_], _invidiosa et maligna fama_ için." Bernouf,
Zanchius ve diğerleriyle birlikte, ablatif olarak _fama atque invidia_'yı okuyun
dava; ve Bipont baskısında _eadem qua-fama vb. bulunur. _; ancak
Cortius'un yöntemi, bana göre, açık ara en basit ve
tatmin edici olanıdır. De Brosses, bu pasaj hakkındaki notunda Sallust'un, Catilina'nın komplosu hakkındaki açıklamasını, Senato'dan kovulmasından kısa bir süre sonra yazdığını ve bu olayda iftiraya uğramış gibi görünmesini istediğini gözlemliyor; ancak hayatının sonraki bölümünde bu iftirayı susturmak için hiçbir zahmete girmedi.

[37] IV. Kölece meslekler - tarım veya avcılık - _Agrum
colendo, aut venando, servilibus officiis intentum_. Arayarak
Sallust'un niyeti tarım ve avcılıktır (servilia officia)
Graswinckelius'un belirttiği gibi, burada ifade edilenden biraz daha fazlası
İmparator Julian'ın şöyle demesi: Turpe est sapienti, cum habeat animum,
Captare övgüyü hak ediyor ex corpore_. "Bu nedenle" diye ekliyor yorumcu,
"tarım et venatio servilio officia sunt, quum in solo tutarlı
korporis usu, animum, vero nec meliorem nec ihtiyatlılık gereksiz. Quia
emek certe est illiberalis, ei praesertim cui facultas sit ad
meliora." Symmachus (1 v. Ep. 66) ve okuyucunun Havercamp'ta görebileceği bazı diğerleri, Sallust'un avcılık ve tarımdan daha fazla saygıyla bahsettiğini düşünüyor ve onu, avcılıkla eğlenen kralları ve prensleri ve Curius ve Cincinnatus gibi seçkin çiftçileri yeterince saygıyla hatırlamamakla suçluyor. Ancak Sallust, konunun hak ettiğinden çok daha uzun ve çoğu okuyucunun okumaya istekli olduğundan çok daha uzun bir tezde Abbe Thyvon tarafından kınanmaktan yeterince savunulmuştur.

[38] Bu çalışmalara, vb. geri dönersek--_A quo incepto studio me
ambitio mala detinuerat, eodem regressus_. "Çalışma, yani, 3. yüzyılda bağlı olduğunu belirttiği tarih yazma."
_Cortius_.

[39] Müstakil kısımlar halinde--_Carptim_. "Plin. Ep. viii., 47:
Yanıt şu şekilde olmayabilir, ancak bağlamsal olarak: ve vi.
22: Egit _carptim_ et [Yunanca: _kata kephulaia_]," _Dietsch_.

[40] V. Asil doğumlu--_Nobili genere natus_. Onun üç ismi
Sergii ailesinden olan Lucius _Sergius_ Catilina idi.
Antik çağlardan Virgil'in sorumlu olduğu Aen. v. 121: _Sergestusque,
Sergia nomen_'in ilkesi. Ve Juvenal şöyle diyor: Cumartesi. viii. 321:
_Quid, Catilino, tuis natalibus ve Cethegi Inveniet quisquam
sublimius?_ Büyük büyükbabası L. Sergius Silus fazlasıyla
İkinci Pön Savaşı'ndaki hizmetleriyle öne çıktı. Görmek
Plin. Tarih. Nat. vii. 29. "Catiline A.U.C. 647, A.C. 107'de doğdu."
_Dietsch_. Ammianus Marcellinus (lib. xxv.) kendisinin sonuncusu olduğunu söylüyor
Sergii'nin.

[41] _Sedition--Discordia Civilis_.

[42] Ve ilk yıllarını böyle sahnelerde geçirmişti --Ibique
juventutem suam exercuit_. "Şunu belirtmek gerekir ki, Roma
yazarlar sıklıkla bir zarf kullandılar; modern zamanlarda bizim de kullanmamız gereken yerde
Bir isim kullanarak kendimizi daha spesifik olarak ifade edebiliriz." _Dietsch_ c'de.
3, _ibique multa mihi advorsa fuere_. _Juventus_ doğru şekilde ifade edildi
otuz ile kırk beş yaş arası; _ergenlik_
on beş ile otuz arasında. Ancak bu ayrım her zaman değildi
doğru bir şekilde gözlemlenmiştir. Catiline destek konusunda aktif rol almıştı.
Sylla ve acımasız yasaklamalarını yerine getirirken ve
yetkiler. "Quis Erat Hujus (Syllae) imperii bakanı mı? Quis nisi
Catilina reçeli omne facinus manus exercens?" Sen. de Ira, iii. 18.

[43] Dilediği her şeyi taklit edebilir veya gizleyebilir
--_Cujuslibet, rei simülatörü ac dağıtıcı_. "Gizleme, bir adamın işaretler ve argümanlar düşürdüğü, kendisinin olmadığı, olduğu, simülasyon ise olumlu, bir adamın çalışkan bir şekilde ve açıkça, olmadığı gibi davrandığı ve öyleymiş gibi davrandığı zamandır." Bacon,
Deneme vi.

[44] Bol miktarda belagat--_Satis eloquentiae_. Cortius şunu okur
_loquentiae_ "_Loquentia_, mutlaka sağduyuyla birlikte gelmeyen, Yunanlılar tarafından [Yunanca:
_lalia_] olarak adlandırılan belirli bir konuşma kolaylığıdır." _Bernouf_. "Julius Candidus, _eloquentia_'nın bir şey, _loquentia_'nın ise başka bir şey olduğunu mükemmel bir şekilde gözlemlerdi; çünkü
belagat az kişiye bahşedilmiştir, ancak Candidus'un _loquentia_ veya
konuşma akıcılığı dediği şey, birçok kişinin, özellikle de en küstahların yeteneğidir." Plin. Bölüm v. 20. Ancak _eloquentiae_, el yazmalarının çoğunun okunuşudur ve _loquentiae_, eğer Aulus Gellius (i. 15) doğru bir şekilde bilgilendirilmişse, dilbilgisi uzmanı Valerius Probus'un bir düzeltmesiydi; o, Sallust'un _eloquentiae_'nin _sapientiae parum_ ile uyuşamayacağını söyleyerek bunu yazmış olması gerektiğini söylemiştir. Dilbilgisi uzmanı Probus'un bu görüşü, Sallust'un böyle yazmış olması gerektiğini, çünkü _eloquentiae_'nin _sapientiae parum_ ile uyuşamayacağını
söylemiştir. Ancak Probus'un bu görüşü
sorgulanabilir. Sallust, Catilina'nın başkalarının zihinlerini etkileyecek bolca belagat yeteneği olduğunu, ancak kendi davranışlarını düzenlemek için ihtiyatlılık istediğini
anlatmak amacıyla _eloquentiae_'yi yazmış olamaz mı? Aynı şeyin söylenebileceği başka kişiler de olmadı mı, örneğin Mirabeau? Sallust'un Catilina'nın ağzından çıkan konuşmalar (yaklaşık 20, 58) kesinlikle _loquentia_'dan ziyade _eloquentia_ olarak nitelendirilmelidir. Genel olarak ve özellikle MSS'nin 
mütabakatı nedeniyle, _eloquentiae_'yi daha yakın tarihli editörler Gerlach, Kritz ve Dietsch ile birlikte okumayı tercih ediyorum.

[45] Sylla'nın diktatörlüğünden beri--_Post dominationem
Lucii Syllae_. "Anlamı _finita
dominatione_ ile aynı değil, _ab eo tempore quo dominari caeperat_ ile aynıdır.
Bu nedenle Fransızcada _post_ _depuis_ ile çevrilmelidir, yaygın olarak
çevrildiği gibi _apres_ ile değil." _Bernouf_. _dictator_, Sylla'nın aldığı unvan olduğundan, _dominatio_, "diktatörlük" olarak çevirdim.
Rose, Gordon ve diğerleri, bunu "gasp" olarak çevirdiler.

[46] Güç--_Regnum_. Başlıca otorite, kural, egemenlik.

[47] Tamamen yozlaşmış--_Vexabant_. "Corrumpere et
pessundare studebant." _Bernouf_. _Quos vexabant_, gözlemlendiği gibi,
Gerlach ve Kritz'in yorumladığı gibi _mores_'a atıfta bulunur, _civitatis_'te anlaşılan _cives_'e değil, ki bu Cortius'un açıkça hatalı yöntemidir.

[48] Atalarımızın davranışları--_Instituta majorum_. Atalarımızın hem kendi davranışları hem de
devletin yönetimiyle ilgili olarak benimsedikleri ilkeler. Bunun anlamı olduğu, aşağıdaki
açıklamadan açıkça anlaşılmaktadır.

[49] VI. Anladığım kadarıyla--_Sicuti ego accepi_. "Bu sözleriyle, Roma'nın kökeni hakkında kesin bir şey bilinmediğini açıkça gösteriyor.
Okur, Livy, lib. i.; Justin, lib. xliii.; ve Dionys'e danışabilir.
Halicar., lib. i.; hepsi de yükselişini Truvalılara atfediyor."
_Bernouf_.

[50] Aborijinler--_Aborjinler_. İtalya'nın orijinal sakinleri;
_indigenae_ veya [Yunanca: _Autochthones_] ile aynı.

[51]: Neredeyse inanılmaz--_Incredibile memoratu_. "Non credi potest,
si memoratur; superat omnem fidem." _Pappaur_. Yine de
gerçekten olan şey kesinlikle inanılmaz olamaz; ve bu nedenle,
_almost_ kelimesini ekledim.

[52] Orada savunma için şevkle hazırlandı -_Festinare, parare_.
"Acele ettim, hazırlandım." "_Ebeveynlik amacı_ ea, quae
defensioni aut bello usui essent." _Pappaur_.

[53] Daha ziyade ihsan ederek vb. dostluklar edindim;--_Magisque
dandis, quam accipiundis beneficiis amicitias parabant_. Thucyd. ii.,
40: [Yunanca: _Ou paschontes eu, alla drontes, ktometha tous philous_]

[54] BABALAR--PATERLER. "(Romulus) yönetimini atadı
devlet yaşlı adamların elinde olmalı
otoriteye Babalar deniyordu; onların yaşlarından itibaren, _Senatus_." Florus,
Ben. 1. _Senex_'ten _Senatus_. "_Patres_ ab honore--appellati." _Livy_.

[55] İki yargıç--_Binos imperatores_. İki konsül.
İlk başta, güçlerini belirleyen yasa "_Regio imperio_ duo sunto" (Cic. de Legg.
iii. 4) dediğinde, halk ve tribünler yetkilerine tecavüz ettiğinde olduğundan daha uygun bir şekilde _imperatores_ olarak adlandırıldılar.

[56] VII. Neredeyse inanılmaz--_İnanılmaz hatıra_. Yukarıya bakınız, c. 6.

[57] Savaşın zorluklarına dayanabilen -Laboris ac belli patiens_.
Laboris'in savaş emeğini açıkça amaçladığına göre, diye düşündüm
kelimeleri bu şekilde çevirmek daha iyi olur. Okuma Cortius'a aittir.
Havercamp ve diğerlerinde "simul _ac belli_ patiens Erat, in Castris" var
_per Laborem usu_ militiam discobat;" ama _per Laborem usu_
kesinlikle Sallust'un eli değil.

[58] Onur ve gerçek asalet -Bonam famam magnamque nobilitatem_.

[59] VIII. Çok muhteşem ve muhteşem...Satis amplae magnificaeque_.
Atinalıların bu başarılarının genişletilmesinden bahsederken, Colerus'un gözlemlediği gibi, Thucydides, Xenophen ve belki de Herodot'un tarihlerine atıfta bulunuyor; Wasse'nin hayal ettiği gibi, şairlerin tasvirlerine değil.

[60] Hiçbir zaman böyle bir yazar bolluğu--_Nunquam ea
copia fuit_. _copia_'nın _multitudo_ ile eşdeğer olduğunu düşünen Kuhnhardt'ı takip ediyorum. Diğerleri bunu _avantaj_ veya buna benzer bir şey olarak sunuyor;
bu da pasaj için daha az geçerli görünüyor. c.28 ile karşılaştırın:
_Latrones_--_quorum_- -magna kopyası _erat_.

[61] Anlatmaktan ziyade eylemde bulunmayı seçtiler - "Çünkü" Cicero'nun dediği gibi,
"ne bir devlet kurmakla meşgul olanlar arasında, ne
savaşları sürdürenler arasında, ne de
kısıtlananlar ve kısıtlananlar arasında krallar, belagatteki
ayrım arzusunun ortaya çıkması alışıldık bir durumdur." _Graswinckelius_.

[62] IX. Düşman tarafından sıkıştırılan--_Pulsi_. _pulsi loco
cedere ausi erant_ kelimelerinde, _loco_, Dietsch'in gözlemlediği gibi, _cedere_ ile birleştirilmelidir. , Kritzius'un dediği gibi, _pulsi_ ile değil. "Geri çekilmek," diye ekliyor
Dietsch, "sadece _qui ab hostibus se pelli
patiantur_ olanlar için utanç vericidir, ki onlar düşman tarafından _geri püskürtülmeye_ izin verirler."

[63] X. Güçlü prensler savaşta mağlup edildiğinde - Perses,
Antiochus, Mithridates, Tigranes ve diğerleri.

(64) Bir şeyi göğüste gizli, diğerini hazır tutmak.
dilde--_Aliud clausum in pectore, aliud in lingua Promum,

[Yunanca: Echthros gar moi keinos homos Aidao pulaesin.
        Os ch' eteron men keuthei eni phresin, allo de Bazei.]

        Kim bir şeyi düşünüp başka bir şey söylemeye cesaret edebilir?
        Kalbim ondan cehennemin kapıları kadar nefret ediyor.
                                             _Papa_.

[65] XI. Ancak ilk başta bu açgözlülükten ziyade hırstı.
vb.--_Sed primo magis ambitio quam avaritia animos hominum
egzersizbat_. Sallust, bu pasajda, daha önce (c.10) söylediği _Igitur
primo pecuniae, deinde imperii cupido, crevit_ ile çelişen bir iddiada bulunmakla suçlanmıştır ve bu suçlamanın
doğru olmadığını kanıtlamak zor olacaktır. sadece. Sir H. Steuart, aslında,
bu pasajları, onlara şu "anlamı" vererek uzlaştırmaya çalışır, ki bu da, onun söylediğine göre, "tamamen açık"tır: "Her ne kadar
açgözlülük ilk olarak Roma'da ortaya çıkmış olsa da, her ikisi de
var olmuşken, iki kötü alışkanlıktan, insanların zihinlerinde daha güçlü bir
tutku kuran ve daha hızlı bir şekilde
aşırı bir yüksekliğe" ulaşan hırstı. Ancak bana göre, Latince'nin "tamamen açık" olduğu
görünüyor böyle bir "anlam" üretilemeyecek şekilde yapılmalıdır. "Bu pasajlar nasıl uyuşuyor," diyor Rupertus, "anlamıyorum: eğer _primo_ kelimesiyle Sallust'un her zaman düzeni ifade etmediğini varsaymazsak".

[66] Bedende veya zihinde erkeksi olan her şeyi zayıflatır--_Corpus
virilemque animum effaeminat_. Açgözlülüğün zihni zayıflattığı genel olarak kabul edilir. Peki bedeni nasıl zayıflatır? Bu soruya en
tatmin edici cevap, Aulus
Gellius'un (iii. 1) görüşüne göre, zengin olma niyetinde olanların kendilerini tefeciler ve
para bozdurucular gibi yerleşik uğraşlara, vücudu
güçlendiren tüm bu tür egzersizleri ve işleri ihmal ederek. Ancak,
Aulus Gellius'un aynı bölümünde verilen
Valerius Probus'un başka bir açıklaması daha var ki bu
belki de doğrudur bir; yani Sallust'un _beden ve zihin_ ile yalnızca _bütün insanı_ ifade etmeyi amaçladığı. [67] Hükümeti geri aldıktan sonra--_Recepta republica_. Marius ve partisinin elinden
kurtardıktan sonra.

[68] Herkes soyguncu ve yağmacı oldu--_Rapere omnes, trahere_.
Sylala'nın partisi arasında ve hangi karakterde olursa olsun onu destekleyerek
kâr elde edebilecek herkes arasında genel bir yağma hoşgörüsü olduğunu kastediyor. Bu nedenle hemen ardından, "neque modum neque
modestiam _victores_ habere" diyor.

[69] Asya'da komuta ettiği--_Quem in Asia dustaverat_. Burada, _in Asiam_, "Asya'ya" diyen Cortius'u terk ettim, ancak bu, Bernouf'un haklı olarak gözlemlediği gibi, sıklık fiili _ductaverat_ ile bağdaşmaz.

[70] kamusal yapılarda ve özel konutlarda--_Privatim ac
publice_. Bunu Burnouf kavramına göre çevirdim.
Dietsch ve Pappaur gibi diğerleri _privatim_'i _herkesin kendi hesabına_ ve _publice_'ı _Cumhuriyet_ adına_ ifade eden bir şey olarak düşünürler.

[71] XII. Masum bir hayat kötü bir hayat olarak kabul edilirdi
-_Innocentia pro malivolentia duci caepit_. "Dürüst ve doğru olmaya devam eden kişi, etrafındaki ilkesiz kişiler tarafından
düşmanları olarak kabul edilirdi; çünkü kötüler arasında iyi bir adam asla onların
partisinden olarak kabul edilemez." _Bernouf_.

[72] Düşünmek için çok fazla malzeme sağlar--_Operae pretium est_.

[73] İnsanlığın en aşağılığı--_Ignavissumi mortales_. Buna karşı çıkıyor
_fortissumi viri_, şöyle devam ediyor: "Qui nec fortiter nec bene quidquam
fecere." _Cortius_.

[74] XIII. Yapılarla kaplı denizler--_Maria construta esse_.

  Contracta balıklar aequora sentiunt,
  _Jactis in altum molibus_, vb. Hor. Od., iii. 1.

  -- kibirli lord
  Denizlerdeki derin temelleri,
    Ve dünyanın dar sınırlarını küçümser;
  Korkmuş balıklar dalgalarını hissediyor
  Çok sayıda kölesi tarafından sözleşmeli,
    Engin derinliklerde bile.          _Francis_.

[75] Zenginlikleriyle eğlenmek--_Quibus mihi videntur
ledibrio fuisse divitiae_. "Zenginliklerini,
duygulu insanların yargısına göre gülünç ve aşağılık olan nesnelere harcadılar."
_Cortius_.

[76] Lüks--_Cultus_. "Deliciarum in victu_, sofra lüksleri;
çünkü bununla kastedilenin giyim eşyası olduğunu varsaymamaya dikkat etmeliyiz."
_Cortius_.

[77] Soğuk--_Frigus_. Cortius, bu kelimenin bir el yazmasında eksik olduğunu belirtmiştir; ve İngiliz okuyucu muhtemelen
tamamen ortadan kaldırılmasını isteyebilir. Cortius, bunu taştan yapılmış,
bazen yeraltında, lüksün sıcak havalarda çekildiği serin yerlere atıfta bulunur; ve Pliny, Ep., v. 6'dan alıntı yapar, _crytoporticus_'tan bahseder,
güneşin neredeyse yeraltındaymış gibi dışarıda bırakıldığı bir galeri ve
yaz aylarında bile neredeyse donma noktasına kadar soğuktu.
Ayrıca Ambros., Epist.'e de atıfta bulunur. xii. ve Casaubon. Ad Spartian.
Adrian., c. x., s. 87.

[78] XIV. Oyun--_Manu_. Gerlach, Dietsch, Kritzius ve tüm son editörler, _manu_ kelimesini _oyun_ olarak yorumlamayı kabul ettiler.

[79] Suikastçılar--_Parricidae_. "Sadece babasını öldüren kişi değil, herhangi bir adamı öldüren kişi de _baba katili_ olarak adlandırıldı; Numa Pompilius'un bir yasasından da anlaşılacağı gibi: Eğer biri yasa dışı ve bilerek özgür bir adamı ölüme götürürse, o _baba katili_ olsun."
_Festus_ sub voce _Parrici_.

[80] Olayın herhangi bir kanıtından--_Quam quod cuiquam id
compertum foret_.

[81] XV. Asil doğumlu bir bakireyle - Cum virgine nobili_. DSÖ
bu bilinmiyordu. İsim saygıdan dolayı bastırılmış olabilir
ailesine. Cicero'nun bir parçasında bulunan şey doğruysa,
Catiline'in bir kadınla yasadışı bir ilişkisi vardı ve daha sonra
bu bağın meyvesi olan kızıyla evlendi: _Ex eodem
stupro ve uxorem ve filiam invenisti; Orat. Tog'da. Cand. (Vafak
xvi., Ernesti'nin düzenlemesi.) Asconius Pedianus'un bunu hangi kelimelerle yaptığı
yorum: "Dicitur Catilinam fatalerium commisisse cum ea quae ci
postea socrus fuit, ve eski eo stupro duxisse uxorem, cum filia ejus
öz. Haec Lucceius quoque Catilinae objecit in orationibus, quas in
eum senaryosu. Nomina harum mulierum nondum inveni. "Plutarkhos da (Cicero'nun Hayatı, y. 10), Catilina'nın kendi kızını yozlaştırmakla
suçlandığını söyler.

[82] Vesta'nın bir rahibesiyle--_Cum sacerdote Vestae_. Bu Vesta rahibesi, Cicero'nun karısı Terentia'nın kız kardeşi Fabia Terentia'ydı ve Sallust, Cicero'dan boşandıktan sonra onunla evlendi. Clodius onu
suçladı, ancak ya masum olduğu düşünüldüğü için ya da Catulus ve onun lehine hareket eden diğerlerinin çıkarları beraatini sağladığı için beraat etti. Bkz. Orosius, vi. 3;
önceki notta alıntılanan Cicero'nun Konuşması; ve Asconius'un bununla ilgili yorumu.

[83] Aurelia Orestilla--Bkz. y. 35. O, De Brosses'un kız kardeşi veya kızıydı düşünür, praetor olan Cneius Aurelius Orestis,
A.U.C. 677.

[84] Yetişkin bir üvey oğul--_Privignum adulta aetate_. Catiline'in eski bir evliliğinden olan
bir oğlu.

[85] İşkence görmüş ruhunu harap eder--_Mentem exciteam vastabat_.
"Vicdan, zihni harap eder, onu uygun gücünden ve huzurundan mahrum bıraktığında ve ona sürekli bir huzursuzluk getirdiğinde."
_Cortius_. Birçok baskıda _vexabat_ vardır.

[86] XVI. Sahte tanıklar, vb. sağladı. _Testis signatoresque
falsos commodare_. "Eğer biri böyle bir karakter isterse, Catiline onu
birliğinden sağlamaya hazırdı."_Bernouf_.

[87] Zararsız kişiler, vb.--_Insontes, sicuti sontes._ Çoğu
çevirmen bu sözcükleri "masum" ve "suçlu" olarak çevirmiştir, bu terimler
İngiliz okuyucu için hiçbir tatmin edici şey ifade etmemektedir.
_insontes_ Catilina'ya hiçbir suç sebebi vermeyenlerdir;
_sontes_ bir şekilde onun hoşnutsuzluğunu çeken veya
açgözlülüğünün nesnesi haline gelenlerdir.

[88] Sylla'nın gazileri, vb.--Başka yerlerde Sylla'nın kolonicileri olarak adlandırılır; Sylla'nın hizmetleri için ödül olarak geniş toprak parçaları verdiği, ancak savurganca yaşadıkları için
öyle bir borca ​​ve sıkıntıya düşmüşlerdi ki, Cicero'nun dediği gibi, Sylla'nın ölümden diriltilmesinden başka hiçbir şey onları rahatlatamazdı. Cic. ii. Orat. in
Cat.

[89] Pompey dünyanın uzak bir yerinde savaşıyordu--_In extremis
terris_. Pompey o sırada Pontus ve Ermenistan'da Mithridates ve
Tigranes'e karşı savaş yürütüyordu.

[90] Senato tamamen hazırlıksızdı--_Senatus nihil sane intentus_.
Senato _umursamaz_ ve herhangi bir tehlikeden şüphelenmiyordu.

[91] XVII. Lucius Caesar--Julius Caesar'ın akrabasıydı; ve kız kardeşi hatip M. Antonius'un karısı ve üçlü hükümdar Mark Antony'nin annesiydi.

[92] Publius Lentulus Sura--Sylala ile aynı ailedendi, Cornelii'dendi. Konsüllük görevini üstlenmişti, ancak davranışları daha sonra o kadar savurgan olmuştu ki, sansür
ler onu senatodan kovdu. Koltuğuna geri dönebilmesi için, komplo sırasında sahip olduğu praetorluk görevini bir yeterlilik olarak elde etmişti. Kendisine Sura deniyordu çünkü, kamu parasını quaestorlukta israf ettiğinde ve Sylla tarafından sahtekârlığı için hesap vermeye
çağrıldığında, herhangi bir savunma yapmayı reddetti,
ama "Size bacağımın baldırını (_sura_) sunuyorum" dedi; top oynayan çocuklar arasında, başarısız bir oyuncunun bacağına belirli sayıda vuruş yapma geleneğine atıfta bulunarak. Plutarch, Life of Cicero, c.17.

[93] Publius Autronius--Çocukluğunda Cicero'nun arkadaşı ve quaestorluktaki meslektaşıydı. Komplodan sonraki yıl, Cassius, Laeca, Vargunteius,
Servius Sylla ve Caius Cornelius ile birlikte Plaut yasası uyarınca sürgüne gönderildi. _De
Brosses_.

[94] Lucius Cassius Longinus.--Konsüllük için Cicero ile
bir rekabet içindeydi. Ascon. Ped., Cic. Orat. Tog. Cand.'da. Şişmanlığı o kadar
çoktu ki Cassius'un şişmanı (_Cassii adeps_)
atasözü haline geldi. Cic. Orat. Catil., iii. 7.

[95] Caius Cethegus--Ayrıca Cornelian ailesinden biriydi.
İç savaşlarda, diyor De Brosses, önce Marius'un,
sonra da Sylla'nın tarafını tutmuştu. Hem Cicero (Orat. Catil., ii.7) hem de
Sallust onu ateşli ve aceleci olarak tanımlıyor. [96] Publius ve Servius Sylla--Bunlar diktatör Sylla'nın yeğenleriydi. Publius, bu olayda hazır bulunmasına rağmen, komploya katılmamış gibi görünüyor, çünkü daha sonra komplocu olmakla suçlandığında Cicero tarafından savunuldu ve beraat etti. Bkz. Cic.
Orat. pro P. Sylla. Daha sonra Sezar'la birlikte Pharsalia savaşındaydı. Caes. de M.Ö., iii. 89.

[97] Lucius Vargunteius--"Onun veya ailesi hakkında çok az şey biliniyor.
Bu dönemden önce rüşvetle suçlanmış ve Hortensius tarafından savunulmuştu. Cic. pro P. Sylla, y. 2." _Bernouf_.

[98] Quintus Annius--De Brosses'a göre, hatip M. Antonius'un başını kesen ve Marius'a
taşıyan Annius'un kendisi olduğu düşünülüyor. Plutarch, Vit. Marii, c. 44.

[99] Marcus Porcius Laeca--Catones ile aynı _gens_'ten biriydi, ancak farklı bir ailedendi.

[100] Lucius Bestia--Calpurnian _gens_'inden. Komplonun keşfi üzerine ölümden
kaçtı ve daha sonra aedile oldu ve
praetorluk için aday oldu, ancak rüşvet nedeniyle sürgüne gönderildi.
Sezar tarafından geri çağrıldıktan sonra konsüllük için aday oldu, ancak
başarısız oldu. _De Brosses_.

[101] Quintus Curius--Pyrrhus'un rakibi olan M. Curius Dentatus'un soyundan geliyordu. Kumarbaz ve sefih biri olarak o kadar kötü şöhretliydi ki, senatodan çıkarıldı, A.U.C. 683. Bkz. c. 23. Komplo hakkında Cicero'ya bilgi veren ilk kişi olduğu için, ona kamu onurları verildi, ancak komploculardan biri olarak adlandırdığı
Sezar'ın etkisiyle bunlardan mahrum bırakıldı. Sueton. Caes. 17;
Appian. De Bell. Civ., lib. ii.

[102] M. Fulvius Nobilior--"Öldürülmedi, sürgüne gönderildi,
A.U.C. 699. Cic. ad Att. iv., 16." _Bernouf_.

[103] Lucius Statilius--onun hakkında Sallust'un anlattıklarından başka hiçbir şey bilinmiyor.

[104] Publius Gabinius Capito--Cicero, Capito yerine ona
Cimber der. Orat. Cat., iii. 3. Aile aslen Gabii'dendi.

[105] Caius Cornelius--Bu komplocuyu ortaya çıkaran _gens Cornelia_'nın iki kolu vardı,
biri patrici, diğeri pleb.

[106] Belediye kasabaları--_Municipiis_. "_Municipia_, sakinlerinin Roma vatandaşlarının haklarına sahip olduğu,
ancak kendi yasalarına göre kendilerini yönetmelerine ve
kendi yargıçlarını seçmelerine izin verilen kasabalardı. Bkz. Aul. Gell, xvi. 13; Beaufort, Rep.
Rom., cilt v." _Bernouf_.

[107] Marcus Licinius Crassus--Pompeius ve Sezar ile birlikte ilk üçlü yönetimi oluşturan ve daha sonra Partlara karşı yaptığı seferde öldürülen kişi. Komplonun zamanından önce praetor ve konsül görevlerini üstlenmişti.

[108] XVIII. Ancak daha önce, vb.--Sallust burada bir sapma yaparak, Catiline'den üç yıl önce oluşturulan bir komplonun hesabını veriyor.

[109] Publius Autronius ve Publius Sylla--Önceki bölümde adı geçen kişiler. Bunlar seçilmiş konsüllerdi ve bazı baskılarda isimlerinin hemen ardından _designati consules_ sözcükleri yer alır.

[110] Kendisine karşı olan yasalar uyarınca rüşvetten yargılanmış olması
--_Legibus ambitus interrogati_. _Seçimlerinde rüşvet_,
Cortius'un gözlemlediği gibi, _ambitus_ kelimesinin ambire_ için anlamı şudur:
_circumeundo favorim ve oy hakkı quaerere_. De Brosses tercüme ediyor
pasaj şu şekilde: "Autrone et Sylla, convaincus d'avoir obtenu le consulat
oy kullanma hakkının bozulması, avaient ve cezai olarak sert bir şekilde
loi". Rüşvete karşı çok sert birkaç Roma kanunu vardı.
Autronius ve Sylla konsüllükten çıkarıldı.

[111] Gasp için--_Pecuniarum repetundarum_. Catiline vardı
Afrika'daki praetor ve görev süresi sona erdiğinde suçlandı
Publius Clodius'un Afrikalılar tarafından gasp edilmesi. O
savcı ve hakimlere rüşvet vererek kaçtı.

[112] Meşru sayı dahilinde kendisini aday ilan etmek
günlerin--_Prohibitus dönemi consulatum petere, quod intra legitimos
Cortius, Suet. Ağustos'tan alıntı yaparak, kârlı ölür (se adaylık) diyor. 4)
_nequiverit_. Bir kişi, _comitia centuriata_'yı düzenleme zamanından önce belirli bir
gün sayısı içinde kendisini suçlamadan muaf ilan edemediği sürece konsüllük için aday olamazdı.
Bu gün sayısı _trinundinum spatium_ idi, yani üç pazar günü, _tres nundinae_ tarafından işgal edilen zaman, birinci ile ikinci ve ikinci ile üçüncü arasında yedi gün; veya _on yedi gün_. _nundinae_ (_novem_ ve _dies_ kelimelerinden)
genel olarak ifade edildiği gibi her dokuzuncu günde bir düzenlenirdi; bu nedenle
Cortius ve diğerleri _trinundinum spatium_'un yirmi yedi, hatta
otuz gün olduğunu düşündüler; ancak bu hesaplama şekli, _ilk enneadın_ son gününü aynı zamanda _ikinci_nin_ ilk günü yapan Romalılarınki değildi. _Nundinae_ ile ilgili olarak Macrob., Sat. i. 16'ya bakınız.
"Muller ve Longius, _trinundinum_'un yaklaşık otuz gün olduğunu çok hatalı bir şekilde varsaydılar; çünkü sadece on yedi günü kapsadığı Ernesti tarafından tam olarak gösterilmiştir. Clav. Cic., sub voce; Scheller tarafından Lex. Ampl.,
s. 11, 669; Nitschius Antiquitt. Romm. i. s. 623: ve Drachenborch tarafından
(Gerlach tarafından alıntılanmıştır) ad Liv. iii. 35." _Kritzius_.

[113] Cneius Piso--Calpurnian gens. Suetonius (Vit. Caes., c. 9)
Crassus ve Sezar'ın ikisinin de bu komployla ilgilendiğini ve eğer başarılı olsaydı, Crassus'un
diktatörlüğü üstleneceğini ve Sezar'ı atların efendisi yapacağını anlatan üç yazardan bahseder.
Bu yazarların belirttiği gibi komplo, Crassus'un pişmanlığı veya kararsızlığı nedeniyle başarısız oldu.

[114] Catiline ve Autronius--Bu iki isimden sonra, Havercamp'ın
ve diğer birçok baskıda, _circiter nonas Decembres_, _yani_, yaklaşık 5 Aralık'ta_ kelimeleri gelir.

[115] 1 Ocak'ta--_Kalendis Januariis_. Bu günde
konsüller görevlerine başlarlardı. Öldürecekleri konsüller Cotta ve Torquatus, Antronius ve Sylla'nın yerine
seçilmiş olanlardı.

[116] İki İspanya--Burada ve Orada İspanya. _Hispania Citerior_
ve _Ulterior_, Romalıların adlandırdığı gibi.

[117] XIX. Senato da isteksiz değildi, vb.--Bkz. Dio Cass.
xxxvi. 27.

[118] XX. Hemen yukarıda belirtilen--c. 17.

[119] Uygun fırsat--_Opportuna res_. Bkz. c. 16'nın son kısmı.

[120] Özgürlük iddialarımızı ileri sürelim--_Nosmet ipsi vindicamus in
libertatem_. Kendimizi özgürlüğe doğru savunmadığımız sürece. Aşağıya bakın,
"En illa, illa, quam saepe optastis, libertas," vb.

[121] Krallar ve prensler--_Reges tetrarchae_. _Tetrarklar_
aslında ülkenin dördüncü bölümünün hükümetine sahip olanlardı;
ama sonunda, kelimenin anlamı genişletilince,
en yüksek otoriteye sahip olan ve yine de Romalılar tarafından kral olarak kabul edilmeyen herhangi bir ülkenin valilerine uygulandı.
Bkz. Hirt. Bell. Alex. c. 67: "Deiotarus, o zaman
Hemen hemen tüm Gallograecia'nın _tetrarch'ı, diğerinin üstünlüğü
Tetrarchs kendisine ne kanunlar ne de devlet tarafından bu hakkın verilmesine izin vermez.
gelenek, ancak tartışmasız bir şekilde Küçük Ermenistan'ın kralı olarak kabul ediliyor.
senato" vb. _Dietsch._ "Hesychius'un sahip olduğu, [Yunanca: _Tetrarchas,
basileis_] Bkz. Isidor., ix. 8; Alex. ab. Alex., ii. 17." _Colerus_.
"Cicero, Phil. II., Reges Tetrarchas Dynastasque'tan söz ediyor. Ve Lucan
(vii. 46) Tetrarchae regesque tenent, magnique tyranni'ye sahiptir." _Wasse._
Horace ayrıca şunu söylüyor:

  --Modo tetrarkalara hükmeder,
  Omnia magna loquens.

Rose ile birlikte, _prensler_ kelimesini en uygun terim olarak çevirdim.

[122] Hakaretler--_Repulsas_. Göreve aday olmada geri püskürtmeler.

[123] Olayların gidişatı, vb.--_Caetera res expediet_.--"Of. Cic.
Ep. Div. xiii. 26: _explicare et expedire negotia_." Gerlach.

[124] Denizler üzerinde inşa etmek--Bkz. y. 13.

[125] Kabartmalı levha--_Toreumata_. _vasa coelata_ ile aynı,
heykelsi vazolar, y. 11. Alçak kabartma ile süslenmiş kaplar;
[Yunanca: _toreuein_], _sculpere_ kelimesinden; bkz. Bentley ad Hor. A.P., 441.
"Perbona toreumata, kendi özel ikilisinde" vb. Cic. Verr'de. iv. 18. [126] XXI. Hangi destek veya teşvike sahiplerdi ve hangi konuda
çeyrekler.--_Her yerde ve her yerde özel haberler; yani._ tam bir açıklama
 Yani c. 27, _init._ Quem ubique opportunum credebat, _i.e._, diyor ki
Cortius, "quem, et ubi _illum_, oportunum credebat".

[127] Borçlarının silinmesi--_Tabulas novas._ Borçlar
tabletlere kayıtlı; ve borçlar ödendiğinde skor şu şekilde oldu:
silinmişti ve tabletler yeni gibi kullanılmaya hazırdı. Bkz. Ernesti'ninki
Clav. Cio._sub voce_'de.

[128] Zengin vatandaşların yasaklanması--_Proscriptionem
locupletium._ Yasaklama uygulaması Sylla tarafından başlatıldı. Sylla, şehrin kamusal alanlarına, ölüme mahkûm ettiği kişilerin isimlerini astı ve bu kişilerin ona
başlarını getirin. Paralarını ve mülklerini taraftarları arasında paylaştırdı ve
Catiline taraftarlarını benzer bir yağma umuduyla heyecanlandırdı.

[129] Onun bir diğer egemen tutkusu--_Admonebat--alium cupiditatis
suae_. Rose bu pasajı şöyle aktarır: "Bazıları O, onların
yoksulluklarını, diğerlerinin de aşklarını aklına koydu." De Brosses bunu şöyle tercüme ediyor, "Birinin yoksulluğuna, diğerinin hırsına." Ancak, _egemen
tutku_, _cupiditatis_ kelimesinin doğru anlamı gibi görünüyor ;
söylendiği gibi, c. 14, "Her birinin tutkuları, yıllarına göre, heyecanlanmış gibi göründüğünden, bazılarına metresler verdi, diğerlerine atlar ve köpekler satın aldı", vb.

[130] XXII. İddia ettiler--_Dictitare_. Bu kelimeye atıfta bulunarak raporun dağıtıcıları olarak, Cortius, Gerlach, Kritzius
ve Bernouf'u takip ediyorum. Wasse, daha az ayrımcılık yaparak, bunu Catiline'e atfediyor.
Bu insan kanı içme hikayesi Florus, iv 1 tarafından kopyalanmıştır
ve Plutarch tarafından Life of Cicero. Dio Cassius (lib. xxxvii.) komplocuların bir çocuğu
olayında öldürdükleri
bildirildiğini söylüyor.

[131] XXIII. Quintus Curius--17. yüzyılda bahsedilenle aynı kişi.

[132] Ona söz vermek için denizler ve dağlar--_Maria montesque polliceri_.
Atasözü niteliğinde bir ifade. Ter. Phorm., i. 2, 18: _Modo olmayan montes auri
polenler_. Yüzde, iii. 65: _Et quid opus Cratero magnos promittere
montes._

[133] Her zamankinden daha büyük bir kibirle--_Ferocius quam solitus dönemit._

[134] Marcus Tullius Cicero'ya - Cicero artık kırk üçüncü yaşındaydı
yıl quaestor, aedile ve praetor makamlarını doldurmuştu.

[135] Ailesi olmayan bir adam--_Novus homo._ Şunlara uygulanan bir terim:
herhangi bir curule yargıçlığına sahip olan herhangi bir atayla övünemezdi,
yani konsül, praetor, sansürcü veya baş aedile olmuştu.

[136] XXIV. Manlius--Sylala ordusunda bir subaydı ve
hizmetleri nedeniyle seçkin bir konuma sahip olduğu için
Faesulae'ye yerleşmiş bir gaziler kolonisinin başına getirilmişti: ancak
mal varlığını israf ederek harcamıştı. Bkz. Plutarch, Vit. Cic., Dio
Cassius ve Appian.

[137] Faesulae--Apeninlerin eteğinde, Etruria'nın bir kasabası,

Akşamları Fesole'nin tepesinden,
Ya da Valdarno'da yeni toprakları keşfetmek için, vb.
Par. L . i. 28.

[138] XXV. Sempronia--İki Gracchi ile aynı _gens_'ten. O
Decimus Brutus'un karısıydı.

[139] Şarkı söyle, oyna ve dans et—Mezmurlara, saltare._ Psallo_ gibi
hem bir müzik aleti çalmak hem de ona şarkı söylemek anlamına gelir
Oynarken her iki duyuya da yer verilmesi gerektiğini düşündüm.
çeviri.

[140] Hiçbir şekilde aşağılık değil--_Haud saçma._ Karşılaştırın, _Bene dicere
saçma sapan bir şeydi, c. 8.

[141] Seçkin biriydi vs.--_Multae facetiae, multusque lepos
inerat._ Hem _facetiae_ hem de _lepos_ "geçimlilik, mizah,
şaka", ancak lepos burada Cic'te olduğu gibi diksiyona atıfta bulunuyor gibi görünüyor.
Orat. Ben. 7: _Magnus jocando lepos'ta._

[142] XXVI. Eyaletleriyle ilgili bir düzenlemeyle--_Pactione
provinciae_. Bu pasaj, De Brosses hariç çoğu
çevirmen tarafından saçma bir şekilde yanlış aktarılmıştır. Bir akademisyen olan Rose bile
_pactione provinciae_'yi "meslektaşına bir eyalet vaat ederek" çevirmiştir. "
Plutarkhos, Cicero'nun Hayatı adlı eserinde, Cicero ve meslektaşı Antonius'un aralarında paylaştıkları iki eyaletin Galya ve Makedonya olduğunu ve Cicero'nun, Antonius'u senatonun çıkarları doğrultusunda tutmak için, kendisine düşen Makedonya'yı, aşağı eyalet Galya ile değiştirdiğini söyler. Bkz. Jug., c. 27.

[143] Campus Martius'ta konsüller için kurduğu komplolar
--_Insidiae quas consuli in campo fecerat_. Burada, _consulibus_'u okuyan Cortius'un metninden ayrıldım, çünkü Catiline'in öfkesiyle komplolarını seçilmiş konsüllere kadar genişletebileceğini düşünüyordum. Ancak, _consuli_, bölümün başında söylenenler tarafından desteklendiği için, doğru okumadır, _insidias parabat
Ciceroni_, bir sonraki bölümdeki _consuli insidias tendere_ ile ve _sperans, si designatus foret, facile se ex voluntate
Antonio usurum_ sözcükleriyle; çünkü Catilina, Antonius'la olan zevkini
kullanabileceğine güvenseydi, hayatına karşı komplolar
kurmasının gerekli olduğunu pek düşünmezdi. Benim tarafımda, _les pieges ou il comptait faire perir le consul_ ifadesini çeviren De Brosses var. _in
campo_ sözcükleri, aşırı derecede müdahaleci bir açıklama gibi görünüyor, Cortius'un
muhafaza etmesi gerektiğini merak ediyorum. Gerlach, "_Consuli_," diyor, "sadece _consuli insidias tendere_, c. 27 nedeniyle değil,
ama Catilina için her şeyin
elverişli olması için Cicero'nun ölümü dışında hiçbir şeyin gerekmemesi nedeniyle daha uygun görünüyor." Kritzius, Bernouf, Dietsch, Pappaur,
Allen ve tüm modern editörler Consuli'yi okurlar. Şuna da bakın: sonunu
C. 27: _Si prius Ciceronem crushisset_.] [not 144: Şurada bitmişti:
kafa karışıklığı ve rezalet--Aspera faedaque evenerant_. ödünç aldım
Murphy'den.

[145] XXVII. Camerinum--Camertem. "Yani Camerinum'un yerlisi,
Umbria ve Picenum sınırlarında bir kasaba. Bu nedenle _Kameracılar_ ismi,
Cic olarak. Pro. Syll., c. 19, tarımsal Camerti'de." Cortius.

[146] Her birinin en kullanışlı olacağını düşündüğü yer--_Ubi
Bu bir fırsattır. "Proprie reddas: quam, _et ubi_ illum,
_opportunum credebat_," Cortius. Bkz. c. 23.

[147] Sayısız projesinden hiçbiri başarılı olamayınca--_Ubi multa
agilanti nihil prosedürü_.

[148] XXVIII. Tam o gece, çok az bir gecikmeyle--_Ea
gece, paulo post_. Toplantıdan hemen sonra gitmeye karar verdiler
Cicero'nun evine erkenden ulaşabilmek için ayrıldılar.
sabah, büyük adamları beklemek için olağan zamandı. _Ingentem
foribus domus alla superbis_ Mane _salutantum totis kusmuk aedibus
undam_. Virg. Georg., ii. 461.

[149] XXIX. Bu, verilen en büyük güçtür, vb.
-_Ea potestas per senatum, more Romano, magistratui maxima
permittitur_. Kritzius'un gözlemlediği gibi Cortius, _mira judicii peversitate_, "decretione", "formül" veya benzeri bir kelimeyi anlayarak _ea_'yı ablatif durum haline getirir; ancak neyse ki kimse onu takip etmemiştir.

[150] XXX. 27 Ekim'e kadar--_Ante diem VI. Kalendas
Novembres_. O gün veya ondan önce silahlanmış olduklarını kastediyor.

[151] Quintus Marcius Rex--Kilikya'da prokonsül olmuştu ve
başarıları için bir zafer bekliyordu.

[152] Quintus Metellus Creticus--Girit adasını düşürdüğü için
Creticus soyadını almıştı.

[153] Her ikisi de komutanlar, vb. unvanlı subaylar.
--_hi utrique ad urbem imperatores erant; impediti ne triumpharent
calumnia paucorum quibus omnia honesta atque inhonesta vendere mos
erat_. "Imperator", ordu tarafından verilen ve senato tarafından onaylanan, muzaffer bir generale, belirli sayıda düşmanı öldürmüş olan bir unvandı.
Bu sayının ne olduğu bilinmiyor. General, bu unvanı ismine ek olarak taşıyordu, ta ki (eğer kendisine verilirse)
bir zafer elde edene kadar, bunun için şehrin yakınında _ad urbem_ beklemek zorundaydı,
çünkü askeri bir komutaya sahip olduğu sürece kapılardan girmesine izin verilmiyordu. Bu _imperatores_, _onurlu_ herhangi bir şeyi bir zafer olarak veya _onursuz_ herhangi bir şeyi yasaları ihlal etme izni olarak satacak bir parti tarafından beklenen onurlarından mahrum edilmişti.

[154] Yüz sestertia--iki yüz sestertia--Yüz sestertia
paramızın yaklaşık 807L. 5s. 10d.'siydi.

[155] Gladyatör okulları--_Gladiatoriae familiae_. Tek bir öğretmen veya eğitmen (_lanista_) altındaki herhangi bir sayıda gladyatöre
_familia_ denirdi. Farklı bölgelere dağıtılacaklardı ve Catiline'e katılmak için kaçmamaları için
sıkıca izleneceklerdi. Bkz.
Graswinckelius, Rupertus ve Gerlach.

[156] Ast dereceli yargıçlar - Aedilisler, tribünler, quaestorlar,
ve konsüllerin, sansürcülerin ve praetorların altındaki tüm diğerleri. Aul. Hücre.,
xiii. 15.

[157] XXXI. Dağılım -- Lascivia. "Kamu eğlencelerine bağlılık
ve neşe. Kelime Lucretius'un v.

Tum caput atque humeros planis redimire coronis.
Floribus et foliis, lascivia laeta monebat.

_"Sonra sportif neşe onları başlarını ve omuzlarını
çiçek ve yaprak çelenkleriyle süslemeye yöneltti." Bernouf_.

[158] Uzun bir sükunet--_Diuturna quies_. "Sallust'un bahsettiği zamana kadar
Sylla'nın zaferinden bu yana, yani yaklaşık
yirmi yıl boyunca, iç anlaşmazlık
ve huzursuzluk tamamen sona ermişti" _Bernouf_.

[159] Plautius yasası--_Lege Plautia_. "Bu yasa, halkın tribünü olan M. Plautius Silanus'un,
bir isyanı kışkırtanlara karşı yöneltilmiş devlet veya herhangi bir bireyin hayatına karşı komplolar kurdu." _Cyprianus Popma_. Dr. Smith'in Yunanca ve Rom. Eski Eserler Sözlüğü'ne bakın, alt Vis.

[160] Daha sonra yazıp yayınladığı--_Quam postea scriptam
edidit_. Bu, Cicero'nun Catiline'e karşı dört Konuşmasının ilkiydi. Sallust'un ona uyguladığı ve benim "muhteşem" olarak çevirdiğim sıfat _luculentam_'dır; yani Gerlach'ın söylediğine göre, "luminibus
verborum et sententiarum ornatam", kelimelerin ve düşüncelerin çok parlaklığıyla ayırt edilir. Ve Kritzius, Bernouf ve Dietsch de böyle söylüyor. Cortius,
Dahl, Langius ve Muller tarafından takip edilir, kelimeyi eşdeğer kılar
sadece _lucid_ ile, Sallust'un Cicero'nun diğer performanslarında olduğu gibi
konuşmaya da yalnızca çok soğuk övgüler vermeyi amaçladığı varsayımıyla.
Ancak _Luculentus_ kesinlikle _lucidus_'tan daha fazlasını ifade ediyor gibi görünüyor.

[161] Roma'nın sadece evlat edinilmiş bir vatandaşı--_Inquilinus civis urbis Romae_.
"Inquilinus" tam olarak bir kiracı veya başkasının evindeki kiracı anlamına gelir.
Cicero Arpinum'da doğmuştur ve bu nedenle Catilina tarafından sadece evlat edinme veya müsamaha yoluyla
Roma vatandaşı olarak adlandırılır. Appian, bu hesabı tekrarlarken (Bell. Civ., ii. 104), şöyle der: [Yunanca:
_Ingkouilinon, phi raemati kalousi tous enoikountas en allotriais
oikiais_.]

[162] Hain--_Parricidam_. Bkz. c. 14. "Ülkesine
zulmeden veya ihanet eden kişi haklı olarak bir parricide olarak adlandırılır; çünkü ülkemiz herkesin
ortak ebeveynidir. Cic. ad Attic." _Wasse_.

[163] Düşmanlarla çevrili olduğum için, diye haykırdı, vb.--"Bu cevap Catiline tarafından ne bugün ne de Cicero'ya verildi. Bu, 22 Ekim günü düzenlenen konsüllerin seçilmesi için yapılan comitia'dan birkaç gün önce Cato'ya verilen bir cevaptı. Bkz. Cic. pro Muraeno, c. 25. Cicero'nun konuşması 8 Kasım'da yapıldı. Bu nedenle Sallust bu noktada yanılıyor, ayrıca onu izleyen Florus ve Valerius Maximus da." _Bernouf_. Diğer anlatımlardan, Catiline'nin bu durumda Cicero'ya hiçbir cevap vermediği sonucuna varabiliriz. Plutarch, Cicero'nun Hayatı adlı eserinde, Cicero ayağa kalkmadan önce Catiline'nin senatoya kendi işlemlerini savunmak için hitap etmek istediğini, ancak senatörlerin onu dinlemeyi reddettiğini söyler. Cicero'nun konuşmasına Catiline'in verdiği herhangi bir cevaptan bahsetmiyor. Cicero'nun kendisi, Catiline'e karşı ikinci Konuşmasında, Catiline'in _sesine tahammül edemediğini_,
ancak sürgüne gitmesi emredildiğinde, "paruit, quievit", _itaat ettiğini
ve sessizce boyun eğdiğini_ söylüyor. Ve 37. yüzyıldaki Oration'ında şöyle der: "En küstah adam Catiline, senatoda benim tarafımdan suçlandığında dilsizdi."

[164] XXXII. Kendisine hitap etme talimatlarıyla, vb.--_Cum mandatis
hujuscemodi_. Cortius'un gözlemlediği gibi, iletişim bir
mektup değil, sözlü bir mesajdı.

[165] XXXIII. Yasanın faydasını görmek--_Lege uti_. Burada kastedilen yasa, Oniki Levha'nın eski yasasına aykırı olarak, hiç kimsenin borçtan dolayı hapse atılmaması ve borçlunun sadece malının, şahsının değil, borcundan sorumlu olması gerektiği hükmünü içeren Papirüs yasasıydı. Livius (viii. 28) bu yasanın ortaya çıkmasına neden olan olayı anlatır ve bunun
en güçlü kredi bağlarından birini kopardığını söyler.

[166] Praetor--_praetor urbanus_ veya şehir praetor'u, vatandaşlar arasındaki tüm davaları karara bağlar ve borçlulara ceza verirdi.

[167] Sıkıntılarını kararnamelerle giderirdi--_Decretis suis inopiae
opitulati sunt_. Faiz oranını düşürmek için çeşitli zamanlarda çıkarılan yasalara atıf yaparak.

[168] Gümüş--pirinçle ödenirdi--_Agentum aere solutum est_.

Böylece gümüşten yapılmış ve dört _eşek_ değerinde olan bir _sestertius_,
pirinçten yapılmış bir _as_ ile ödenirdi; veya borcun _sadece
dörtte biri
ödenirdi_. Bkz. Plin. H. N. xxxiii. 3; ve Velleius
Paterculus, ii. 23; _quadrantem solvi_, Marius'un ölümünden sonra konsül olan Valerius Flaccus'un bir yasasıyla
borçlular tarafından borçlarının _dörtte birinin_ ödendiğini söyleyen kişi.

[169] Sık sık -ortaklık- ayrıldı, vb.- "Bu
üç kez oldu: 1. Mons Sacer'e, borç yüzünden; Liv. ii. 32. 2.
Aventine'e ve oradan Mons Sacer'e, decemvir Appius Claudius'un tiranlığı sayesinde; Liv. iii. 50. 3. Janiculum'a, borç yüzünden; Liv. Epist. xi." _Bernouf_.

[170] XXXIV. Kibarlık her zaman böyle olmuştur vs.--_Ea,
mansuetudine atque misericordia senatum populumque Romanum, semper
fuisse._ "Senato vb. her zaman bu kadar nezaketli davranmıştı." BEN
İngilizce deyim için Latince'yi terk ettiler.

[171] XXXV. Bu mektubun başlangıcı farklı
basımlar. Havercamp'ta durum şöyle: _Egregiatua fides, re cognita,
grata mihi, meis periculis'teki magnis, meae'nin övgüsü
haraç._ Cortius bunu şu şekilde düzeltti: _Egregia tua fides, re
cognita, gratam in magnis periculis fiduciam övme meae
haraç._ Cortius'un okuması Kritzius, Bernouf ve
diğer editörlerin çoğu. Gerlach ve Dietsch eski metni hatırladılar.
Cortius'unkinin daha iyi olduğunu; çok az kişi inkar edecektir; çünkü Sallust'un _mihi, meis_ ve _meae_'yi bu kadar yakın bir
sırayla kullandığını varsaymak zor
dur. Ancak, Rupertus ve Gerlach gibi bazıları, _earum exemplam infra scriptum_ ifadesinden hareketle, bunun mektubun gerçek bir kopyası olduğunu ve bu nedenle üslubun Sallust'un değil, Catiline'in olduğunu ileri sürerek Havercamp'ın metnini savunurlar. Ama böyle bir görüş
Bu iddia Cortius tarafından yeterince çürütüldü; onun sözlerini yazıya aktaracağım:
"Rupertus" diyor, "quod in Promsu Erat, Catilinae culpam tribuit,
qui non eo, quo Crispus, stilo scripterit. Tam olarak böyle bir konuşma var
apta et composita yukarıda, c. 20 referans? At, inquis, hic ipsum
Litterarum örnek sergisi. Vide mihi exemplumliterarum'da
Mercimek, c. 44; et lege ciceronem, qui idem exhibet, et senties sensum
sihirli bir şekilde söz konusu. Quare inanis haec quidem excusatio." Yine de
grata mihi'nin tüm kitapların okunması olduğu inkar edilmemelidir.
el yazmaları.

[172] Bilinen -deneyimle--_Re cognita._ "Cognita"nın,
_tironum gratia,_ nominatif hali olduğu gözlemlenebilir. "Catiline, Fabia Terentia ile ilişkisinde Catulus'un dostluğunu deneyimlemişti; çünkü yargılandığında kaçmayı başarmıştı, Orosius'un anlattığı gibi." _Bernouf._

[173] Öneri--_Commendationi._ İşlerini ve Orestilla'yı Catulus'un bakımına vermesi önerisi.

[174] Resmî savunma--_Defensionem. _ _satisfactionem_'in karşıtıdır,
ki bu da özel bir özür veya açıklama anlamına gelir.
"_Defensio_, bir savunma, esasen bir
rakibe karşı veya yargıçlar önünde yapılacak bir ifade veya konuşmaydı; _satisfactio_ daha ziyade
bir arkadaşa veya herhangi bir başka kişiye özel bir
iletişimde yapılan bir mazeret veya özürdü." _Cortius._

[175] Hiçbir suçun bilincinde olmasa da--_Ex nulla conscientia de culpa_.
Bu ifade Cortius tarafından "Propter
conscientam denulla culpa" veya "hiçbir
hata
bilmediğim için" ile eşdeğer olarak açıklanmıştır. "_De culpa_, _culpae_ ile aynıdır, diye ekliyor; yani ii'de.
Epist. Sezar'a, c. 1: Neque _de futuro_ quisquam satix callidus;
ve c. 9: _de illis_ potissimum jactura fit."

[176] Resmi bir savunma yapmamak – size bazı açıklamalar sunmak
--_Defensionem--parare; memnuniyetiem--proponere_. "Parare" diyor
Cortius, "biraz çalışma gerektirebilecek bir savunmaya uygulanır ve
önceden tasarlama; Yapılması kolay olduğu için böyle bir ifadeye _proponere_
bir anda".

[177] Şeref sözü üzerine--_Me dius fidius_, sc. genç. Öyle olsun
Gerçeği konuşurken inanç tanrısı bana yardım etsin. Peki iman tanrısı kimdir?
_Dius_, bazılarına göre, _Deus_ ile aynıdır (Plautus'un _Deus_ fidius'u vardır,
Asin i. 1, 18); ve burada kastedilen tanrı muhtemelen Jüpiter'dir (_sub dio_
_sub Jove_ ile eşdeğerdir); böylece _Dius fidius_ (_fidius_
_fides_'ten gelen bir sıfattır) Yunanlıların [Yunanca: _Zeus pistios_]'u olacaktır. Dolayısıyla "_Me dius fidius_", "Jüpiter bana yardım etsin!" olacaktır.
Bu, Gerlach, Bernouf ve
Dietsch tarafından benimsenen açıklama biçimidir. Diğerleri, Festus ile birlikte (alt ses _Medius fidius_) _fidius_ yapar
_filius_'a eşdeğerdir, çünkü Festus'a göre eskiler,
L yerine sıklıkla D kullanılır ve _dius fidius_ bu durumda [Yunanca: ile aynı olacaktır:
_Dios_] veya Jovis filius veya Hercules ve _medius fidius_ olacak
_mehercules_ veya _mehercule_ ile aynı. Varro de L.L. (v. 10, ed.
Sprengel) bu görüşte olan bir Aelius'tan bahseder. Aykırı
bu türetme _fidius_ miktarıdır, bunlardan ilki
hece kısadır: _Quaerebam Nonas Sanco fidone referrem_, Ov. Hızlı.
vi. 213. Ama eğer _dius_'u _deus_ ile aynı kabul edersek, şunu da yapabiliriz:
_dius fidius'u tanrı Jüpiter olarak tanrı Herkül olarak düşünün ve
böylece medius fidius'u mehercules ile aynı hale getirebiliriz, çünkü
muhtemelen öyledir. "Tertullian, de Idol. 20, medius fidius'un bir olduğunu söylüyor
Herkül adına yemin etmenin bir biçimi." Schiller's Lex. sub _Fidius_. Bu
(Varro ile, v. 10,
ve Ovid, _loc. cit._) Dius Fidius Sabine ile aynı olacak
Sancus veya Semo Sancus ve Semo Sancus, Herkül'le aynı olacak.

[178] True--_Veram licet cognoscas_ olarak alabilirsiniz. Bazı
Cortius'unkinden önceki basımlarda quae-licet vera mecum bulunur
recognoscas_; Servius ad Aen'in bir alıntısından uyarlanmıştır.
iv. 204. Ancak Certius'a göre en iyi yirmi MSS
_veram licet cognoscas_.

[179] Emeğimin ve çabalarımın meyvesi çalındı ​​-_Fructu Laboris
endüstriyel meae privatus_. "Aradığı onurlar
emeğinin meyvesini zarif bir şekilde adlandırır, çünkü elde edilen
diğerinin yanında." _Cortius_.

[180] Onur makamı bana aittir--_Statum dignitatis_. Konsolosluk.

[181] Kendi güvenliğim üzerine--_Meis nominibus_. "Çoğul kullanıyor," der Herzogius, "çünkü yalnızca bir kez veya bir kişiden ödünç almamıştı, fakat sık sık ve birçok kişiden ödünç almıştı." Başka hiçbir eleştirmen bu noktayı açıklamaya çalışmaz. Bunu izleyen _alienis nominibus_ ifadesinin çoğul olması için çok iyi bir neden var. Benim çevirim Bernouf'un yorumuyla uyumludur.

[182] Yasaklandı--_Alienatum_. "Konsüllükten
tüm umutlarından
kovuldu." _Bernouf_.

[183] ​​Bir yol benimsedi--_Spes--secutus sum_. "_Spem sequi_ zihnin herhangi bir şeye, eyleme veya davranış yoluna yönelmesi ve ardından avantajlı görünen şeyin seçilmesi ve benimsenmesi belirtildiğinde sıklıkla kullanılan bir ifadedir." _Cortius_.

[184] Koruma--_Fidei_. [185] Kendi çocuklarınıza olan sevginizle, onu yaralanmaktan korumanızı rica ediyorum--_Eam ab injuria defendas, per liberos tuos rogatus_.
"Kendi çocuklarınız tarafından [veya onların hatırına] sizden istendiği için, onu yaralanmaktan koruyun."

[186] XXXVI. Arretium civarında--_In agro Arretino_.
Havercamp ve eski baskıların çoğunda _Reatino_ vardır; "ancak," der
Cortius, "Catiline, Marsilya'ya gittiği iddiasıyla ve Cicero'nun ayrılışından bir gün sonra Manlius'a katılmak üzere yolda olduğu iddiasıyla son derece olası hale geldiği gibi, Faesulae'ye doğrudan giden yolu kullanmışsa, kesinlikle _Arretino_'yu okumalıyız."
Arretium (şimdiki _Arezzo_) Faesulae'ye giden yolundaydı; Reate oradan çok
millerce uzaktaydı.

[187] Son derece acınası bir durumdaydı--_Multo maxime miserabile_.
_Multe_, _longe_ gibi en üstün sıfatlara eklenir. Bu nedenle, yaklaşık 52, _multo
pulcherrimam_ eam nos haberemus. Cortius birkaç örnek daha verir.

[188] Senatonun iki kararnamesine rağmen--_Duobus senati
decretis._ Bunu Rose ile "_iki kararname" olarak çevirdim.
İkisinden biri, yaklaşık 30'da bahsedilen ödüllerle ilgiliydi;
diğeri ise yaklaşık 36'da bahsedilen ve Catiline'in takipçilerinin belirli bir günden önce silahlarını bırakmalarına izin veren karardı.

[189] XXXVII. Fıkhî olanları yüceltmeye çabalarlar--_Malos extollunt_.
Kendilerine benzeyenleri makama yükseltmeye çalışırlar.

[190] Yoksulluk kolayca kayba uğramaz--_Egestas facile habetur
sine damna_ Hiçbir şeyi olmayanın kaybedecek hiçbir şeyi yoktur. Petron.
Cumartesi, c. 119: _Inops audacia tuta est_.

[191] Hoşnutsuz olmuştu--Praeceps abierat. Moral bozukluğuna kapılmış,
yolsuzluğa gömülmüş ve devlete karşı her türlü komploya katılmaya hazır hale gelmişti.

Sallust, Sempronia için şöyle der, _praeceps abierat_, c. 25.

[192] İlk olarak--Primum omnium. "Bu kelimeler aynı cümlede
_item_ ve _postremo'ya değil, bir sonrakinin
başlangıcında _deinde_'ye atıfta bulunur." _Bernouf_.

[193] Sivil haklar kısıtlanmıştı--_Jus libertatis imminutum
erat_. "Sylla, yasalarından biriyle, yasaklı kişilerin çocuklarını herhangi bir kamu görevi yapmaktan alıkoymuştu; aslında adaletsiz bir yasaydı, ancak yirmi yıldan fazla bir süredir yürürlükte olduğu ve uygulandığı için hükümete rahatsızlık vermeden iptal edilemezdi. Buna göre Cicero, konsüllüğü sırasında bu kısıtlamayı kaldırma girişimlerine karşı çıktı, kendisi de Piso'ya Karşı Söylev'inde, c. 2'de belirttiği gibi." _Bernouf_. Bkz.
Vell. Patere., ii., 28; Plutarch, Vit. Syll.; Quintil., xi. 1, burada Cicero'nun konuşmasının bir parçası, _De Proscriptorum Liberis_, korunmuştur. Bu Sylla yasası sonunda Julius Caesar tarafından yürürlükten kaldırıldı, Suet. J.
Caes. 41; Plutarch Vit. Caes.; Dio Cass., xli. 18.

[194] Bu bir kötülüktü--şimdi hakim olduğu ölçüde--_Id
adeo malum multos post annos in civitatem reverterat_. "_Adeo_, diyor
Cortius, "_in particula elegantissima_" Allen bunu
_eo usque_ ile eşdeğer kılıyor.

[195] XXXVIII. Tribünlerin yetkileri--tamamen geri verilmişti
--_Tribunicia potestas restituta_. Sylla'nın zamanından önce,
tribünlerin yetkisi ölçüsüz hale gelmişti, ancak Sylla onları tribünlükten sonra herhangi bir başka yargıçlık makamını elinde tutma, halka
açıkça hitap etme, kanun teklif etme ve itirazları dinleme ayrıcalıklarını alarak azalttı
ve neredeyse yok etti.
Ancak Cotta konsüllüğünde, A.U.C. 679, bu ayrıcalıkların ilki geri verilmişti; ve Pompey ve Crassus'un konsüllüğünde,
A.U.C. 683, tribünler eski yetkilerinin tamamına yeniden kavuştular.

[196] o yüksek makamı elde etti - Summam potestatem nacti.
Cortius bu sözlerin sahte olduğunu düşünüyor.

[197] XXXIX. Zararsız--_Innoxii_. Pasif anlamda.

[198] Başkalarını korkutmak--görevden alınma tehditleriyle--_Caeteros
yargıçlar_. "Accusationibus et judiciorum periculis."
_Bernouf_.

[199] Babası idam edilmeyi emretti - Parens necari jussit. "Babası onu konsüllerin emriyle değil, kendi özel yetkisiyle öldürdü; aynı dönemde benzer bir güç kullanan tek kişi de o değildi." Dion. Cass., lib. xxxvii. Baba, o sırada, "onu ülkesine karşı Catilina için değil, ülkesine karşı Catilina için doğurduğunu" belirtti.
Val. Max., v.8. Roma yasaları, babalara çocuklarının hayatları üzerinde mutlak kontrol hakkı veriyordu.

[200] XL. Allobroges'un bazı vekilleri--_Legatos Allobrogum_.
Plutarkhos, Cicero'nun Hayatı adlı eserinde, o zamanlar Roma'da bu Galyalı ulustan iki vekil olduğunu ve Roma valilerinin
baskısından şikayet etmek için gönderildiğini söyler.

[201] Brutus o sırada Borne'da olmadığı için--_Nam tum Brutus ab
Roma, aberat_. Zanchius ve Omnibonus'un söylediğine göre, Brutus'un komplodan haberi olmadığı açıktır. "Sempronia'nın ne tür bir kadın olduğu, yaklaşık 25'te anlatılmıştır. Bazıları onun Decimus Brutus'un karısı olduğunu düşünmüştür; ancak Sallust komplo sırasında ondan güzelliğinin azaldığını söylediğinden ve Brutus'un, Caesar'da (B. G. vii., alt fin.) görülebileceği gibi, o zamanlar çok genç olduğundan, onunla yalnızca yasadışı bir bağlantısı olması muhtemeldir; ancak baştan çıkarma sanatlarıyla onun sevgisi üzerinde öyle bir üstünlük kazanmıştır ki, onu metresi yapmaya ve evinde ikamet etmesine izin vermeye ikna etmiştir." _Beauzee_. Ancak, Brutus'un Sempronia'nın kocası olduğunu düşünenleri takip ettim. Sallust (yaklaşık 24), Sempronia'nın da dahil olduğu kadından bahsederken, Catiline'nin _credebat posse--viros earum vel adjungere
sibi, vel interficere_ olduğunu söyler. Böyle bir noktada gerçeğin pek de önemi yoktur.

[202] XLI. Zaferden beklenenler--_In spe victoriae_.

[203] Bazı ödüller--_Certa praemia_. "Senato tarafından komplo hakkında bilgi verecek olanlara teklif edilmiştir. Bkz. yaklaşık 30."
_Kuhnhardt_.

[204] Quintus Fabius Sanga--"Allobroges'u bastırdığı için Allobrogicus soyadını alan Fabius'un soyundan gelen biri." _Bernouf_.
Tüm eyaletler genellikle bireyler kadar patronları da seçerdi.

[205] XLII. Kargaşalar vardı--_Motus Erat_. "_Motus_ aynı zamanda
Cicero ve Livy tarafından _seditiones_ için tekil sayıda kullanıldı ve
_tumultus_. Bu nedenle metinde herhangi bir değişiklik yapılmayacaktır." _Gerlach_.
"Motus bellicos intelligit, _tumultus_; ut Flor., iii. 13." _Cortius_.

[206] Birkaç kişiyi mahkemeye çıkardıktan sonra --Complures--caussa cognita.
"Caussum cognoscere", incelemeye yönelik yasal ifadedir.
herhangi bir suçun yazarları ve nedenleri." _Dietsch_.

[207] Caius Muraena, Daha Fazla Galya'da - Ulteriore Gallia C. Muraena'da.
Cortius'unkinden önceki tüm basımlarda, citeriore vardır.
Gallia_. "Ancak," diyor eleştirmen, "Cic. pro Muraena'dan anlaşıldığı üzere, C. Muraena, Gallia Transalpina veya Ulterior Galya'da komuta etti,
c. 41. Böyle bir hatayı Sallust'taki bir hataya veya hafıza kaybına bağlamak saçma olurdu. Bu nedenle, _citeriore_ kelimesini güvenle _ulteriore_ olarak değiştirdim." Ancak, hatayı ilk keşfeden kişi olmanın övgüsü, Cortius'a değil, Rivius'un bir arkadaşı olan Felicius Durantinus'a aittir; bu keşfi, pasajdaki notunda kaydedilmiştir.

[208] XLIII. Mükemmel konsül--_Optimo consuli_. Konuşmasına verilen küçük övgü hariç,
_luculentam_ atque _utilem reipublicae_, c. 31, Sallust'un anlatısı boyunca konsüle bahşettiği tek övgü sıfatıdır. Bunun sadece soğuk bir övgü olarak görülebileceği, Cicero'nun Atticus'a yazdığı mektuplardan birinde (xii. 21) Brutus'un kendisine aynı sıfatı kullandığından bahseden bir pasajdan anlaşılmaktadır: "Brutus bana mükemmel bir konsül (optimum consulem) dediğinde bana büyük bir iltifat ettiğini düşünüyor; ama hangi düşman benden daha soğuk konuşabilir?" 

[209] Şehrin amaçlarına uygun on iki yeri -_
Duodecim--opportuna loca_. Plutarch, Cicero'nun Hayatı adlı eserinde yüz yer olduğunu söyler. Çok az anlatı tekrarla kaybeder. [210] Bunun için, ortaya çıkan kargaşa sırasında--_Quo tumultu_.
"En iyisi," diyor Dietsch, "_quo_'yu _particula finalis_
(sonuna kadar) ve _tumultu_'yu enstrümanın ablatif hali olarak almaktır".

[211] Gecikme--_Dies prolatando_. Gün be gün erteleyerek.

[212] XLIV. Yakında ülkelerini ziyaret edecekler--_Semet eo brevi venturum_.
"Zarfın öncesindeki (_ad cives_) ile ilgili olduğu açıktır;
ve Cassius, Galya'ya gitme niyetini ifade eder." _Dietsch_.

[213] Bir erkek olduğunuzu unutmayın--_Memineris te virum_. Bir erkek olduğunuzu ve bir erkek gibi davranmanız gerektiğini unutmayın. Cicero bunu tekrarlarken
hafızadan alınan mektup (Kat., iii. 5'te Orat.), _Cura ut ifadesini verir
vir sis_.

[214] XLV. Praetors--_Praetoribus_ urbanis, şehrin praetorları.

[215] Milvian Köprüsü--_Ponte Mulvio_. Şimdi _Ponte Molle_.

[216] Birlikte gönderildikleri nesnenin--_Rem--cujus gratia
mittebantur_.

[217] Köprünün her iki yanından--_Utrinque_. "Utrinque" gözlemliyor
Cortius, "glossae MSS. expont _ex utraque parte pontis" ve orada
Açıklamanın doğru olduğundan pek şüphe yok. Ancak tercüman yok
benden önce bundan yararlandı.

[218] XLVI. Mektupların bulunduğu kutu--_Scrinium cum literis. Litterae_
ya _mektup_ ya da _mektuplar_ olarak çevrilebilir.
Daha önce, Lentulus'un Catiline'e yazdığı mektuptan daha fazla mektuptan bahsedilmemiştir, c. 44.
Ancak, vekillerin yalnızca bir mektubu iletmek için bir kutu taşımaları pek olası olmadığından, kelimeyi çoğul olarak koyarak diğer tercümanları takip ettim. Komplocuların yemini de, yazılı bir belgeydi, muhtemelen kutunun içindeydi.

[219] XLVII. Mektubu--_Litteris._ Catiline'e yazdığı kendi mektubu, c. 44.
Yani _praeter litteras_ biraz aşağıda.

[220] Ne amaçlamıştı, vb.--_Quid, aut qua de causa,
consilli habuisset_. Ne tasarlamıştı ve hangi
nedenle _bunu düşünmüştü_.

[221] Kaçamak cevap vermek.--_Fingere alia._ "Komployla ilgili olandan farklı şeyler iddia etmek." _Bernouf._

[222] Kamu inancının güvenliği hakkında--_Fide publica._
"Cicero, senatonun onayıyla kamu inancını ona taahhüt etti; veya cumhuriyet adına, eğer gerçeği söylerse hayatının bağışlanacağını taahhüt etti." _Bernouf._

[223] Cinna ve Sylla'nın zaten hüküm sürmüş olması--_Cinnam atque Syllam
antea._ "Hükmetmişti" veya buna benzer bir şey, sağlanmalıdır. Cinna, Marius'u Afrika'dan geri çağırmanın bir yoluydu, onunla birlikte şehre hükmetti ve onu kan dökülmesi ve yıkımın bir sahnesi haline getirdi.

[224] Mühürleri--_Signa sua_. "Leurs cachets, leurs sceaux."
Bernouf. Romalılar mektuplarını bir iple bağladılar, düğümünü mumla kapladılar ve bir mühürle bastırdılar. Mektubu açmak için ipi kesmek gerekiyordu: "_nos linum incidimus_."
Cic. Or. Cat. iii. 5'te. Ayrıca bkz. C. Nep. Panc. 4 ve Adam'ın _Roma
Antiquities_. Lentulus'un mührü üzerinde atalarından birinin bir benzeri vardı; bkz. Cicero, _loc. cit._

[225] Özel gözaltında--_In liberis custodiis._ Kelimenin tam anlamıyla, "serbest gözaltında", ancak "özel gözaltı" İngiliz okuyucunun zihnine düzenleme hakkında daha iyi bir fikir verir. _Serbest_
olarak adlandırılmasının sebebi gözaltındaki kişilerin hapishanede tutulmamasıydı. Plutarch buna [Yunanca: _adeomon phylakin_] ve ayrıca Dion., cap. lviii. 3 diyor. Bkz.
Tacit. Ann. vi. 8. Rütbe ve itibar sahibi kişiler için kabul edildi.

[226] XLVIII. Kamu inancı ona rehin edilmişse--_Si fides
publica data, esset_. Bkz. c. 47.

[227] Ve gözaltındakilerin kaçışını kolaylaştırmak için--_Et illi
facilius e periculo eriperentur_.

[228] Böylesine güçlü bir adam--_Tanta vis hominis_. Bu yüzden adamın
büyük gücü.

[229] Konuşma özgürlüğü--_Potestatem_. "Potestatem loquendi."
_Cyprianus Popma_. Gerçeği söylediği görülmediğinden, senatonun ona _gerçeği söylemesi koşuluyla_ verdiği söz boşa gitti; ifadesini sürdürmesine izin verilmedi
ve hapse gönderildi.

[230] Her zamanki gibi--_More suo_. Plutarch, Crassus'un Hayatı adlı eserinde,
Pompey, Sezar ve Cicero'nun, desteklerine layık olmadıkları için bazı kişilerin savunmasını üstlenmeyi
reddettiklerinde, Crassus'un sık sık onlar adına savunma yaptığını; ve böylece
sıradan insanlar arasında büyük bir popülerlik kazandığını anlatır.

[231] XLIX. Piso, kendisi tarafından saldırıya uğradığı için,
vb.--_Piso oppugnatus in judicio repetundarum propter cujusdam
Transpadani supplicium injustum_. Cortius'un okunuşu ve noktalama işaretleri böyledir. Bazı baskılar _pecuniarum_ kelimesini _repetundarum_ kelimesinden önce, bazıları ise virgülden sonra ekler. Bu pasajı, bana sunulan en akıllıca açıklama gibi görünen Kritzius'un açıklamasıyla uyumlu olarak yorumladım. _Oppugnatus_, diyor ki, _gravitur vexatus_ veya şiddetli bir şekilde saldırıya uğramış anlamına gelir; ve Piso, Galyalı'yı haksız yere idam ettiği için Sezar tarafından saldırıya uğramıştır; _in judicio repetundarum_ kelimeleri yalnızca Sezar'ın saldırısının yapıldığı zamanı işaret eder. Bir şey için yargılanırken, başka bir şey için Sezar tarafından saldırıya uğramıştır. Gerlach, _in judicio_ kelimelerinin bir el yazmasında eksik olduğunu fark ederek, bunları ortaya çıkarır ve _oppugnatus_'un _pecuniarum repetundarum_'u yönetmesini sağlardı, sanki _accusatus_muş gibi; Geçişi kesinlikle iyileştirmeyecek bir değişiklik.
Galli Transpadani'nin Sezar'a çok bağlı olduğu anlaşılıyor; bkz.
Cic. Ep. ad Att., v. 2; ad Fam. xvi. 12.

[232] Karşılaştırıldığında bir genç--_Adolescentalo_. Sezar o zamanlar
otuzüçüncü ya da bazılarının dediği gibi otuzyedinci yaşındaydı.
Bu kelimeyle ilgili notu, c. 3'te görün.

[233] Kamusal alanda muhteşem gösterilerle--_Publice maximis muneribus_.
Gladyatör gösterileri.

[234] L. Şehrin çeşitli yönlerinde--_Variis itineribus
--in vicis_. Sokaklarda oradan oraya gidip gelerek.

[235] Köleler--_Familiam_. "Servos suos, qui proprie _familia_,"
Cortius. _Familia_, _famuli_'nin bir sayısıdır.

[236] Ancak tam bir senato, kısa bir süre önce,
vb.--Senato, ülkelerine düşman olduklarını çoktan kararlaştırmıştı; Cicero şimdi onlara ne ceza verileceğini belirlemek için bir toplantı çağırıyor.

[237] Bu vesileyle--_Tunc--decreverat_ önerildi. _tunc_ (veya çoğu editörün dediği gibi, _tum_) ikinci toplantıya veya senatoya havale edilmelidir, çünkü ilk toplantıda tutukluların cezalandırılmasıyla ilgili herhangi bir teklifte bulunulmamıştır. Bu noktada, _decreverat_ adlı geçmiş zaman olmasaydı, hiçbir şüphe olmazdı. Bunu geçmiş zaman olarak çevirdim. Sallust'un Sezar'ın konuşması hakkında düşüncelerinin olduğunu varsaymalıyız, ki bu da Sezar'ın meclise hitap etmesinden önce tüm bu işlerin _yapıldığını_ gösterir. Kritzius, Sallust'un 
pluperfect'i Sezar'ın konuşmasına değil, 
sonunda yapılan senato kararnamesine atfettiğini düşünür; ancak bu, konuyu çözmenin kesinlikle daha az 
tatmin edici bir yöntemidir. Sallust, okuyucusunun 
perfect'i bekleyeceği yerde sıklıkla _pluperfect'i kullanır; örneğin, 24. yüzyılın başında _concusserat_'a bakın.

[238] Tiberius Nero--_Pedibus'un 
sententian Tib. Neronis--iturum_'daki görüşüne geçeceğini. Senatoya sunulan herhangi bir soru, oyların çoğunluğuyla karara bağlanıyordu. Bu, oyların sayılması olan _numeratio_ veya başkanlık eden yargıcın talimatıyla, aynı görüşte olanların meclisin bir tarafına, karşıt görüşte olanların ise diğer tarafına geçtiği _discessio_ ile belirleniyordu. Bkz. Aul. Gell. xiv. 7; Suet.
Tib. 31; Adam'ın Rom. Ant.; Dr. Smith'in Sözlüğü, Madde _Senatus_.

[239] LI. Tüm erkekler için geçerlidir, vb. --Sezar'a atfedilen bu konuşmanın başlangıcı, Demosthenes'ten taklit edilmiştir, [Yunanca: _Peri ton
hen Chersonaeso pragmaton: Edei men, o andres Athaenaioi, tous
legontas apantas en umin maete pros echthran poieisthai logon maedena,
maete pros charin_]. "Sizin önünüzde konuşan herkesin, ey Atinalılar, ne düşmanlık ne de kayırma amacıyla hiçbir duyguyu öne sürmemesi gerekir."

[240] Olağanüstü önlemlere onay veriyorum--_Novum consilium adprobo_.
"Yani, atalarınızın Roma vatandaşlarını ölümden koruyan

geleneklerinden ayrılmanızı onaylıyorum." _Bernouf_.

[241] Ne tasarlanabilirse tasarlansın--_Omnium ingenia_.

[242] İncelenmiş ve etkileyici dil--_Composite atque magnifice.
Composite_, güzelce bir araya getirilmiş dilde; zarifçe. _Magnifice_,
çarpıcı veya etkileyici terimlerle. _Composite_, Cato tarafından, sonraki bölümde Sezar'ın konuşmasına
uygulanmıştır.

[243] Karakterinin böyle olduğunu biliyorum, onun takdiri böyledir--_Eos
mores, eam modestiam viri cognovi_. Kelimenin doğru anlamı gibi görünen _modestiam,
discretion_ kelimesini çevirdim. Beauzee bunu _prudence_ olarak çeviriyor ve üzerine transkripsiyona değer olabilecek bir not ekliyor. "Modestia'yı ihtiyatlı bir şekilde çeviriyorum" diyor ve
bunu yapmaya yetkili olduğumu düşünüyorum. _Sic definitur a Stoicis_, diyor
Cicero (De Off. i.40), _ut mütevazı sit sicentia earum rerum, quae
ajan, aut dicentur, loco suo collocandarum_; ve kısa bir süre sonra,
_Sic, mütevazı bir bilimle, bir fırsat olarak sunulan bir gündemle uyum sağlıyor
tempo_. Peki Fransızca'da sağduyudan ne anlaşılmaktadır? Bu,
Akademi Sözlüğü'ne göre 'bizim için bir erdem'
Yaşamın gidişatında doğru olanı ayırt edin ve uygulayın.' Bu
neredeyse Cicero'nun sözlerinin bir çevirisi".

[244] Ölümün bir işkence değil, acıdan kurtulma olduğu vb.
- Bu Epikürcü doktrin Roma'da Sezar'ın ve sonrasında çok yaygındı. Sezar'ın buna samimi bir
dönüşüm yapmış olduğunu çok iyi varsayabiliriz. Cato, aşağıdaki konuşmada bu pasajdan bahseder; aynı şekilde Cicero da Catiline'e karşı dördüncü Konuşmasında, yaklaşık 4.
Bu noktadaki görüşler için Cicero'nun Tusculan
Questions adlı kitabının ilk kitabına bakın.

[245] Porcian Yasası--_Lex Porcia_. Tribünlerden biri olan P. Porcius
Loeca tarafından önerilen, A.U.O. 454 tarihli bir yasa, hiç kimsenin bir Roma vatandaşını bağlamaması, kırbaçlamaması veya öldürmemesi gerektiğini hükme bağlamıştır. Bkz. Liv., x. 9; Cic.
pro. Rabir., 3, 4: Verr., v 63; de Rep., ii, 31.

[246] Diğer yasalar--_Aliae leges_. Sezar aşağıda şöyle diyor: "Tum lex
Porcia aliaeque paratae, quibus legibus auxilium Damnatis permissum;"
bunların başka hangi yasalar olduğu belirsizdir. Ancak bunlardan biri şuydu:
Caius Gracchus tarafından önerilen Sempronian yasası şunları emreder:
bir Roma vatandaşının hayatına yönelik ceza verilmemelidir.
insanların sırası. Bkz. Cic. Rabir yanlısı. 4. Yani "O lex Porcia
legesque Semproniae!" Cic. in. Verr., v. 63.

[247] Baba Katliamları – Bkz. c. 14, 32.

[248] Olayların gidişatı--_Ölür_. "Id est, temporis momentum
(_der veraenderte Zeitpunkt_)." _Dietsch_. Şeyler değişir ve bir dönemde onaylanan şey, başka bir dönemde suçlanır. _Tempus_ ve _dies_ bazen birleştirilir (Liv., xxii. 39, ii. 45), sanki sadece genel olarak zaman değil, _günden güne_ gibi belirli dönemler de amaçlanmış gibi.

[249] Kötü etkilere yol açan tüm emsaller--_Omnia mala exempla_.
Ağır cezalara dair örnekler kastedilmektedir.

[250] Herhangi bir yeni şiddet örneği, vb.--_Novum illud exemplum ab
dignis et idoneis ad indignos et non idoneos transferetur_. Gerlach,
Kritzius, Dietsch ve Bernouf, bu pasajın tercümede verilen anlamı taşıdığı konusunda hemfikirdir. _Digni_ ve _idonei_ burada kötü bir anlamda kullanılmıştır, çünkü _digni et idonei qui poena afficiantur_,
cezayı hak eden ve uygun nesneler.

[251] Atinalıları fethettiklerinde--Peloponnesos savaşının
sonunda. [252] Damasippus--"Genç Caius Marius ve Cneius Carbo'nun konsüllüğü sırasında şehir praetor'uydu ve Sylla'nın zaferinden kısa bir süre önce en seçkin senatörlerden bazılarını öldürdü. Bkz. Vell.
Paterc. ii. 26." _Bernouf_.

[253] Yetki nişanları--_Insignia magistratum_. "On iki liktörün fasces ve baltaları, morla süslenmiş cübbe, kürül
sandalyesi ve fildişi asa. Dionysius
Halicarnassensis'in anlattığına göre, Etrüskler, dokuz yıllık bir savaşta Tarquinius Priscus tarafından bastırılmış ve ona egemenleri olarak boyun eğme koşuluyla barış elde etmiş
olup, ona kendi hükümdarlarının
_amblemini_ sunmuşlardır. Bkz. Strabo, lib. V.; Florus, i. 5,"
_Kuhnhardt_.

[254] Masrafları en iyi karşılayabilenler--_Maxime opibus valent_. En fazla kaynağa
sahiptirler.

[255] LII. Geri kalanlar, kısaca onaylarını ifade ettiler, vb.--_Caeteri
verbo, alius alii, varie assentiebantur. Verbo assentiebantur_
rızalarını yalnızca bir veya iki kelimeyle ifade ettiklerini ifade eder,
Onaylayıcı Silano, Onaylayıcı Tiberio Neroni, aut Caesari olarak,
zaten konuşmuş olan üç kişi. _Varie_, "farklılıklarını desteklemek için
teklifler."

[256] Benim duygularım, Asker Babalar, son derece farklı,
vb.--_Longe mihi alia mens est, P.C._, vb.
Cato'nun konuşmasının üçüncü yüzyılın başından kopyalandığı açıkça görülüyor.
Demosthenes'li Olynthiac: [Yunanca: _Ouchi tauta paristatai moi
Ginoskein ve Andrés Athaenaioi, pragmata apoblepso kai'nin bir parçası olarak
otan artıları tous logous ous akouo tous men gar logoous peri tou
Timoraesasthai Philippon oro dev, ta de pragmata eis touto
Proaekonta oste opos mae peisometha autoi proteron kakos skepsasthai
deon_.] "Ben kesinlikle aynı şekilde etkilenmiyorum. Atinalılar,
İşlerimizin durumunu gözden geçiriyorum ve bunlarla ilgilendiğimde konuşmacılar
şimdi duygularını açıkladılar. Philip'i cezalandırmamız konusunda ısrar ediyorlar; ancak şu anki durumlarıyla, işlerimiz bizi
tehdit altında olduğumuz tehlikelere karşı uyarıyor."
_Leland_.

[257] Sunakları ve evleri--_Aris atque focis suis._
"_Arae_ ve _foci_ bir araya geldiğinde, birinin (_arae) kamu tapınaklarına, diğerinin (_foci_) ise özel konutlara atıfta bulunduğu varsayıldığından sakının. Her ikisi de özel evler olarak anlaşılmalıdır, bu evlerde _ara_ _Dii
Penates_'e aitti ve evin iç kısmındaki _impluvium_'a yerleştirilmişti; _focus_ _lares_'e adanmıştı ve salondaydı."
Ernesti, Clav. Cic., alt. v. _Ara_. Sallust yorumcularından,
Kritzius'un bu düşünceye katılan tek kişi olduğuna inanıyorum.
Ernesti'nin; Langins ve Dietsch (Cortius'la birlikte) ortak noktaya bağlı kalıyor
Arae'nin halka açık sunaklar olduğu görüşü. Dietsch şunu ifade ediyor:
Ernesti'nin G. A. B. Hertzberg'e tamamen yalanlanması _de Diis
Romanorum Penatibus_, Halae, 1840, s. 64; sahip olmadığım bir kitap
görülen. Kesinlikle, Cicero ad Att.'nin gözleminde, vii. 11, "Olmayan
est respublica in parietibus, sed in aris et focis," _arae_ olmalı
(Schiller'in gözlemlediği gibi) halka açık sunakları ve
ulusal din. Schiller'in Lex'ine bakın. v._Ara_.

[258] Boş yere adalete başvurmak — Frusta judicia yalvarıyor. Judicia_,
yargılamalar, adli cezaların uygulanmasını sağlamak.

[259] Suiistimali vb. kolayca affedemedim.--_Facile
alterius lubidini malefacta condonabam_. "Kolayca affedemedim
Başkasının ahlaksızlığı, kötü eylemleridir."

Yine de cumhuriyet güvende kaldı; kendi gücü vb.
--_Tamen respublica firma, opulentia neglegentiam tolerabat_. Bu
Cortius'un okuması; Havercamp, Kritzius ve Dietsch gibi bazı editörler,
_firma_'dan sonra _erat_ ekleyin. _opulentia_'nın yalın mı yoksa
ablatif, tartışmalıdır. "_Opulentia_" diyor Allen, "casum sextum
zeka, et repete _respublica_ (ad _tolerabat_)." "_Opulentia_,"
Kritzius diyor ki, "melius nominativo capiendum videtur; nam quae
sürekli olarak etkili bir şekilde telaffuz edilir. "Bunu nominatif olarak almayı tercih ettim.

[261] Şeylerin gerçek isimlerini vb. kaybettik.--Thucydides, iii. 32'den
taklit edilmiştir: [Yunanca: _Kai taen eiothuian axiosin ton onomaton
es ta erga antaellaxan tae dikaiosei. Tolma men gar alogistos, andria
philetairos enomisthae, mellasis te promaethaes, deilia euprepaes to
de sophron. Tou anandrou proschaema, kai to pros apan syneton, epi pan
argon_.] "Kelimelerin sıradan anlamı onlar tarafından uygun gördükleri şekilde değiştirildi. Çünkü pervasız cüret, arkadaşlarına karşı sadık bir cesaret olarak görülüyordu; ihtiyatlı gecikme, aldatıcı bir korkaklık olarak; ılımlılık,
erkeksizliğin bir örtüsü olarak; her şeyde zeki olmak, hiçbir şeye
yararlı olmamak." _Dale'in_ çevirisi; Bohn'un Klasik Kütüphanesi.

[262] Zarif dil--_Bileşik_. Yukarıya bakın, c. 51.

[263] Çok mükemmel bir durumda--_Multo pulcherrumam._ Bkz. c. 36.

[264] Müttefikler ve vatandaşlar için, vb.--Demosthenes'ten taklit edilmiştir,
Philipp. III.4.

[265] Onlara merhamet göstermenizi tavsiye ediyorum--_Misereamini censeo,
yani_, censeo _ut_ misereanum, ironik bir şekilde söylenmiştir. Çoğu çevirmen
kelimeleri "Sanırım onlara merhamet ederdiniz" veya buna benzer bir anlamda almıştır.

[266] Ülkesine savaş açmasının ikinci seferi değilse--"Cethegus ülkesine ilk kez savaş açtı bağlaç
Marius'la." _Bernouf_. Sallust'un bundan söz edip etmediği ya da ima ettiği
(Gerlach'ın düşündüğü gibi) ilk komploya kendisinin karıştığı
şüpheli.

[267] Bizi yutmaya hazır--Faucibus urget_. Cortius, Kritzius,
Gerlach, Burnouf, Allen ve Dietsch yorumlama konusunda hemfikirdir.
bu, açık gözlü vahşi bir canavara gönderme yapan mecazi bir ifadedir.
çeneleri avının üzerine atılmaya hazır. Bu yorumu destekliyorlar
Val tarafından. Max., v. 3: "Faucibus apprehensam rempublicam;" Cic. profesyonel.
Cluent., 31: "Quum faucibus premetur;" ve Plaut. Casin. v.3,4,
"Manifesto faucibus teneor." Bazı editörler _in faucibus_'u okumuş ve
bu sözcüklerin Catiline'in ordusuyla birlikte olduğu
Etruria'nın çenelerine veya dar geçitlerine atıfta bulunduğunu anlamışlardır.

[268] LIII. Konsolosluk onuruna sahip tüm senatörler ve geri kalanların büyük bir kısmı--_Consulares omnes, itemque senatus magna pars_. "Konsoloslar senatör oldukları için, okuyucu belki de Sallust'un
_reliqui senatus_ demesini beklerdi ama _itemque_ _et
praeter eos_ ile eşdeğerdir." _Dietsch_.

[269] Savaşlar yürüttükleri--_Bella gesta_. Savaşlar
_onlar tarafından_ yürütülmüştü.

[270] Sanki ana soy tükenmiş gibi--_Sicuti effoeta
parentum_. Bu Cortius'un okumaya çalıştığı okumadır.
şu şekilde açıklayın: "Ac sicuti _effoeta parens_, inter parentes, _sese
habere solet_, ut nullos amplius liberas proferat, sic Roma sese
habuit, ubi multis tempestatibus nemo erdem magnus fuit." "_Est_,"
diye ekliyor, "veya _solet esse_ veya _sese habere solet_ pekâlâ olabilir
aşağıdaki metinden anlaşılmaktadır." Fakat bütün bunlar yalnızca
bir eleştirmenin okuduğu bir okumayı savunmak için ne söyleyebileceğini göstermek
uymaya kararlıdır. Aslında tüm MSS'lerde _parentum_ bulunur, ancak
_parente_ olan bir tane. Dietsch, _effoeta_ ve _parentum_ arasında bir kelimenin kaybolduğunu düşünüyor ve _sicuti effoeta
aetate parentum'un, sanki ebeveynlerin yaşı güçlü çocuklar üretmek için fazla yorgunmuş gibi, _anlamıyla okunmasını öneriyor. Kritzius, Cortius'un (veya daha doğrusu selefi Rupertus'un) bir önerisinden yola çıkarak, _effoetae parentum_ (ardından gelen Romae ile aynı fikirde olan effoetae) şeklinde okur, _effoetae parentis_ ile aynı anlamı taşıdığını düşünerek -- _divina dea_ için _divina dearum_ gibi. Gerlach, Cortius'un parçalanmasını korur ve onun açıklamasını benimser (4. baskı, 1827), ancak _explicatio_'nun _durior_ görünebileceğini ve eski eleştirmenlerin _effoeta parente_'sine başvurmamız gerekip gerekmediğinin şüpheli olduğunu söyler. _parentum_'u korursak, _effoetae_ rahatlıkla katlanabileceğimiz tek okumadır. Loca nuda gignentium'u onunla karşılaştırabiliriz,
(Sürahi c. 79), yani. "herhangi bir şey üreten nesnelerden yoksun yerler."
Gronius bu pasajla ne yapacağını bilemedi, buna _locus
intellectus nemini_ adını verdi ve sonunda _erdem_
ile _effoetae parentum_'u anlamaya karar verdi, ki bu, _pace tarti viri_ ve Allen
onu takip etmiş olsa da, delilikten pek de iyi değildir. El yazmalarının çoğunluğunun _parentum_'u verme konusundaki
mutabakatları, bilgini
bir kenara koymaya isteksiz kılıyor. Ancak, hiç kimse bunu
kendisine bile tatmin edici bir şekilde açıklamadığı için, Dietsch ile
bir _scriptura non ferenda_ olarak kabul etmenin ve
Glareanus, Rivius, Burnouf ve Bipont baskısı ile
_effoeta parente_ okumasında kabul etmenin daha iyi olduğunu düşündüm.

[271] LIV. Farklı yollarla elde edilmiş olsa da--_Sed alia alii_.
"Alii alia _gloria_," _altera alteri_ için. Livius, i. 21: _Duo
reges_, alius alia via.

[272] Basitlik--_Pudore_. Buradaki kelime gösteriş ve gösterişin yokluğu anlamına geliyor gibi görünüyor.

[273] Ilımlı ile--_Cum innocente_. "Bu _cum integro
et abstinente_'dir. Çünkü _innocentia_ _abstinentia_ için kullanılır ve _avaritia_'nın
karşıtıdır. Bkz. Cic. pro Lego Manil., c. 13." _Burnouf_.

[274] LV. Üçlü yöneticiler--_Triumviros_. _Triumviri capitales_,
hapishane ve mahkumların cezalandırılması sorumluluğunu üstlenenler. Görevlerini vekilleri Val aracılığıyla yerine getirirlerdi. Max., v. 4. 7.

[275] Tullian zindanı--_Tullianum_. "Tullianum" bir sıfattır,
bu sıfatla birlikte _robur_ anlaşılmalıdır, çünkü başlangıçta tamamen veya kısmen meşeden inşa edilmiştir. Festus'a bakın, sub voce
_Robum_ veya _Robur_: kelimeleri _arcis robustis includebatur_'dur,
bunun anlamı çok net değildir. Roma'daki hapishane Ancus Marcius tarafından inşa edilmiş ve bu kısmının adını aldığı Servius Tullius tarafından genişletilmiştir; Varro de L. L., iv. 33. Şimdi, üzerine inşa edilen küçük bir kilisenin altında, _San Pietro in Carcere_ adı verilen bir yeraltı şapeline dönüştürülmüştür. De Brosses ve Eustace ikisi de burayı ziyaret etmiştir; Bkz.
Eustace's Classical Tour, cilt i. s. 260, _Aile Kitaplığı_'nda. Görmek
ayrıca Wasse'nin bu pasajla ilgili notu.

[276] Taş kemerlerle bağlantılı tonozlu bir çatı--_Camera lapideis
fornicibus vincta_. "O kamera şu şekilde kavisli bir çatıydı
a _testudo_ genellikle kabul edilir; Vitruv'a bakın. vii. 3; Varr.,
R.R.iii. 7, başla." _Dietsch_. Çatı artık her zamanki gibi kemerli.
yol.

[277] Kendilerine emir verilen bazı adamlar--_Quibus praeceptum
Erat_. Havercamp, Gerlach, Kritzius ve Dietsch'in basımları,
_vindices rerum Capitalium, quibus_ vb. var. Cortius
metninden ilk üç kelime, izinsiz bir açıklama olarak. Eğer kelimeler gerçekse, bu _vindices_'lerin yukarıda belirtilen "üçlü yöneticilerin" _vekilleri veya lictor'ları olduğunu düşünmeliyiz.

[278] LVI. Sayılarının izin verdiği ölçüde--_Pro numero militum_.
Adamlarını lejyonlar adını verdiği iki birliğe ayırdı ve
her lejyonu, her zamanki gibi, on kohorta böldü ve her kohorta
olabildiğince çok adam koydu. Tam bir lejyonun kohortu
üç maniple veya altı yüz adamdan oluşuyordu; lejyon o zaman
altı bin adam olurdu. Ancak lejyonlar nadiren bu kadar büyüktü;
farklı dönemlerde altı binden üç bine kadar değişiyorlardı;
Polybius zamanında genellikle dört bin iki yüz kişiydiler.
Adam'ın Rom. Ant. ve Lipsius de Mil. Rom Dial. iv. Bkz.

[279] Müttefiklerinden--_Ex sociis_. "Anlayın, sadece komplonun liderlerini değil, aynı zamanda 35. yüzyılda Catilina'ya katılmak için yola çıkan, ancak o zamanlar tam olarak komploya dahil olmayanları da." _Kritzius_. Bunu fark etmek gerekir,
çünkü Cortius hatalı bir şekilde "sociis"in _Roma_ müttefikleri anlamına geldiğini varsayar. Dahl, Longius, Mueller, Burnouf, Gerlach ve Dietsch, hepsi Kritzius ile aynı şekilde yorum yapar.

[280] Kısa süre içinde bir tane bulmayı umuyordu--_Sperabat propediem sese
habiturum_. Havercamp, Gerlach, Kritzius,
Dietsch ve Burnouf'unkiler gibi diğer baskılarda _sese_ kelimesinden önce _magnas copias_ kelimeleri vardır. Cortius, kopyalamanın çok sık gerçekleştiğini gözlemleyerek onları görmezden geldi.
bu bölüm ve bu da bir MS'de. istiyorlardı. Bir el yazması,
ancak bunları atmak için yeterli yetki yoktu; ve
_si Romae socii incepta ifadesi aşağıdaki ifadeye çok daha iyi uyuyor
patravissent_, eğer tutulursa.

[281] Köleler---_Servitia--cujus magnae
kopya_. "_Cujus_" diyor Priscian (xvii. 20, cilt. ii., s. 81, cd. Krehl),
"_ad rem_ olarak anılır, yani _cujus rei servitiorum_." _Servorum_ veya
Hominum cinsi belki de Sallust'un aklında olan şeydir.
ilişkisinin konusu. Gerlach, Sallust'un Thucyd., iii. 92'sine en çok yaklaşan bir ifade olarak ileri sürer; [Yunanca: _Kai dorieis,
hae maetropolis ton Lakedaimonion_].

[282] Politik olmayan--_Alienum suis rationibus_. Görüşlerine yabancı;
politikasıyla tutarsız. [283] LVII. Galya'ya aceleyle yürüyüşünde--_In Galliam properanti_.
Bu sözcükleri Cortius parantez içine aldı ve bunları yararsız bir
yorum olarak telaffuz etti. Ancak tüm editörler bunları gerçek olarak korudu, Bipont
ve Burnouf hariç, onlar bunları tamamen atladı .

[284] Büyük bir orduyla, daha düz bir arazide ve daha az engelle takip ederken; içindeki düşman
geri çekilme--_Utpote qui magna exercitu, locis aequioribus, expeditus, in
Fuga Sequeretur_. Olan biteni fark etmek sıkıcı olurdu
Sallust'un bu pasajı üzerine yazılmıştır. Bundan önceki tüm basımlar
Cortius'un fugam'da expeditos'u vardı, bazıları da expeditos'a katılıyordu.
_locis aequioribus_ ve bazıları _in fugam_ ile. _Fugam'daki hızlandırmalar_
ilk kez ifadeleri ihmalkar bir şekilde gözlemlemeyen Wasse tarafından kınandı.
hiçbir Latincede buna paralel bir ifadenin bulunmadığını söyledi.
yazar. Cortius, Sallust'un da dahil olduğu keşif gezisinin
konuşan, Catiline tarafından değil, Antonius tarafından değiştirilmiş
_expeditos_, tüm el yazmalarında bulunmasına rağmen, _expeditus_'a;
ve _in fugam_, aynı zamanda, _in fuga_'ya; ve bu iki düzeltmede de sonraki editörler,
Gerlach, Kritzius ve Dietsch tarafından içtenlikle takip edildi. _magno exercitu_'yu çevirdim,
"_büyük bir orduyla_ olsa da," , Dietsch ve diğerlerine göre, büyük bir orduyu yavaşlığın bir nedeni olarak görmemize gerek yok, ama
daha ziyade hızın bir nedeni olarak görebiliriz; çünkü
Metellus'un kuvvetleri ne kadar kalabalıksa, kaç tane bırakacağını o kadar az umursardı yorgunluktan geride kalmak veya bagajı korumak için; böylece
daha _expeditus_, yüksüz olabilir. _Sequeretur_ ile
_hostes_'ı anlamamız gerekir. Bipont, Burnouf'un, genellikle onu takip eden
ve Havercamp'ın, artık herhangi bir notun tek baskılarıdır _expeditos in fugam_'ı koru.

[285] LVIII. Ruhsuz bir ordunun aktif hale getirilemeyeceği,
vb.--_Neque ex ignavo strenuum, neque fortem ex timido exercitum
oratione imperatoris fieri_. Kolaylık olsun diye, harfi harfine okumadan biraz uzaklaştım.

[ 286] Kendi sağ ellerinize bağlı olan, vb.--_In dextris
portare_. "Sağ ellerinizde taşıdığınız."

[287] Aynı yerler--_Eadem illa_. "Coloniae atque municipia
portas claudent." _Burnouf_.

[ 288] Kendilerini pek ilgilendirmeyen bir şey için mücadele ediyorlar--_Illis
supervacaneum est pugnare_. Bu, onların büyük
grubu için kişisel olarak pek de önemli değil: onlar savaşabilir, ancak başkaları onların çabalarının avantajlarına sahip olacak.

[289] Olabilir, vb.--_Licuit nobis_. Baskılar
_nobis_ ve _robis_ arasında değişir; ancak çoğu, Cortius'la birlikte, _nobis_'e sahiptir.

[290] LIX. Arkada--_In subsidio_. Çoğu çevirmen
bunu " bir yedek birlik olarak;" ancak bu pek de anlam ifade etmiyor. Sadece cephenin arkasındaki kısmı ifade ediyor gibi görünüyor:
Catiline sekiz kohortu _öne_ ve geri kalan kuvvetini _in subsidio_, cepheyi desteklemek için yerleştirir. _Subsidia_ ,
Varro'ya (de L. L., iv. 16) ve Festus'a (v. _Subsidium_) göre, Triarii'ye uygulanan bir terimdi, çünkü onlar _subsidebant_ yapıyorlardı veya
bir dizlerinin üzerine çöküyorlardı, ta ki sıra onlara gelene kadar. Sheller'in Lex'ine bakın . fiil. _Subsidium_. "Novissimi bunu emrediyor." _Gerlach_. _İçinde
Birkaç satır aşağıda yer alan subsidiis_, satır içi anlamına geliyor gibi görünüyor
arkada_; Jug'da olduğu gibi. 49, _triplicibus subsidiis aciem intruxit,
yani ön tarafın arkasında üç çizgi var_. "Subsidium ea pars aciei
vocabatur quae reliquis submitti posset; Caes. B.G., ii. 25."
_Dietsch_.

[291] En yetenekli yüzbaşıların tümü — Centuriones omnes lectos_.
"_Lectos_'un _eximios, praestantes_ ile aynı olduğunu düşünebilirsiniz,
centurionum praestantissimum quemque." _Kritzius_. Cortius ve diğerleri
bunu bir katılımcı, _seçilmiş_ olarak alırlar.

[292] Gaziler--_Evocatos_. Bazıları bunu da bir katılımcı yapardı,
çünkü, diyorlar ki, bu _evocati_ veya _çağrılmış-
gaziler_ anlamına gelemez, çünkü, böyle bir şey olmasına rağmen düzenli bir Roma ordusunda asker, Catiline'in kargaşalı güçlerinde böyle bir isim olamazdı. Ancak buna, Catiline'in bir Roma ordusunun düzenli düzenini taklit ettiği ve gazilerinin de sonuç olarak _evocati_ olarak adlandırılabileceği cevabı verilir, tıpkı eğer bir tane olsalardı;
ve ayrıca _evocatus_'un bir katılımcı olarak işe yaramayacağı; eğer için
Catiline yüzbaşıları kaldırdı (_subducit_), buna gerek yok
onlara şunu söylediğini de ekleyin: "_Evocati_erant, qui expletis stipendiis
delectu scribi'de güçlü olmayan, sed precibus imperatoris permoti, aut
bedava, milis devam ediyor, homines longo uso militiae
peritissimi. Dio., xiv. P. 276. [Yunanca: _Ek touton de ton anoron kai
ton Haeouokaton hae Ouokaton sistemi (ous Anaklaetous an tis)
Ellaenisas, yeni stratejiler, ep' autein authis
aneklaethmsan, ouomaseien) enomisthae_.] Akıllı itaque ejusmodi
hominler gaziler, etsi non proprie erant tales evocati, sed sponte
castra Catilinae essent secuti." _Cortius_.

[293] En öndeki saflara--_In primam aciem_. Sallust'un
onları sekiz kohortla mı yoksa sadece ilk sırada mı sıraladığını kastettiği _subsidia_'nın, açık değildir.

[294] Faesulae'nin belirli bir memuru--_Faesulanum quemdam_. "Onun
P. Furius olduğu düşünülüyor, Cicero'nun (Cat., iii. 6, 14)
biri olarak bahsettiği Sylla'nın Faesulae'ye yerleştirdiği ve Allobrogian milletvekillerini yozlaştırmakla suçlandığı için tutuklanması halinde idam edilecek olan kolonistlerden biri." _Dietsch_. Plutarch bu subaya Furius der.

[295] Azat ettiği adamlar--_Libertis_. "Muhtemelen
kendisinin yanında bir koruma olarak bulundurduğu, taraftarlarının en bağlıları olarak gördüğü kendi azat ettiği adamlar. Bunların arasında muhtemelen Sergius da vardı, Cic. pro Domo, 5, 6'dan Catiline'nin silah taşıyıcısı olduğunu öğreniyoruz."
_Dietsch_.

[296] Kolonistler--_Colonis_. "Sylla'nın gazileri, Etruria'da kolonist olarak
onun tarafından yerleştirilen ve şimdi Catiline'e katılmaya ikna edilmişti." _Gerlach_. Bkz. c. 28.

[297] Kartal tarafından--_Propter aquilam_. Bkz. Cic. in Cat., i. 9.

[298] Topal olmak--_Pedibus aeger_. Çevirmenler arasında _pedibus aeger_'i gut hastalığına yakalanmış olarak göstermek yaygındı, ancak
bir Romalı gut hastası olmadan da topal olabilir. Ancak Antonius'un topallığı, Dion Cassius'a (xxxvii. 39) göre yalnızca
sahteydi, gut hastalığını taklit etmiş olması diğer herhangi bir hastalıktan daha olasıdır. Sanırım bu inançla, Cortius'un danıştığı el yazmalarından birinin yorumunu yazan kişi, _ultroneam passus est podogram_ sözcüklerini yorumladı, "o "İstemli gut hastalığına yakalandı." Dion Cassius, daha küçük bir orduya sahip olan Metellus'la savaşmaktansa, daha büyük bir orduya sahip olan Antonius'la savaşmayı tercih ettiğini söylüyor, çünkü Antonius'un kasıtlı olarak orduyu kaybetmek için böyle bir şekilde hareket edeceğini umuyordu. zafer.

[299] Mevcut ayaklanmayı karşılamak için - Tumulti causa_. Aniden
İtalya ya da Galya'daki savaş ya da ayaklanmaya tumultus deniyordu. Görmek
Cic. Philipp. v.12.

[300] Tapınakları ve evleri - Aris atque focis suis. Görmek
C. 52.

[301] LX. Öfkeli bir hücumla--_Infestis siqnis_.

[302] Kısmi bir direniş sunuyor--_Alios mazeret resistentes_. Bir bedende durmak değil, sadece bazıları tek bir yerde, bazıları ise tek bir yerde
bir diğer.

[303] İlki arasında, vb.--_In primis pugnantes cadunt_. Cortius
çok doğru bir şekilde _in primis_'i _cadunt_'a atıfta bulunur.




CATILINE KOMPLOSUNUN KRONOLOJİSİ.

DE BROSS'TAN ALINTIDIR.


A.U.C 685.--COSS. L. CAECILIUS METELLUS, Q. MARCIIS REX.--Catiline
Praetor.

686.--C. CALPURNIUS PISO, M. ACILIUS GLABRIO.--Catiline Valisi
Afrika.

687.--L. VOLCATIUS TULLUS, M. AEMILIUS LEPIDUS.--Afrika'dan gelen milletvekilleri
Catiline'i Clodius aracılığıyla gasp etmekle suçlarlar.
Konsüllük için aday olmaktan vazgeçmek zorunda kalır ve
ilk komplonun projesini oluşturur. Bkz. Sall. Cat., c. 18.

688.--L. MANLIUS TORQUATUS, L. AURELIUS COTTA.--_Jan_. 1: Catilina'nın
ilk komplonun projesi bilinir hale gelir ve
bunun uygulanmasını 5 Şubat'a erteler, o zaman bir başarısız
uygulama girişimi. _Temmuz_ 17: Gasp suçundan aklanır ve
690 yılı için konsüllük için kampanya yapmaya başlar.

689.--L. JULIUS CAESAR, C. MARCIUS FIGULUS THERMUS.--_Haziran_ 1:
Catiline ikinci komplonun şeflerini çağırır.
Konsüllük hakkındaki görüşlerinden hayal kırıklığına uğramıştır.

690--M. TULLIUS CICERO, C. ANTONIUS HYBRIDA.--_Ekim_. 19: Cicero, komplonun
olayını senatoya sunar, senato da konsüllere devleti savunmak için
tam yetkiler verir. _Ekim_. 21: Silanus ve
Muraena, gelecek yıl için konsül olarak seçilir, aday olan
Catiline reddedilir. _Ekim_. 22: Catilina, Plautian Yasası _de vi_. Sall. Cat., c. 31 uyarınca suçlanır. _Ekim_. 24: Manlius, Etruria'da
silahlanır. _Kas._. 6: Catiline, baş komplocuları toplar,
Porcius Laeca Sall. Cat. aracılığıyla, c. 27. _Kas._. 7: Vargunteius
ve Cornelius, Cicero'yu öldürmeyi üstlenir. Sall. Cat., c. 28.
_Kas._. 8: Catiline senatoda belirir; Cicero ona karşı ilk
Konuşmasını yapar; etrafında yükselen
alevi genel bir yıkımla söndürmekle tehdit eder ve Roma'yı terk eder. Sall. Cat., c.
31. _Kas._. 9: Cicero ikinci Konuşmasını yapar Catiline'e karşı,
senatonun emriyle toplanan bir halk meclisi önünde.
_Kasım_. 20, _veya o civarda_: Catiline ve Manlius halk düşmanı ilan edilir. Bundan kısa bir süre sonra komplocular Allobrogian milletvekillerinin desteğini sağlamaya çalışırlar. _Dec_. 3: Sabahın ikisine doğru
Allobroges yakalanır. Akşama doğru Cicero
halkın önünde Catiline'e karşı üçüncü söylevini verir. _Dec_.
5. Cicero'nun senatonun önünde Catiline'e karşı dördüncü söylevini. Kısa süre sonra
komplocular ölüme mahkûm edilir ve senato tarafından Cicero'ya büyük onurlar
verilir. 691.--D. JUNIUS SILANUS, L. LICINIUS
MURAENA--_Ocak_. 5: Pistoria Muharebesi ve Catiline'in ölümü.

* * * * *

Sallust'un anlatısı Pistoria savaşının anlatımıyla son bulur. Komplonun tarihiyle ilgili birkaç ayrıntı daha vardır ki, İngiliz okuyucunun hatırına bunları eklemek uygunsuz olmayabilir.

Zafer kazanıldığında, Antonius Catiline'in başının kesilmesini sağladı ve haberi getiren haberciler aracılığıyla Roma'ya gönderdi.
Antonius, çok az şey yapmış olmasına rağmen, kamu kararıyla
_İmparator_ unvanıyla onurlandırıldı. bu ayrıcalığı hak ediyor ve
öldürülenlerin sayısı üç bin olmasına rağmen
başlığın genel olarak verildiği sayıdan daha azdı. Bkz. Dio Cass. xxxvii.,
40, 41.

Catiline'in ordusunun kalıntıları, onların ölümünden sonra lider,
başka bir ayaklanma çıkarmak için çaba göstermeye devam etti. Ağustos ayında,
savaştan sekiz ay sonra, Lucius
Sergius komutasındaki bir grup, belki de Catilina'nın bir akrabası veya azat edilmiş bir kölesi,
hükümet güçlerine Etruria'da hala direniyordu. _Reliquiae
conjuratorum, cum L. Sergio, tumultuantur in Hetruria_. Fragm. Act. Diurn. Bu yağmacıları izleme sorumluluğu
prokonsül Metellus Celer'e bırakıldı. İsyancıların genellikle yenildiği bazı küçük çatışmalardan sonra, kuvvetlerini Alplerin eteğinde toplayan Sergius, Allobroges ülkesine girmeye çalıştı ve onları silah almaya hazır bulmayı umdu; ancak Metellus onun niyetini öğrendikten sonra geçitleri işgal etti ve sonra onu ve takipçilerini kuşattı ve yok etti. Bu arada Roma'da Cicero'ya büyük onurlar verildi. Onun adına otuz günlük bir şükran günü kararlaştırıldı, bu onur daha önce sadece askerlere verilmişti ve kendi ifadeleriyle ona verilmişti, çünkü _şehri yangından, vatandaşları katliamdan ve İtalya'yı savaştan kurtarmıştı_. "Eğer
şükranım," diye de gözlemler, "başkalarının şükranlarıyla karşılaştırılırsa,
şunu fark edeceklerdir: onların şükranları, cumhuriyetin çıkarlarını başarıyla yönettikleri için onlara verildi,
ama
benim şükranım, cumhuriyeti yıkımdan koruduğum için bana verildi."
Bkz. Cic. Orat. iii., Cat., c. 6. Pro Sylla, c. 30. Pison. c. 3.
Philipp. xiv., 8. Quintus Catulus, sonra _princeps senatus_ ve Marcus

Roma parentem,
Roma patrem patriae Ciceronem libera dixit.

Juv. Sat., viii. 244.

Sergius'u takip etmeyen ve komplo liderlerinin ölümünden sonra Roma'da veya İtalya'nın diğer bölgelerinde yakalanan aşağılık komploculardan bazıları, esas olarak aralarından biri olan ve geri kalanlara karşı muhbirlik yapan Lucius Vettius'un ifadesi üzerine idam edildi. Ancak suçladığı birçok kişi beraat etti; suçlu olduğu düşünülen diğerlerinin kaçmasına izin verildi.

JUGURTHINE SAVAŞI

ARGÜMAN.

Giriş, I.-IV. Yazarın tasarımının beyanı ve Jugurtha'nın ailesine dair önsöz niteliğindeki açıklama, V. Jugurtha'nın karakteri, VI.
Yetenekleri amcası Micipsa'da endişelere yol açar, VII. Numantia'ya gönderilir. Değerleri, Scipio'nun gözündeki itibarı ve ordudaki popülerliği, VIII. Scipio'dan övgü ve tavsiye alır ve Jugurtha, Adherbal ve
Hiempsal'ın, ölümünden sonra krallığını eşit olarak aralarında bölüştürmelerine karar veren Micipsa tarafından evlat edinilir, IX. Ölüm döşeğinde Micipsa tarafından kendisine hitap edilir, X. Onun ve Adherbal ve Hiempsal'ın, Micipsa'nın ölümünden sonraki
tutanakları, XI. Hiempsal'ı öldürür, XII. Adherbal'ı yener ve onu Roma'ya sığınmaya zorlar. Senatonun intikamından korkar ve Roma'ya elçiler gönderir, bunlar senato binasında Adherbal'ın elçileriyle
karşılaşır, XIII. Adherbal'ın konuşması, XIV. Jugurtha'nın elçilerinin
cevapları ve senatörlerin görüşleri, XV. Jugurtha'nın parasının
hakimiyeti ve krallığın
onunla Adherbal arasında
bölünmesi, XVI. Afrika'nın bir tanımı, XVII.
Halkının ve Jugurthine savaşının
başlangıcındaki başlıca bölünmelerinin bir açıklaması, XVIII., XIX. Jugurtha, krallığın
Adherbal'ın bölümünü işgal eder, XX. Adherbal'ı yener ve onu
Cirta'da kuşatır, XXI. Roma vekillerinin niyetlerini boşa çıkarır,
XXII. Adherbal'ın sıkıntıları, XXIII. Senato'ya yazdığı mektup, XXIV.
Jugurtha ikinci bir Roma heyetini hayal kırıklığına uğratır, XXV. Cirta'yı alır,
ve Adherdal'ı öldürür, XXVI. Senato ona savaş açmaya karar verir ve
yönetimini Calpurnius'a verir, XXVII. Senato'ya etkisiz bir elçilik gönderir. Egemenlikleri Calpurnius tarafından şiddetle işgal edilir, XXVIII. Calpurnius'a rüşvet verir ve onunla bir
antlaşma yapar, XXIX. İşlemleri Roma'da tartışılır,
XXX. Memmius'un onlarla ilgili konuşması, XXXI. Bunun
sonuçları, XXXII. Jugurtha'nın Roma'ya gelişi ve halkın önüne çıkması, XXXIII., XXXIV. Massiva'nın suikastını sağlar,
ve İtalya'yı terk etmesi emredilir, XXXV. Calpurnius'un halefi olan Albinus savaşı yeniler. Roma'ya döner ve yokluğunda kardeşi
Aulus'u komuta etmesi için bırakır, XXXVI. Aulus, Suthul kuşatmasında başarısız olur ve Jugurtha ile onursuz bir
antlaşma yapar, XXXVII,
XXXVIII. Antlaşması senato tarafından iptal edilir. Kardeşi Albinus,
komutasını yeniden devralır, XXXIX. Halk, Jugurtha ile anlaşma yapanların
davranışları hakkında bir soruşturma yapılmasına karar verir, XL. Halk ve senatörlük
hizipleri hakkında değerlendirme, XLI., XLII. Metellus,
savaşın
yönetimini üstlenir, XLIII. Orduyu Numidia'da disiplinsiz bulur, XLIV. Bağımlılığı yeniden sağlar, XLV. Jugurtha'nın
teslim olma tekliflerini reddeder, vekillerine rüşvet verir ve ülkeye
yürür, XLVI. Vacca'ya bir garnizon yerleştirir ve Jugurtha'nın diğer vekillerini baştan çıkarır, XLVII. Jugurtha ile çatışır ve onu
yener. Teğmeni Rutilius, Jugurtha'nın
generali Bomilcar'ı
kaçırır, XLVIII.-LIII. Yeni bir muhalefetle tehdit edilir. Ülkeyi
harap eder. Geride kalanlar Jugurtha tarafından kesilir, LIV.
Erdemleri Roma'da kutlanır. Dikkatli olması. İlerlemesi gecikir, LV.
Jugurtha tarafından güçlendirilen Zama kuşatmasına başlar.
Teğmeni Marius, Sicca'da Jugurtha'yı püskürtür, LVI.
Marius ona katılır ve kuşatmayı sürdürür. Kampı şaşırır, LVII., LVIII.
Jugurtha ile mücadelesi ve kasaba önündeki operasyonları, LIX.,
LX. Kuşatmayı kaldırır ve kışlık karargâha gider.
Bomilcar'ı çıkarına ekler, LXI. Jugurtha ile bir anlaşma yapar,
onu bozar, LXII. Marius'un hırsı. Karakteri.
Konsüllük arzusu, LXIII. Metellus'a olan düşmanlığı.
Onu yerinden etmek için entrikaları, LXIV, LXV. Vaccian'lar Roma garnizonunu şaşırttı ve
LXVI., LXVII valisi Turpilius dışında tüm Romalıları öldürün.
Metellus, Vacca'yı kurtarır ve Turpilius'u öldürür, LXVIII., LXIX.
Bomilcar ve Nabdalsa'nın Jugurtha'ya karşı komplosu ve
bunun keşfi. Jugurtha'nın huzursuzluğu, LXX.-LXXII. Metellus yapar
ikinci kampanyanın hazırlıkları sürüyor. Marius Roma'ya döner ve
Konsül seçildi ve Numidia, LXXIII'deki ordunun komutanlığına atandı.
Jugurtha'nın kararsızlığı. Metellus onu yener, LXXIV. Uçuşu
Jugurtha'dan Thala'ya. Metellus'un onu takip eden yürüyüşü, LXXV.
Jugurtha Thala'yı terk eder ve Metellus onu ele geçirir, LXXVI.
Metellus, Leptis'ten bir heyet alır ve bir müfreze gönderir.
orada, LXXVII. Leptis'in durumu, LXXVIII. geçmişi
Philaeni, LXXIX. Jugurtha, Getulyalılardan oluşan bir ordu toplar ve kazanır.
Moritanya Kralı Bocchus'un desteği. İki kral devam ediyor
Cirta'ya doğru, LXXX., LXXXI. Metellus onlara karşı yürüyor ama duyuyor
Marius'un onun yerine atanması ile yetiniyor
Bocchus'u Jugurtha'dan uzaklaştırmaya çalışmak ve savaşı uzatmak
dava açmak yerine LXXXII., LXXXIII. Marius'un hazırlıkları
ayrılışı için. Soylulara karşı eğilimi. Onun popülerliği,
LXXXIV. Halka yaptığı konuşma, LXXXV. Harçlarını tamamlar ve
Afrika'ya varıyor, LXXXVI. LXXXVII kampanyasını açar. Metellus'un Roma'da kabulü. Marius'un başarıları ve planları. Bocchus'un uygulamaları, LXXXVIII. Marius, Capsa'ya karşı yürüyüşe geçer ve onu alır,
LXXXIX-XCI. Numidyalıların zaptedilemez
olduğunu düşündüğü bir kaleyi ele geçirir, XCII.-XCIV. Sylla'nın kampa gelişi. Karakteri,
XCV. Marius ve askerlerin gözüne girme sanatı, XCVI.
Jugurtha ve Bocchus Marius'a saldırır ve şiddetle karşı çıkarlar, XCVII.,
XCVIII. Marius onları geceleyin şaşırtır ve büyük bir
katliamla onları bozguna uğratır, XCIX. Marius kışlaya gitmeye hazırlanır. Dikkatliliği ve disiplini, C. Jugurtha ve Bocchus ile ikinci bir savaş yapar ve onlara karşı ikinci bir zafer kazanır, CI.
Cirta'ya varır. Bocchus'tan bir heyet alır ve Sylla'yı ve Manlius'u kendisiyle görüşmeleri için gönderir, CII. Marina bir sefer düzenler
Bocchus, Roma'ya elçiler göndermeye hazırlanır, elçiler soyguncular tarafından
soyulduktan sonra Roma kampına sığınır ve Marius'un yokluğunda Sylla tarafından ağırlanır, CIII. Marius geri döner. Elçiler
Roma'ya doğru yola çıkar. Senatodan aldıkları cevap, CIV. Bocchus, Sylla ile bir görüşme ister; Sylla, Bocchus'un kampına varır, CV.-CVII. Sylla ve Bocchus arasındaki müzakereler, CVIII.,
CIX. Bocchus'un Sylla'ya hitabı, CX. Sylla'nın cevabı. Aralarındaki
sonraki işlemler. Bocchus'un Jugurtha'ya
ihanet etme kararı ve bunun infazı, CXI-CXIII. Marius'un
zaferi, CXIV.

I. İnsanlık, zayıf ve
kısa ömürlü olduğu için, entelektüel güçten ziyade şans tarafından yönetildiğinden mantıksız bir şekilde şikayet eder;[1]
çünkü, tam tersine, düşündüğünüzde,
daha asil veya mükemmel hiçbir şeyin olmadığını ve doğa için yetenek veya zamandan ziyade
insan çalışmasının eksik olduğunu göreceksiniz.

İnsan hayatının yöneticisi ve yöneticisi, gerçek liyakat yolunda şan peşinde koştuğunda yeterince güçlü, etkili ve onurlu olan[2] ve dürüstlük, çalışkanlık veya diğer iyi nitelikleri ne bahşedebilen ne de onları geri alabilen
talihten yardım almaya ihtiyaç duymayan zihindir. Fakat bozuk tutkuların tuzağına düşen zihin, kendisini tembelliğe ve şehvete terk ederse[3], bir süre zararlı tatminlere düşkün olduğunda ve bedensel güç, zaman ve zihinsel canlılık tembellikte harcandığında, doğanın zayıflığı suçlanır ve kendileri kusurlu olanlar, suçlarını koşullara yükler.[4]

Ancak insan, değerli nesnelere, yararsız[5], kârsız ve hatta tehlikeli olanın peşinde koşarken sahip olduğu ruh kadar saygı duysaydı, koşullar tarafından yönetildiğinden daha fazla yönetilmezdi ve ölümlü olmak yerine[6] ihtişamla ölümsüzleştirileceği bir büyüklük noktasına ulaşırdı.

II. İnsan zihin ve bedenden oluştuğu gibi, tüm endişelerimiz ve uğraşlarımızdan bazıları bedenin doğasını, bazıları ise zihnin doğasını paylaşır. Böylece kişinin güzelliği, seçkin servet, bedensel güç ve bu türdeki diğer tüm şeyler hızla geçer; ancak zihnin şanlı başarıları, zihnin kendisi gibi ölümsüzdür.

Kişinin ve servetin avantajlarının bir başlangıcı olduğu gibi, bir sonu da vardır; hepsi yükselir ve düşer,[7] artar ve çürür. Fakat bozulmaz ve ebedi olan, insan ırkının yöneticisi olan zihin,
her şeyi harekete geçirir ve her şey üzerinde güce sahiptir[8], fakat kendisi de kontrolden
kurtulmuştur.

Bu nedenle, bedensel tatminlere adanmış, hayatlarını lüks ve tembellik içinde geçiren, fakat insanda daha iyi veya daha büyük hiçbir şeyin olmadığı zihnin ihmal ve hareketsizlik içinde çürümesine izin verenlerin ahlaksızlığı daha da şaşırtıcıdır; özellikle de en yüksek şöhrete
erişilebilecek çok sayıda ve çeşitli zihinsel uğraşlar varken.

III. Ancak bu mesleklerden sivil ve askeri ofisler[9] ve
kamu işlerinin tüm yönetimi, şu anda bana göre,
hiçbir şekilde arzulanan bir şey değil; çünkü ne onur liyakate göre verilir, ne de
gayrı meşru yollarla güç elde edenler, bundan dolayı daha güvenli veya saygın değildir. Ülkemizi veya tebaamızı[10] zorla yönetmek, yeteneğimiz olsa ve yanlış olanı düzeltebilsek bile, yine de nankör bir girişimdir; özellikle de devletteki tüm değişiklikler[11] kan dökülmesine, sürgüne ve diğer anlaşmazlık kötülüklerine yol açtığı için; etkisiz girişimlerde bulunmak ve yorucu çabalarla kamusal nefretten başka hiçbir şey elde edememek ise, deliliğin en uç noktasıdır; ancak, alçak ve zararlı bir ruh, bir adamı şerefini ve özgürlüğünü bir partinin gücüne feda etmeye teşvik ederse.

IV. Zekanın sürdürdüğü diğer uğraşlar arasında, geçmiş olayların kaydedilmesi en büyük faydayı sağlar; ancak, birçok kişi bunlardan bahsettiği için ve kendi mesleğimi övecek olursam, kendimi küstahça[12] övdüğüm düşünülebileceği için, sessiz kalabilirim. Ben de, siyasi meselelerle bağlantısız yaşamaya karar verdiğim için, zorlu ve yararlı çalışmalarımı tembellik olarak adlandıracak olan bazılarının olacağına inanıyorum; özellikle de halkı etkilemeyi ve eğlencelerle popülerlik kazanmayı önemli bir uğraş olarak görenler. Ancak, bu kişiler, hangi dönemlerde göreve geldiğimi, o zamanlar hangi tür adamların[13]
görev alamadığını ve daha sonra senatoya hangi tür kişilerin girdiğini[14] düşünürlerse, kesinlikle,
duygularımı tembellikten ziyade ihtiyatlılıktan değiştirdiğimi ve emekliliğimden, başkalarının yoğun çabalarından daha fazla faydanın devlete geleceğini düşüneceklerdir.

Quintus Maximus,[15] Publius Scipio[16] ve ülkemizin diğer birçok seçkin adamının, atalarının heykellerine baktıklarında, zihinlerinin karşı konulamaz bir şekilde onur peşinde koşmaya heyecanlandığını hissettiklerini sık sık duydum.[17] Elbette, balmumunun[18] veya şeklin böyle bir etkisi yoktu;
ama atalarının başarılarını hatırladıklarında, o seçkin kişilerin göğüslerinde, kendi liyakatleri atalarının ününe ve ihtişamına denk gelene kadar söndürülemeyecek bir alev
yandı.

Ancak, mevcut örf ve adetler açısından, tersine, atalarını erdem ve emekten çok, zenginlik ve savurganlıkta taklit etmeyen kim var? Daha önce soyluları liyakatte geride bırakan mütevazı doğumlu kişiler bile,[19] onurlu niteliklerden ziyade entrika ve sahtekârlıkla güç ve şeref peşinde koşarlar; sanki praetorluk, konsüllük ve bu türdeki diğer tüm görevler kendi başlarına asil ve onurluymuş ve bunları dolduranların değerine göre
değerlendirilemezmiş gibi.

Ancak, devletin tavırları konusundaki endişemi ve üzüntümü ifade ederken,
çok fazla özgürlükle ve çok uzun süre ilerledim.
Şimdi konuma geri dönüyorum.

V. Roma halkının Numidyalıların Kralı Jugurtha ile sürdürdüğü savaşı anlatmak üzereyim; birincisi, çünkü büyük, kanlı ve değişken bir
talihliydi; ve ikincisi, çünkü o zaman, ilk kez,
soyluların gücüne karşı muhalefet sunuldu; her şeyi, dini ve medeni olanı, karmaşaya sürükleyen[20] ve öyle bir çılgınlık seviyesine ulaşan bir mücadeleydi ki, savaş ve İtalya'nın yıkımı dışında hiçbir şey medeni anlaşmazlıklara son veremezdi.[21] Ancak, anlatımıma tam anlamıyla başlamadan önce, tüm konunun daha açık ve belirgin bir şekilde anlaşılması için önceki birkaç ayrıntıyı gözden geçireceğim.

İkinci Pön savaşında, Kartacalıların lideri Hannibal, Romalıların ismi büyük olduğundan beri[22] İtalya'nın gücünü diğer tüm düşmanlardan daha fazla zayıflatmıştı.[23] Numidyalıların Kralı Masinissa, Publius Scipio tarafından ittifaka kabul edilmişti. Scipio, meziyetlerinden dolayı daha sonra Africanus soyadını almıştı ve bizim için savaş alanında birçok önemli başarıya imza atmıştı. Karşılığında,
Kartacalılar boyun eğdirildikten ve İtalya'daki gücü büyük ve kapsamlı olan Syphax[24] esir alındıktan sonra, Roma halkı, ele geçirdikleri tüm şehirleri ve toprakları Masinissa'ya özgür bir hediye olarak sundu. Buna göre, Masinissa'nın bize olan dostluğu sadık ve dokunulmaz kaldı; saltanatı[25] ve hayatı birlikte sona erdi. Oğlu Micipsa, krallığının tek başına varisi oldu;
Mastanabal ve Gulussa, iki kardeşi, hastalık yüzünden kaçırıldı. Micipsa'nın Adherbal ve Hiempsal adında iki oğlu vardı ve evinde, kendi çocuklarıyla aynı özenle, kardeşi Mastanabal'ın Jugurtha adında bir oğlunu büyütmüştü; Masinissa, bir cariyenin oğlu olduğu için onu özel bir yerde bırakmıştı.

VI. Jugurtha, büyürken, güçlü bir yapıya sahip, zarif bir kişiliğe sahip, ancak her şeyden önce anlayışlı, zevk ve tembellikle kendisini yıpratmaya izin vermedi, ancak ülkesinin geleneği olduğu gibi, binicilik, cirit atma ve yaşça eşit olanlarla yarışta mücadele etme konusunda kendini geliştirdi; ve, ün açısından hepsinden üstün olmasına rağmen, yine de herkes tarafından seviliyordu. Ayrıca zamanının çoğunu avlanarak geçirdi; aslanı ve diğer hayvanları ilk yaralayan veya ilklerden biri olan oydu; çok fazla performans gösterdi, ancak kendisinden çok az bahsetti. Micipsa, başlangıçta bu koşullardan memnun olsa da, Jugurtha'nın liyakatinin krallığı için bir onur olacağını düşündü, ancak genç adamın her geçen gün daha da popülerleştiğini, kendisinin ise yaşlı ve çocuklarının henüz genç olduğunu düşündüğünde, olayların gidişatından aşırı derecede rahatsız oldu ve bunu sık sık kafasında evirip çevirdi. İktidar hırsına sahip ve arzularını tatmin etmeye hevesli olan insanın doğası, ona endişe nedeni verdi, ayrıca kendi yaşının ve çocuklarının yaşının sağladığı fırsat, böyle bir ödül beklentisinden, ılımlı arzulara sahip insanları bile saptırmaya yeterliydi. Numidyalıların Jugurtha'ya olan güçlü sevgisi de bir başka endişe nedeniydi; eğer böyle bir adamı keserse, aralarında bir ayaklanma veya savaş çıkabileceğinden korkuyordu.

VII. Böyle zorluklarla çevriliyken ve vatandaşları arasında bu kadar popüler olan bir adamın ne zorla ne de hileyle yok edilemeyeceğini görünce, Jugurtha aktif bir yapıya sahip olduğu ve askeri itibar için istekli olduğu için onu sahada tehlikelere maruz bırakmaya ve böylece şansını denemeye karar verdi. Numantine savaşı sırasında[26], Romalılara at ve piyade gönderirken, ona Numidyalıların komutasını verdi ve onları İspanya'ya gönderdi, ya cesaretinin gösterişli bir gösterisiyle ya da düşmanın acımasız eliyle kesinlikle yok olacağını umuyordu. Ancak bu proje, beklediğinden çok farklı bir sonuç verdi. Çünkü etkin ve nüfuz edici bir
zekası olan Jugurtha, Roma generali Publius Scipio'nun mizacını ve düşmanın karakterini öğrendiğinde, büyük bir çaba ve uyanıklıkla, emirlere alçakgönüllülükle boyun eğerek ve sık sık kendini tehlikelere maruz bırakarak, o kadar büyük bir üne kavuştu ki, adamlarımız tarafından çok sevildi ve Numantines tarafından aşırı derecede korkuldu. Gerçekten de, özellikle zor olan, hem eylemde cesur hem de öğütte bilgeydi; bunlardan biri, öngörüden dolayı, genellikle korku, diğeri ise, güvenden dolayı, acelecilik üretir. General, buna göre, neredeyse her zor meseleyi Jugurtha'nın yardımıyla halletti, onu arkadaşları arasında saydı ve her geçen gün ona daha fazla bağlandı, öğütleri ve çabaları asla
işe yaramayan bir adam olarak. Bu tür meziyetlere cömertlik ve zekânın hazırlığı da eşlik ediyordu ve bu sayede birçok Romalıyı yakın bir dostlukla kendine bağladı.

VIII. O zamanlar ordumuzda, bazıları düşük, bazıları yüksek doğumlu, servetin erdem veya onurdan daha çekici olduğu bir dizi subay vardı; belirli partilere bağlı ve kendi ülkelerinde önemli olan; ancak müttefikler arasında saygı duyulandan daha seçkin kişilerdi. Bu kişiler, Jugurtha'nın zihnini, "Micipsa ölürse, Numidia krallığını kendisine alabileceği; çünkü üstün bir meziyete sahip olduğu ve Roma'da her şeyin satın alınabileceği" konusunda ona güvence vererek, kendi başına yeterince istekli olan bir şekilde ateşlediler. "

Ancak Numantia yok edildiğinde ve Scipio yardımcı birlikleri dağıtmaya ve Roma'ya dönmeye karar verdiğinde, Jugurtha'yı, onu en asil hediyeler ve alkışlarla
açık bir toplantıda onurlandırdıktan sonra kendi çadırına götürdü; orada ona özel olarak, "Romalıların dostluğunu, bireyler üzerinde uygulama yapmaktan ziyade, onlara bir topluluk olarak ilgi göstererek kazanmasını;[27], kimseye rüşvet vermemesini, çünkü birçok kişiye ait olanın birkaç kişiden tehlike olmadan satın alınamayacağını; ve eğer kendi meziyetlerine güvenirse, şan ve kraliyet gücünün kendiliğinden onun payına düşeceğini" söyledi; ancak, çok aceleci davranırsa, parasının etkisiyle, yalnızca kendi yıkımını hızlandıracaktır."

IX. Böyle konuştuktan sonra, ona Micipsa'ya sunacağı bir mektup vererek veda etti ve mektubun içeriği şöyleydi: "Yeğeniniz Jugurtha'nın Numantia'ya karşı savaştaki başarısı son derece belirgindir; eminim ki bu durum sizi memnun edecektir. Hizmetleri nedeniyle bizim için değerlidir ve biz de onu senato ve Roma halkı için eşit derecede değerli kılmak için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Bir dost olarak, sizi içtenlikle kutluyorum; senin kendine ve büyükbabasına layık bir akraban var
Masinissa."

Micipsa, generalin mektubundan, daha önce duyduğunun doğru olduğunu öğrendiğinde, hem gencin liyakatinden hem de Scipio'nun ona duyduğu ilgiden etkilenerek, amacını değiştirdi ve Jugurtha'yı nezaketle kazanmaya çalıştı. Buna göre, kısa bir süre sonra,[28] onu oğlu olarak evlat edindi ve vasiyetiyle, kendi çocuklarıyla birlikte mirasçı yaptı.

Birkaç yıl sonra, yaşlılık ve hastalıktan bitkin düştüğünde, hayatının sonunun yaklaştığını anladığında, arkadaşlarının ve akrabalarının ve oğulları Adherbal ve Hiempsal'ın huzurunda, Jugurtha ile şu şekilde konuştuğu söylenir:

X. "Seni, Jugurtha, çok erken yaşta, krallığıma kabul ettim,[29], babanı kaybettiğin bir zamanda, ve beklentilerimiz veya kaynaklarımız yoktu, nezaketimin karşılığında, eğer varsa, kendi çocuklarım tarafından sevildiğimden daha az sevilmeyeceğimi bekliyorduk. Ne de
öngörülerim beni yanılttı; çünkü, diğer büyük ve asil işleriniz hakkında hiçbir şey söylemeden, Numantia'dan döndüğünüzde,
hem bana hem de krallığıma onur ve şan getirdiniz; cesaretinizle,
daha önce dostumuz olan Romalıları, bize her zamankinden daha fazla dost edindiniz; ailemizin adı İspanya'da yeniden canlandırıldı;
ve son olarak, insanlık arasında en zor olanı, kıskançlığı, üstün liyakatle bastırdınız.[30]

Ve şimdi, doğa hayatıma bir nokta koyduğundan, sizi bu sağ el ve krallığıma olan sadakatle[31] teşvik ediyor ve çağırıyorum, bu prenslere, doğuştan kuzenleriniz ve cömertliğimle kardeşleriniz olanlara samimi bir sevgiyle yaklaşmaya; ve kan bağı olanların sevgisini korumaktan çok, kendinize yabancıları bağlamaya hevesli olmayın. Bir krallığın savunmasını oluşturan ordular veya hazineler değil,[32] dostlardır; onları ne zorla yönetebilir ne de altınla satın alabilirsiniz; çünkü bunlar ancak iyi görevler ve dürüstlükle elde edilir. Ve bir kardeşten diğerine daha büyük bir dost kim olabilir?[33] Ya da kendi ailenizle düşmansanız, hangi yabancıyı sadık bulabilirsiniz? Size onurlu davranırsanız güçlü, ancak birbirinize karşı kötü davranırsanız zayıf olacak bir krallık bırakıyorum; çünkü uyumla küçük devletler bile
artabilir, ama anlaşmazlıkla en büyüğü bile yok olur.

Fakat yaş ve bilgelikte senden üstün olan Jugurtha, kardeşlerin
den daha fazla, ters eğilimli hiçbir şeyin ortaya çıkmaması için dikkatli olmak zorundadır; çünkü, tüm anlaşmazlıklarda, daha güçlü olan, zarar görse bile, gücü daha fazla olduğu için, zararı vermiş gibi görünür. Ve siz, Adherbal ve
Hiempsal, böyle bir karaktere sahip bir akrabaya saygı ve itibar gösteriyor musunuz; onun erdemlerini taklit et ve benim
doğurduklarımdan daha iyi bir oğul[34] edinmediğimi göstermek için çaba göster."

XI. Bu adrese, Jugurtha, kralın samimiyetsizce konuştuğunu bilmesine rağmen,[35] ve kendisi çok farklı bir doğaya sahip düşünceler
döndürmesine rağmen, yine de duruma uygun iyi bir hisle karşılık verdi. Birkaç gün sonra Micipsa öldü.

Prensler cenazesini gereken ihtişamla gerçekleştirdiğinde,
işlerinin genel durumu hakkında bir tartışma yapmak için bir araya geldiler.
Doğası gereği şiddet yanlısı olan ve daha önce Jugurtha'nın annesi tarafından aşağı olduğu için aşağılık bir doğuma karşı küçümseme gösteren en küçük olan Hiempsal, Jugurtha'nın üçünün ortancası olmasını önlemek için Adherbal'in sağ tarafına oturdu,
Numidiyalılar tarafından onur koltuğu olarak kabul edilir.[36] Ancak kardeşi, üstün yaşa boyun eğmek için sonunda, isteksizce de olsa, diğer koltuğa geçti.[37]

Bu konferans sırasında, krallığın yönetimi hakkında uzun bir tartışmadan sonra, Jugurtha, diğer önlemlerin yanı sıra, "son beş yılda yapılan tüm eylem ve kararnamelerin iptal edilmesi gerektiğini, çünkü Micipsa'nın o dönemde yaşla zayıflamış ve neredeyse hiç aklı başında olmadığını" önerdi.

Hiempsal, "Jugurtha'nın kendisi, son üç yıl içinde tahtın ortak varisi olarak kabul edildiğinden, tekliften fazlasıyla memnun olduğunu" söyledi. Bu nüktedanlık, Jugurtha'nın zihnine, herkesin tahmin ettiğinden daha derinden işledi. Tam o zamandan itibaren, buna göre,
kızgınlık ve kıskançlıkla tedirgin olarak, düşünmeye ve
planlar yapmaya başladı ve Hiempsal'ı gizlice kesmek için
sadece projeler düşündü. Fakat planlarının işlemesi yavaştı ve
öfkeli duyguları azalmadı, amacını her ne şekilde olursa olsun
gerçekleştirmeye karar verdi.

XII. Az önce bahsettiğim prenslerin ilk toplantısında,
anlaşmazlıklarının sonucu olarak, hazinelerin aralarında bölüştürülmesi ve her birinin yargı yetkisine sınırlar konulması kararlaştırılmıştı. Buna göre, her iki amaç için de günler belirlendi, ancak ikisinin de daha erken olanı paranın bölüşümü içindi. Bu arada prensler, hazinenin yakınındaki ayrı ikamet yerlerine çekildiler. Thirmida kasabasında ikamet eden Hiempsal, tesadüfen, Jugurtha'nın baş lictor'u[38] olan ve efendisi tarafından her zaman sevilen ve kayırılan bir adamın evinde ikamet ediyordu. Bu adam, Jugurtha'ya vaatlerle yüklü bir araç olarak böyle uygun bir şekilde sunuldu ve sanki eve göz atmak amacıyla evine gitmesi için onu ikna etti ve kendisine kapılar için sahte
anahtarlar sağladı; çünkü gerçek olanlar Hiempsal'a verilirdi,
ve koşullar onu gerektirdiğinde kendisinin de büyük bir adam grubuyla orada olacağını ekledi. Numidyalı bu emri hızla yerine getirdi ve talimatlarına göre Jugurtha'nın adamlarını gece içeri aldı, eve girer girmez prensi aramak için farklı yollara gittiler; hizmetkarlarından bazılarını uyurken, bazılarını da karşılaştıklarında öldürdüler; gizli yerleri aradılar, kapalı olanları açtılar ve tüm binayı gürültü ve kargaşayla doldurdular.
Hiempsal, bir süre sonra, bir hizmetçinin kulübesinde saklanmış olarak bulundu.[39], korku ve yerellik hakkındaki bilgisizliği nedeniyle,
ilk başta sığınmıştı. Numidyalılar, emredildiği gibi,
başını Jugurtha'ya getirdiler.

XIII Bu kadar korkunç bir rezaletin haberi kısa sürede Afrika'ya yayıldı. Adherbal'ı ve Micipsa'ya tabi olan herkesi korku sardı. Numidyalılar iki partiye ayrıldı, çoğunluğu Adherbal'ı takip etti, ancak daha savaşçı olan Jugurtha; buna göre, elinden geldiğince büyük bir kuvvet silahlandırdı, kısmen zorla kısmen de kendi rızalarıyla birkaç şehri kendi gücü altına aldı ve kendini tüm Numidya'nın hükümdarı yapmaya hazırlandı. Adherbal, senatoya kardeşinin öldürülmesi ve kendi koşulları hakkında bilgi vermek için Roma'ya elçiler göndermiş olmasına rağmen, birliklerinin sayısına güvenerek silahlı bir direnişe hazırlandı. Ancak, konu bir mücadeleye geldiğinde yenildi ve savaş alanından eyaletimize kaçtı[40] ve oradan da aceleyle Roma'ya gitti.

Jugurtha, böylece amaçlarını yerine getirmiş[41] ve işlediği suç üzerinde boş zamanlarında düşünürken, Roma halkına karşı bir korku hissetmeye başladı. Halkın kızgınlığına karşı, soyluların açgözlülüğünde ve kendi zenginliğinde güvenlik umudundan başka bir şey yoktu. Bu nedenle, birkaç gün sonra, Roma'ya bol miktarda altın ve gümüşle elçiler gönderdi. Onlara, ilk etapta, eski dostlarına bol miktarda hediye vermelerini ve sonra ona yenilerini bulmalarını; kısacası, rüşvetle yapılabilecek her şeyi yapmalarını emretti. Bu temsilciler Roma'ya vardıklarında ve prensin talimatına göre, yakın arkadaşlarına[42] ve o dönemde nüfuzları güçlü olan diğerlerine büyük hediyeler gönderdiklerinde, o kadar dikkat çekici bir değişiklik oldu ki, Jugurtha, en büyük nefretin nesnesi olmaktan çıkıp soylular arasında büyük bir saygı ve itibar kazandı; kısmen
umutla, kısmen de gerçek cömertliklerle cezbedilen, senato üyelerini tek tek
isteyerek, kendisine karşı herhangi bir
sert önlem alınmasını önlemeye çabaladı. Elçiler
buna göre, başarıdan emin olduklarında, senato, belirlenen bir günde, her iki tarafa da
dinlenme hakkı verdi[43]. O vesileyle, Adherbal, anladığım kadarıyla, şu şekilde konuştu:

XIV. "Babam Micipsa, Asker Babalar, ölüm döşeğindeyken bana Numidia krallığını yalnızca vekalet yoluyla benimmiş gibi görmemi emretti;[44] hakkın ve otoritenin size ait olduğunu düşünmemi; evde ve sahada mümkün olduğunca Roma halkına hizmet etmeye çalışmamı; ve sizi akrabalarım ve akrabalarım olarak görmemi söyledi:[45] eğer bu emirleri yerine getirirsem dostluğunuzda ordular, zenginlikler ve krallığım için gerekli tüm savunmaları bulacağımı söyledi. Bu emirlerle davranışlarımı düzenlemeye devam ediyordum ki, yeryüzünde bulunan tüm insanların en terk edilmişi olan Jugurtha, otoritenizi hiçe sayarak, beni, Masinissa'nın torununu ve Roma halkının kalıtsal[46] müttefiki ve dostunu, krallığımdan ve tüm mal varlığımdan kovdu.

Böylece böylesine uç bir duruma düşürüleceğimden sefalet,
Keşke yardımınızı rica edebilseydim, Asker Babalar,
atalarımın hizmetlerinden ziyade kendi hizmetlerim uğruna;
Keşke her şeyden önce, Romalılardan bana karşı nazik davranışlarda bulunulsaydı, ki bunlara ihtiyacım olmazdı; ve, buna ek olarak,[47], eğer hizmetlerinize ihtiyacım olursa, bunları
hak ettiğim gibi kabul edebilseydim. Fakat dürüstlük kendi başına bir savunma olmadığı ve Jugurtha'nın karakterini oluşturma
gücüm olmadığı için,[48] size kaçtım, Asker Babalar, ki en acısı olan şey,
yardımcı olmadan önce bir yük olmaya zorlandım.

Diğer prensler savaşta fethedildikten sonra sizin dostluğunuza kabul edildiler veya sıkıntılı koşullarda sizinle bir ittifak
istedi; ama bizim ailemiz, inançlarının servetlerinden daha büyük bir
çekim nesnesi olduğu bir zamanda, Kartaca ile savaşta Romalılarla ittifakına başladı. O zaman, ey
Askeri Babalar, o ailenin soyundan gelen birinin sizden boşuna yardım dilemesine izin vermeyin. Yardımınızı almak için zavallı talihimden başka bir yalvarışım olmasaydı; yakın zamanda bir kral olmuş olmam, doğuştan, karakter ve kaynaklarla güçlü olmam, şimdi ise onursuz, sıkıntılı[49] ve başkalarının yardımına bağımlı olmam dışında hiçbir şey ileri süremezdim, Roma'nın beni yaralanmaktan koruması ve hiçbir adamın egemenliğinin suçla artmasına izin vermemesi onuruna yakışırdı. Fakat Roma halkının atalarıma verdiği ve babamla büyükbabamın sizinle birlikte Syphax ve Kartacalıları kovduğu topraklardan kovuldum. Bana bahşettiğiniz şey gasp edildi; benim haksızlıklarım yüzünden siz hakarete uğradınız.

Ne kadar mutsuz bir adamım! Ey babam Micipsa, şefkatin şu noktaya mı geldi ki, çocuklarınızla eşit tuttuğunuz ve krallığınızın bir ortağı olan kişi, diğerlerinin hepsinden daha fazla,[50] ırkınızın yıkıcıları olacak? Öyleyse, ailemiz asla barış içinde olmayacak mı? Savaş, kan dökülmesi ve sürgünle sürekli taciz mi olacağız? Kartacalılar iktidarda kaldıkça, biz zorunlu olarak her türlü sıkıntıya maruz kaldık; çünkü düşman sınırlarımızdaydı; siz, dostlarımız, uzaktaydınız; ve tüm bağımlılığımız silahlarımızaydı. Ancak o veba ortadan kaldırıldıktan sonra, sizin bize atadığınız düşmanlardan başka düşmanımız olmadığı için, huzurun tadını çıkarmaktan mutluyduk. Ama bakın! aniden, Jugurtha, dayanılmaz bir küstahlık, kötülük ve kibirle
ilerleyerek ve kendi kuzeni olan kardeşimi öldürerek, ilk önce kendi bölgesini suçunun ödülü yaptı; ve sonra, beni benzer
sokak oyunlarıyla
tutamayacağı için, sizin yönetiminiz altında şiddet veya savaştan başka bir şey
beklediğimde, gördüğünüz gibi,
ülkemden ve evimden sürgün edildim, yoksulluk ve sefaletin avı oldum ve kendi krallığımdan
daha güvende oldum.

Ben her zaman, Asker Babalar, babamın sık sık söylediğini duyduğum gibi, sizin dostluğunuzu
geliştirenlerin gerçekten de zorlu bir hizmette bulunmaları gerektiği, ancak tüm insanlar arasında en güvenli
olanların onlar olacağı görüşündeydim. Ailemiz sizin için ne yapabilirse yaptı; tüm
savaşlarınızda sizi destekledi; ve barış zamanında güvenliğimizi sağlamak sizin görevinizdir. Babamız ikimizi, kardeşlerimi bıraktı; Üçüncüsü, Jugurtha, kendisine verilen faydalarla bize bağlanacağını düşündü; ancak içimizden biri öldürüldü ve ben, diğeri, kanunsuzluğun elinden zar zor kurtuldum.[51] Şimdi hangi yolu izleyebilirim? Mutsuzum, kendimi başka bir yere değil de, hangi yere götüreceğim? Ailemizin tüm dayanakları yok oldu; babam, mecburen, doğanın borcunu ödedi; en az insan haline geldiği bir akraba, kardeşimin hayatını kötü bir şekilde aldı; ve diğer akrabalarıma, arkadaşlarıma ve bağlantılarıma gelince, çeşitli yıkım biçimleri onları ele geçirdi. Jugurtha tarafından yakalanan bazıları çarmıha gerildi ve bazıları vahşi hayvanlara atıldı, hayatları bağışlanan birkaç kişi ise zindanın karanlığına kapatıldı ve acı ve kederin ortasında, ölümün kendisinden daha
acı bir varoluşta sürükleniyor.

Kaybettiğim her şey veya dost olmaktan dolayı bana düşman olan her şey[52] değişmeden kalmış olsa da, ani bir felaket durumunda, yardım için hâlâ sizden yalvarmam gerekir; imparatorluğunuzun büyüklüğünden dolayı, adalet ve adaletsizlik genel olarak dikkate alınması gereken bir konudur. Ve şu anda, ülkemden ve evimden sürgün edildiğimde, yalnız kaldığımda ve
onuruma uygun olan her şeyden yoksun kaldığımda, kime gidebilirim veya kime gideceğim: Sana yalvarıyorum, senden başka? Roma ile olan dostluğumuzdan dolayı,
hepsi aileme düşman olan uluslara ve krallara mı gideceğim?
Atalarımın düşman anıtlarının bol olmadığı bir yere gidebilir miyim?
Sizinle düşmanlık
içinde olan biri bana acır mı?

Masinissa ayrıca, bize, Asker Babalar, Roma'nın dışında hiçbir dostluk
kurmamamızı, yeni ittifaklar veya ittifaklar
kurmamamızı, çünkü sizin iyi niyetinizde, bol miktarda etkili destek bulacağımızı öğretti;
ve eğer imparatorluğunuzun kaderi değişirse,
biz de onunla birlikte batmalıyız. Fakat, sizin kendi erdemleriniz ve tanrıların lütfu sayesinde,
siz büyük ve güçlüsünüz; tüm dünya sana iyilikle bakıyor ve
gücüne boyun eğiyor; ve sonuç olarak müttefiklerinin şikayetlerine daha iyi kulak verebiliyorsun. Tek korkum, Jugurtha için çok az anlaşılan özel bir dostluğun herhangi birinizi
yanlış yola sürükleyebilmesi; çünkü onun taraftarlarının, onun adına ellerinden geleni yaptıklarını, sizi tek tek rica edip, yok olan ve davası henüz denenmemiş birine karşı hiçbir karar vermemenizi istediklerini duyuyorum;
ve benim yanlış olanı söylediğimi ve sadece sürgünmüş gibi davrandığımı söylüyorlar, oysa eğer, eğer isteseydim, krallığımda kalabilirdim.
Ama keşke onu görebilseydim,[53] onun doğal olmayan suçu yüzünden bu şekilde sefalete düşürüldüğüm, şimdi yaptığım gibi davrandığımı; ve keşke, ya seninle ya da ölümsüz tanrılarla, sonunda insan çıkarlarına biraz olsun saygı duyulabilseydi; çünkü o zaman, şimdi küstah ve suçluluk içinde muzaffer olan kişi, her türlü acıyla işkence görecek ve babama olan nankörlüğü, kardeşimin cinayeti ve bana getirdiği sıkıntı için ağır bir ceza ödeyecek.

Ve şimdi, ey kardeşim, en sevdiğim sevgi nesnem, hayatın senden erken alınmış olsa da ve ona son dokunacak olan bir el tarafından, yine de kaderinin ağıt yakmaktan çok sevindirici bir konu olduğunu düşünüyorum, çünkü hayatını kaybetmekle tahtından kesilmedin, kaçıp gitmenden, yoksulluktan ve şimdi üzerime çöken tüm bu sıkıntılardan. Fakat ben, talihsiz
olarak, babamın tahtından felaketin derinliklerine atılmış olarak, insan iniş çıkışlarının bir örneğini oluşturuyorum, hangi yolu
izleyeceğime karar veremedim, kendi kendime yardıma muhtaçken senin haksızlıklarının intikamını mı alacağım, yoksa hayatım veya ölümüm başkalarının yardımına bağlıyken krallığımı geri almaya mı çalışacağım.[54]

Keşke ölüm talihsizliklerimin onurlu bir sonu olarak düşünülebilseydi, eğer sıkıntılarım altında ezilirken, adaletsizliğe uysalca boyun eğersem, hor görülen bir nesne olarak yaşamamış olurdum. Fakat şimdi ne zevkle yaşayabilirim ne de utanç duymadan ölebilirdim.[55] Bu nedenle, sizlerden, Asker Babalar, kendinize olan saygınız,[56] çocuklarınız, ebeveynleriniz ve Roma halkının görkemi adına, sıkıntımda bana yardım etmeniz, adaletsizliğin ilerlemesini durdurmanız ve kendi malınız olan Numidya krallığının, kötülük ve ailemizin katledilmesiyle[57] harabeye dönmesine izin vermemeniz için yalvarıyorum." 

XV. Prens konuşmasını bitirdiğinde, Jugurtha'nın elçileri, davalarından çok paralarına güvenerek, birkaç kelimeyle, "Hiempsal'ın Numidyalılar tarafından zulmü nedeniyle öldürüldüğünü; Adherbal'ın kendi isteğiyle savaşa girerek, yenildikten sonra, zarar veremediğinden şikayet ettiğini; ve Jugurtha'nın senatodan kendisini Numantia'da bilindiğinden farklı bir kişi olarak görmemesini ve düşmanının iddialarını kendi davranışlarının üstünde tutmamasını rica ettiği."

Daha sonra her iki taraf da senato binasından çekildi ve senato hemen müzakerelere başladı. Elçilerin taraftarları,
etkileriyle yozlaşmış birçok başkasıyla birlikte,
Adherbal'in ifadelerine karşı küçümsemelerini dile getirdiler, Jugurtha'nın meziyetlerini en yüksek övgülerle övdüler ve kendi onurları için çabalayacakları kadar, ilgi ve belagatleriyle başkalarının suçunu ve rezaletini savunmak için de çabaladılar. Öte yandan, hak ve adaletin servetten daha önemli olduğu birkaç kişi, Adherbal'e yardım edilmesi ve Hiempsal'in öldürülmesinin intikamının şiddetle alınması gerektiği görüşünü dile getirdi. Bunların
hepsinden en öne çıkanı, asil bir aileden ve büyük bir enerjiden gelen, ancak hizipçi ve güç, şeref ve servet hırsına sahip, ancak kendi kusurlarını ustaca gizleyen Aemilius Scaurus'tu[58]. O, Jugurtha'nın rüşvetinin kötü şöhretli ve utanmaz olduğunu görerek ve bu tür durumlarda sıklıkla olduğu gibi, skandal bolluğunun halkın nefretini uyandırabileceğinden korkarak, yönetici tutkusunun şımartılmasından kendini alıkoydu.[59]

XVI. Yine de, adalet yerine parayı ve faizi tercih eden senatoda o parti üstünlük kazandı. "Micipsa'nın sahip olduğu krallığı, Jugurtha ve Adherbal arasında on komisyon üyesinin bölüştürmesi" kararnamesi çıkarıldı. Bu komisyonun başındaki kişi, o dönemde senatoda seçkin ve büyük nüfuz sahibi bir adam olan Lucius Opimius'tu[60], konsüllüğü sırasında Caius Gracchus ve Marcus Fulvius Flaccus'un ölümü üzerine, soyluların plebler üzerindeki zaferini büyük bir şiddetle takip etmişti.

Jugurtha, Scaurus'u Roma'daki arkadaşları arasında saymış olmasına rağmen, onu en incelikli törenle karşıladı ve hediyeler ve vaatlerle ona o kadar etkili bir şekilde davrandı ki, prensin çıkarlarını kendi karakterine, onuruna ve diğer tüm düşüncelere tercih etti. Diğer komisyon üyelerine de benzer şekilde saldırdı ve çoğunu kazandı; birkaçı için sadece dürüstlük
kazançtan daha fazla önemsendi. Krallığın bölünmesinde, Numidia'nın Mauretania'ya komşu olan ve verimlilik ve nüfus bakımından daha üstün olan kısmı Jugurtha'ya tahsis edildi; limanlar ve binalarla daha iyi donatılmış olsa da, gerçekte olduğundan daha değerli görünen diğer kısmın sahibi Adherbal oldu.

XVII. Konum, bu yerde benden Afrika'nın durumu ve savaş veya ittifak yaptığımız
içindeki uluslar hakkında kısa bir açıklama gerektiriyor gibi görünüyor. Ancak, sıcağından, ulaşım zorluğundan veya çölün genişliğinden dolayı
çok az ziyaret edilen bu alanlar ve ülkeler hakkında kesin bir
tanımlama yapmam mümkün değil. Geri kalanından mümkün olduğunca kısa bahsedeceğim.

Dünyanın bölünmesinde, çoğu yazar Afrika'yı üçüncü bir bölüm olarak kabul eder; birkaçı yalnızca iki bölümü, Asya ve Avrupa'yı kabul eder[61] ve Afrika'yı Avrupa'ya dahil eder. Batıda, denizimizi okyanusa bağlayan boğazla;[62] doğuda, yerlilerin Catabathmos adını verdiği geniş bir eğimli alanla sınırlıdır.[63] Deniz çalkantılıdır ve limanlar bakımından yetersizdir; toprak mısır açısından verimlidir ve otlaklar için iyidir, ancak ağaç bakımından verimsizdir. Hem yağmurdan hem de kara kaynaklarından su kıtlığı vardır. Yerliler sağlıklıdır, ayakları hızlıdır ve yorgunluğa dayanabilirler. Çoğu, kılıç veya yırtıcı hayvanlar tarafından yok edilenler hariç, yaşın kademeli olarak azalmasıyla ölürler[64]; çünkü hastalık çok az kurban bulur. Zehirli doğadaki hayvanlar çok sayıdadır.

Afrika'nın orijinal sakinleri, sonradan onlara katılan yerleşimciler ve onların kaynaşma biçimleri hakkında, genel görüşten farklı olsa da, Kral Hiempsal'a ait olduğu söylenen Pön ciltlerinden bana yorumlanan ve o ülkenin sakinlerinin gerçekle tutarlı olduğuna inandığı aşağıdaki kısa açıklamayı sunacağım. Ancak, ifadenin doğruluğundan yazarların kendileri sorumludur.

XVIII. Afrika, başlangıçta Getulyalılar ve Libyalılar tarafından işgal edilmişti.[66] Bunlar, vahşi hayvanların etleriyle veya sığırlar gibi toprağın otlarıyla geçinen kaba ve medeniyetsiz kabilelerdi. Ne gelenekler, ne yasalar ne de herhangi bir hükümdarın otoritesi tarafından kontrol ediliyorlardı. Sabit bir yerleşim yeri olmadan dolaşıp gecenin onları sürüklediği meskenlerde uyuyorlardı. Ancak Afrikalıların düşündüğü gibi Herkül İspanya'da öldükten sonra, çeşitli uluslardan oluşan ordusu[67] liderini kaybetti ve birçok aday birkaç kez liderliği talep etti ve hızla dağıldı. Oluşturucu birliklerinden Medler, Persler ve Ermeniler[68] Afrika'ya yelken açtıktan sonra denizimize en yakın olan yerleri işgal ettiler.[69] Ancak Persler okyanusa doğru daha fazla yerleştiler[70] ve gemilerinin ters omurgalarını kulübe olarak kullandılar, çünkü ülkede odun yoktu ve İspanyollardan ne satın alma ne de takas yoluyla odun elde etme imkânı yoktu; çünkü geniş bir deniz ve bilinmeyen bir dil, tüm ilişkilere engel teşkil ediyordu. Bunlar, derece derece Getulyalılarla evlilikler kurdular; ve sürekli olarak farklı toprakları denemekten dolayı sürekli olarak meskenlerini değiştirdiklerinden, kendilerine NUMİDİYALI dediler.[71] Ve bugüne kadar _mapalia_ adını verdikleri Numidyalı kaba saba insanların kulübeleri, eğimli çatılı dikdörtgen bir şekle sahiptir; gemi gövdelerine benzer.

Medler ve Ermeniler, Afrika denizine yakın yaşayan Libyalılarla bağlantı kurdular; Getulyalılar ise kavurucu sıcaklardan uzak olmayan güneşe daha yakındı[72]; ve bunlar kısa süre sonra kendilerine kasabalar inşa ettiler[73], çünkü İspanya'dan sadece bir boğazla ayrılmışlardı,
halkıyla ilişki kurmaya başladılar. Libyalılar Medes adını yavaş yavaş bozdular, barbar dillerinde onu Moors'a çevirdiler.[74]

Perslerin[75] gücü hızla arttı; ve sonunda, çocuklar, nüfus fazlalığı nedeniyle, ebeveynlerinden ayrılarak, Numidyalılar adı altında, şu anda Numidia olarak adlandırılan Kartaca'ya sınır olan bölgeleri ele geçirdiler. Zamanla, iki taraf[76] birbirlerine yardım ederek, komşu kabileleri zorla veya korkutarak kendi hakimiyetleri altına aldılar; ancak denizimize doğru yayılanlar daha büyük fetihler yaptılar: çünkü Libyalılar Getulyalılardan[77] daha az savaşçıdırlar. Sonunda neredeyse tüm aşağı Afrika[78] Numidyalılar tarafından işgal edildi; ve fethedilen tüm kabileler
fatihlerinin ulusu ve adıyla birleştirildi.

XIX. Daha sonraki bir dönemde, bazıları evlerindeki sayılarını
azaltmak isteyen ve diğerleri imparatorluk hırsıyla halkı ve değişime istekli olanları kendilerini takip etmeye
sürükleyen Fenikeliler,
deniz kıyısında Hippo,[79] Adrumetum, Leptis[80] ve diğer şehirleri kurdular;
kısa sürede güçlenen bu şehirler, ana devletlerine kısmen destek ve kısmen de onur oldu. Kartaca hakkında, çok az şey söylemektense sessiz kalmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum; özellikle de zaman beni diğer konulara
hızlandırmaya çalışırken.

Mısır'ı Afrika'dan ayıran Catabathmos'un[81] yanında, deniz kıyısındaki ilk şehir[82] Theraean'ların[83] kolonisi olan Kirene'dir; ardından iki Syrtes[84] ve aralarında Leptis[85] vardır; sonra Philaeni Sunakları[86] vardır, Kartacalılar bunları Mısır tarafında egemenliklerinin sınırı olarak kabul ettiler; bunların ötesinde diğer Pön kasabaları vardır. Diğer bölgeler, Mauretania'ya kadar Numidyalılar tarafından işgal edilir; Mağribiler İspanya'ya en yakın olanlardır. Numidya'nın güneyinde,[87] bize bildirildiğine göre, bazıları kulübelerde yaşarken, diğerleri serseri ve daha az uygar bir hayat süren Getulyalılar vardır; bunların ötesinde Etiyopyalılar vardır; ve daha ileride, güneşin sıcağından kavrulmuş bölgeler vardır. Jugurthine savaşı sırasında, Pön kasabalarının çoğu ve Kartaca'nın son zamanlarda ele geçirdiği topraklar[88] Roma praetorlarının yönetimi altındaydı; Getulyalıların büyük bir kısmı ve Numidia, Mulucha nehrine kadar Jugurtha'ya tabiydi; tüm
Mağribiler ise Bocchus tarafından yönetiliyordu. Bocchus, Romalılar hakkında isimlerinden başka hiçbir şey bilmeyen ve bu dönemden önce, savaşta veya barışta bizim tarafımızdan pek bilinmeyen bir kraldı. Afrika ve sakinleri hakkında şimdi anlatımın gerektirdiği her şeyi söyledim.

XX. Komiserler, krallığı böldükten sonra Afrika'yı terk ettiklerinde ve Jugurtha, endişelerinin aksine, suçlarının amacına ulaştığını gördü; Daha sonra Numantia'daki arkadaşlarından duyduğu "her şeyin Roma'da satın alınabileceği" gerçeğine ikna oldu ve ayrıca yakın zamanda hediyelerle doldurduğu kişilerin vaatleriyle cesaretlendi ve görüşlerini Adherbal'ın alanına yöneltti. Kendisi cesur ve savaşçıydı,
diğeri ise yok etmeyi hedeflediği kişi sessiz, silah kullanmaya uygun olmayan, yumuşak huylu, adaletsizliğe uygun bir özne ve korkunun nesnesi olmaktan çok kurbanıydı. Buna göre Jugurtha, güçlü bir güçle, topraklarına ani bir baskın düzenledi, sığırlar ve diğer ganimetlerle birlikte birkaç esir aldı, binaları ateşe verdi ve süvarileriyle birkaç yere karşı düşmanca gösteriler düzenledi. Daha sonra, tüm takipçileriyle birlikte kendi krallığına çekildi, Adherbal'ın böyle bir kışkırtmayla harekete geçerek haksızlıklarının intikamını zorla alacağını ve böylece savaş için bir bahane sağlayacağını umuyordu. Fakat
Adherbal, Jugurtha ile sahada karşılaşamayacağını düşünerek ve
Numidyalılardan çok Romalıların dostluğuna güvenerek,
sadece Jugurtha'ya elçiler göndererek bu rezaleti şikayet etti; ve,
sadece küstahça bir cevapla geri dönmelerine rağmen,
savaşmaya başvurmaktansa her şeye katlanmaya karar verdi; çünkü daha önce denediğinde yenilgiyle sonuçlanmıştı. Böyle bir davranışla Jugurtha'nın hevesi hiç yatışmadı; çünkü artık, gerçekten de,
hayalinde, Adherbal'in tüm egemenliklerini ele geçirmişti. Bu nedenle, daha önce olduğu gibi, bir yağmacı çeteyle değil,
topladığı büyük bir ordunun başında düşmanlıkları yeniledi ve açıkça
tüm Numidya'nın egemenliğini arzuladı. Nereye yürürse yürüsün, kasabaları ve tarlaları harap etti, ganimetleri ele geçirdi ve kendi adamlarına güven ve düşman arasında dehşet yarattı.

XXI. Adherbal, meselelerin o noktaya geldiğini,
ya egemenliğini terk etmesi ya da
silah zoruyla savunması gerektiğini anlayınca, zorunluluktan bir ordu topladı ve Jugurtha ile karşılaşmak için ilerledi.
Her iki ordu da[89] denizden çok uzak olmayan Cirta[90] kasabasının yakınında mevzilendi; ancak akşam yaklaşırken,
bir çatışmaya girmeden kamp kurdular. Ancak gece çok ilerlediğinde ve alacakaranlık belirmeye başladığında[91], Jugurtha'nın birlikleri verilen bir işaretle düşmanın kampına hücum etti, onları bozguna uğrattılar ve
kaçırdılar, bazıları yarı uykudaydı ve diğerleri silahlarına yeniden başlamıştı. Adherbal, birkaç süvarisiyle birlikte Cirta'ya kaçtı; ve,
kasabada Numidyalı takipçilerini surlardan geri püskürten bir dizi Romalı[92] olmasaydı, iki prens arasındaki savaş
aynı gün başlayıp biterdi.

Jugurtha kasabayı kuşatmaya başladı ve
mantolar, kuleler ve her türlü makine yardımıyla şehri ele geçirmeye çalıştı;
her şeyden önce, elçiler Roma'ya varmadan önce şehri ele geçirmek için endişeliydi; kendisine, savaş başlamadan önce Adherbal tarafından oraya gönderildiği söylendi. Fakat senato onların iddialarını duyar duymaz, üç genç adam[93] Afrika'ya temsilci olarak gönderildi ve her iki prense de gidip senatonun ve Roma halkının sözleriyle onlara "silahlarını bırakmaları ve anlaşmazlıklarını kılıçtan ziyade hakemlik yoluyla çözmeleri gerektiği" yönünde talimat verildi; çünkü böyle davranmak hem Romalıların hem de kendilerinin şerefine olacaktır." XXII. Bu temsilciler kısa süre sonra Afrika'ya vardılar ve daha hızlı bir şekilde yola çıktılar çünkü yolculuklarına hazırlanırken Roma'da yapılan savaş ve Cirta kuşatmasıyla ilgili bir rapor yayıldı; ancak bu rapor gerçeğin çok daha azını anlatıyordu[94]
Jugurtha, onları dinledikten sonra, "onun için hiçbir şeyin
daha büyük bir ağırlığı, hiçbir şeyin
daha fazla saygınlığı olmadığını, senatonun otoritesinden daha fazla olmadığını; gençliğinden beri tüm değerli insanların saygısını
hak etmeye çalıştığını; en yüksek mevkide bir adam olan Publius Scipio'nun lütfunu, onursuz uygulamalarla değil, liyakatle kazandığını; aynı iyi niteliklerden dolayı ve tahtın varislerinin olmamasından dolayı değil, Micipsa tarafından evlat edinildiğini; ancak, davranışları ne kadar onurlu ve canlı olursa, duygularının adaletsizliğe o kadar az dayanabileceğini; Adherbal'ın hayatına karşı planlar
kurduğunu ve bunu keşfettikten sonra kötü niyetini etkisiz hale getirdiğini; Romalıların, ulusların ortak hakkını ondan esirgerlerse ne adil ne de makul davranacaklarını;[96] ve sonuç olarak,
yakında elçileri Roma'ya gönderdi.
Tüm işlemlerini açıklamak için." Bu anlayış üzerine, her iki taraf da ayrıldı.
Vekillerin Adherbal'e hitap etme fırsatı yoktu.

XXIII. Jugurtha, Afrika'yı terk ettiklerini düşündüğü anda,
durumunun doğası gereği saldırıyla alamayacağı Cirta surlarını bir sur ve bir hendekle çevreledi; ayrıca kuleler dikti ve bunları askerlerle doldurdu;
gece gündüz, zorla veya hileyle oraya girişimlerde bulundu;
kuşatılanlara rüşvet ve bazen tehdit verdi; adamlarını teşviklerle cesaretlendirmeye
çaba gösterdi ve mümkün olan her çareye, son derece kararlı bir şekilde başvurdu.

Öte yandan Adherbal, işlerinin umutsuz bir durumda olduğunu, düşmanının onu mahvetmeye kararlı olduğunu, yardım umudunun olmadığını ve erzak eksikliğinden dolayı kuşatmanın uzun süre devam edemeyeceğini görünce, kendisiyle birlikte Cirta'ya kaçanlardan, en kararlı destekçilerinden ikisini seçti ve onları, çok sayıda vaat ve sıkıntısını etkileyici bir şekilde anlatarak, gece vakti düşman hatlarından geçerek kıyının en yakın noktasına ve oradan da Roma'ya doğru yola çıkmaya ikna etti. XXIV. Numidyalılar, birkaç gün içinde emirlerini yerine getirdiler; ve Adherbal'dan gelen bir mektup senatoda okundu, mektubun anlamı şuydu:

"Size bu kadar sık ​​istek göndermem benim hatam değil, Asker Babalar; ancak Jugurtha'nın şiddeti beni zorluyor; benim yok olmam için o kadar güçlü bir arzuya kapıldı ki, ne size ne de ölümsüz tanrılara hiç saygı göstermiyor[96]; kanımı her şeyden
fazla arzuluyor. Sonuç olarak, beş aydır, Roma halkının müttefiki ve dostu olarak, silahlı bir kuvvetle kuşatıldım; ne babam Micipsa'nın yardımlarının anılması ne de sizin kararlarınız
benim rahatlamam için hiçbir işe yaramıyor; ve kılıçla mı yoksa kıtlıkla mı daha çok sıkıştığımı söyleyemem.

Jugurtha hakkında daha fazla yazmaktan, şu anki durumum beni
engelliyor; çünkü daha önce bile[97] talihsizlere pek itibar edilmediğini deneyimledim. Yine de görüşlerinin benden daha öteye uzandığını ve aynı anda hem sizin dostluğunuza hem de benim krallığıma sahip olmayı beklemediğini fark edin; ikisinden hangisini daha arzu edilir bulduğunu herkes açıkça görmelidir. Çünkü, ilk olarak, kardeşim Hiempsal'ı öldürdü; ve, ikinci olarak, beni
egemenliklerimden kovdu; ancak, bu bizim kendi haksızlıklarımız olarak görülebilir ve
sizinle hiçbir ilgisi yoktur. Fakat şimdi krallığınızı bir orduyla işgal ediyor; Numidyalılar'a kral olarak atadığınız beni, bir abluka altında tutuyor; ve elçilerinizin sözlerini ne kadar değerlendiriyor, tehlikelerim bunu göstermeye hizmet edebilir. Öyleyse,
onun üzerinde bir etki bırakabilecek, sizin silahlarınızdan başka ne kaldı?

Gerçekten de, şimdi yazdıklarımın ve yakın zamanda senatoya yaptığım şikayetlerin, ifadelerimin doğruluğunu doğrulamaktan ziyade, yanlış olmasını isterdim. Fakat
Jugurtha'nın kötülüğünün bir örneği olarak doğduğumdan, artık
ölümden veya sıkıntıdan kurtulmak için yalvarmıyorum, ancak bir düşmanın tiranlığından ve bedensel işkenceden kurtulmak için yalvarıyorum. Numidia krallığına saygı göstererek, ki bu sizin kendi mülkünüzdür, istediğiniz gibi karar verin, ancak büyükbabam Masinissa'nın hatırası hala sizin tarafınızdan korunuyorsa, imparatorluğunuzun görkemi ve kutsal dostluk bağları adına beni Jugurtha'nın insanlık dışı ellerinden kurtarın, yalvarıyorum." 

XXV. Bu mektup okunduğunda, bazıları Afrika'ya bir ordu gönderilmesi ve Adherbal'a mümkün olan en kısa sürede yardım sağlanması gerektiğini ve bu arada senatonun Jugurtha'nın elçilere itaat etmemesi nedeniyle davranışı hakkında bir karar vermesi gerektiğini düşündüler. Ancak daha önce onun davasını destekleyen Jugurtha taraftarları tarafından herhangi bir kararnamenin çıkarılmasını önlemek için etkili çabalar sarf edildi; ve böylece kamu yararı, çok sık olduğu gibi, özel nüfuz tarafından engellendi. 

Ancak Afrika'ya bir elçilik gönderildi, bu elçilik
ileri yaşlarda, asil bir aileden ve devletin en yüksek makamlarını doldurmuş olan; aralarında daha önce bahsedilen,
konsüllük yapmış ve o zamanlar senatonun başı olan Marcus Scaurus da vardı[98]. Bu elçiler, işleri halkın nefretini
çekmek olduğundan ve Numidyalıların ricalarıyla
zorlandıklarından, üç gün içinde gemiye bindiler; ve kısa süre sonra Utica'ya vardıklarında, oradan Jugurtha'ya bir mektup göndererek, "senato tarafından kendisiyle görüşmek üzere görevlendirildikleri için mümkün olduğunca
çabuk eyalete gelmesini" istediler.

Jugurtha, Roma'daki nüfuzunun güçlü olduğunu bildiği seçkin adamların,
işlerine son vermek için geldiklerini gördüğünde,
ilk başta şaşkına döndü ve korku ile açgözlülük arasında kaldı. Senatonun hoşnutsuzluğundan korkuyordu, eğer elçilere itaatsizlik ederse; iktidarın şehvetiyle kör olmuş hevesli ruhu, başlattığı adaletsizliği tamamlaması için onu acele ettiriyordu. Sonunda, hırsın kötü kışkırtmaları galip geldi[99]. Buna göre, ordusunu Cirta şehrinin etrafına çekti ve en büyük çabalarıyla bir giriş yapmaya çalıştı; düşman birliklerinin dikkatini dağıtarak, zorla veya hileyle bir başarı fırsatı elde edebileceğine dair en güçlü umutlara sahipti. Ancak, girişimleri sonuçsuz kaldığında ve elçilerle buluşmadan önce Adherbal'i kendi kontrolüne alamayacağını anlayınca, daha fazla gecikmeyle, büyük bir korku duyduğu Scaurus'u kızdırabileceğinden korkarak, küçük bir süvari birliğiyle Eyalet'e doğru ilerledi. Ancak, kuşatmadan vazgeçmediği için senato adına kendisine ciddi tehditler tekrarlanmasına rağmen, yine de uzun bir süre konferansta kaldıktan sonra, elçiler ona hiçbir etki bırakmadan ayrıldılar.

XXVI. Bu sonucun haberi Cirta'ya ulaştığında, şehrin savunulmasının çabaları sayesinde, Roma gücünün büyüklüğüne saygı göstererek, kişisel bir zarar görmeden kaçabileceklerine güvenen İtalyanlar[100], Adherbal'a kendisini ve şehri Jugurtha'ya teslim etmesini tavsiye ettiler, sadece hayatının bağışlanmasını şart koştular ve diğer tüm konuları senatonun sorumluluğuna bıraktılar. Adherbal, Jugurtha'nın onurundan daha az güvenilir bir şey görmese de, tavsiyede bulunanların direnirse onu zorlayabileceğini bilerek, yeri kendi isteklerine göre teslim etti. Jugurtha, Adherbal'ı hemen işkenceyle öldürmeye başladı ve askerlerinin yoluna çıkan tüm sakinleri, ister Numidyalılar ister İtalyanlar olsun, katletti.

XXVII. Bu rezalet Roma'da bildirildiğinde ve senatoda tartışma konusu olduğunda, Jugurtha'nın eski taraftarları, tartışmaları keserek ve zamanı uzatarak, bazen çıkarlarını kullanarak ve bazen de belirli üyelerle tartışarak, eylemin vahşetini hafifletmek için ellerinden geleni yaptılar. Ve halkın seçilmiş tribünlerinden biri olan, enerjik ve soyluların gücüne düşman Caius Memmius, Roma halkını, küçük bir hizbin aracılığıyla Jugurtha'nın suçlarının affedilmesi için bir girişimde bulunulduğuna ikna etmeseydi, tartışmaların uzamasıyla ona karşı duyulan halkın öfkesinin ortadan kalkacağı kesindir; parti çıkarları ve Jugurtha'nın parasının etkisi o kadar güçlüydü. Ancak senato, kötü davranış bilincinden dolayı halktan korktuğunda, Numidya ve İtalya, Sempronius yasası[101] uyarınca, Publius Scipio Nasica[102] ve Lucius Bestia Calpurnius[103] olarak ilan edilen sonraki konsüllere eyalet olarak atandı. Numidya Calpurnius'un eline geçti ve İtalya Scipio'nun eline geçti. Daha sonra Afrika'ya gönderilmek üzere bir ordu toplandı; ve ordunun kullanımı için ücret ve diğer tüm savaş ihtiyaçları kararlaştırıldı.

XXVIII. Jugurtha, beklentileriyle tamamen çelişen bu haberi aldığında, Roma'da her şeyin satın alınabileceğine ikna olmuştu ve oğlunu iki arkadaşıyla birlikte senatoya temsilci olarak gönderdi ve Hiempsal'ın öldürülmesi için gönderdiği kişiler gibi, herkese rüşvetle saldırmalarını emretti. Bu vekillerin Roma'ya yaklaşmaları üzerine, Bestia senatoya, kapılardan içeri girmelerine izin verip vermeyeceklerini sordu; ve senato, "Jugurtha'nın krallığını ve kendisini teslim etmedikleri takdirde, sonraki on gün içinde İtalya'yı terk etmeleri gerektiğini" kararlaştırdı. Konsül, bu kararın Numidyalılara iletilmesini emretti, bunun sonucunda da amaçlarını gerçekleştiremeden evlerine döndüler.

Bu arada, bir ordu kuran Calpurnius, subayları olarak aile ve entrika adamları seçti, işleyebileceği her türlü hatanın onların etkisiyle gizleneceğini umuyordu; ve bunların arasında, daha önce bahsettiğimiz, mizacından ve karakterinden Scaurus da vardı. Gerçekten de, konsülümüz Calpurnius'ta hem zihinsel hem de kişisel olarak birçok mükemmel nitelik vardı, ancak açgözlülük bunların uygulanmasını engelliyordu; sabırlı, nüfuz eden bir
zekâya, büyük bir öngörüye sahip, savaşta deneyimsiz değildi ve tehlike ve sürprizlere karşı son derece
tetikti.

Birlikler İtalya'dan Rhegium'a, oradan
Sicilya'ya ve Sicilya'dan Afrika'ya götürüldü; ve Calpurnius'un erzak topladıktan sonraki ilk adımı,
Numidya'yı ruhen istila etmek oldu,
burada birçok esir ve birkaç kasabayı silah zoruyla ele geçirdi.

XXIX. Fakat Jugurtha, elçileri aracılığıyla onu rüşvetle
baştan çıkarmaya ve üstlendiği savaşın zorluklarını göstermeye başladığında, açgözlülükle bozulmuş zihni kolayca
değişti. Ancak suç ortağı ve tüm planlarının yöneticisi, Scaurus'tu; başlangıçta, partisinin çoğu yozlaşmışken, Jugurtha'ya şiddetli bir düşmanlık göstermiş olsa da, daha sonra büyük miktarda parayla dürüstlük ve şereften adaletsizliğe ve ihanete sürüklendi. Ancak Jugurtha, başlangıçta yalnızca düşmanlıkların askıya alınmasını satın almaya çalıştı, bu arada, rüşvet veya faizle Roma'da olumlu bir izlenim bırakabileceğini umuyordu; ancak Scaurus'un Calpurnius ile işbirliği yaptığını duyduğunda, barışı yeniden sağlama konusunda büyük umutlarla coştu ve onlarla şahsen şartları hakkında bir konferans yapmaya karar verdi. Bu arada, Jugurtha'ya güven vermek [104] uğruna, quaestor Sextus, konsül tarafından prensin şehirlerinden biri olan Vaga'ya gönderildi; yolculuğunun bahanesi, Calpurnius'un Jugurtha'nın elçilerinden açıkça talep ettiği tahılı almaktı, çünkü teslim olma gecikmeleri nedeniyle ateşkes sağlandı. Jugurtha daha sonra, kararlaştırdığı gibi, konsülün kampına bir ziyarette bulundu ve konseye kısa bir konuşma yaparak, davranışlarına yöneltilen nefreti ve teslim olma isteğini dile getirdikten sonra, Bestia ve Scaurus ile gizlice başka konuları ayarladı; ve ertesi gün, sanki açıkça oy çokluğuyla[105], resmen teslim olmasına izin verildi. Ancak, konseyin duruşmasında talep edildiği gibi, otuz fil, hatırı sayılır sayıda sığır ve at ve küçük bir miktar para, quaestor'un eline teslim edildi. Calpurnius daha sonra yargıçların seçimine başkanlık etmek için Roma'ya döndü[106] ve Numidia ve Roma ordusunda barış sağlandı.

XXX. Afrika'da yapılan işler ve bunların hangi şekilde gerçekleştiği söylentiler tarafından duyurulduğunda, konsülün davranışları Roma'daki her yerde ve toplulukta tartışma konusu oldu. Halk arasında şiddetli bir öfke vardı; senatörlere gelince, böylesine çirkin bir işlemi onaylayacaklar mı yoksa konsülün eylemini iptal edecekler mi, şüpheliydi. Bestia'nın destekçisi ve suç ortağı olduğu söylenen Scaurus'un etkisi, senatonun adalet ve onurla hareket etmesini engelleyen başlıca şeydi. Fakat, daha önce bahsettiğim, cesaretli ruhu ve soyluların gücüne karşı nefreti olan Caius Memmius, senatörlerin şaşkınlığı ve gecikmesi sırasında, halkı nutuklarıyla, anlaşmanın yazarlarından intikam almaya teşvik etti; onları kamu çıkarını veya kendi özgürlüklerini terk etmemeye çağırdı; soyluların birçok tiranca ve şiddet içeren işlemlerini önlerine koydu ve halkın tutkularını alevlendirmek için hiçbir sanatı ihmal etmedi. Fakat Memmius'un belagati o dönemde büyük bir üne ve etkiye sahip olduğundan, birçok konuşmasından birini tam olarak[107] vermeyi uygun gördüm; ve diğerlerine tercih olarak, Bestia'nın dönüşünden sonra halk meclisinde söylediği şu sözleri kullanıyorum:

XXXI. "Devletin iyiliği için olan gayretim, vatandaşlarım, diğer tüm duygulardan daha üstün olmasaydı, sizin davanızda görünmemi engelleyecek birçok düşünce var; karşı tarafın gücüne, kendi ruhunuzun uysallığına, tüm adaletin yokluğuna ve her şeyden önce dürüstlüğün onurdan daha fazla tehlikeyle birlikte geldiği gerçeğine değiniyorum. Gerçekten de, son on beş yıl boyunca[108], bir oligarşinin kibrinin eğlencesi olduğunuzu; savunucularınızın ne kadar onursuzca ve tamamen intikamsız bir şekilde yok olduğunu[109]; ve ruhunuzun tembellik ve uyuşuklukla nasıl yozlaştığını anlatmak beni üzüyor; çünkü düşmanlarınız sizin elinizdeyken bile, kendinizi harekete geçirmeyecek, ancak size korku salması gerekenlere karşı hala korku içinde kalmaya devam edeceksiniz.

Yine de, bu duruma rağmen, O hizbin gücüne saldırmaya yönlendirildiğimi hissediyorum. Bu nedenle, babamın bana bıraktığı konuşma özgürlüğünü[110], onlara karşı kesinlikle kullanacağım; ancak bunu boşuna mı yoksa sizin lehinize mi kullanacağım, vatandaşlarım, kendinize bağlı. Ancak, atalarınızın sık sık yaptığı gibi, adaletsizliğe karşı silahlanmanızı tavsiye etmiyorum.

Şu anda şiddete veya ayrılığa gerek yok; çünkü
tiranlarınız kendi kötü davranışlarıyla düşüşlerini hazırlamalılar.

Kral olmayı arzulamakla suçladıkları Tiberius Gracchus'un öldürülmesinden sonra, Roma'nın sıradan insanlarına karşı zulümler başlatıldı; ve Caius Gracchus ile Marcus Fulvius'un katledilmesinden sonra, tarikatınızdan birçok kişi hapishanede idam edildi. Ancak bu işlemleri bir kenara bırakalım; Halkın haklarını geri vermenin egemenliğe özlem duymak olduğunu kabul edelim; vatandaşların kanını dökmeden intikamı alınamayacak olanın adaletle yapıldığını kabul edelim. Ancak, geçmiş yıllarda hazinenin yağmalandığını sessiz bir öfkeyle gördünüz; kralların ve özgür insanların, ellerinde hem en yüksek onurlar hem de en büyük zenginlik olan küçük bir Patrisyen grubuna haraç ödediğini gördünüz; ancak bu tür işlemleri cezasızca yürütmeyi şimdi sadece önemsiz bir konu olarak görüyorlar; ve sonunda, yasalarınız ve onurunuz, her türlü medeni ve dini yükümlülükle birlikte[111], düşmanlarınızın yararına feda edildi. Bunları yapanlar ne utanç ne de pişmanlık göstermiyorlar, ama yüzlerinizin önünde gururla yürüyorlar, rahiplik onurlarını, konsüllüklerini ve bazılarının zaferlerini, sanki bunları onur nişanları olarak görüyorlarmış gibi, sahtekârlıklarının meyveleri olarak değil. Parayla satın alınan köleler[112], efendilerinin adaletsiz emirlerine boyun eğmezler; ancak siz, imparatorluk için doğmuş yurttaşlarım, baskıya uysalca katlanırsınız.

Peki hükümeti bu şekilde ellerine alanlar kimlerdir? En terk edilmiş karakterli, kanlı elleri olan, doymak bilmez açgözlü, muazzam suçluluk duygusu ve eşsiz gururu olan adamlar; dürüstlük, itibar, kamu ruhu[113] ve aslında şerefli veya şerefsiz her şeyi bir kazanç aracına dönüştüren adamlar. Bazıları, halkın tribünlerini öldürdüklerini savunmak için bunu yaparlar; diğerleri, haksız kovuşturmalar başlattıklarını; diğerleri, kanınızı döktüklerini; ve böylece, her biri ne kadar çok zulüm işlediyse, güvenliği o kadar büyük olur; aynı arzuları, aynı nefretleri ve aynı korkuları taşıyan baskıcılarınız, sıkı bir birliktelik içinde birleşirken (iyi insanlar arasında dostluk, kötü insanlar arasında ise suç ortaklığı olan bir birliktelik), ruhsuzluğunuz nedeniyle, kendi suçları için hissetmeleri gereken korkuyu sizde uyandırdılar.

Ancak, özgürlüğünüzü koruma kaygınız, onların baskı güçlerini artırma şevkleri kadar büyük olsaydı, devlet şu anda olduğu gibi dağılmazdı; ve sizden gelen iyilik işaretleri[114], en utanmazlara değil, en çok hak edenlere verilirdi. Atalarınız, haklarını savunmak ve otoritelerini tesis etmek için iki kez Aventine Dağı'na silahla çekildiler; ve siz, onlardan aldığınız özgürlüğü savunmak için, gücünüzün sonuna kadar kendinizi zorlamayacak mısınız? Kazanılmış olanı kaybetmenin, hiç kazanmamaktan daha büyük bir utanç olduğu düşüncesinden dolayı, davada daha fazla ruh göstermeyecek misiniz?

Ama bazıları bana, 'O zaman, bize hangi davranış yolunu izlememizi tavsiye edersiniz?' diye soracak. Ülkelerinin çıkarlarını düşmana feda edenlere ceza vermenizi tavsiye ederim; aslında, silahla veya herhangi bir şiddetle değil (ancak, sizin bunu yapmanız, onların acı çekmesinden daha yakışıksız olurdu), ancak kovuşturmalarla ve Jugurtha'nın kendisinin tanıklığıyla, eğer gerçekten teslim olmuşsa, şüphesiz çağrınıza uyacaktır; oysa, eğer ona karşı küçümseme gösterirse, bunun ne tür bir barış veya teslimiyet olduğunu hemen yargılayacaksınız, bundan Jugurtha'nın suçları için dokunulmazlığı, iktidardaki birkaç adam için muazzam zenginlik ve cumhuriyet için kayıp ve rezalet doğar.

Ama belki de bu adamların tiranlığından henüz bıkmadınız;
belki de bu zamanlar sizi krallıkların, eyaletlerin, yasaların, hakların, adaletin yönetiminin, savaşın ve barışın,
ve aslında her türlü medeni ve dini şeyin bir oligarşinin elinde olduğu zamanlardan[116] daha az memnun ediyordur; oysa siz, yani Roma halkı, yabancı düşmanlar ve çevredeki tüm ulusların yöneticileri tarafından fethedilmemiş olsanız da, yaşamaya izin verilmesiyle yetiniyordunuz; çünkü hanginizin köleliğinizden kurtulmaya cesareti vardı? Kendi adıma, gerçekten de, bir yaralanmayı kızmadan almanın çok utanç verici olduğunu düşünsem de, yine de bu en aşağılık hainleri affetmenize
kolayca izin verebilirdim, çünkü onlar sizin yurttaşlarınızdır, eğer sizin hoşgörünüzün sizin
yok oluşunuzla sonuçlanacağı kesin olmasaydı. Çünkü onların varsayımı öyledir ki, yaptıkları kötülüklerden dolayı cezadan kurtulmanın onlar üzerinde pek bir etkisi olmayacaktır,
ancak aynı zamanda kötülük yapma gücünden de mahrum bırakılmadıkları sürece; ve eğer köle olmanız veya özgürlüğünüzü silah zoruyla korumanız gerektiğini
düşünmeniz
gerekirse, sizin için bitmek bilmeyen bir endişe kalacaktır.

Karşılıklı güven veya uyumdan ne umut var? Onlar efendi olmak istiyor, siz özgür olmak istiyorsunuz; onlar zarar vermeye çalışıyor, siz onu
geri püskürtmeye çalışıyorsunuz; müttefiklerinize düşman, düşmanlarınıza müttefik gibi davranıyorlar.
Bu kadar zıt duygularla aranızda barış veya dostluk
var olabilir mi? Bu nedenle sizi uyarıyorum ve teşvik ediyorum, böylesine büyük bir sahtekârlığın cezasız kalmasına izin vermeyin. İşlenen şey kamu parasının zimmete geçirilmesi[117] değildir; müttefiklerinizden zorla para gaspı da değildir; büyük olsalar da, sıklıkları nedeniyle artık önemsiz sayılan suçlar; ancak senatonun otoritesi ve sizin kendi gücünüz en acımasız düşmanlara kurban edildi ve kamu çıkarı hem yurtiçinde hem de yurtdışında para için ihanete uğradı; ve bu suçlar araştırılmaz ve suçlulara ceza verilmezse, bize onları işleyenlerin kölesi olarak yaşamaktan başka ne kalır? Çünkü cezasızca istediklerini yapanlar şüphesiz krallardır.[118]

Ancak, ey Romalılar, vatandaşlarınızı suçlu bulmaktan masum bulmaktan daha fazla tatmin olmanızı teşvik etmek istemiyorum, sadece kötünün kaçmasına izin vererek iyiye yıkım getirmemeniz konusunda sizi uyarmak istiyorum. Herhangi bir hükümette, bir hizmete aldırış etmemek bir zarara aldırmaktan çok daha iyidir; çünkü iyi bir adam ihmal edilirse, sadece daha az aktif olur; ama kötü bir adam daha cüretkar olur. Ayrıca, kötülerin suçları bastırılırsa[119], devletin erdemlilerden olağanüstü desteğe nadiren ihtiyacı olacaktır."

XXXII. Memmius, bu ve benzeri duyguları tekrarlayarak, halkı, o zamanlar praetor olan Lucius Cassius'u[120] Jugurtha'ya göndermeye ve onu halkın inancının[121] garantisi altında Roma'ya getirmeye ikna etti, böylece prensin ifadesiyle, rüşvet almakla suçladıkları Scaurus ve diğerlerinin uygunsuz davranışları daha kolay ortaya çıkabilsin.

Roma'daki bu işlemler sırasında, Bestia'nın generallerinin örneğini izleyerek ordunun komutasında Numidia'da bıraktığı kişiler, birçok skandal işlemden suçlu bulunmuştu. Bazıları, altınla baştan çıkarılıp Jugurtha'ya fillerini geri vermişti; diğerleri ona firarilerini satmıştı; diğerleri bizimle barış içinde olanların topraklarını harap etmişti; o kadar güçlü bir açgözlülük ruhu, bir vebanın bulaşıcılığı gibi, herkesin göğsüne
işlemişti.

Cassius, Memmius'un önerdiği tedbir yürürlüğe girdiğinde ve
tüm soylular dehşet içindeyken, Jugurtha'ya görevine çıktı. Jugurtha, kendisi de endişeliydi ve talihinden umudunu kesmişti. Suçluluk duygusuyla, "kendini Romalılara teslim ettiği için, güçlerinden çok merhametlerini denemesi gerektiğini" söyledi. Ayrıca, Jugurtha'nın halkınkinden daha az değer vermediği kendi sözünü de kendi güvenliği için taahhüt etti. O dönemde, Cassius'un ünü böyleydi.

XXXIII. Buna göre Jugurtha, Cassius'a Roma'ya kadar eşlik etti, ancak
hiçbir kraliyet işareti olmadan ve mümkün olduğunca bir yalvaran gibi giyinerek[122]; ve kendi adına büyük bir güven duymasına ve projelerini gerçekleştirdiği güç veya kötülük
arasındaki herkes tarafından desteklenmesine rağmen, büyük bir rüşvetle, halkın bir tribünü olan Caius Baebius'un yardımını satın aldı; onun cüretiyle yasaya ve her türlü zarara karşı korunmayı umuyordu.

Halkın bir meclisi toplandığında, Memmius, Jugurtha'ya karşı şiddetle öfkelenmiş olsalar da (bazıları onun hapse atılmasını, diğerleri ise suç ortaklarını
açıklamadığı takdirde, atalarının geleneğine göre, bir halk düşmanı olarak öldürülmesini talep ediyordu), yine de kızgınlıklarından ziyade karakterlerine bakarak, onların çalkantılarını yatıştırmaya ve öfkelerini azaltmaya çalıştı; ve onlara, kendisine bağlı olduğu sürece, halkın inancının kırılmayacağına dair güvence verdi. Sonunda, sessizlik sağlandığında, Jugurtha'yı öne çıkardı ve onlara hitap etti. Jugurtha'nın Roma'da ve Numidia'daki kötü işlerini ayrıntılı olarak anlattı ve babasına ve kardeşlerine karşı işlediği suçları ortaya koydu; ve prensi uyardı, "Roma halkı, kimin desteği ve aracılığıyla hareket ettiğini gayet iyi bilmelerine rağmen, kendisinden daha fazla tanıklık istiyordu; gerçeği ifşa ederse, Romalıların onuru ve merhametinde büyük bir umut vardı; ancak bunu gizlerse, suç ortaklarını kesinlikle kurtaramayacak, kendisini ve umutlarını sonsuza dek mahvedecekti." 

XXXIV. Ancak Memmius konuşmasını bitirdiğinde ve Jugurtha'nın cevabını vermesi beklendiğinde, halkın tribünü olan ve az önce rüşvet aldığını fark ettiğim Caius Baebius, prense sessiz kalmasını emretti[123]; ve meclisi oluşturan kalabalık umutsuzca öfkelenmiş ve haykırışlarla, öfkeli bakışlarla, sert hareketlerle ve öfkenin yol açtığı diğer her eylemle tribünü korkutmaya çalışmış olsa da[124], onun küstahlığı sonunda
muzaffer oldu. Alay konusu olan ve hiçe sayılan halk meclisten çekildi; ve bu soruşturmanın tedirgin ettiği Jugurtha, Bestia ve diğerlerinin güveni büyük ölçüde arttı.
XXXV. Bu dönemde Roma'da Massiva adında bir Numidyalı vardı, Gulussa'nın oğlu ve Masinissa'nın torunu, prensler arasındaki anlaşmazlıklarda Jugurtha'ya karşı olduğu için, Cirta'nın teslim olması ve Adherbal'in öldürülmesinden sonra Afrika'dan kaçmak zorunda kalmıştı. Bestia'dan sonraki yıl Quintus Minucius Rufus ile birlikte konsül olan Spurius Albinus, bu adamı, Masinissa ailesinden olduğu ve Jugurtha'nın suçları nedeniyle nefret ve korku
içinde olduğu için, Numidia krallığı için senatoya dilekçe vermeye ikna etti. Albinus, bir savaşın yürütülmesi için istekli olduğundan, işlerin
sakinliğe gömülmek yerine, [125] bozulmasını istiyordu; özellikle de eyaletlerin bölünmesinde Numidia'nın kendisine, Makedonya'nın da Minucius'a düştüğü için.

Massiva bu önerileri uygulamaya koymaya başladığında, Jugurtha, arkadaşlarında yeterli desteğe sahip olmadığını fark etti, çünkü suçluluk duygusu bazılarını, kötü haberler veya çekingenlik de diğerlerini onun adına öne çıkmaktan alıkoyuyordu, en bağlı ve sadık taraftarı olan Bomilcar'a, halihazırda çok şey başardığı paranın yardımıyla Massiva'yı öldürmek için suikastçılar bulmasını; ve eğer yapabilirse bunu gizlice yapmasını; ancak gizlilik imkansızsa, onu herhangi bir şekilde engellemesini emretti. Bomilcar bu görevi kısa sürede yerine getirmenin bir yolunu buldu; ve bu tür hizmetlerde deneyimli kişiler aracılığıyla, yolculuklarının yönünü, evden ayrılma saatlerini ve belirli yerlere gittiği zamanları tespit etti. [126] ve her şey hazır olduğunda, suikastçılarını pusuya düşürdü. Aralarından biri, çok az dikkat ederek Massiva'ya saldırdı ve onu öldürdü; Ancak kendisi yakalandığında, birçok kişinin ve özellikle de konsül Albinus'un kışkırtmasıyla tam bir itirafta bulundu. Bomilcar, ulusların yasalarına göre değil de akıl ve adalet ilkelerine göre yargılanmak üzere tutuklandı[127], çünkü güvenliği için kamu inancına dair bir rehinle Roma'ya gelen birinin maiyetindeydi. Ancak Jugurtha, suçtan açıkça suçlu olmasına rağmen, eylemin rezilliğinin kendi çıkarları veya parası için çok güçlü olduğunu anlayana kadar gerçeğe karşı mücadele etmeyi bırakmadı. Bu nedenle, yargılamanın başlangıcında[128], Bomilcar için elli arkadaşını kefalet olarak vermiş olmasına rağmen, kefillerden çok krallığını düşünerek onu özel olarak Numidia'ya gönderdi; çünkü böyle bir adam idam edilirse, diğer tebaasının ona itaat etmekten caydırılacağından korkuyordu[129]. Birkaç gün sonra, senatonun İtalya'yı terk etmesi emriyle kendisi ayrıldı. Ancak, Roma'dan ayrılırken, sık sık sessizce geriye dönüp baktıktan sonra, sonunda "Burası satılık bir şehirdi ve bir alıcı bulursa yakında yok olacaktı!" diye haykırdığı söylenir.[130]

XXXVI. Savaş şimdi yeniden başladığında, Albinus ordu için gerekli olan erzak, para ve diğer şeyleri Afrika'ya taşımak için acele etti ve kısa süre sonra kendisi de oraya gitti, çok da uzak olmayan comitia zamanından önce, bir angajmanla, teslimiyetle veya başka bir yöntemle mücadeleyi sona erdirebileceği umuduyla.

Öte yandan Jugurtha, savaşı uzatmak için her yolu denedi, sürekli olarak gecikme için yeni nedenler icat etti; bir keresinde teslim olacağına söz verdi, bir başkasında güvensizlik numarası yaptı; Albinus ona saldırdığında geri çekildi ve sonra, adamlarının cesaretini kaybetmemesi için karşılık olarak saldırdı ve böylece konsülü savaş ve barışın dönüşümlü ertelemeleriyle eğlendirdi.

O zamanlar, Albinus'un Jugurtha'nın amacını anladığını düşünen ve savaşın bu kadar aceleyle başlamasının ardından bu kadar çabuk uzamasının, gecikmeden çok ihanete atfedilmesi gerektiğine inananlar vardı. Ancak, Albinus, zaman geçtikçe ve comitia günü yaklaştığında, kardeşi Aulus'u propraetor[131] olarak kampta bıraktı ve Roma'ya döndü.

XXXVII. Cumhuriyet, bu sırada, tribünlerin
iddialarıyla ciddi şekilde meşguldü. Bunlardan ikisi, Publius Lucullus ve Lucius Annius, meslektaşlarının iradesine karşı mücadele ediyorlardı, görev sürelerini uzatmak için; ve bu anlaşmazlık comitia'yı yıl boyunca erteledi[132]. Bu gecikmenin sonucu olarak, daha önce de söylediğim gibi, kampta propraetor olarak kalan Aulus, ya savaşı bitirmeyi ya da ordusunun terörüyle Jugurtha'dan para koparmayı umuyordu, birliklerini Ocak ayında kışlık karargahlarından çıkarıp tarlaya çekti ve sert hava koşullarında zorunlu yürüyüşlerle Suthul kasabasına doğru yola çıktı, Jugurtha'nın hazineleri oradaydı. Ve bu yer, hem mevsimin olumsuzluğundan hem de avantajlı konumundan dolayı, ne alınabildi ne de kuşatılabildi; çünkü dik bir tepenin kenarına inşa edilmiş olan duvarlarının etrafında[133], kış yağmurlarıyla sular altında kalmış bataklık bir ova göle dönüşmüştü; yine de Aulus, ya Jugurtha'ya korku salmak için bir aldatmaca olarak ya da açgözlülükle kör olmuş bir şekilde, vineae'sini[134] ilerletmeye, bir siper örmeye ve kuşatma için gerekli tüm hazırlıkları hızlandırmaya başladı.

XXXVIII. Jugurtha, propraetor'un kibrini ve cehaletini görerek,
onun hayranlığını ustaca güçlendirdi; zaman zaman ona itaatkar mesajlarla vekiller gönderirken, kendisi sanki kaçmak ister gibi, ordusunu ormanlık geçitlerden ve kavşaklardan geçirdi. Sonunda, Aulus'u, şartlara bağlı bir teslim olma ihtimaliyle, Suthul'u terk etmesi ve onu, sanki tam bir geri çekilme içindeymiş gibi, ülkenin daha ücra köşelerine kadar takip etmesi için cezbetmeyi başardı. Bu arada, yetenekli elçiler aracılığıyla, gece gündüz adamlarımızla uğraştı ve piyade ve süvarilerden bazı subayları derhal kendisine kaçmaya, bazılarını da verilen bir işaretle görev yerlerini terk etmeye ikna etti, böylece firarları daha az fark edilebilirdi[135]. İsteklerine göre her şeyi hazırladıktan sonra, gece yarısı Aulus'un kampını birdenbire büyük bir Numidyalı birliğiyle kuşattı. Romalı askerler alışılmadık bir kargaşayla alarma geçtiler; bazıları silahlarına sarıldı, diğerleri saklandı, diğerleri korkanları cesaretlendirdi; ancak her yerde şaşkınlık hakimdi; çünkü düşmanın sayısı fazlaydı, gökyüzü bulutlar ve karanlıkla doluydu, tehlike belirsizdi ve kaçmanın mı yoksa kalmanın mı daha güvenli olduğu belirsizdi. Az önce rüşvet aldıkları
olarak bahsettiğim kişilerden, Liguryalıların bir kohortu, iki Trakyalı atlı birliği ve birkaç sıradan askerle Jugurtha'ya geçti; ve üçüncü lejyonun baş yüzbaşısı[136] düşmana, savunmak üzere atandığı ve tüm Numidyalıların kampa
akın ettiği tam da o mevkiden giriş izni verdi. Adamlarımız utanç verici bir şekilde kaçtılar, çoğu silahlarını
attı ve komşu bir tepeyi ele geçirdi. Gece ve kampın ganimetleri, düşmanın bu zaferden tam olarak yararlanmasını engelledi. Ertesi gün, Jugurtha, Aulus ile bir görüşmeye geldiğinde ona, "onu kıtlık ve kılıçla kuşatmış olmasına rağmen, insan iniş çıkışlarını aklında tutarak, eğer onunla bir anlaşma yaparlarsa, onların zarar görmeden ayrılmalarına izin vereceğini; sadece boyunduruğun altından geçmeleri ve on gün içinde Numidya'yı terk etmeleri gerektiğini" söyledi. Bu terimler sert ve onur kırıcıydı; ancak ölüm alternatif olduğu için[137], Jugurtha'nın istediği gibi barış sağlandı.

XXXIX. Bu olay Roma'da duyurulduğunda, şehri dehşet ve dehşet kapladı; bazıları cumhuriyetin ihtişamı için endişeliydi; diğerleri ise savaştan habersiz, özgürlükleri için titriyordu. Ancak
hepsi Aulus'a öfkeliydi ve özellikle de savaşta seçkin olanlar, çünkü ellerinde silahlarla direnişten ziyade rezillikte güvenlik aramıştı. Konsül
Albinus, kardeşinin suçunun kendisine yönelik nefret ve tehlike yarattığını düşünerek, yapılan antlaşma hakkında senatoya danıştı, ancak aynı zamanda ordu için asker topladı, müttefiklere ve Latinlere yardımcılar gönderdi ve savaş için genel hazırlıklar yaptı. Senato, adil olduğu üzere, "kendi rızaları ve halkın rızası olmadan hiçbir antlaşma yapılamayacağını" kararlaştırdı.

Konsül, tribünlerin etkisiyle topladığı kuvveti yanına almaktan alıkonulsa da, birkaç gün içinde Afrika eyaletine doğru yola çıktı; orada, anlaşmaya göre, tüm ordu Numidia'dan çekilerek kışlık karargâha girmişti. Oraya vardığında, Jugurtha'yı takip etmeyi ve kardeşine düşen nefreti azaltmayı arzulamasına rağmen,
askerlerin durumunu gördüğünde, disiplinin kaçması ve gevşemesinin yanı sıra, ahlaksızlık ve sefahatin
bozduğu, davanın tüm koşulları altında[138] hiçbir şey denememeye karar verdi.

XL. Bu arada Roma'da, tribünlerden biri olan Caius Mamilius Limetanus, halkın Jugurtha'nın senatonun kararlarını hiçe sayanların ve elçi veya komutan olarak ondan para alanların, fillerini ve firarilerini ona iade edenlerin veya düşmanla barış veya savaşla ilgili herhangi bir anlaşma yapanların davranışlarının araştırılması için bir yasa tasarısı geçirmesini önerdi. Bu yasa tasarısına, suçluluklarının bilincinde olan bazıları ve partilerin kıskançlığından kaynaklanan tehlikeden korkan diğerleri, gizlice, arkadaşların ve özellikle Latinler ve İtalyan müttefikleri arasındaki adamların aracılığıyla engeller çıkardılar[139], çünkü bu ve benzeri uygulamaların onaylandığını kabul etmeden açıkça karşı koyamazlardı. Ancak, halka gelince, ne kadar istekli olduklarını ve yasa tasarısını ne kadar ruhla onaylayıp oy verdiklerini ve geçirdiklerini görmek inanılmazdır, ancak bu sert önlemlerin yöneltildiği soylulara karşı duydukları nefretten ziyade, cumhuriyete yönelik kaygılardan dolayı; partinin öfkesi o kadar şiddetliydi. Diğer suçlular tedirginlik içindeyken, daha önce Bestia'nın teğmeni olarak fark ettiğim Marcus Scaurus
[140], halkın coşkusu, kendi partisinin dehşeti ve şehirdeki devam eden ajitasyon arasında, Mamilius'un tasarısını yürürlüğe koymak üzere atanan üç komisyon üyesinden birini kendisi seçtirmeyi başardı. Ancak soruşturma, buna rağmen, büyük bir titizlik ve şiddetle, yaygın söylenti ve halkın kaprisinin etkisi altında yürütüldü [141]; çünkü soyluları sıklıkla ayırt eden
başarı küstahlığı, bu durumda halkı karakterize etti.

XLI. Halk arasında partilerin, senatoda hiziplerin ve bunlara eşlik eden tüm kötü uygulamaların yaygınlığı, birkaç yıl önce Roma'da, bir huzur döneminde ve insanlığın arzu edilir olarak gördüğü her şeyin bolluğu ortasında ortaya çıktı. Çünkü,
Kartaca'nın yıkılmasından önce, senato ve halk cumhuriyetin işlerini karşılıklı ılımlılık ve hoşgörüyle yönetiyordu; vatandaşlar arasında onur veya üstünlük için hiçbir yarışma yoktu; ancak bir düşman korkusu devleti düzende tutuyordu. Ancak, bu korku zihinlerinden
çıkarıldığında, refahın beslemeyi sevdiği kötülükler olan ahlaksızlık ve gurur hemen hakim olmaya başladı; ve böylece
sıkıntıda çok arzuladıkları barış, onu elde ettiklerinde,
sıkıntının kendisinden daha acı ve ölümcül oldu.
Patriciler otoritelerini ve halk özgürlüklerini aşırıya götürdüler; her adam alabildiğini aldı, kaptı ve ele geçirdi[142].
İki hizbe tam bir bölünme oldu ve cumhuriyet aralarında
parçalandı. Yine de soylular birlikte komplo kurarak bir üstünlüklerini sürdürdüler; çünkü halkın gücü, bir araya gelmemiş ve bir kalabalığın arasında dağılmış olduğundan, kendini daha az kullanabiliyordu. Buna göre, hem evde hem de sahada işler, hazine, eyaletler, makamlar, onurlar ve zaferler emrinde olan az sayıdaki adamın iradesiyle yönetiliyordu; halk ise askerlik hizmeti ve yoksullukla eziliyordu ve generaller savaş ganimetlerini birkaç arkadaşlarıyla paylaşıyordu. Bu arada, askerlerin ebeveynleri ve çocukları[143], eğer güçlü bir komşunun yakınında yaşıyorlarsa, evlerinden kovuldular. Böylece, iktidarla birleşen açgözlülük, ılımlılık veya kısıtlama olmaksızın her şeyi bozdu, ihlal etti ve ziyan etti; hem aklı hem de dini hiçe sayarak ve sanki kendi yıkımına doğru hızla koştu. Çünkü soylular arasında[144], haksız güce gerçek şanı tercih eden biri ortaya çıktığında, devlet hemen bir kargaşaya girer ve iç anlaşmazlık, yeryüzünün sarsılmasına eşlik eden bir rahatsızlıkla yayılırdı.

XLII. Böylece, ataları Pön ve diğer savaşlarda devletin gücünü artırmak için çok şey yapmış olan Tiberius ve Caius Gracchus, halkın özgürlüğünü savunmaya ve az sayıdaki kişinin kötü davranışlarını ifşa etmeye başladığında, suçun bilincinde olan ve endişeye kapılan soylular, bazen müttefikler ve Latinler[145] aracılığıyla, bazen de patrisyenlerle koalisyon umudunun halktan kopardığı atlılar aracılığıyla, Gracchi'nin işlemlerine son vermeye çalıştılar; ve önce
Tiberius'u öldürdüler ve birkaç yıl sonra da kardeşiyle aynı önlemleri alan Caius'u, biri tribünken, diğeri kolonileri yerleştirmek için üçlü bir yönetimde yer aldığında; ve onlarla birlikte
Marcus Fulvius Flaccus'u da ortadan kaldırdılar. Gracchi'lerde, gerçekten de, zafere olan şevklerinden dolayı yeterli ihtiyat olmadığı kabul edilmelidir.
Ancak makul bir adam için adaletsizliğe boyun eğmek[146], uygunsuz yollarla onu yenmekten daha hoştur. Ancak soylular, zaferlerini aşırı savurganlıkla kullanarak, kılıçla veya sürgünle çok sayıda insanı yok ettiler, ancak gelecekte gerçek güçlerinden çok, kendilerine duyulan korkuyu artırdılar. Bu tür işlemler genellikle güçlü devletleri mahvetti; çünkü iki
taraftan her biri diğerini her ne şekilde olursa olsun bastırmaya çalışır ve
yenilenden aşırı bir şiddetle intikam alır.

Ama eğer tarafların düşmanlıklarını ve devletin ahlakını ayrıntılı bir şekilde ve konunun genişliğine uygun bir şekilde ele almaya çalışsaydım, zaman beni konudan daha erken terk ederdi. Bu nedenle
konuma geri dönüyorum.

XLIII. Aulus antlaşmasından ve ordumuzun utanç verici kaçışından sonra, seçilen konsüller Quintus Metellus ve Marcus Silanus eyaletleri aralarında bölüştüler; ve Numidia, enerjik bir adam olan ve halk partisinin muhalifi olmasına rağmen yine de kusursuz bir karaktere sahip olan Metellus'un eline geçti[147]. Göreve başlar başlamaz, diğer her şeyi kendisi ve meslektaşı için ortak olarak gördü[148], ancak asıl dikkatini yürüteceği savaşa yöneltti. Bu nedenle eski orduya güvenmeyen o, yeni birlikler toplamaya, her yerden yardımcılar tedarik etmeye ve bol miktarda erzak, at ve diğer askeri ihtiyaçlar sağlamaya başladı ve ayrıca karakteri farklı ve büyük kaynaklar gerektiren bir savaşta işe yarayabilecek her şeyi sağladı. Bu hedeflerin gerçekleştirilmesine yardımcı olmak için müttefikler ve Latinler, senatonun atamasıyla ve farklı prensler[149] kendi istekleriyle erzak gönderdiler; ve tüm devlet bu davaya en büyük şevkle katıldı. Metellus sonunda her şeyi kendi isteklerine göre hazırlayıp ayarladıktan sonra, Numidia'ya doğru yola çıktı. Vatandaşlarının iyimser beklentileriyle birlikte, sadece diğer mükemmel niteliklerinden dolayı değil, özellikle de zihninin altına karşı dayanıklı olmasından dolayı; çünkü komutanlarımızın açgözlülüğü yüzünden, Numidia'daki işlerimiz bu döneme kadar mahvolmuş ve düşmanın işleri refaha kavuşmuştu. XLIV. Afrika'ya vardığında, ordunun komutası prokonsül Albinus tarafından ona devredildi[150]; ancak ruhsuz ve savaştan uzak bir orduydu; tehlike veya yorgunlukla karşılaşmaktan acizdi; kılıçtan çok dille hazırdı; müttefiklerimizi yağmalamaya alışkındı, kendisi ise düşmanın avıydı; disiplinsizdi ve karakterine dair hiçbir şey umurunda değildi. Yeni general, buna göre, adamların bozuk ahlaklarından, sayılarından kaynaklanan güven veya umuttan daha fazla endişe duyuyordu. Ancak, comitia'nın gecikmesi yaz seferini kısaltmış olmasına ve vatandaşlarının işlemlerinin sonucunu merak ettiğini bilmesine rağmen, eski disiplini yeniden canlandırarak askerleri yorgunluğa sürükleyene kadar operasyonlara başlamamaya karar verdi. Çünkü
Albinus, kardeşi Aulus ve ordusunun başına gelen felaketten dolayı morali bozuktu ve komuta edeceği yaz döneminde eyaleti terk etmemeye karar vermişti, askerleri çoğunlukla sabit bir kampta tutmuştu[151], ancak koku veya yiyecek eksikliği onları taşınmaya zorladığında. Ancak ne kamp güçlendirilmişti[152] ne de nöbetler askeri âdete göre tutulmuştu;
herkes istediği zaman görev yerini terk edebiliyordu. Askerlerle karışan kamp takipçileri, gece gündüz dolaşıp ülkeyi yağmalıyor, evleri soyuyor ve tüccarlarla yabancı şarap[153] ve diğer lüksler karşılığında takas ettikleri sığır ve köleleri kaçırmak için birbirleriyle yarışıyorlardı; hatta kamu mağazasından kendilerine verilen tahılı satıyor ve günlük ekmek satın alıyorlardı; ve kısacası, aylaklıktan ve sefahatten kaynaklanan her türlü iğrençlik, ifade edilebilir veya hayal edilebilir ve hatta daha fazlası, o orduda görülüyordu.

XLV. Ancak, Metellus'un bu zor koşullarda, düşmana karşı yaptığı operasyonlarda olduğu kadar, kendisini büyük ve bilge bir adam olarak kanıtladığına eminim; bu yüzden popülerlik yapmacıklığı ile aşırı disiplin uygulaması arasında tam bir orta yol buldu. İlk aldığı önlem, hiç kimsenin kampta ekmek veya başka bir hazır yiyecek satmaması yönündeki genel bir emirle aylaklığa teşvikleri ortadan kaldırmaktı; hiçbir 
satıcının orduyu takip etmemesi; ve hiçbir
sıradan askerin ne bir kampta ne de yürüyüşte bir hizmetçisi veya yük hayvanı olmaması. Diğer şeylerle ilgili olarak da en katı düzenlemeleri yaptı.[154] Kampını her gün hareket ettirdi, askerleri ülke çapında yürüyüşlerle eğitti; sanki düşman yakınlardaymış gibi bir siper ve bir siperle güçlendirdi; geceleri çok sayıda nöbetçi yerleştirdi[155] ve subaylarıyla birlikte devriye gezdi; ve ordu yürüyüşteyken; bir anda
önde, bir anda arkada ve bir anda ortada olurdu, böylece hiç kimsenin saflarını terk etmediğinden, adamların
sancaklarına yakın durduğundan ve her askerin erzakını ve silahlarını taşıdığından emin olurdu.
Bu nedenle düzensizlikleri cezalandırmaktan ziyade önleyerek, kısa sürede ordusunu etkili hale getirdi.

XLVI. Bu arada Jugurtha, elçilerinden Metellus'un nasıl ilerlediğini öğrendikten ve Roma'dayken konsülün karakterinin dürüstlüğünü duyduktan sonra, planlarından umutsuzluğa kapıldı
ve sonunda bir teslimiyet gerçekleştirmeye çalıştı. Bu nedenle konsüle vekiller göndererek, sadece kendi hayatı ve çocuklarının hayatı için şart koşarak, diğer her şeyi Romalılara teslim etmeyi teklif etti. Fakat Metellus, Numidyalıların sadakatsiz, istikrarsız bir ırk olduğunu ve değişime düşkün olduğunu deneyimle öğrenmişti; ve buna göre, her bir vekile ayrı ayrı başvurdu ve onları yavaş yavaş yokladıktan ve amacı için uygun araçlar bulduktan sonra, büyük vaatlerle Jugurtha'yı kendi ellerine teslim etmeleri için onları ikna etti; eğer yapabilirlerse onu canlı olarak, ya da canlı olarak ele geçirmek mümkün değilse ölü olarak getirmek. Ancak, kamuoyunda, krala kendi isteklerine uygun bir cevap verilmesini emretti. Birkaç gün sonra, artık güçlü ve kararlı olan orduyu Numidia'ya götürdü ve orada savaş görünümü yerine, evlerin insanlarla dolu olduğunu, tarlalarda sığır ve işçiler olduğunu gördü; Jugurtha'nın memurları ise kasabalardan ve köylerden[156] gelip ona tahıl tedarik etmeyi, ona erzak taşımayı ve kendilerinden istenebilecek her şeyi yapmayı teklif ettiler. Metellus, buna rağmen, yürürken gösterdiği ihtiyatı azaltmadı, ancak bir düşman varmış gibi savunmada kaldı; ve ülkeyi keşfetmeleri için keşif birlikleri gönderdi; bu teslimiyet işaretlerinin sadece bir aldatmaca olduğunu ve Numidialıların ihanet için bir fırsat kolladığını düşünüyordu. Kendisi, birkaç hafif silahlı kohort ve seçkin bir sapancı ve okçu birliğiyle her zaman önde ilerledi; Caius Marius, süvarilerin başında,
yardımcı generali, arkadan sorumluydu. Lejyonların tribünleri ve kohortların valileri arasında dağıtılan yardımcı atı, yanlara yerleştirdi, böylece,
onlara karışan hafif birliklerin yardımıyla,
bir yaklaşım yapıldığında düşmanı püskürtebilirlerdi. Çünkü Jugurtha'nın
inceliği ve ülke ve savaş sanatı hakkındaki bilgisi o kadardı ki,
barış teklif ederken veya düşmanlık tehdit ederken yokken mi yoksa oradayken mi daha korkutucu olduğu şüpheliydi.

XLVII. Metellus'un takip ettiği rotadan çok da uzak olmayan bir yerde, Vaga adlı Numidyalıların bir şehri vardı,
tüm krallığın en ünlü ticaret yeriydi, birçok İtalyan tüccarın ikamet etmeye ve ticaret yapmaya alışkın olduğu
bir şehir. Burada, konsül, sakinlerin mizacını denemek ve eğer izin verirlerse, yerin konumundan faydalanmak için[157] bir garnizon kurdu ve insanlara kendisine tahıl ve savaş için diğer gerekli şeyleri sağlamalarını emretti; koşullar gerçekten de bunu gösteriyordu, tüccarların toplanması ve sık sık gelen erzakların[158] ordusuna güç katacağını ve daha önce oluşturduğu planları ilerleteceğini düşünüyordu.

Bu işlemlerin ortasında, Jugurtha olağanüstü bir ciddiyetle[159], barış için dava açmaları için temsilciler gönderdi ve Metellus'a kendi hayatı ve çocuklarının hayatı dışında her şeyi bırakmayı teklif etti.
Bunları da tıpkı ilki gibi, konsül önce ihanete indirdi ve sonra geri gönderdi; Jugurtha'nın istediği barışı ne kabul etti ne de reddetti, ancak bu gecikmeler sırasında temsilcilerin vaatlerinin yerine getirilmesini bekledi. XLVIII. Jugurtha, Metellus'un sözlerini eylemleriyle karşılaştırdığında, kendi
hileleriyle saldırıya uğradığını fark etti; çünkü barış ona sözlerle teklif edilmiş olsa da, gerçekte ona karşı çok şiddetli bir
savaş yürütülüyordu; en güçlü şehirlerinden biri ondan
koptu; ülkesi düşman tarafından keşfedildi ve tebaasının sevgisi yabancılaştı. Bu nedenle, koşulların zorunluluğu tarafından
zorlanarak, bir savaşın şansını denemeye karar verdi. Bu görüşle, düşmanın tam rotasını
öğrendikten ve arazi avantajından başarı umarak,
her türden olabildiğince büyük bir kuvvet topladı ve kavşaklardan geçerek Metellus'un ordusunun önüne geçti. Adherbal'in krallığın bölünmesiyle sahibi olduğu Numidia'nın o bölümünde, güneyden akan Muthul adlı bir nehir vardı; ve ondan yaklaşık yirmi mil uzakta, dereye paralel uzanan bir dağ sırası vardı[160], vahşi ve ekilmemiş; ancak merkezinden, geniş bir mesafeye kadar uzanan, yabani zeytinler, mersinler ve kuru ve kumlu topraklarda yetişen diğer ağaçlarla kaplı bir tür tepe uzanıyordu. Dağlarla Muthul arasında uzanan ova, su eksikliğinden dolayı ıssızdı, ancak nehrin kıyısındaki kısımlar hariç, ağaçlarla dikilmişti ve sığırlar ve sakinlerle doluydu.

XLIX. Az önce bahsettiğim, enine bir yönde uzanan[161] bu tepede, Jugurtha, hattını büyük bir uzunluğa kadar çekerek mevzilendi. Fillerin ve piyadenin bir kısmının komutasını Bomilcar'a verdi ve ona nasıl hareket edeceğine dair talimatlar verdi. Kendisi, tüm süvariler ve en seçkin piyadelerle birlikte, dağ sırasına daha yakın bir yere yerleşti. Sonra, çeşitli filolar ve taburlar arasında dolaşarak, onları eski kahramanlıklarını ve zaferlerini hatırlamaya ve kendilerini ve ülkelerini Roma açgözlülüğünden korumaya teşvik etti ve çağırdı; daha önce fethettikleri ve boyunduruk altına gönderdikleri kişilerle savaşmak zorunda kalacaklarını ve komutanları değişmiş olsa da ruhlarında hiçbir değişiklik olmadığını söyledi. Adamlarına bir generale yakışan her şeyi sağladığını; ülkeyi iyi tanıdıkları için daha yüksek bir yeri seçtiğini[162] ve bundan habersiz rakiplerle mücadele edeceklerini; sayı ve beceri bakımından daha düşük oldukları için daha büyük veya daha deneyimli bir kuvvetle savaşmayacaklarını da sözlerine ekledi; ve bu nedenle,
işaret verildiğinde, Romalılara şiddetle saldırmaya hazır olmaları gerektiğini, çünkü
o gün ya tüm emeklerini ve zaferlerini taçlandıracaktı[163] ya da
en büyük felaketlerin habercisi olacaktı. Ayrıca,
askeri çöl için para veya onurla ödüllendirdiği herhangi birine,
bireysel olarak hitap etti, ona iyiliklerini hatırlattı ve onu
diğerlerine örnek olarak gösterdi; ve sonunda, her birinin farklı eğilimlerine göre, tehditler veya yalvarışlarla, bazılarını bir şekilde, bazılarını da başka bir şekilde, tüm adamlarını harekete geçirdi.

Düşmanın konumundan hala habersiz olan Metellus, şimdi
ordusuyla birlikte dağdan inerken görüldü[164]. İlk başta, önündeki garip görünümün neyi gösterdiğinden şüphelendi; çünkü
Numidyalılar, hem süvari hem de piyade, ormanın arasında mevzilenmişlerdi,
kendilerini tamamen gizlememişlerdi,
ağaçların alçaklığı nedeniyle,
ama ne oldukları belirsizdi[165], çünkü hem kendileri hem de sancakları hem zeminin doğası hem de hileyle gizlenmişti; ama kısa süre sonra pusuda bekleyen adamlar olduğunu fark etti, bir süre durdu ve birliklerinin düzenini değiştirdikten sonra, düşmana en yakın olan sağ kanattakileri üç sıraya dizdi[166]; sapancıları ve okçuları piyadeler arasında dağıttı, tüm süvarileri yanlara yerleştirdi ve zamanın elverdiği ölçüde adamlarına kısa bir konuşma yaptıktan sonra, onları
aşağıya, cepheyi bir yan tarafa[167] çevirerek, ovaya doğru götürdü.

L. Fakat Numidyalıların sessiz kaldığını ve tepeden inmeyi teklif etmediğini gördüğünde, ordusunun yılın mevsiminden ve su kıtlığından dolayı susuzluktan
yenilebileceğinden endişelendi ve bu nedenle, teğmen generallerinden biri olan Rutilius'u hafif silahlı kohortlar ve bir süvari müfrezesiyle nehre doğru göndererek, bir kamp kurmak için yer güvence altına aldı. Düşmanın, sık sık hücum ederek ve yanlarına saldırarak, yürüyüşünü engellemeye çalışacağını ve silahta başarıdan ümidini kestiklerinde, askerleri üzerinde yorgunluk ve susuzluğun etkisini deneyeceğini bekliyordu. Daha sonra, koşulları ve arazi izin verdiği ölçüde, dağ sırasından indiği sırayla, derece derece ilerlemeye devam etti. Marius'a ön cephenin arkasındaki görevini verdi[168] ve yürüyüşte öncü birlik haline gelen sol kanattaki süvarilerin komutasını üstlendi[169].

Jugurtha, Roma ordusunun gerisinin ilk hattını geçtiğini fark ettiğinde, Metellus'un yaklaşık iki bin piyadeden oluşan bir birlikle indiği dağın o kısmını ele geçirdi; böylece düşman geri püskürtülürse geri çekilme yeri ve sonrasında savunma mevkisi olarak hizmet etmemiş olacaktı; ve sonra, işaretin verilmesini emrederek, aniden saldırısına başladı. Numidyalılarından bazıları Romalıların gerisinde tahribat yaparken, diğerleri sağ ve sol kanatlardan onlara saldırdı; hepsi ilerledi ve öfkeyle hücum etti ve her yerde konsülün birliklerini şaşkınlığa düşürdü. En güçlü direnişi gösteren adamlarımız bile, düşmanın çok yönlü savaşma yöntemi karşısında şaşkına döndüler ve karşılık olarak yaralama veya yakın dövüşe girme güçleri olmadan uzaktan yaralandılar; çünkü Numidyalı süvariler, Jugurtha tarafından daha önce eğitildikleri gibi, bir Romalı birliği onları takip etmeye çalıştığında geri çekildiler, ancak bir arada kalmadılar veya tek bir yerde toplanmadılar, ancak mümkün olduğunca geniş bir alana dağıldılar. Böylece, sayıca üstün olduklarından, Romalıları takip etmekten alıkoyamazlarsa, düzensiz olduklarında onları arkadan veya yandan kuşattılar veya tepenin ovadan geri çekilmek için daha uygun göründüğünde, çalılıklara alışkın olan Numidyalı atlar, aralarında kolayca yol aldılar, ancak tırmanmanın zorluğu ve zeminle ilgili bilgi eksikliği Romalılarınkini engelledi.

LI. Tüm mücadelenin[170] görünümü gerçekten çeşitliydi,
şaşırtıcı, korkunç ve içler acısıydı; yoldaşlarından ayrılmış adamlar kısmen kaçıyor, kısmen takip ediyorlardı; ne sancaklar ne de rütbeler dikkate alınmıyordu, ancak tehlikenin bastırdığı her yerde bir duruş sergiliyor ve kendilerini savunuyorlardı; silahlar ve silahlar, atlar ve adamlar,
düşmanlar ve yurttaşlar, hepsi karışıklık içindeydi; hiçbir şey
yönetim veya emirle yapılmıyor, ancak şans her şeyi emrediyordu.
Bu nedenle, gün artık çok ilerlemişti, ancak
mücadelenin sonucu hala belirsizdi. Ancak sonunda, herkes efor ve günün sıcağından bitkin düştüğünde, Metellus, Numidyalıların hücumlarında daha az enerjik olduklarını fark ederek, birliklerini yavaş yavaş bir araya topladı, aralarında düzeni sağladı ve lejyonların dört kohortunu, çok sayıda, yorgunluktan yenik düşüp, yüksek bir yere yerleşmiş olan düşman piyadesine karşı yönlendirdi. Aynı zamanda adamlarına cesaretlerini kaybetmemeleri ve kaçan bir düşmanın galip gelmesine izin vermemeleri için yalvardı ve onları teşvik etti; kaçabilecekleri ne bir kampları ne de kaleleri olduğunu, tek bağımlılıklarının silahları olduğunu ekledi. Bu arada Jugurtha da hareketsiz değildi; birliklerinin arasında dolaştı, onları neşelendirdi, mücadeleyi yeniledi ve seçkin bir birliğin başında zafer için mümkün olan her türlü çabayı gösterdi; kendi adamlarını destekledi, tereddüt eden düşmanlara saldırdı ve sarsılmamış gördüklerini füzelerle bastırdı. LII. Böylece bu iki komutan, ikisi de seçkin adamlar, birbirlerine karşı mücadeleyi sürdürdüler. Kişisel yetenekleri eşitti, ancak koşullar eşit değildi. Metellus kararlı birliklere sahipti, ancak dezavantajlı bir konumdaydı; Jugurtha ise adamlar hariç her şeye sahipti. Sonunda Romalılar, sığınacak bir yerleri olmadığını, düşmanın düzenli bir çatışmaya fırsat vermediğini ve akşamın hızla yaklaştığını görünce, verilen emirler doğrultusunda tepeye doğru ilerlediler. Numidyalılar böylece mevzilerinden
sürüldüler, bozguna uğratıldılar ve kaçmaya zorlandılar; birkaçı
öldürüldü, ancak hızları ve düşmanın ülke hakkındaki bilgisizliği[171],
çoğunluğunu kurtardı.

Bu arada, daha önce söylediğim gibi, Jugurtha tarafından fillerin ve piyadelerin bir kısmının başına atanan Bomilcar,
Rutilius'un yanından geçtiğini gördükten sonra, adamlarını yavaş yavaş ovaya doğru götürdü ve
Rutilius, gönderildiği nehre doğru acele ederken,
onları sessizce koşulların gerektirdiği düzende topladı; aynı zamanda, düşmanın her hareketini izlemeyi de ihmal etmedi. Rutilius'un mevzi aldığını ve tehlikeden
korkmadığını öğrendiğinde ve aynı anda Jugurtha'nın meşgul olduğu yerde artan bir gürültü duyduğunda, teğmen generalin alarma geçip zorluk içindeki vatandaşlarının desteğine gitmesinden korkarak, yürüyüşünü engellemek için, daha önce adamlarının cesaretine olan güvensizliğinden dolayı yoğunlaştırdığı hatlarının genişliğini artırdı ve bu düzende Rutilius'un kampına doğru ilerledi.

LIII. Romalılar, aniden, zeminin kalın fırçalarla kaplı olması nedeniyle görüşlerini engelleyen geniş bir toz bulutu gördüler,
ilk başta sadece rüzgarın kaldırdığı kum olduğunu düşündüler; ama
sonunda, onun tekdüze bir şekilde devam ettiğini ve hat ilerledikçe daha da yaklaştığını gördüklerinde, bunun gerçek nedenini anladılar ve
aceleyle silahlarını alarak, komutanlarının talimatı doğrultusunda,
kampın önüne çekildiler. Düşman yaklaştığında, her iki taraf da yüksek sesle bağırarak
karşılaşmaya koştu. Ama Numidyalılar mücadeleyi
sadece fillerine destek için güvendikleri sürece sürdürdüler; çünkü,
hayvanları ağaçların dallarına dolanmış ve düşman tarafından
dağılmış veya çevrelenmiş halde gördüklerinde, kendilerini kaçmaya zorladılar ve çoğu, silahlarını
attıktan sonra, tepenin veya şimdi gelmekte olan gecenin yardımıyla,
yaralanmadan kurtuldular. Fillerden dördü yakalandı ve geri kalanlar, yani kırk kişi, öldürüldü.

Romalılar, yürüyüşleri, kamplarının inşası ve çatışma nedeniyle yorgun ve bitkin olsalar da[172], Metellus'un beklediklerinden daha uzun süre gelmesi nedeniyle, düzenli ve istikrarlı bir şekilde onunla buluşmak için ilerlediler. Numidyalıların inceliği, aslında, onlara ne dinlenme ne de rahatlama sağladı. Ancak, iki taraf gecenin karanlığında bir araya geldiğinde, her biri yaklaşan düşmanlarınkine benzer bir gürültüyle, diğerinde endişe ve tedirginlik yarattı; ve, her iki taraftan da gönderilen atlı gruplar gerçeği tespit etmemiş olsaydı, hatadan kaynaklanan ölümcül bir felaketin eşiğindeydi. Ancak, korkunun yerini hemen sevinç aldı; askerler, maceralarını anlatarak veya başkalarının maceralarını dinleyerek, karşılıklı tebriklerle karşılaştılar ve her biri kendi başarılarını göklere çıkardı. Çünkü insan işlerinde durum böyledir; başarıda, korkaklar bile övünebilir; yenilgi ise kahramanların bile karakterini düşürür. LIV. Metellus aynı kampta dört gün kaldı. Yaralıların iyileşmesini dikkatlice sağladı, çatışmalarda kendilerini öne çıkaranları askeri tarzda ödüllendirdi ve hepsini halka açık bir konuşmada övdü ve teşekkür etti; onları gelecekteki çalışmalarında eşit kararlılık göstermeye teşvik etti, çünkü zafer için yeterince savaşmışlardı ve şimdi sadece ganimet için mücadele etmek zorunda kalacaklardı. Bu arada, kaçakları ve diğer uygun kişileri Jugurtha'nın nerede olduğunu veya ne yaptığını; az sayıda takipçisi mi yoksa büyük bir ordusu mu olduğunu ve yenilgisi altında nasıl davrandığını tespit etmeleri için gönderdi. Prensin, doğa tarafından iyi savunulan ormanlık yerlere çekildiğini ve orada bir ordu topladığını gördü, bu ordu eskisinden daha kalabalıktı, ancak savaştan çok hayvancılık ve sığır yetiştiriciliğine aşina olan adamlardan oluştuğu için etkisiz ve etkisizdi. Bu, kaçış durumunda, kraliyet süvarileri hariç, Numidyalı birliklerin hiçbirinin krallarını takip etmemesi; geri kalanların eğilimleri onları nereye götürürse oraya dağılması; ve bu, halkın geleneği olduğu için, askerler olarak onlar için bir utanç olarak düşünülmemiştir. Bu nedenle Metellus, Jugurtha'nın ruhunun hala bastırılmamış olduğunu; bir savaşın yenilendiğini, bunun ancak prensin isteğine göre yürütülebileceğini[173] ve düşmanla eşit olmayan şartlarda mücadele ettiğini, Numidyalıların kendi adamlarının kazandığından daha az kayıpla bir yenilgiye uğradığını görünce, mücadeleyi meydan muharebeleriyle veya düzenli savaşla değil, başka bir yöntemle yönetmeye karar verdi. Buna göre Numidia'nın en zengin bölgelerine yürüdü, yeterince veya tamamen savunmasız olan birçok kale ve kasabayı ele geçirdi ve yaktı, genci kılıçtan geçirdi ve diğer her şeyi askerlerine ganimet olarak verdi. Bu işlemlerin neden olduğu terörden dolayı birçok kişi Romalılara rehin olarak verildi; tahıl ve diğer ihtiyaçlar bol miktarda sağlandı;
ve Metellus'un uygun gördüğü her yere garnizonlar kabul edildi.

Bu önlemler Jugurtha'yı son savaşın kaybından çok daha fazla endişelendirdi; çünkü tüm güvenliği kaçmakta olan o, takip etmek zorundaydı; ve krallığın kendi bölümünü savunamayan kişi, başkalarının işgal ettiği yerde savaşmak zorundaydı. Ancak bu koşullar altında[174], en uygun görünen planı benimsedi. Ordusunun ana gövdesine hareketsiz kalmasını emretti;
Kendisi, seçkin bir süvari birliğiyle
Metellus'un peşine düşerken, gece yürüyüşleri ve ara yollarla fark edilmeden ona yaklaştığında, etrafta dolaşan Romalılara saldırdı,
bunların çoğu silahsız olduğu için öldürüldü ve birkaçı daha esir alındı; aslında hiçbiri zarar görmeden kaçamadı; ve
Numidyalılar, kamptan yardım gelmeden önce, emredildiği gibi,
en yakın tepelere kaçtılar.

LV. Bu arada, Metellus'un işlemleri bildirildiğinde ve kendisini ve ordusunu eski disipline uygun şekilde nasıl yönettiği, zorlu arazide cesaretiyle nasıl bir zafer kazandığı, düşmanın topraklarını nasıl ele geçirdiği ve Aulus'un zayıflığından dolayı sevinçten havalara uçtuğu zaman Jugurtha'yı nasıl çöle veya kaçmaya ittiği öğrenildiğinde Roma'da büyük bir sevinç oluştu. Bu başarılar için, senato ölümsüz tanrılara şükran[175] ilan etti;
savaşın sonucuyla ilgili endişe ve tedirginlikle dolu olan şehir artık sevinçle doluydu; ve Metellus'un ünü en yüksek noktaya
yükseldi.

Konsül'ün tam bir zafer kazanma hevesi böylece arttı;
kendisini mümkün olan her şekilde zorladı, aynı zamanda
düşmanın kendisine avantaj sağlamak için saldırma fırsatı vermemeye dikkat etti.
Kıskançlığın şanla birlikte geldiğini hatırladı ve bu nedenle
ne kadar ünlendiyse, ihtiyatı ve temkinliliği de o kadar arttı. Jugurtha'nın ani saldırısından sonra, birliklerini dağınık gruplar halinde yağmalamaya asla çıkmadı; tahıl veya yem arandığında, tüm süvarilerle birlikte bir kohort grubu muhafız olarak görevlendirildi. Ordunun bir kısmını kendisi yönetti ve
Marius geri kalanını. Ancak ülke, yağmalamadan çok yangınla harap oldu. Birbirlerinden çok uzakta olmayan ayrı kampları vardı;
güç kullanma fırsatı olduğunda birlik oluşturdular; ancak,
yıkım ve terör daha da yayılabilirdi, ayrı ayrı hareket ettiler.
Bu arada Jugurtha, tepeler boyunca onları takip etmeye devam etti,
bir saldırı için uygun bir fırsat veya durum aradı.
Yiyecekleri yok etti ve düşmanın geldiğini gördüğü her yerde kıt olan suyu bozdu. Kendini bazen Metellus'a, bazen de Marius'a sundu; bir yürüyüşte arkalarından saldırdı ve hemen tepelere çekildi; bazen bir noktayı, bazen de başka bir noktayı tehdit etti, ne savaş verdi ne de dinlenmeye izin verdi, ancak asıl amacı düşmanın ilerlemesini geciktirmekti.

LVI. Kendisini bu şekilde hilelerle taciz edilmiş bulan ve genel bir çatışmaya girme fırsatı tanımayan Romalı komutan, krallığın bulunduğu bölgenin kalesi olan Zama adlı büyük bir şehri kuşatmaya karar verdi; bunun zorunlu bir sonucu olarak Jugurtha'nın sıkıntıda olan tebaasının yardımına geleceğini ve ardından bir savaşın geleceğini bekliyordu. Ancak kral, bazı firariler tarafından konsülün planından haberdar edildikten sonra, hızlı yürüyüşlerle önünden oraya ulaştı ve sakinleri surlarını savunmaya çağırdı, onlara takviye olarak bir grup firari verdi; Tüm kraliyet güçleri arasında, ihanetten suçlu olmaya cesaret edemedikleri için en güvenilir olan bir adam sınıfı[176]. Ayrıca, gerektiğinde tüm ordusuyla onları desteklemeyi vaat etti.

Bu önlemleri aldıktan sonra, iç kesimlerdeki çöllere çekildi; kısa süre sonra Marius'un birkaç kohortla birlikte, yenilgisinden sonra kendisine ilk isyan eden şehir olan Sikka'dan[177] erzak getirmek üzere yürüyüş hattından gönderildiğini öğrendi. Gece vakti, seçkin bir süvari birliği eşliğinde buraya koştu ve Romalılara, şehirden ayrılırken kapıda saldırdı; aynı anda, sakinlere yüksek sesle, kohortları arkadan kuşatmalarını söyledi;
Talihin onlara görkemli bir başarı fırsatı verdiğini ekledi; ve
eğer bundan faydalanırlarsa, o bundan sonra krallığının tadını çıkaracaklardı ve onlar da özgürlüklerini korkusuzca yaşayacaklardı. Ve Marius
standartları ilerletmek ve kasabadan kaçmak için acele etmeseydi, sakinlerin hepsinin veya büyük bir kısmının sadakatlerini
değiştirecekleri kesindir; Numidyalıların davranışlarında sergiledikleri kararsızlık o kadar büyüktür. Jugurtha'nın askerleri, bir süre kralları tarafından canlandırıldılar, ancak düşmanın onları
üstün bir güçle bastırdığını
gördüklerinde, birkaçını kaybettikten sonra kaçmaya karar verdiler.

LVII. Marius Zama'ya vardı. Bir ovada inşa edilen bu kasaba, doğadan çok sanatla
daha iyi tahkim edilmişti. Gerekli malzemelerle iyi donatılmıştı ve bol miktarda silah ve adam barındırıyordu. Zamana ve yere uygun düzenlemeler yapan Metellus, ordusuyla
tüm şehri kuşattı ve subaylarının her birine komuta görevini
verdi. Verilen bir işaretle, her taraftan yüksek bir haykırış yükseldi,
ancak Numidyalılarda en ufak bir endişe yaratmadan, saldırıyı ruh ve kararlılıkla
beklediler. Saldırı böylece
başladı; Romalıların her birinin kendi eğilimine göre hareket etmesine izin verildi; bazıları düşmanı uzaktan sapan ve taşlarla rahatsız etti; diğerleri duvarlara yaklaştı ve kuşatılmışlarla yakın dövüşe girmek isteyerek
duvarları zayıflatmaya veya tırmanmaya çalıştı. Öte yandan Zamiyalılar,
en yakın saldırganlara taş yuvarladılar ve
yanan kazıklar, cirit[178] ve zift ve kükürt bulaşmış tahta fırlattılar. Uzak duranlar için ihtiyat yeterli bir koruma değildi; çünkü motorlardan veya elle atılan oklar çoğuna
yaralar verdi; ve böylece cesurlar ve çekingenler, eşit olmayan liyakate sahip olsalar da, eşit tehlikeye maruz kaldılar.

LVIII. Mücadele Zama'da bu şekilde devam ederken, Jugurtha büyük bir kuvvetin başında aniden Romalıların kampına saldırdı ve onu korumakla görevli olanların ihmalkarlığı yüzünden, bir saldırıdan başka bir şey beklemeden kapılardan birinden içeri girdi. Aniden dehşete düşen adamlarımız, her biri kendi dürtüsüyle hareket etti; bazıları kaçtı, diğerleri silahlarını aldı; ve birçoğu yaralandı veya öldürüldü. Ancak, tüm sayının yaklaşık kırk tanesi Roma'nın onurunu düşünerek bir vücut oluşturdular ve düşmanın en büyük çabalarıyla yerinden oynatılamayacakları hafif bir yüksekliğe sahip oldular, ancak kendilerine atılan okları geri fırlattılar ve çok sayıda kişiye karşı az oldukları için, infaz etmeden değil. Numidyalılar onlara yaklaştığında, cesaretlerini gösterdiler ve onları en büyük öfkeyle katlettiler, püskürttüler ve dağıttılar. Bu arada, kuşatmayı şiddetle takip eden Metellus, arkasında düşmanların sesi gibi bir ses duydu ve atını çevirerek, kendisine doğru kaçan bir grup asker gördü; bu, onların kendi adamları olduğunun kesin bir kanıtıydı. Bu nedenle, derhal tüm süvarileri kampa gönderdi ve hemen ardından, müttefiklerin kohortlarıyla birlikte Caius Marius, gözyaşlarıyla, karşılıklı dostlukları ve kamu refahına olan saygısı nedeniyle, muzaffer bir ordunun üzerinde hiçbir leke kalmasına izin vermemesi ve düşmanın cezasız kaçmasına izin vermemesi için yalvardı. Marius kısa süre sonra emirlerini yerine getirdi. Sonuç olarak, Jugurtha, kampın siperlerinde mahcup olduktan sonra, adamlarından bazıları surların üzerinden atlarken ve diğerleri aceleyle birbirlerini kapılarda engelledikten sonra, önemli kayıplarla kalelerine kaçtı, Metellus, şehre yönelik girişiminde başarılı olamayınca, gece yaklaşırken güçleriyle birlikte kampına çekildi.

LIX. Ertesi gün, kuşatmayı yeniden başlatmak için yola çıkmadan önce,
tüm süvarilerine, Jugurtha'nın yaklaşmakta olduğu tarafın kampının önündeki yerlerini almalarını emretti;
kapıları ve bitişikteki mevzileri tribünlerin sorumluluğuna verdi.
Daha sonra şehre doğru yürüdü ve önceki gün olduğu gibi surlara bir saldırı başlattı. Bu arada, Jugurtha, saklandığı yerden çıkarak,
aniden kamptaki adamlarımıza saldırdı, bunlardan öndekiler o an için alarma geçti ve karışıklığa düştü; ancak geri kalanlar kısa süre sonra onları destekledi; Numidyalılar da, süvarilerle karışmış olan piyadeleri mücadelede büyük bir başarı göstermeseydi, daha fazla yerlerini koruyamazlardı; çünkü at, piyadeye güvenerek, süvari eylemlerinde yaygın olduğu gibi hücum edip sonra geri çekilmedi, ama hızla öne doğru bastırdı, safları dağıttı ve böylece hafif silahlı ayakların yardımıyla orduya neredeyse bir yenilgi verdi[179].

LX. Aynı zamanda, Zama'daki çatışma büyük bir öfkeyle devam etti. Herhangi bir teğmen veya tribün komuta ettiği her yerde, adamlar kendilerini en büyük güçle
çabaladılar. Kimse destek için başkalarına değil, herkes kendi çabalarına güvenmiş gibi görünüyordu. Diğer taraftaki kasabalılar da aynı ruhu gösterdi. Saldırılar veya savunma hazırlıkları her tarafta yapıldı[180]. Herkes kendilerini korumaktan çok düşmanlarını yaralamaya daha istekli görünüyordu. Bağırışlar, teşviklerle, sevinç çığlıklarıyla ve silahların çarpışmasıyla
göklerde yankılandı. Her taraftan oklar uçuşuyordu. Ancak kuşatanlar çabalarını biraz olsun gevşetseler bile, surların savunucuları hemen dikkatlerini süvarilerin uzaktaki çatışmasına çevirdiler; Jugurtha'nın değişen talihine göre bazen sevinç, bazen de endişe gösterirken görüldüler ve sanki arkadaşları tarafından duyulup görülebiliyormuş gibi uyarılar veya öğütler veriyor, elleriyle işaretler yapıyor ve oklardan kaçan veya ok atan adamlar gibi vücutlarını bir o yana bir bu yana hareket ettiriyorlardı. Şehrin o tarafında komuta eden Marius bunu fark edince, sanki başarıdan ümidini kesmiş gibi çabalarını ustaca gevşetti ve kuşatılanların kamptaki savaşı rahatsız edilmeden izlemelerine izin verdi. Sonra, dikkatleri
yöre halkına yoğun bir şekilde odaklanmışken, duvara
şiddetli bir saldırı yaptı ve tırmanan
merdivenlerine çıkan askerler neredeyse tepeye ulaşmışlardı ki, kasabalılar toplu halde
o noktaya koştular ve üzerlerine taşlar, yakıcılar ve
her türden füze fırlattılar. Adamlarımız bir süre bu rahatsızlıklara karşı koydular, ancak sonunda, merdivenlerden bazıları kırıldığında ve onları
çıkartanlar yere düştüğünde, saldırganların geri kalanı olabildiğince geri çekildiler, birkaçı gerçekten de yara almadan, ancak
çoğu feci şekilde yaralandı. Gece, her iki tarafın çabalarına
son verdi.

LXI. Metellus tüm girişimlerinin boşuna olduğunu, şehrin alınamayacağını
gördüğünde; Jugurtha'nın pusu dışında veya kendi topraklarında savaşmaktan kaçınmaya karar verdiğini ve yazın artık çok ilerlediğini, ordusunu Zama'dan çektiğini ve kendisine isyan eden şehirlerin konum veya tahkimat açısından yeterince güçlü olanlarına garnizonlar yerleştirdiğini söyledi. Kuvvetlerinin geri kalanını Numidia'ya en yakın olan eyaletimizin o kısmındaki kışlık karargahlara yerleştirdi[181].

Ancak bu dinlenme mevsiminde, diğer komutanlar gibi, tembelliğe ve lükse teslim olmadı; ancak savaş savaşla ancak yavaş yavaş ilerlediği için, ihanetin etkisini krala arkadaşları aracılığıyla denemeye ve silah yerine onların hainliğini kullanmaya karar verdi. Buna göre, Jugurtha ile birlikte Roma'da bulunan ve oradan kaçan aynı asilzade olan Bomilcar'a büyük vaatlerde bulundu, kefalet vermesine rağmen Massiva cinayetinden yargılanmaktan kurtulmak için; bu kişiyi aracı olarak seçti, çünkü Jugurtha ile olan büyük yakınlığından dolayı ona ihanet etmek için en iyi fırsatlara sahipti. İlk olarak, onunla özel olarak bir görüşmeye gelmesini sağladı, ona "Jugurtha'yı diri veya ölü teslim ederse, senatonun ona bir af ve mal varlığının tamamını vereceğine" dair söz verdikten sonra, onu kolayca amacına ikna etti, özellikle de doğası gereği sadakatsiz olduğu ve ayrıca Romalılarla barış yapılırsa, kendisinin de anlaşmanın şartlarına göre adalete teslim edileceğinden endişe ettiği için.

LXII. Bomilcar, Jugurtha'ya hitap etmek için en erken fırsatı değerlendirdi, o sırada kaygılıydı ve başarısızlığından yakınıyordu. Gözlerinde yaşlarla, kendisi ve çocukları için ve ayrıca Numidia halkı için uzun uzun düşünmesi için onu teşvik etti ve yalvardı, çünkü Numidia halkı onun üzerinde çok fazla hak iddia ediyordu. Ona, her savaşta yenildiklerini, ülkenin harap edildiğini, çok sayıda tebaasının esir alındığını veya öldürüldüğünü, krallığın kaynaklarının büyük ölçüde azaldığını, askerlerinin cesaretinin ve kendi talihinin zaten yeterince sınandığını ve halkı için danışmayı geciktirirse halkının kendi adına danışmaması gerektiğini hatırlattı. Bu ve benzeri çağrılarla Jugurtha'yı teslim olmayı düşünmeye ikna etti. Elçiler, Roma generaline gönderildi ve Jugurtha'nın istediği her şeye boyun eğmeye ve kendisini ve krallığını koşulsuz olarak onun şerefine emanet etmeye hazır olduğunu bildirdi. Metellus, bu ifadeyi aldıktan sonra, senatör rütbesindeki subaylarını kışlık karargahlarından çağırdı; bunlardan, uygun olduğunu düşündüğü diğerleriyle birlikte bir konsey oluşturdu. Bu meclisin, eski geleneklere uygun olarak, Jugurtha'dan, elçileri aracılığıyla, iki yüz bin pound ağırlığında gümüş, tüm filleri ve atlarının ve silahlarının bir kısmını talep etti. Bu talepler derhal yerine getirildikten sonra, daha sonra tüm firarilerin zincirlerle kendisine getirilmesini istedi. Buna göre, çok sayıda kişi getirildi; ancak teslimiyet ilk kez dile getirilmeye başlandığında, birkaçı Moritanya'ya, Kral Bocchus'a kaçmıştı. Ancak Jugurtha, silahlarından, adamlarından ve parasından bu şekilde mahrum bırakıldıktan sonra, konsülün emirlerini beklemek üzere Tisidium'da[182] şahsen görünmeye çağrıldığında, suçlarından dolayı ceza almaktan korkarak fikrini tekrar değiştirmeye başladı. Bazen kötü başarısından duyduğu tiksintiden, savaştan daha iyi bir şeye inanarak ve bazen de egemenlikten köleliğe düşmenin ne kadar acı verici olacağını düşünerek birkaç gün tereddüt ettikten sonra, sonunda, çok sayıda ve değerli direniş aracını kaybetmiş olmasına rağmen, düşmanlıkları yeniden başlatmaya karar verdi.

Bu arada Roma'da, eyaletler hakkında danışılan senato, Numidia'yı Metellus'a verdi.

LXIII. Aynı zamanlarda, Utica'da bulunan Caius Marius tanrılara kurban keserken[183], bir kahin ona büyük ve harikulade şeylerin kendisine kehanet edildiğini; bu nedenle,
başarı için tanrılara güvenerek
oluşturduğu her türlü tasarıyı takip edebileceğini; ve
tüm girişimlerinin başarılı olacağı için istediği kadar şansını deneyebileceğini söyledi. Bu dönemden önce, konsüllük için ateşli bir özlem duyuyordu; ve aslında,
ailesinin antikliği dışında, onu elde etmek için her türlü niteliğe sahipti; çalışkanlığı, dürüstlüğü, savaş hakkında büyük bilgisi ve sahada yılmayan bir ruhu vardı; özel hayatında ılımlıydı,
zevk ve zenginlikten üstündü ve sadece şan ve şöhret hırsı vardı. Arpinum'da doğmuş ve çocukluğunda orada büyümüş olan
o, silah taşıma yaşına gelir gelmez kendini Yunan belagatini öğrenmeye veya şehrin inceliklerini öğrenmeye değil, askerlik hizmetine adadı; ve böylece, en katı disiplinin ortasında, mükemmel dehası kısa sürede tam bir canlılığa kavuştu. Bu nedenle, halkı askeri tribünlük için çağırdığında, çoğu kişi yüzüne yabancı olsa da, ismiyle iyi tanınıyordu ve kabileler tarafından oybirliğiyle seçilmişti. Bu görevden sonra, birbiri ardına başka görevler aldı ve kamu görevlerinde o kadar iyi davrandı ki, her zaman ulaştığından daha yüksek bir makama layık görüldü. Yine de, karakteri şimdiye kadar böyle olmasına rağmen (çünkü daha sonra hırsla sürüklendi), konsüllük için aday olmaya cesaret etmemişti. O zamanlar halk hala diğer sivil görevleri yerine getiriyordu[184],
ancak soylular konsüllüğü elden ele kendi aralarında devrediyordu. Ne kadar ünlü veya başarılarıyla ayırt edilir olursa olsun, bu onura layık olmadığı düşünülmeyecek ve adeta bir utanç kaynağı olmayacak hiçbir sıradan insan ortaya çıkmamıştı[185].

LXIV. Ancak Marius, augur'un sözlerinin kendi eğilimlerinin onu harekete geçirdiği yöne işaret ettiğini gördüğünde, Metellus'tan izin istedi ve kendisini konsüllük için aday olarak sunmasını istedi. Metellus, erdem, onur ve iyiler tarafından değer verilen diğer niteliklerle son derece seçkin olmasına rağmen, yine de soyluların ortak kusuru olan kibirli ve küçümseyici bir ruha sahipti. Bu nedenle, ilk başta böylesine sıra dışı bir başvuru karşısında şaşırdı, Marius'un görüşlerine şaşırdığını dile getirdi ve sanki bir dostluk varmış gibi ona "böyle mantıksız beklentilere kapılmamasını veya düşüncelerini kendi konumunun üstüne çıkarmamasını; her şeyin herkes tarafından arzulanmaması gerektiğini; mevcut durumunun onu tatmin etmesi gerektiğini; ve son olarak, Roma halkından kendisine haklı olarak reddedebilecekleri şeyleri istemekten çekinmesi gerektiğini" söyledi. Bu ve benzeri açıklamalarda bulunduktan ve Marius'un kararının bunlardan hiç etkilenmediğini gördükten sonra ona "kamu işleri ona izin verdiği anda istediğini vereceğini" söyledi.[186] Marius'un isteğini daha sonra birkaç kez tekrarlaması üzerine, "Acele etmesine gerek yok, çünkü kendi oğluyla birlikte aday olursa yeterince çabuk gidecektir." dediği bildirilmektedir.[187] Metellus'un oğlu o zamanlar babasıyla birlikte kampta görev yapıyordu[188] ve yaklaşık yirmi yaşındaydı. Bu alay, Marius'un duygularını harekete geçirmeye yaradı, hem de Metellus'a karşı hedeflediği onur için. Bu nedenle, en kötü danışman olan hırs ve kızgınlıkla harekete geçmesine izin verdi. Bundan sonra, ne eylemde ne de sözde, kendi popülaritesini artırabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Kışlık karargahta komuta ettiği askerlere, daha önce hiç vermediği kadar disiplin gevşemesi sağladı. Utica'da çok sayıda tüccarın olduğu savaştan, Metellus'a yönelik eleştirilerde ve kendisine yönelik övünmelerde bulundu; "ordunun sadece yarısı kendisine verilirse, birkaç gün içinde Jugurtha'yı zincire vuracağını; ancak konsül tarafından savaşın kasıtlı olarak uzatıldığını, çünkü kibirli ve görkemli gururlu bir adam olarak, gücün zevklerine çok düşkün olduğunu" söyledi. Tüm bu iddialar tüccarlara daha inandırıcı geliyordu, çünkü savaşın uzun sürmesiyle talihleri ​​bozulmuştu; ve sabırsız zihinler için acele etmek yeterli olmaz.

LXV. O zamanlar ordumuzda Gauda adında bir Numidyalı vardı, Mastanabal'ın oğlu ve Masinissa'nın torunu, Micipsa'nın vasiyetinde onu hemen haleflerinin bir sonraki varisi olarak atamıştı. Bu adam sağlıksızlığı yüzünden zayıflamıştı ve bunun etkisiyle anlayışı biraz zayıflamıştı. Metellus'tan kendisine bir prens gibi yanında bir koltuk ve bir muhafız birliği için bir atlı birlik vermesini rica etmişti; ancak Metellus ikisini de reddetmişti; koltuk, çünkü sadece Roma halkının kral olarak hitap ettiği kişilere veriliyordu, muhafız da, çünkü bir Numidyalıya muhafızlık etmek Roma süvarileri için bir onursuzluk olurdu. Gauda bu retlerden hoşnutsuzken Marius onu ziyaret etti ve ona yardımlarıyla generalin kendisine yaptığı hakaretlerin intikamını almaya teşvik etti; vücudu kadar zayıf olan zihnini[189] pohpohlayıcı konuşmalarla şişirdi, ona bir prens, büyük bir adam ve Masinissa'nın torunu olduğunu; Jugurtha yakalanırsa veya öldürülürse hemen Numidia kralı olacağını; ve kendisi savaşa konsül olarak gönderilirse bu olayın yakında gerçekleşebileceğini söyledi.

Böylece kısmen Marius'un etkisi, kısmen de barış elde etme umudu Gauda'yı ve Roma şövalyelerinin çoğunu, hem askerleri hem de tüccarları[190], Roma'daki arkadaşlarına, Metellus'un savaşı yönetmesiyle ilgili bir kınama tarzında mektuplar yazmaya ve Marius'un general olarak atanması gerektiğini ima etmeye yöneltti. Buna göre, konsüllük, onun lehine en onurlu gösterilerle birlikte, çok sayıda insan tarafından talep edildi.[191] Bu noktada, Mamilian yasasıyla soylulara karşı zafer kazanan halkın da,[192] sıradan insanları göreve getirmek için istekli olduğu görüldü.
Bu nedenle, her şey Marius'un görüşlerine uygundu.

LXVI. Bu arada, teslim olma niyetinden vazgeçtikten sonra savaşı yenileyen Jugurtha, şimdi son derece titizlikle hazırlıkları hızlandırıyordu. Bir ordu topladı; tehditler veya vaatlerle, kendisinden isyan eden kasabaları geri almaya çalıştı;
avantajlı konumları güçlendirdi;[193] barış umudu uğruna vazgeçtiği silahları, mühimmatları ve diğer ihtiyaçları onardı veya satın aldı; Romalıların kölelerini baştan çıkarmaya çalıştı ve hatta garnizonları işgal eden Romalıları bile rüşvetle baştan çıkardı; aslında hiçbir şeyi denemeden veya ihmal etmeden bıraktı, ancak her
makineyi harekete geçirdi.

Krallarının ricalarıyla, ki kraldan asla sevgiyle ayrılmamışlardı, Metellus'un, Jugurtha barış görüşmeleri yapmaya başladığında bir garnizon yerleştirdiği Vacca'nın önde gelen sakinleri, Romalılara karşı bir komploya girdiler. Kasabanın sıradan insanlarına gelince, genelde olduğu gibi, özellikle Numidyalılar arasında, kararsız bir mizaca sahiplerdi, ayrılıkçı ve çalkantılılardı ve bu nedenle zaten bir değişiklik istiyorlardı, barış ve sükunete karşıydılar. Planlarını hazırladıktan sonra, onları uygulamak için ertesi üçüncü günü belirlediler, çünkü o gün, Afrika'nın her yerinde kutlanan bir festival olduğu için, endişeden ziyade neşe ve sefahat vaat ediyordu. Zamanı geldiğinde, yüzbaşıları ve askeri tribünleri, kasabanın valisi Titus Turpilius Silanus ile birlikte, evlerine davet ettiler ve ziyafetlerinde Turpilius hariç hepsini katlettiler; sonra da, disiplinin gevşediği böyle bir günde beklendiği gibi, silahları olmadan dolaşan sıradan askerlerin üzerine saldırdılar. Halk, şeflerinin örneğini izledi, bazıları daha önce bunu yapmaları için talimat almıştı ve diğerleri bu tür düzensizliklere olan bir sevgiyle yönlendirilmişti ve ne yapıldığını veya amaçlandığını bilmeseler de kargaşa ve çeşitlilikte yeterli tatmin buluyorlardı.

LXVII. Aniden gelen bir endişeyle şaşkına dönen ve kendileri için en iyisinin ne olduğunu bilmeyen Roma askerleri tedirginlik içindeydi. Sancaklarının ve kalkanlarının olduğu kaleye[194] bir düşman muhafızı yerleştirilmişti; ve daha önce kapalı olan şehir kapıları kaçmayı
önlüyordu. Kadınlar ve çocuklar da evlerin çatılarına[195] büyük bir şevkle taşlar ve konumlarının sağladığı başka şeyler fırlatılıyordu. Böylece ne böylesi iki yönlü bir tehlikeden korunulabilirdi ne de en cesurlar en zayıflara karşı koyabilirdi; değerli olanlar ve değersiz olanlar, yiğit olanlar ve korkaklar intikam alınmadan aynı şekilde öldürülürdü. Bu katliamın ortasında, Numidyalılar her türlü zulmü uygularken ve şehir dört bir yandan kapalıyken,
Turpilius, tüm İtalyanlar arasında yara almadan kurtulan tek kişiydi.
Kaçmasının, onu eğlendiren kişinin şefkatinden,
bir anlaşmadan veya şans eseri olup olmadığını hiç öğrenemedim; ancak, böylesine genel bir katliamda, onurlu bir isimdense onursuz bir güvenliği tercih ettiği için,
değersiz ve rezil bir karakter gibi görünüyor.[196]

LXVIII. Metellus, Vacca'da olanları duyduğunda,
bir süre, üzüntüden bunalmış bir şekilde, halkın gözünden uzaklaştı; ancak
sonunda, öfke kederiyle karışınca,
en büyük bir ruhla, bu rezaletin intikamını almak için acele etti. Günbatımında, kendisiyle birlikte kışlık karargahta bulunan lejyonu ve mümkün olduğunca çok Numidyalı atı dışarı çıkardı ve ertesi gün yaklaşık üçüncü saatte, yükselen arazilerle çevrili belirli bir ovaya ulaştı. Burada, yürüyüşlerinin uzunluğundan artık bitkin düşmüş ve daha fazla çaba sarf etmekten çekinen askerlere, Vacca kasabasının bir milden daha uzakta olmadığını ve kalan zahmete sabırla katlanmaları gerektiğini, en cesur ve en talihsiz adamlar olan vatandaşlarının intikamını alma umuduyla, onlara bunun gerektiğini söyledi. Aynı şekilde, onlara cömertçe tüm ganimeti vaat etti. Cesaretleri böylece canlanınca, yürüyüşlerine devam etmelerini emretti, süvariler önde uzun bir hat oluştururken, piyadeler, sancaklarını gizleyerek, en yakın düzeni arkalarında tuttular.

LXIX. Vacca halkı, kendilerine doğru gelen bir orduyu algılayarak,
ilk başta bunun Metellus olduğuna karar verdiler ve kapılarını kapattılar;
ama bir süre sonra, tarlalarının
boş bırakılmadığını ve cephenin Numidyalı süvarilerden oluştuğunu gördüklerinde, bunun Jugurtha olduğunu düşündüler ve büyük bir sevinçle onu karşılamaya çıktılar.
Hemen bir işaret verildi, hem süvariler hem de piyadeler bir
saldırıya geçti; bazıları kasabadan akan kalabalığı kesti, diğerleri
kapılara doğru koştu, diğerleri kuleleri güvence altına aldı, intikam ve yağma umudu yorgunluklarına galip geldi. Böylece Vacca ihanetinde sadece iki gün zafer kazandı; büyük ve zengin olan tüm şehir intikam ve yağmaya terk edildi. Kaçan tek kişi olarak bahsettiğimiz vali Turpilius, Metellus tarafından davranışlarından dolayı hesap vermek üzere çağrıldı ve kendini temize çıkaramadığı için Latium yerlisi olarak mahkum edildi[198] ve kırbaçlanıp ölüme mahkûm edildi.

LXX. Bu sıralarda, Jugurtha'nın iknasıyla kralın güvenmediği ve karşılığında ona güvenmediği için korkudan vazgeçtiği teslimiyete
girmiş olan Bomilcar, bir hükümet değişikliği arzusuna kapıldı. Buna göre Jugurtha'nın yıkımı için planlar tasarladı ve gece gündüz onun icatlarını ortaya döktü. Son olarak, denenmemiş hiçbir şey bırakmamak için, soylu bir aileden ve büyük bir servete sahip olan, vatandaşları arasında büyük saygı ve itibar gören ve çoğu zaman kralınkinden farklı bir birliklere komuta eden ve Jugurtha'nın yorgunluktan veya daha önemli konularla meşgul olmasından dolayı katılamadığı tüm işleri yürüten Nabdalsa'da bir suç ortağı aradı;[199] bu işler sayesinde hem onur hem de servet kazanmıştı. Bu iki adamın birlikte hareket etmesiyle, ihanetlerinin infazı için bir gün belirlendi;
sonraki konuları, o anın gerekliliklerine göre çözmeyi kabul ettiler. Nabdalsa daha sonra birliklerine katıldı ve birliklerini, ülkenin düşman tarafından cezasız bir şekilde harap edilmesini önlemek için, Romalıların kışlık karargahları arasında[200] hazır tuttu.

Ancak, girişimin büyüklüğünden giderek endişelenen Nabdalsa, belirlenen zamanda ortaya çıkmayınca ve korkularının planlarını engellemesine izin verince, Bomilcar, bunların uygulanmasını arzuluyor ve ortağının çekingenliğinden rahatsız olarak, orijinal niyetlerinden vazgeçip yeni bir yol benimsemekten korkuyordu, ona gizli bir kişiden bir mektup gönderdi ve bu mektupta "onu korkaklık ve kararsızlıkla suçluyor ve yemin ettiği tanrılar adına, Metellus'un tekliflerini kendi yıkımına çevirmemesi için yalvarıyordu;" ona "Jugurtha'nın düşüşünün yaklaştığını; düşünülmesi gereken tek şeyin onların eliyle mi yoksa Metellus'un eliyle mi yok olacağı olduğunu; ve sonuç olarak, ödülleri mi yoksa işkenceyle ölümü mü seçeceğini düşünebileceğini" temin ediyordu.

LXXI. Bu mektup getirildiğinde, Nabdalsa, yorgunluktan bitkin bir şekilde yatağında dinleniyordu ve Bomilcar'ın mektubunu okuduktan sonra, önce kaygı, sonra da, sıkıntılı bir zihinde her zamanki gibi, uyku onu ele geçirdi. Hizmetinde, işlerinin yöneticisi olan, onun güvenini ve saygısını kazanan ve sonuncusu hariç tüm planlarını bilen bir Numidyalı vardı. Bir mektubun geldiğini duyup, her zamanki gibi, yardım veya önerileri için bir fırsat olacağını varsayarak çadıra girdi ve efendisi uyurken, başının arkasındaki yastığa dikkatsizce atılmış mektubu aldı[201] ve okudu; ve böylece komployu keşfettikten sonra aceleyle Jugurtha'ya doğru yola koyuldu. Kısa süre sonra uyanan Nabdalsa, mektubu kaçırıp, tüm olayı ve nasıl olduğunu duyunca, ilk önce muhbiri takip etmeye çalıştı, ancak bu takibin
boş olduğunu görünce, onu yatıştırmak için Jugurtha'ya gitti; yapmayı planladığı ifşanın, hizmetkarının ihaneti tarafından önceden tahmin edildiğini söyledi; ve gözyaşlarıyla, dostluğuna ve sadakatinin önceki kanıtlarına dayanarak, böyle bir ihanetten suçlu olabileceğini düşünmemesini yalvardı.

LXXII. Kral, bu yalvarışlara gerçek duygularından çok farklı bir yumuşaklıkla karşılık verdi. Bomilcar'ı ve komploya dahil olduğunu bildiği diğer birçok kişiyi öldürdükten sonra, bunun bir ayaklanmayla sonuçlanması ihtimaline karşı, daha fazla kızgınlık göstermekten kaçındı. Fakat bu olaydan sonra ne gündüz ne de gece huzuru yoktu; kendini ne herhangi bir yerde, ne herhangi bir kişiyle, ne de herhangi bir zamanda güvende hissediyordu; tebaasından
ve düşmanlarından aynı şekilde korkuyordu; her zaman tetikteydi ve her sesten
ürküyordu; geceyi bazen bir yerde, bazen başka bir yerde ve sıklıkla kraliyet onuruna pek uygun olmayan yerlerde geçiriyordu; ve
bazen, uykusundan uyanıp silahlarını alıp
bir alarm veriyordu. Gerçekten de aşırı bir dehşetten o kadar rahatsızdı ki,
deliliğin etkisi altında görünüyordu.

LXXIII. Metellus, bazı firarilerden Bomilcar'ın kaderini ve komplonun keşfini duyduğunda,
tamamen yeni bir savaşa giriyormuş gibi, son derece hızlı bir şekilde harekete geçmek için yeni hazırlıklar yaptı. Hala izin için kendisine yalvaran Marius'un
eve gitmesine izin verdi; isteksizce hizmet ettiği ve kişisel düşmanlık beslediği için çok faydalı bir subay olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorlardı.

Roma'daki sıradan insanlar, Afrika'dan Metellus ve Marius hakkında yazılan mektupların içeriğini öğrendikten sonra, ikisinin de anlattıklarını hevesle dinlemişlerdi. Ancak, daha önce ona saygı göstermek için bir sebep olan Metellus'un asil doğumu, şimdi bir sevilmeme sebebi haline gelmişti; Marius'un kökeninin belirsizliği ise ona itibar kazandırmıştı. Ancak her ikisiyle ilgili olarak, parti duygusu, her ikisinin de iyi veya kötü niteliklerinden daha fazla etkiye sahipti.

İhtilafçı tribünler[202] de halkı kışkırtarak, nutuklarında Metellus'u ölümle sonuçlanacak suçlarla suçladılar ve Marius'un mükemmel niteliklerini abarttılar. Sonunda halk o kadar heyecanlandı ki, geçimleri ve itibarları emeklerine bağlı olan tüm zanaatkarlar ve köylüler, çeşitli işlerini bırakarak kalabalıklar halinde Marius'a katıldılar ve kendi ihtiyaçlarından çok onun yüceltilmesini düşündüler. Böylece soyluluk yıkılınca, konsüllük, uzun yıllar sonra[203] bir kez daha mütevazı bir aileden gelen birine verildi. Ve daha sonra, tribünlerinden biri olan Manilius Mancinus, halktan Jugurtha'ya karşı savaşı sürdürmek üzere kimi atayabileceklerini sorduğunda, tam bir mecliste oy birliğiyle Marius'a verdiler. Senato daha önce bunu Metellus'a kararlaştırmıştı; ancak bu karar böylece sonuçsuz kaldı.[204]

LXXIV. Bu dönemde, Jugurtha, arkadaşlarından yoksun olduğu için (onların çoğunu öldürmüştü, geri kalanlar ise terörün etkisi altında kısmen Romalılara, kısmen de Bocchus'a kaçmıştı), savaş da subaylar olmadan sürdürülemeyeceği için, eskiler arasında böyle bir ihanetten sonra yenilerinin inancını denemenin tehlikeli olduğunu düşündüğü için şüphe ve şaşkınlık içindeydi; hiçbir plan, hiçbir öğüt, hiçbir kişi onu tatmin edemiyordu; rotasını ve kaptanlarını her gün değiştiriyordu; bazen düşmana karşı, bazen de çöllere doğru acele ediyordu; bir anda kaçmaya, bir anda da direnmeye bel bağlıyordu; tebaasının cesaretine mi yoksa sadakatine mi daha az güvenebileceğine karar veremiyordu. Bu nedenle, düşüncelerini hangi yöne çevirirse çevirsin, beklenti aynı derecede cesaret kırıcıydı. Kararsızlığının ortasında, Metellus aniden ordusuyla birlikte belirdi. Numidyalılar, Jugurtha tarafından toplandı ve zamanın elverdiği ölçüde bir araya getirildi; ve hemen bir savaş başladı. Kralın bizzat komuta ettiği yerde, mücadele bir süre devam etti; ancak kuvvetlerinin geri kalanı ilk saldırıda bozguna uğratıldı ve kaçmaya zorlandı. Romalılar önemli sayıda sancak ve silah aldılar, ancak çok fazla esir almadılar; çünkü neredeyse her savaşta ayakları Numidyalılara kılıçlarından daha fazla güvenlik sağlıyordu.

LXXV. Bu yenilginin sonucunda, Jugurtha, işlerinin durumuna her zamankinden daha az güven duyarak, firarilerle ve süvarilerinin bir kısmıyla birlikte önce çöllere, sonra da hazinelerinin büyük bir kısmının bulunduğu ve çocuklarının eğitimi için muhteşem bir tedarikin olduğu büyük ve zengin bir şehir olan Thala'ya[205] çekildi. Metellus bundan haberdar edildiğinde, Thala ile en yakın nehir arasında elli mil genişliğinde kuru ve çöl bir bölge olduğunu bilmesine rağmen, şehri ele geçirirse savaşı bitirebileceği umuduyla, tüm zorlukların üstesinden gelmeye ve hatta Doğa'yı bile fethetmeye karar verdi. Bu nedenle, yük hayvanlarının on günlük erzak hariç tüm yüklerinin hafifletilmesini ve su tutmak için deriler ve diğer kap kacaklarla yüklenmesini emretti. Ayrıca tarlalardan bulabildiği kadar çok çalışan sığır topladı ve bunları Numidyalıların evlerinden alınan her çeşit, ama çoğunlukla ahşap kaplarla yükledi. Jugurtha'nın geri çekilmesinden sonra kendisine itaat eden komşu insanlara da taşıyabilecekleri kadar su getirmelerini emretti ve orada bulunmaları için bir zaman ve yer belirledi. Daha sonra hayvanlarını, daha önce ima ettiğim gibi şehre en yakın su olan nehirden yükledi ve böylece Thala'ya doğru yola çıktı. Numidyalıların kendisiyle buluşmasını istediği yere vardığında ve kampını kurup güçlendirdiğinde, tüm ordusu için fazlasıyla yeterli su sağlayacak kadar bol yağmur yağdığı söylenir. Erzak da beklentilerinin çok ötesinde getirildi; Çünkü Numidyalılar, yakın zamanda teslim olan çoğu insan gibi, kendilerinden beklenenden fazlasını yapmışlardı.[206] Ancak, adamlar dini bir duyguyla, yağmur suyunu kullanmayı tercih ettiler; yağmur suyunun düşüşü cesaretlerini büyük ölçüde artırdı, çünkü kendilerini tanrıların özel bakımı olarak görüyorlardı. Ertesi gün, Jugurtha'nın şaşkınlığına rağmen, Thala'ya vardılar. Kendilerine yaklaşmanın zorlukları nedeniyle kendilerini güvende hisseden sakinler, bu kadar garip ve beklenmedik bir manzara karşısında şaşkına döndüler, ancak yine de savunmaya hazırdılar. Adamlarımız da onların tarafında aynı çevikliği gösterdi.

LXXVI. Ancak, çabalarıyla her engeli, silahları, çölleri, mevsimleri ve sonunda her şeyi kontrol eden Doğa'nın kendisini yenen Metellus'un imkansız olmadığına inanan Jugurtha, çocuklarıyla ve hazinesinin büyük bir kısmıyla birlikte gece şehirden kaçtı. Ve bundan sonra, hiçbir yerde bir günden veya geceden fazla kalmadı[207];
iş için acele ediyormuş gibi davranarak, ama gerçekte
ihanetten korktu, ikametgahını değiştirerek bundan kurtulabileceğini düşündü, çünkü bu tür planlar boş zaman ve fırsatın sonucudur.

Thala halkının direnmeye kararlı olduğunu ve şehrin hem sanat hem de konumla savunulduğunu gören Metellus,
duvarları bir sur ve bir hendekle çevreledi. Daha sonra makinelerini en uygun noktalara yöneltti, bir höyük oluşturdu ve
işleri ve işçileri korumak için üzerine kuleler dikti[208]. Öte yandan,
şehirliler aşırı derecede aktif ve çalışkandı; ve
her iki tarafta da hiçbir şey ihmal edilmedi. Sonunda Romalılar, daha önceki yorgunluk ve savaşlardan bitkin olsalar da, varışlarından kırk gün sonra, kasabayı ve sadece kasabayı ele geçirdiler; çünkü
tüm ganimet, firariler tarafından yok edilmişti; surların koçbaşı tarafından sarsıldığını ve kendi durumlarının umutsuz olduğunu gördüklerinde, altını, gümüşü ve değerli sayılan diğer her şeyi kraliyet sarayına taşıdılar; orada, şarap ve lükslerle
doyduktan sonra, hazineleri, binayı ve kendilerini ateşle yok ettiler ve böylece, düşmanın elinden fethedilmeleri durumunda korktukları acılara gönüllü olarak boyun eğdiler.

LXXVII. Thala'nın alındığı sırada, Metellus'a Leptis şehrinden elçiler geldi[209] ve ondan kendilerine bir garnizon ve bir vali göndermesini istediler; "Hamilcar adında rütbeli ve hizipçi bir adam, hakimlerin ve yasaların karşısında güçsüz olduğu, onları taraf değiştirmeye ikna etmeye çalışıyordu; ve eğer bu konuyla derhal ilgilenmezse, kendi güvenlikleri[210] ve Roma'nın müttefikleri en büyük tehlike altında olacaktı." Çünkü Leptis'teki halk, Jugurtha ile savaşın en başında, konsül Bestia'ya ve daha sonra Roma'ya, bizimle dostluk ve ittifak kurmak isteyerek göndermişti. İstekleri kabul edildikten sonra, bize sadık ve sadık taraftarlar olarak devam ettiler ve Bestia, Albinus ve Metellus'un tüm emirlerini derhal yerine getirdiler. Bu nedenle generalden talep ettikleri yardımı kolayca aldılar; ve dört Liguryalı kohort Leptis'e gönderildi, Caius Annius da bu yerin valisi olacaktı.

LXXVIII. Bu şehir, anladığım kadarıyla, ülkelerinden iç anlaşmazlıklar nedeniyle kovulan ve deniz yoluyla Afrika'nın bu bölgelerine gelen Sidonlular tarafından inşa edildi. Adını doğalarından alan iki Sirtes arasında yer almaktadır[211] Bunlar, Afrika'nın neredeyse en uç noktasında bulunan[212] eşit olmayan büyüklükte ancak benzer karakterde iki körfezdir. Karaya yakın olan kısımları çok derindir; diğer kısımları bazen derin bazen sığdır, şans eseri; çünkü deniz kabardığında ve rüzgarlar tarafından çalkalandığında, dalgalar çamur, kum ve büyük taşlar ile birlikte yuvarlanır; ve böylece körfezlerin görünümü rüzgarın yönüne göre değişir.

Bu halkın, yalnızca dili[213] Numidyalılarla yaptıkları evlilikler nedeniyle değişmiştir; yasaları ve gelenekleri çoğunlukla Sidonlu olarak devam etmektedir; ki kralın hakimiyet alanlarından çok uzakta yaşayarak daha büyük bir kolaylıkla korumuşlardır.[214] Onlarla Numidia'nın kalabalık bölgeleri arasında geniş ve ekilmemiş çöller uzanır.

LXXIX. Leptis'in işleri beni bu bölgelere götürdüğünden, konumuz açısından iki Kartacalının asil ve tekil eylemini anlatmak yabancı olmayacaktır.

Kartacalılar Afrika'nın büyük bir bölümünün efendisiyken, Kireneliler de büyük ve güçlü bir halktı. Aralarında uzanan topraklar kumluydu ve tekdüze bir görünüme sahipti, sınırlarını belirleyecek bir dere veya tepe yoktu; bu durum onları ciddi ve uzun süren bir savaşa sürükledi. Ordular ve filolar her iki tarafta da bozguna uğratılıp kaçırıldıktan ve her iki halk da rakiplerini büyük ölçüde zayıflattıktan sonra, üçüncü bir tarafın hem galiplere hem de mağluplara bitkin bir halde saldırmasından korkarak, kısa bir silah bırakma sırasında, "belirli bir günde milletvekillerinin her iki taraftaki evlerini terk etmeleri ve buluşacakları yerin iki devlet arasındaki ortak sınır olması" konusunda bir anlaşmaya vardılar. Buna göre, Kartaca'dan iki kardeş gönderildi, bunlara Philaeni[215] adı verildi ve büyük bir hızla seyahat ettiler. Kirenelilerin milletvekilleri daha yavaş ilerledi; ancak tembellikten mi yoksa kazadan mı olduğu konusunda bir bilgim yok. Ancak, bu çöllerde bir rüzgar fırtınası yolcular için denizdekinden daha az olmayan bir engele neden olacaktır; çünkü bitki örtüsünden yoksun düz bir yüzeyin üzerinden geçen şiddetli bir esinti[216] kumu yerden kaldırdığında, büyük bir güçle ileri doğru itilir ve yolcunun ağzını ve gözlerini doldurur ve böylece görüşünü engelleyerek ilerlemesini geciktirir. Kireneli vekiller, toprak kaybettiklerini fark ederek ve kötü yönetimleri nedeniyle evde ceza almaktan korkarak, Kartacalıları zamanından önce evden ayrılmakla suçladılar; konu hakkında tartıştılar ve teslim olmaktansa herhangi bir şey yapmayı tercih ettiler. Bunun üzerine Philaeniler, adil olması koşuluyla, anlaşmazlığı çözmenin başka bir yolunu söylemelerini istediler; ve Kireneliler onlara bir seçenek sundular, "ya
halklarının sınırı olarak iddia ettikleri yere diri diri gömüleceklerdi ya da kendileri, aynı
şartlarla, uygun gördükleri
noktaya kadar ilerlemelerine izin verilecekti." Koşulları kabul eden Philaeniler,
ülkelerinin çıkarları için kendilerini feda ettiler[217] ve
diri diri gömüldüler. Kartaca halkı, orada kardeşlere sunaklar adadı; ve diğer onurlar da onlara
evlerinde verildi. Şimdi konuma geri dönüyorum.

LXXX. Thala'nın kaybından sonra, Jugurtha, Metellus'a karşı yeterince güvenli bir yer olmadığını düşünerek, birkaç takipçisiyle birlikte, vahşi ve medeniyetsiz ve o dönemde Roma'nın adını bile bilmeyen bir halk olan Getulyalıların ülkesine kaçtı. Bu barbarlardan büyük bir kalabalık topladı ve onları derece derece sıra halinde yürümeye, standartları takip etmeye, emir sözüne itaat etmeye ve diğer askeri tatbikatları yapmaya eğitti. Ayrıca büyük hediyeler ve daha büyük vaatlerle kral Bocchus'un yakın dostlarını kendi çıkarına çekti ve onların aracılığıyla krala baskı yaparak onu Romalılara karşı savaşa
başlamaya ikna etti. Bu daha uygulanabilir ve kolaydı, çünkü Bocchus, Jugurtha ile düşmanlıkların başlangıcında, dostluk ve ittifak istemek için Roma'ya bir elçilik göndermişti; ancak açgözlülükle kör olmuş ve her konuda oylarını satmaya alışmış bir grup, [218] yakın zamanda başlayan savaş için en büyük öneme sahip olmalarına rağmen, onun tekliflerinin reddedilmesine neden olmuştu. Bocchus'un bir kızı da Jugurtha ile evlendi,[219] ancak Numidyalılar ve Mağribiler arasında böyle bir bağlantı hafife alınır;
çünkü her adam, geçindirme yeteneğine göre istediği kadar karısı olur; bazıları on, diğerleri daha fazla, ancak krallar en çok
hepsinin. Böylece kocanın sevgisi bir kalabalık arasında bölünür;
hiçbiri ona yoldaş olmaz,[220] ancak hepsi eşit şekilde
ihmal edilir.

LXXXI. İki kral, ordularıyla birlikte[221], karşılıklı anlaşmayla belirlenen bir yerde buluştular ve dostluk yeminleri verildikten ve alındıktan sonra, Jugurtha, Bocchus'un zihnini "Romalıların kanunsuz, doymak bilmez bir açgözlülük halkı ve insanlığın ortak düşmanları olduğunu; Bocchus'a savaş açmak için kendisine ve diğer uluslara karşı olduğu gibi aynı güdüye sahip olduklarını, egemenlik arzusunu; tüm bağımsız devletlerin onlar için nefret nesnesi olduğunu; şu anda, örneğin, kendisinin; biraz önce, Kartacalıların ve kral Perses'in de öyle olduğunu; ve gelecekte, herhangi bir egemen gücüyle göze çarptığında, Romalılar tarafından kesinlikle bir düşman olarak muamele göreceğini" gözlemleyerek alevlendirdi. Bu ve benzeri düşüncelerle harekete geçenler, Metellus'un yağmaladığı malları, esirleri ve bagajı bıraktığı Cirta'ya doğru yürümeye karar verdiler. Jugurtha, şehri alırsa çabalarının karşılığının bol olacağını; ya da Roma generali taraftarlarına yardım etmeye gelirse, onunla savaşta çarpışma fırsatına sahip olacağını varsayıyordu. Ayrıca, Bocchus'un barış şansını azaltmak için bu hareketi politikadan hızlandırdı;[222] gecikmeye izin verilirse savaştan farklı bir şeye karar vermesin diye.

LXXXII. Metellus, kralların ittifakını duyduğunda, Jugurtha'nın sık sık yenilmesinden beri alıştığı gibi, aceleyle veya her yerde savaşma fırsatları vermedi, ancak kampını güçlendirerek, kralların Cirta'dan çok da uzak olmayan bir mesafede yaklaşmasını bekledi; Mağribiler hakkında bir şeyler öğrendiğinde[223], sahada yeni düşmanlar oldukları için, avantajlı bir şekilde savaşmanın daha iyi olacağını düşündü. Bu arada, Roma'dan gelen mektuplarla, Numidia eyaletinin Marius'a verildiğini öğrendi,
onun konsüllüğe seçildiğini daha önce duymuştu.

Bu olaylardan uygun ve nezaketin ötesinde etkilenmişti, ne gözyaşlarını tutabiliyordu ne de dilini kontrol edebiliyordu; çünkü diğer açılardan seçkin bir adam olmasına rağmen, zihninin sıkıntısını taşımakta çok az kararlılığı vardı. Bazıları onun sinirliliğini gurura bağladı; diğerleri asil bir ruhun hakaretle yaralandığını söyledi; birçok kişi onun zaferin elinden alınmasından dolayı üzgün olduğunu düşündü. Ama benim bildiğim kadarıyla Marius'a verilen onurdan, kendisine yapılan haksızlıktan daha çok rahatsızdı; ve eğer mahrum bırakıldığı eyalet Marius'tan başkasına verilmiş olsaydı çok daha az huzursuzluk gösterecekti. LXXXIII. Bu nedenle, böyle bir utançtan dolayı cesareti kırılan ve başka birinin başarısını kendi tehlikesine atfetmenin aptallık olduğunu düşünen Bocchus'a elçiler göndererek "Romalılara sebepsiz yere düşman olmaması" için yalvardı; ve "onlarla dostluk ve ittifaka girmek için iyi bir fırsatı olduğunu, ki bu savaştan çok daha iyidir; kaynaklarına güvenebilirse de, kesinliklerden belirsizliklere geçmemesi gerektiğini; bir savaşın kolayca başlatılabileceğini, ancak zorlukla sonlandırılabileceğini; başlamasının ve sonlanmasının aynı tarafa bağlı olmadığını; herhangi birinin, hatta bir korkak bile, düşmanlıklara başlayabileceğini, ancak bunların ancak fatih uygun gördüğünde sonlandırılabileceğini; ve bu nedenle kendi çıkarları ve krallığının çıkarları için danışması gerektiğini, kendi refah koşullarını Jugurtha'nın mahvolmuş talihiyle ilişkilendirmemesi gerektiğini" gözlemledi.

Kral bu temsillere yumuşak bir şekilde, "barış istediğini, ancak Jugurtha'nın durumu için şefkat duyduğunu, benzer önerilerde bulunulursa her şeyin kolayca ayarlanacağını" söyledi. Metellus, Bocchus'un bu talebine yanıt olarak, Kral'ın bazılarını onayladığı, bazılarını ise reddettiği tekliflerle temsilciler gönderdi. Böylece, habercileri bir oraya bir buraya göndererek zaman geçti ve savaş, konsülün isteğine göre, ilerletilmeden uzadı.

LXXXIV. Daha önce de söylediğim gibi, halkın büyük bir hevesiyle konsül seçilen Marius, patrisyenlere her zaman düşman olmasına rağmen, halk ona Numidia eyaletini verdikten sonra, onlara karşı büyük bir sıklık ve şiddetle
hakaret etmeye başladı; onlara bazen bireysel olarak, bazen de toplu olarak saldırdı; konsüllüğü, yenilmiş düşmanlarından ganimet olarak onlardan aldığını söyledi; ve kendisini öven ve onları rahatsız eden başka sözler söyledi. Bu arada, savaş için hazırlık yapmayı başlıca amacı haline getirdi; lejyonlar için takviye istedi; yabancı devletlerden, krallardan ve müttefiklerden yardımcı kuvvetler gönderdi; ayrıca Latium'dan en cesur adamların hepsini askere aldı, bunların çoğu ona gerçek hizmetlerinden, birkaçı da sadece raporlardan biliniyordu ve samimi ricalarla terhis edilmiş gazileri bile[224] kendisine eşlik etmeye ikna etti. Senato da ona karşı olmasına rağmen, ona hiçbir şeyi reddetmeye cesaret edemedi; lejyonlara yapılan eklemeleri bile hevesle oyladılar, çünkü askeri hizmetin halk arasında sevilmediği düşünülüyordu ve Marius'un ya savaş araçlarını[225] ya da halkın desteğini kaybetmesi muhtemel görünüyordu. Ancak bu tür beklentiler boşunaydı, Marius'la gitme arzusu neredeyse herkesi ele geçirmişti. Herkes, eve ganimetlerle dolu, zaferle taçlanmış bir şekilde döneceği ya da benzer bir şansla gideceği hayalini[226] besliyordu. Marius'un kendisi de bir konuşmayla onları azımsanmayacak ölçüde heyecanlandırmıştı; çünkü istediği her şey verildiğinde ve bir vergi toplamaya başlamak istediğinde, halkı hem askere almaya teşvik etmek hem de kendi uygulamasına göre soylulara karşı
hakaret etmek için bir meclis topladı. O, bu vesileyle şu şekilde konuştu:

LXXXV. "Vatandaşlarım, çoğu insanın önünüze bir makam için aday olarak gelmediğini ve makamı elde ettiklerinde aynı karakterle davrandığını biliyorum; ilk başta çalışkan, alçakgönüllü ve mütevazıdırlar, ancak daha sonra tembellik ve kibirle dolu bir hayat sürerler. Ancak bana öyle geliyor ki durum tam tersi olmalı; çünkü tüm devlet, konsolosluk veya praetorluk gibi tek bir makamdan daha büyük önem taşıdığı için, çıkarları da bu yargıçlıkların arandığından daha büyük bir özenle yönetilmelidir. Ne kadar büyük bir iş yükünün, sizin nezaketiniz sayesinde, devam ettirilmek üzere çağrıldığımı da fark etmiyorum. Savaş için hazırlıklar yapmak ve yine de hazineden tasarruf etmek; gücendirmek istemediğim kişileri hizmete zorlamak; yurtiçinde ve yurtdışında her şeyi yönetmek; ve kıskanç, düşmanca[228] ve hizipçi olmak, genel olarak düşünüldüğünden daha zordur, yurttaşlarım. Buna ek olarak, eğer
başkaları girişimlerinde başarısız olurlarsa, eski rütbeleri, atalarının kahramanca eylemleri, akrabalarının ve bağlantılarının gücü, sayısız bağımlıları, hepsi onları desteklemek için hazırdır; ancak bana gelince, tüm umutlarım kendime dayanmaktadır ve bunu iyi davranış ve dürüstlükle sürdürmeliyim; çünkü diğer tüm araçlar
işe yaramaz.

Ayrıca, yurttaşlarım, tüm insanların gözlerinin bana çevrildiğinin farkındayım; adil ve iyi olanlar, hizmetlerim devlete faydalı olduğu için beni kayırıyor, ancak soylular bana saldırmak için fırsat arıyor. Bu nedenle, sizin bana aldanmamanız için[229] ve onların görüşlerinin başarısızlığa uğramaması için daha fazla çaba sarf etmeliyim. Gerçekten de çocukluğumdan bu yana öyle bir hayat yaşadım ki, her türlü zahmet ve tehlikeyle aşinayım; ve bana olan nezaketinizden önce, karşılıksız yaptığım o çabayı, ödülümü aldıktan sonra gevşetmek niyetinde değilim. Çünkü, sadece seçilmek için değerli insanlarmış gibi davrananlar[230], görevde uygun şekilde davranmak zor olabilir: ama hayatımın tamamını en onurlu mesleklerle geçiren benim için, iyi davranmak alışkanlıktan doğa haline geldi.

Jugurtha'ya karşı savaşmamı emrettiniz; soyluların çok rahatsız olduğu bir görev. Lütfen düşünün,
bu veya başka bir göreve, şu soylular kalabalığından[231] birini, eski bir aileden, sayısız heykele sahip ve hiçbir askeri deneyimi olmayan bir adamı gönderirseniz, bu daha iyi bir değişiklik olur mu; gerçekten de, bu kadar önemli bir görevde ve bununla ilgili her şeyden habersiz olarak, acele ve tedirginlik gösterebilir ve görevinde kendisine talimat vermesi için insanlardan birini seçebilir. Çünkü genelde, yönetmesi için seçtiğiniz kişi, onu yönetmesi için başka birini arar. Bazılarını tanıyorum,
yurttaşlarım, konsül seçildikten sonra,
atalarının eylemlerini ve Yunanlıların askeri kurallarını okumaya başladılar; şeylerin düzenini tersine çeviren kişiler;[233]
çünkü görevin görevlerini yerine getirmek[234] zaman açısından seçimden sonra gelse de, gerçekte ve pratikte seçimden önce gelir.

Şimdi, yurttaşlarım, _yeni bir adam_ olan beni, o kibirli soylularla[235] karşılaştırın. Onların sadece duyduklarını veya okuduklarını, ben
tanık oldum veya yaptım. Onların kitaplardan öğrendiklerini,
sahada edindim; ve eylemlerin mi yoksa sözlerin mi daha büyük değer taşıdığını siz düşünün.

Onlar benim doğuştan gelen alçakgönüllülüğümü hor görüyorlar; ben onların aptallığını küçümsüyorum. Benim
durumum[236] bana itiraz ediliyor; onların kötü davranışları onlar için bir
kınasıdır. Doğum durumu,[237] aslında,
herkes için bir ve aynı olarak görüyorum; ancak en iyi çabayı gösterenin
en asil olduğunu düşünüyorum. Ve Albinus ve Bestia'nın babalarına[238], onların mı yoksa benim mi
ebeveynleri olmayı tercih edecekleri sorulsa, sizce ne cevap verirlerdi,
en layık olanın onların çocukları olmasını isterlerdi! Eğer patrisyenler
beni haklı olarak hor görüyorlarsa, asaletleri benimki gibi
başlangıçta liyakatten gelen kendi atalarını da hor görsünler. Bana verdiğim onuru kıskanıyorlar; bana verdiğim zahmetleri, perhizi[239] ve o onuru elde ettiğim tehlikeleri de kıskansınlar.

Fakat onlar, gururla yiyip bitirilmiş adamlar, sanki sizin verebileceğiniz tüm ayrıcalıkları küçümsüyormuş gibi yaşarlar ve yine de sanki onları hak edecek şekilde yaşamışlar gibi bu ayrıcalıklar için yalvarırlar. Yine de, aynı anda, tembelliğin zevkleri ve onurlu çabanın ödülleri gibi
birbiriyle bağdaşmayan şeylerin tadını çıkarmayı bekleyenler kesinlikle
aldanmışlardır.[240]

Sizin önünüzde veya senatoda konuştuklarında, konuşmalarının en büyük bölümünü atalarını övmekle geçirirler;[241]
çünkü, atalarının kahramanca işlerini anlatarak kendilerini daha da yücelteceklerini sanırlar. Fakat bunun tersi geçerlidir; çünkü atalarının hayatları ne kadar görkemliyse, kendi eylemsizlikleri de o kadar skandaldır. Gerçek şu ki,
aslında, ataların ihtişamı, onların
sonraki nesillerine ışık tutar,[242] bu da onların ne erdemlerinin ne de
kötülüklerinin gizlenmesine izin vermez. Bu ışıktan, yurttaşlarım, benim payım yok; ama çok daha fazla ayrıcalık kazandıran, kendi eylemlerimi anlatma
gücüm var. O zaman, ne kadar mantıksız olduklarını düşünün;
başkalarının meziyeti için kendilerine iddia ettiklerini,
kendi eylemlerim için bana vermeyecekler; gerçekten de, benim hiçbir statüm olmadığını ve
ayrıcalığımın yeni kazanıldığını iddia ediyorlar; ama
başkalarından alınanı utandırmaktansa,
kendimin böyle bir ayrıcalığa sahip olmam kesinlikle daha iyidir.

Bilmiyorum ki, eğer bana cevap vermeye meyilli olsalardı,
bolca belagatli ve ustaca bir dil sergileyeceklerdi. Yine de,
sizin bana bahşettiğiniz büyük lütuf vesilesiyle hem size hem de bana saldırdıklarından,
herkesin sabrımı bir kusur bilincine dönüştürmemesi için, onların önünde sessiz kalmayı uygun görmedim. Kendime gelince, gerçekten de,
benim hakkımda söylenen hiçbir şey, eminim ki,[243] bana zarar veremez; çünkü doğru olan,
zorunlu olarak benim lehime konuşmalıdır; yanlış olanı ise,
yaşamım ve karakterim çürütecektir. Fakat, bana bu kadar seçkin bir onur ve bu kadar önemli bir güven bahşetmenizdeki yargınız
sorguya çekildiğinden, sizden rica ediyorum, tekrar tekrar, yaptığınız şeyden pişman olup olmayacağınızı düşünün. Bana olan güveninizi
artırmak için, atalarımın heykelleri, zaferleri veya konsüllükleriyle
övünemem; ancak, gerekli görülürse, size mızraklar,[244]
bir sancak,[245] atlar için süs eşyaları[246] ve diğer askeri ödüller gösterebilirim;
göğsümdeki yara izlerinin yanı sıra. Bunlar benim heykellerim; bu benim asaletim; onurlar, onlarınki gibi miras yoluyla bırakılmamış, ama sayısız zahmet ve tehlike arasında kazanılmış.

Konuşmamın, derler ki, zarif olmadığı; ama bunun
hiçbir zaman çok az önemli olduğunu düşünmediğim. Değer yeterince kendini gösterir;
karşıtlarımın, makul sözcüklerle
aşağılık davranışları hafifletmek için çalışılmış bir dil kullanmaları gerekir. Ben de Yunanca öğrenmedim; çünkü onu öğretenlerin
cesaretine[247] hiçbir şey
katmayan bir dil edinmek istemedim.
Ama bir devlete en büyük faydayı sağlayan başka başarılar da elde ettim; bir düşmanı yere sermeyi;
mevkimde uyanık olmayı;[248] onursuzluktan başka hiçbir şeyden korkmamayı;
soğuğa ve sıcağa eşit dayanıklılıkla dayanmayı; yerde uyumayı; ve aynı anda
açlığa ve yorgunluğa dayanmayı öğrendim. Ve bu tür davranış kurallarıyla askerlerimi teşvik edeceğim, onlara katı davranmayacağım
ve kendime hoşgörüyle davranmayacağım, onların emeklerini şanım yapmayacağım. Böyle bir komuta biçimi hem devlete yararlı hem de bir vatandaşa yakışır. Çünkü siz rahat yaşarken askerlerinizi şiddetle zorlamak bir tiran olmaktır, bir general değil.

Atalarınız kendilerini ve cumhuriyeti bu tür davranışlarla ünlü yaptılar, vatandaşlarım.
Atalarının meziyetlerine güvenen soylularımız, davranışlarında onlardan tamamen farklı olsalar da, onların meziyetlerini taklit eden bizleri küçümsüyorlar; ve sizden kişisel meziyetlerine değil, yüksek rütbelerine layık olan her türlü kamu onurunu talep ediyorlar. Kibirli sahtekârlar ve tamamen mantıksız! Çünkü
ataları onlara emrinde olan her şeyi, zenginliklerini, heykellerini ve görkemli isimlerini bırakmış olsalar da, onlara
erdemlerini bırakmadılar ve bırakamadılar; tüm mal varlıkları arasında tek başına olan erdemleri ne iletilebilir ne de alınabilirdi.

Beni bayağı ve görgüsüz olmakla suçluyorlar, çünkü
gerçekten, bir eğlence düzenleme konusunda pek becerim yok ve
hiçbir oyuncu tutmuyorum[249] ve aşçıma[250] kâhyamdan daha yüksek ücret vermiyorum; tüm bu ücretlerin gerçekten de adil olduğunu kabul etmeliyim; çünkü
babamdan ve diğer saygıdeğer kişilerden, boş
duyarlılıkların kadınlara, emeğin ise erkeklere ait olduğunu; erdemlilerin servetten ziyade şan ve şöhrete sahip olması gerektiğini; silahların ve zırhların, ev mobilyalarının değil, onur nişaneleri olduğunu öğrendim. Ama soylular, isterlerse, kendileri için hoş ve değerli olanın peşinden gitsinler; bırakalım
kendilerini sefahat ve lükse adasınlar; bırakalım gençliklerini geçirdikleri gibi yaşlarını da, eğlence ve şölenlerle, oburluk ve sefahatin köleleri olarak geçirsinler; ama tarlanın emeğini ve tozunu ve diğer benzer meseleleri, ziyafetlerden daha minnettar oldukları bize bıraksınlar. Ancak bunu yapmayacaklar; çünkü
bu en rezil adamlar her türlü alçaklıkla kendilerini rezil ettiklerinde, en şerefli olanlara hak ettikleri ayrıcalıkları talep etmeye devam ediyorlar. Böylece en haksız yere lüks ve tembellik, en utanç verici ahlaksızlıklar, bunlara düşkün olanlar için zararsız ve yalnızca masum toplum için ölümcül oluyor.

Şimdi iftiracılara kendi karakterimin gerektirdiği ölçüde, ama onların rezilliklerinin hak ettiği kadar olmasa da, kamu işlerinin durumu hakkında birkaç söz daha ekleyeceğim. Öncelikle, yurttaşlarım, Numidia konusunda iyi bir cesarete sahip olun; çünkü şimdiye kadar Jugurtha'yı koruyan her şey, açgözlülük, deneyimsizlik ve
kibir[251], tamamen ortadan kaldırdınız. İçinde, ülkeyi iyi tanıyan bir ordu da var, ancak şüphesiz,
şanlı olmaktan çok cesurlar; çünkü büyük bir kısmı komutanlarının açgözlülüğü veya pervasızlığı yüzünden yok edildi. O halde, askerlik çağında olanlarınız benimle işbirliği yapın ve ülkenizin davasını destekleyin; ve başkalarının talihsizliğinden veya eski komutanların kibrinden kaynaklanan hiçbir cesaret kırıklığı sizden hiçbirini etkilemesin. Ben kendim
seninle olacağım, hem yürüyüşte hem de savaşta, hem hareketlerini yönlendirmek hem de tehlikelerini paylaşmak için. Sana ve kendime her fırsatta eşit davranacağım; ve şüphesiz, tanrıların yardımıyla, tüm
iyi şeyler, zafer, ganimet ve şan, ellerimizde hazır; ancak,
şüpheli veya uzak olsalar bile, yine de her yetenekli
vatandaşın ülkesini savunmak için harekete geçmesi gerekir. Çünkü hiçbir adam, tembelce çekingenliğiyle, ölümlülerin kaderinden kaçamamıştır[252]; ne de hiçbir ebeveyn çocuklarının[253] sonsuza dek yaşamasını, bunun yerine hayatta erdem ve onurla hareket etmelerini istemiştir. Daha fazlasını eklerdim, yurttaşlarım, eğer kelimeler korkaklara cesaret verebilseydi; Cesurlara yeterince şey söylediğimi düşünüyorum."

LXXXVI. Marius, bu konuda konuştuktan sonra, halkın zihinlerinin heyecanlandığını gördüğünde, derhal gemileri erzak, maaş, silah ve diğer ihtiyaçlarla doldurdu ve teğmeni Aulus
Manlius'a onlarla birlikte yelken açmasını emretti. Bu arada kendisi, eski yönteme göre veya sınıflardan[254] değil, kendisine katılmak isteyen herkesi ve en alt rütbelerden büyük kısmını alarak asker kaydetmeye başladı. Bazıları, bunun daha iyi adamların kıtlığından, diğerleri ise konsülün daha fakir sınıfa kur yapma arzusundan[255] kaynaklandığını söyledi, çünkü o, bu adamlar aracılığıyla onurlandırılıp terfi ettirilmişti; ve aslında, iktidarı ele geçirmeye çalışan bir adam için en muhtaç olanlar en çok hizmet edenlerdir, mülkleri (hiçbir şeyleri olmadığı için) onlar için bir bakıma konu değildir ve Her kazançlı şeyin onurlu göründüğü kişi.
Buna göre, kararlaştırılandan biraz daha büyük bir kuvvetle Afrika'ya doğru yola çıktı ve birkaç gün içinde Utica'ya vardı. Ordunun komutası, Metullus'un teğmeni Publius Rutilius tarafından ona devredildi; çünkü Metullus, Marius'u görmekten kaçındı,
çünkü duymaya bile tahammül edemediği şeyleri görmek istemiyordu.

LXXXVII. Lejyonlarını[256] ve yardımcı birliklerini dolduran Marius, ülkenin bereketli ve ganimet bakımından bol olan bir bölümüne yürüdü ve ele geçirdiği her şeyi askerlerine bıraktı. Daha sonra, doğası veya birlikleri tarafından
kötü savunulan kalelere veya kasabalara saldırdı ve farklı yerlerde, sadece hafif nitelikte olsa da, birkaç çatışmaya girdi.
Yeni askerler, zamanla, korkmadan bir çatışmaya katılmaya başladı; kaçanların esir alındığını veya öldürüldüğünü; en cesurların en güvende olduğunu; özgürlüğün, ülkelerinin ve ebeveynlerinin[257] savunulduğunu ve şan ve zenginliğin silahlarla elde edildiğini gördüler. Böylece yeni ve eski birlikler kısa sürede tek vücut oldu ve herkesin cesareti eşitlendi.

Marius'un yaklaştığını duyduklarında iki kral, ayrı yollardan, erişimi zor olan bölgelere çekildiler; bu plan, kısa bir süre sonra, düşmanın ülkeye dağıldığında saldırıya uğrayabileceğini
uman Jugurtha tarafından önerilmişti; çünkü Roma askerlerinin, birliklerin çoğunluğu gibi, tehlike korkusu ortadan kalktığında daha az dikkatli ve disiplinli olacağını varsayıyordu.

LXXXVIII. Bu arada Metellus, Roma'ya doğru yola çıkmışken, beklentisinin aksine, hem halk hem de patrisyenler tarafından eşit şekilde hoş karşılanarak, en büyük sevinç duygularıyla karşılandı. Marius, hem kendi hem de düşmanın işlerine eşit etkinlik ve ihtiyatla bakmaya devam etti. Her iki taraf için de neyin avantajlı veya tersi olacağını gözlemledi; kralların hareketlerini izledi, niyetlerini ve oyunlarını etkisiz hale getirdi ve kendi ordusunda hiçbir gevşekliğe, düşmanın ordusunda ise hiçbir güvenliğe izin vermedi. Buna göre, müttefiklerimizden ganimet götürürken, Getulians ve Jugurtha'ya birkaç kez saldırdı ve onları dağıttı;[258] ve kralı, Cirta kasabası yakınlarında, silahlarını almadan kaçmaya zorladı[259]
Ancak, bu tür girişimlerin kendisine yalnızca onur kazandırdığını ve savaşı sona erdirmeye yönelik olmadığını görünce, garnizonlarının gücü veya konumları itibariyle düşmanı desteklemek veya kendisine direnmek için en uygun olan tüm şehirleri birbiri ardına kuşatmaya karar verdi; böylece Jugurtha, kalelerinin alınmasına izin verirse, kalelerinden mahrum kalacaktı veya savunmaları için bir çatışmaya girmek zorunda kalacaktı. Bocchus'a gelince, sık sık Marius'a haberciler göndererek, Roma halkının dostluğunu istediğini ve konsülün ondan hiçbir düşmanca eylemden korkmaması gerektiğini söyledi. Ancak, daha büyük bir etkiyle beklenmedik bir şekilde bize saldırmak amacıyla mı gizlendiği yoksa, mizacının değişkenliğinden dolayı savaş ve barış arasında gidip geldiği asla adil bir şekilde belirlenemedi.

LXXXIX. Marius, kararlaştırdığı gibi, müstahkem kasabalara ve güç yerlerine saldırmaya ve bunları kısmen zorla, kısmen de tehditler veya ödül teklifleriyle düşmandan ayırmaya başladı. Ancak, bu şekildeki operasyonları ilk başta ılımlıydı; çünkü tebaasını korumak için Jugurtha'nın yakında bir çatışmaya gireceğini bekliyordu. Ancak, uzakta durduğunu ve başka işlerle meşgul olduğunu görünce, daha büyük önem ve zorluk gerektiren bir şeye girmenin zamanının geldiğini düşündü. Geniş çöllerin ortasında, kurucusunun Libyalı Herkül olduğu söylenen Capsa adında büyük ve güçlü bir şehir vardı.[260] Sakinleri Jugurtha tarafından vergilerden muaf tutulmuş ve ılımlı bir yönetim altındaydı ve bu nedenle tebaasının en sadık olanları olarak kabul ediliyorlardı. Düşmanlara karşı sadece duvarlar, cephanelikler ve birlikler tarafından değil, daha çok onlara yaklaşmanın zorluğuyla savunuluyordu; çünkü duvarlara bitişik kısımlar hariç, çevredeki tüm ülke çorak ve ekilmemiş, sudan yoksun ve yılanlarla istila edilmişti, bunların vahşiliği diğer vahşi hayvanlar gibi yiyecek eksikliğiyle daha da kötüleşiyordu; bu sürüngenlerin zehiri kendi başına ölümcül olmasına rağmen susuzlukla daha da kötüleşiyordu. Marius bu yerin sadece savaş için öneminden değil, aynı zamanda ele geçirilmesinin zor bir girişim gibi görünmesinden dolayı kendini efendi yapmak için güçlü bir arzu[261] tasarladı; çünkü Metellus benzer şekilde konumlanmış ve güçlendirilmiş bir kasaba olan Thala'yı alarak büyük bir ün kazanmıştı; Thala'da duvarların yakınında birkaç kaynak
olması dışında, Capsa halkının sadece bir akarsuyu vardı ve
o da şehrin içindeydi, kullandıkları tüm su
yağmur suyuydu. Ancak bu kıtlık, hem burada hem de insanların kaba ve denizden uzak yaşadığı Afrika'nın diğer bölgelerinde,
daha büyük bir kolaylıkla katlanıldı, çünkü sakinler çoğunlukla süt ve vahşi hayvan etiyle geçiniyorlardı[262] ve tuz veya iştah açıcı başka şeyler kullanmıyorlardı,
yemekleri sadece açlık veya susuzluğu gidermek içindi ve lüks veya aşırılığı teşvik etmiyordu.

XC. Konsül[263], gerekli tüm araştırmaları yapmış ve sanırım tanrılara güvenmiş olarak (çünkü bu tür zorluklara karşı kendi öngörüsüyle pek bir şey sağlayamazdı, çünkü o da tahıl eksikliğinden dolayı sıkıntıdaydı, çünkü Numidyalılar tarımdan çok otlaklara yöneliyorlardı ve kralın emriyle, yetiştirilen tahılı müstahkem yerlere taşımışlardı, oysa o sırada toprak, yaz sonu olduğundan, kurak ve bitki örtüsünden yoksundu), yine de koşullar altında düzenlemelerini büyük bir ihtiyatla yürüttü. Birkaç gün önce alınmış olan tüm sığırları yardımcı süvarilerin bakımına[264] teslim etti;
ve teğmen generali Aulus Manlius'a hafif silahlı kohortlarla birlikte Lares kasabasına gitmesini emretti[265], orada ordu için erzak ve ödeme yapmıştı, ülkeyi yağmaladıktan sonra birkaç gün içinde ona katılacağını söyledi. Bu şekilde gerçek planını gizledikten sonra Tana nehrine doğru ilerledi.
XCI. Yürüyüşü sırasında, piyade ve süvarinin her bir bölümüne her gün eşit miktarda sığır dağıttı ve derilerinden su şişeleri yapılması emrini verdi; böylece tahıl kıtlığını hemen telafi etti ve herkes niyetinden habersizken yakında işe yarayacak kap kacak sağladı. Buna göre, altı günün sonunda, nehre vardığında, çok sayıda şişe
hazırlanmıştı. Kampını hafif bir tahkimatla kurduktan sonra, adamlarına içecek almalarını ve
gün batımında yürüyüşlerine devam etmeye hazır olmalarını emretti; ve tüm yüklerini bir kenara bırakarak, kendilerini ve hayvanlarını sadece suyla doldurdular.
Zamanı geldiğinde, kampı terk etti ve tüm geceyi
yürüdükten sonra[266] tekrar kamp kurdu.

Aynı yolu ertesi gece ve üçüncü gece, şafaktan çok önce, Capsa'dan iki milden fazla olmayan engebeli bir araziye ulaştı ve orada, mümkün olduğunca gizlice,
tüm gücüyle bekledi. Fakat gün doğduğunda ve Numidyalıların çoğu, bir düşmandan endişe duymadan, kasabadan dışarı çıktığında, aniden tüm süvarilere ve onlarla birlikte en hafif piyadelere Capsa'ya doğru acele etmelerini ve kapıları güvence altına almalarını emretti. Kendisi de hemen, büyük bir şevkle, adamlarını yağmadan alıkoyarak onları takip etti.

Yerliler, yerin şaşkına döndüğünü anladıklarında, şaşkınlık ve aşırı korku durumları, felaketin ani oluşu ve birçok vatandaşlarının surların dışında, düşmanın elinde olduğunu düşünmeleri onları teslim olmaya zorladı. Ancak kasaba yakıldı; Numidyalılardan yetişkin yaşta olanlar kılıçtan geçirildi; geri kalanlar satıldı ve ganimet askerler arasında paylaştırıldı. Savaş kurallarını ihlal eden bu şiddet, konsüldeki açgözlülük veya zulümden dolayı benimsenmemişti, ancak bu yerin Jugurtha için büyük bir avantaj olması ve bizim için ulaşımın zor olması, sakinlerinin ise ne nezaketten ne de terörden etkilenmeyecek kadar kararsız ve sadakatsiz bir ırk olması nedeniyle uygulanmıştı.

XCII. Marius, askerlerine hiçbir kayıp vermeden bu kadar önemli bir girişimde bulunduğunda, daha önce büyük ve onurlandırılmış olan kişi daha da büyük ve daha da onurlandırılmış oldu. Tüm girişimleri,[267] ne kadar kötü planlanmış olursa olsun, üstün yeteneğin kanıtı olarak kabul edildi; askerleri, yumuşak bir disiplin altında tutuldukları ve ganimetlerle zenginleştirildikleri için onu göklere çıkardılar; Numidyalılar ondan insandan daha büyük bir şey olarak korktular; ve aslında tüm müttefikler ve düşmanlar, onun ya doğaüstü bir güce sahip olduğuna ya da her şeyin tanrıların iradesiyle onun için yönlendirildiğine inanıyorlardı.

Bu girişimdeki başarısından sonra, diğer kasabalara doğru ilerledi; direndikleri birkaçını zorla aldı; Capsa'nın sefil kaderi nedeniyle terk edilen daha büyük bir kısmını
ateşle yok etti; ve tüm ülke yas ve katliamla doldu.

Sonunda birçok yeri ele geçirdikten sonra ve bunların çoğunu
ordusuna kayıp vermeden, düşüncelerini Capsa'daki kadar umutsuz olmasa da
yürütülmesi daha az zor olmayan başka bir girişime yöneltti. [268] Jugurtha ve Bocchus krallıklarını bölen Mulucha nehrinden çok da uzak olmayan bir yerde, bir ovanın ortasında,[269] küçük bir kale için yeterince geniş olan kayalık bir tepe vardı; uçsuz bucaksız bir yüksekliğe ulaşıyordu ve yalnızca dar bir yokuş açıktı, tamamı doğası gereği emek ve sanatla yapılabileceği kadar dikti. Marius, kralın hazinelerinin bulunduğu bu yeri ele geçirmek için elinden geleni yaptı.[270] Ancak görüşleri kendi tasarısından çok talih tarafından daha da ilerletildi. Kalede savunması için bol miktarda adam ve silah, bol miktarda erzak deposu ve bir su kaynağı vardı;
ancak konumu höyükler, kuleler ve diğer yapılar inşa etmek için elverişsizdi; ve sakinleri tarafından kullanılan yol aşırı dik ve her iki tarafında bir uçurum vardı. Asmalar büyük bir tehlikeyle ve etkisiz bir şekilde yetiştirildi; çünkü, önemli bir mesafeye
ilerlemeden önce, ateş veya taşlarla yok edildiler. Ve
yerin zorlukları nedeniyle, askerler ne yapıların önünde durabiliyorlardı
ne de asmaların arasında hareket edebiliyorlardı[271], tehlike olmadan; en cesurları
öldürüldü veya yaralandı ve geri kalanların korkusu arttı.

XCIII. Marius böylece çok zaman ve emek harcadıktan sonra,
uygulanamaz olduğu için bu girişimden vazgeçip vazgeçmemesi gerektiğini veya
sık sık olumlu bulduğu Talihin yardımını beklemesi gerektiğini ciddi olarak düşünmeye başladı. Birkaç gün ve gece boyunca, büyük bir şüphe ve şaşkınlık içinde, konuyu zihninde evirip çevirirken, yardımcı birliklerde özel bir asker olan belirli bir Liguryalı,[272] su almak için kamptan dışarı çıktığında, kuşatıcılardan en uzak olan kalenin o kısmına yakın bir yerde, kayaların arasında sürünen bazı salyangozlar gördü, bunlardan bir veya ikisini, sonra da daha fazlasını topladığında, onları toplama hevesiyle yavaş yavaş tepenin zirvesine kadar ilerledi. Bu kısmı ıssız bulduğunda, insan zihnine özgü, daha önce hiç görmediği bir şeyi görme arzusu[273] onu şiddetle ele geçirdi. Büyük bir meşe, kayaların arasında, önce kısa bir mesafede, yatay olarak[274] ve sonra, doğanın tüm bitkileri yönlendirdiği gibi,[275] dönüp yukarı doğru fırladı. Bazen bu ağacın dallarına, bazen de çıkıntılı kayalara tırmanan Liguryalı, tüm Numidyalılar kuşatmacıları dikkatle izlerken, kalenin platformunu baştan aşağı inceledi. Daha sonra bilmenin faydalı olacağını düşündüğü her şeyi gözlemledikten sonra, yukarı çıktığı gibi, dikkatsizce değil, keşfederek ve yolun tüm özelliklerini fark ederek aynı şekilde aşağı indi. Sonra Marius'a koştu, ona yaptıklarını anlattı ve kaleye, çıktığı tarafta saldırması için ısrar etti, yolu ve girişimi yönetmeyi teklif etti. Marius, teklifinin uygulanabilirliğini incelemek için etrafındakilerden bazılarını Liguryalıyla birlikte gönderdi, onlar da çeşitli eğilimlerine göre, meseleyi zor veya kolay olarak bildirdiler. Ancak konsülün umutları bir nebze olsun
cesaretlendi; ve buna göre trompetçilerden ve trompetçilerden oluşan grubundan en çevik beş kişiyi ve onlarla birlikte dört yüzbaşıyı muhafız olarak seçti;[276] hepsinin Liguryalıya itaat etmesini emretti ve
deneyin başlaması için ertesi günü belirledi.

XCIV. Talimatlarına göre yola çıkma zamanı geldiğinde, Liguryalı her şeyi hazırladıktan ve ayarladıktan sonra
çıkış yerine doğru ilerledi. Yüzyıllara komuta edenler,[277] rehber tarafından önceden eğitildikleri için, kollarını ve giysilerini değiştirmişlerdi, başları ve ayakları çıplaktı, böylece yukarı doğru bakışları ve kayalar arasında ilerlemeleri daha az engellenebilecekti;[278] kılıçları arkalarında asılıydı ve Numidya'dan olan ve deriden yapılmış kalkanları da, hem hafiflik hem de herhangi bir nesneye çarparlarsa daha az ses çıkarabilmeleri içindi. Önce Liguryalılar gitti ve kayalara ve yaşları boyunca dışarı çıkan ağaç köklerine, askerlerin kendilerini destekleyebilecekleri bir dizi ip bağladılar. Yolun olağanüstü doğasından dolayı ürkek olanları bazen elinden tutarak yukarı çekti; tırmanış aşırı engebeli olduğunda, onları silahları olmadan tek tek önünden gönderdi ve sonra silahlarını arkalarından taşıdı; güvenli görünmeyen her yeri önce kendisi denedi ve aynı yerde tekrar tekrar yukarı aşağı gidip sonra kenara çekilerek geri kalanlara cesaret verdi. Sonunda, kesintisiz ve rahatsız edici bir çabadan sonra, diğer tarafta savunmasız olan kaleye ulaştılar, çünkü diğer günlerde olduğu gibi tüm sakinler karşı taraftaki düşmana odaklanmıştı. Marius, Numidyalıların dikkatini tüm gün boyunca saldırılarına odaklamış olsa da, keşifçilerinden Liguryalının nasıl başarılı olduğunu duyduğunda askerlerini yeni çabalara teşvik etti ve kendisi, vineae'nin ötesine ilerleyerek bir testudo oluşturulmasını sağlayarak[280] duvarların altına yaklaştı ve aynı anda düşmanı uzaktan motorları, okçuları ve sapancılarıyla rahatsız etti. Fakat Numidyalılar, daha önce sık sık Romalıların vineae'lerini devirip yakmış olduklarından, artık kendilerini kalenin içinde sınırlamadılar, fakat gece gündüz duvarların önünde Romalılara
sövüp saydılar, Marius'u delilikle suçladılar, askerlerimizi Jugurtha'ya köle yapmakla tehdit ettiler ve başarılı savunmaları nedeniyle en büyük küstahlığı sergilediler. Bu arada, hem Romalılar hem de Numidyalılar mücadeleye girmişken, bir taraf şan ve egemenlik için, diğeri ise varoluşları için mücadele ederken, trompet sesleri aniden düşmanın arkasında duyuldu,
mücadeleyi seyretmek için dışarı çıkan kadınlar ve çocuklar ilk kaçanlar oldu; sonra duvara en yakın olanlar ve
en sonunda silahlı ve silahsız tüm Numidyalılar kalenin içine çekildiler. Bu gerçekleştiğinde, Romalılar artan bir cesaretle düşmana baskı yaptılar, onları dağıttılar ve ilk başta sadece büyük kısmını yaraladılar, ancak daha sonra düşenlerin cesetlerinin üzerinden geçerek zafer için susadılar ve kimin önce duvara ulaşacağını bulmaya çalıştılar; yağmalanan tek bir kişi bile
tutulamadı. Böylece Marius'un talih tarafından başarılı kılınan pervasızlığı, ona kendi hatasından dolayı ün kazandırdı.

XCV. Bu olayın ilerlemesi sırasında, Marius'un quaestor'u Lucius Sylla, Latinler ve müttefikler arasında yetiştirmek üzere Roma'da bırakılmış olan çok sayıda süvari birliğiyle kampa geldi.

Bu kadar seçkin bir adam için, konumum onu ​​dikkatimi çektiğinden, karakteri ve tavırları hakkında kısa bir açıklama yapmanın uygun olduğunu düşünüyorum; çünkü
başka hiçbir yerde onun işlerine değinmeyeceğim;[281] ve bu konuyu tüm yazarlar arasında en yetenekli ve doğru şekilde ele alan Lucius
Sisenna[282], bana göre çok az özgürlükle konuşmuş gibi görünüyor.
Sylala, o zaman, soylu bir kökene sahipti, ancak atalarının yozlaşması nedeniyle neredeyse belirsizliğe gömülmüş bir aileden geliyordu. Yunan ve Roma edebiyatında eşit derecede ve derinlemesine yetenekliydi. Geniş görüşlü, zevke düşkün, ancak şan ve şöhrete daha düşkün bir adamdı. Boş zamanlarını lüks tatminlerle geçirirdi, ancak zevk onu asla görevlerinden alıkoymazdı,
sadece karısıyla ilgili olarak şerefi için daha fazla hareket edebilirdi[283]. Belagatli ve kurnazdı ve arkadaşlarıyla
en kolay şartlarda yaşıyordu.[284] Niyetlerini gizlemedeki düşünce derinliği inanılmazdı; birçok şeyde cömertti, ama
özellikle parada. Ve iç savaştaki zaferinden önce tüm insanların en şanslısı [285] olmasına rağmen, talihi hiçbir zaman
elinden gelenin ötesinde olmadı;[286] ve birçok kişi başarısının mı yoksa liyakatinin mi daha büyük olduğundan şüphe duyduğunu ifade etti. Sonraki eylemlerine gelince, bunları anlatırken daha fazla utanç mı yoksa pişmanlık mı hissedilmesi gerektiğini bilmiyorum.

XCVI. Sylla, daha önce belirtildiği gibi süvarileriyle Afrika'ya geldiğinde ve Marius'un kampına vardığında, o zamana kadar savaş sanatında beceriksiz ve disiplinsiz olmasına rağmen, kısa
bir sürede tüm ordunun en uzmanı oldu. Ayrıca askerlere karşı nazikti; Birçok kişiye istekleri üzerine, diğerlerine ise kendi isteğiyle iyilikler yaptı ve karşılığında herhangi bir şey almaya isteksizdi. Ancak diğer yükümlülüklerini parasal olanlardan daha kolay geri ödedi; kendisi kimseden geri ödeme talep etmedi; aksine mümkün olduğunca çok kişinin kendisine borçlu olmasını amaçladı. En mütevazı askerlerle hem şakacı hem de ciddi bir şekilde sohbet etti; işlerinde, yürüyüşte ve nöbette sık sık onlara eşlik etti. Ayrıca, sapkın bir hırsla her zamanki gibi, konsülün veya hak eden herhangi bir kişinin karakterine zarar vermeye çalışmadı.

İster konseyde ister sahada olsun, tek amacı hiç kimsenin kendisinden daha üstün olmamasını sağlamaktı; çoğu kişiden daha üstündü. Bu tür davranışlarıyla kısa sürede hem Marius'un hem de ordunun gözdesi oldu.

XCVII. Jugurtha, Capsa şehrini ve diğer güçlü ve önemli yerleri ve ayrıca büyük miktarda parayı kaybettikten sonra, Bocchus'a haberciler göndererek, güçlerini en kısa sürede Numidia'ya getirmesini istedi ve savaşa girme zamanının geldiğini söyledi. Ancak tereddüt ettiğini ve barış ve savaşa teşvikleri dengelemeye çalıştığını fark ederek, daha önceki bir olayda olduğu gibi, sırdaşlarını yine hediyelerle kandırdı ve eğer Romalılar Afrika'dan sürülürse veya savaş kendi topraklarında herhangi bir azalma olmadan sona ererse, Moor'a Numidia'nın üçte birini vaat etti. Bu teklifin cazibesine kapılan Bocchus, Jugurtha'ya büyük bir güçle katıldı. Kralların orduları böylece birleşince, Marius'a kışlık karargahına doğru yürüyüşünde saldırdılar, günün onda bir kısmı bile kalmamışken[287], artık gelmekte olan gecenin, yenildiklerinde onlar için bir sığınak olacağını ve ülkeyi iyi tanıdıkları için fethettiklerinde bir engel olmayacağını bekliyorlardı, ancak her iki sonuç da karanlıkta Romalılar için daha kötü olacaktı. Buna göre, Marius'un çeşitli yerlerden[288] düşmanın yaklaştığını duyduğu anda, düşmanın kendisi üzerine geldi ve birlikler ne kendilerini toparlayabildi ne de yüklerini toplayabildi, hatta bir işaret veya emir bile alamadılar, Mağribi ve Getulian atları, sıraya girmeden veya düzenli bir savaş düzeninde değil, şans eseri onları birleştirdiği için ayrı gruplar halinde, adamlarımıza öfkeyle saldırdılar; hepsi panik içinde olsa da, daha önce yaptıklarını hatırlayarak, ya silahlarını aldılar ya da silahlarını arayanları korudular, bazıları ise atlarına binip düşmana doğru ilerlediler. Fakat bütün çatışma, bir savaştan çok haydutlarla bir karşılaşmaya benziyordu; düşmanın atı ve piyadesi, sancak veya düzen olmadan birbirine karışmıştı, bazı adamlarımızı yaraladı, diğerlerini biçti ve öndekilerle sertçe savaşırken, birçoğunu arkadan sıkıştırdı; ne cesaret ne de silahlar yeterli bir savunmaydı, düşman sayıca üstündü ve
sahanın her tarafını kaplıyordu. Sonunda, savaşta 
mutlaka iyi deneyimli olan[289] Romalı gaziler, arazinin doğası veya şansın birleşmelerine izin verdiği her yerde, dairesel
birlikler oluşturdular ve böylece her taraftan güvence altına alındılar ve düzenli olarak dizildiler,
düşmanın saldırılarına karşı koydular.

XCVIII. Marius, bu umutsuz acil durumda, daha önceki herhangi bir durumda olduğundan daha fazla telaşlanmadı veya cesaretini kaybetmedi, ancak en yakın arkadaşlarından ziyade en cesur askerlerinden oluşturduğu süvari birliğiyle, alanın her yerinde, bazen geri çekilirken kendi adamlarına destek oldu, bazen de düşmana en yoğun oldukları yerde saldırdı ve genel karışıklıkta sesiyle komuta edemediği için, birliklerine kılıcıyla hizmet etti.

Gün artık sona ermişti, ancak barbarlar
hızlılıklarını hiç azaltmadılar, ancak gecenin kendi lehlerine olacağını bekleyerek, krallarının onlara emrettiği gibi, artan bir şiddetle ilerlediler. Marius, sonuç olarak, koşullarına uygun bir tedbir almaya karar verdi ve adamlarının geri çekilebilecekleri bir yer bulabilmek için, birbirine bitişik iki tepeyi ele geçirdi, bunlardan birinde kamp kurmak için çok küçük olan bol miktarda su kaynağı vardı,
diğeri ise çoğunlukla yüksek ve dik olan ve çok az tahkimat gerektiren, kamp kurma amacına uygundu.
Daha sonra, Sylla'ya bir süvari birliğiyle, geceyi kaynağın bulunduğu tepede geçirmesini emretti, kendisi ise
dağın birliklerini yavaş yavaş topladı, düşman daha az düzensiz değildi[290] ve hepsini diğer tepeye doğru hızlı bir yürüyüşle[291] götürdü. Böylece, Romalıların güçlü pozisyonundan dolayı mecbur kalan krallar,
mücadeleye devam etmekten alıkonuldular; ancak adamlarının geri çekilmesine izin vermediler, ancak her iki tepeyi de büyük bir kuvvetle çevreleyerek, herhangi bir düzenli düzen olmadan kamp kurdular. Daha sonra, çok sayıda ateş
yaktıktan sonra, barbarlar, gelenekleri uyarınca, gecenin çoğunu neşe, coşku ve gürültülü bir yaygara içinde geçirdiler, krallar, yerlerini korumuş olmanın sevinciyle, kendilerini fatihler gibi
davrandılar. Romalılara, gecenin karanlığında ve yüksek bir yerde açıkça görülebilen bu sahne, onlara büyük bir cesaret verdi.

XCIX. Marius, buna göre, düşmanın tedbirsizliğinden büyük bir güven duyarak, mümkün olan en katı sessizliğin korunmasını emretti, nöbetler değiştiğinde her zamanki gibi trompetlerin bile çalınmasına izin verilmedi;[292] süvariler ve lejyonlar her şeyi çalacak ve sonra gün yaklaştığında ve düşman yorgun ve uykuya dalmak üzereyken, nöbetçilere, yardımcı birliklerin trompetçilerine[293] hemen enstrümanlarını ve askerlere aynı anda bir haykırış atıp kamptan[294] düşmana doğru hücum etmelerini emretti. Ansızın garip ve korkunç gürültüyle uyanan Mağribiler ve Getulyalılar ne kaçabildiler, ne de silahlanabildiler, ne harekete geçebildiler ne de güvenliklerini sağlayabildiler, bu yüzden tamamen bir sersemlik gibi korkuya kapıldılar[295], kargaşa ve bağırıştan, destek eksikliğinden, birliklerimizin hücumundan ve kargaşa ve endişeden hepsi etkilendi. Sonuç olarak hepsi bozguna uğradı ve kaçtı; silahlarının ve askeri sancaklarının çoğu alındı; ve bu savaşta daha önceki tüm savaşlarda olduğundan daha fazla kişi öldü, kaçışları uyku ve ani endişe yüzünden engellendi.

C. Marius şimdi başladığı rotayı, erzak alma kolaylığı için kıyıdaki kasabalara yerleştirmeye karar verdiği kışlık karargahına doğru sürdürdü. Ancak, zaferi onu dikkatsiz veya küstah yapmadı, ancak
düşmanın görüş alanındaymış gibi
bir kare biçiminde ordusuyla yürüdü. Süvarileriyle Sylla sağdaydı; sapancılar ve okçularla
Aulus Manlius ve Ligurya kohortları komutayı solda tutuyordu; hafif silahlı piyadelerle birlikte tribünler, konsülün
öne ve arkaya yerleştirdiği. Hayatları pek de önemli olmayan ve ülkeyi iyi tanıyan firariler, düşmanın yolunu gözlemlediler. Marius'un kendisi de, sanki başka hiç kimse sorumlu değilmiş gibi, her şeyle ilgilendi, tüm birlikleri dolaştı ve onları durumlarına göre övdü veya suçladı. Her zaman silahlı ve tetikteydi ve adamlarını kendi örneğini taklit etmeye zorladı. Kampını, yürürken gösterdiği aynı dikkatle güçlendirdi; kapıları gözetlemek için lejyon birlikleri, ön tarafta yardımcı süvariler ve sur ve hatlarda başkalarını konuşlandırdı. Komuta noktalarını bizzat dolaştı, emirlerinin yerine getirilmeyeceğinden şüphelendiği için değil, askerlerin emeğinin generalleri tarafından eşit olarak paylaşılmasının neşeyle karşılanabilmesi için. [297] Gerçekten de Marius, savaşın diğer dönemlerinde olduğu gibi bu dönemde de adamlarını ciddiyetten ziyade utanç korkusuyla[298] görev başında tuttu; birçok kişi bunun popülerlik arzusundan dolayı benimsendiğini söyledi, ancak bazıları bunun gençliğinden beri alışkın olduğu zahmetlerden ve diğer insanların mükemmel sefalet olarak adlandırdığı çabalardan zevk aldığı için olduğunu düşündü. Ancak kamu yararı, en katı komuta altında olabileceği kadar etkili ve onurlu bir şekilde yerine getirildi.

CI. Sonunda, yürüyüşünün dördüncü gününde, Cirta kasabasından çok da uzakta olmadığında, keşifçileri aniden her yerden aynı anda belirdi; düşmanın yakınlarda olduğunun bilindiği bir durumdu. Fakat farklı noktalardan geldikleri ve hepsi aynı hesabı verdiği için, konsül ordusunu nasıl toplayacağından şüphe ederek, değişiklik yapmadı ve her türlü duruma hazırlıklı olduğu için olduğu yerde durdu. Sonuç olarak, Jugurtha'nın beklentileri onu hayal kırıklığına uğrattı; çünkü kuvvetlerini dört birliğe bölmüştü ve bunlardan birinin, kesinlikle,[299] Romalıları arkadan şaşırtacağına güveniyordu. Bu arada, ilk karşılaştıkları Sylla, adamlarını destekledikten sonra, bizzat ve subaylarıyla birlikte,[300] mümkün olan en yakın düzende, birlikler halinde süvari birlikleriyle Moors'a saldırdı; kuvvetlerinin geri kalanı ise pozisyonlarını koruyarak, uzaktan atılan oklara karşı kendilerini korudular ve ellerine düşen düşmanları öldürdüler. Süvariler böyle meşgulken, Bocchus, oğlu Volux'un yetiştirdiği ve yürüyüşlerindeki gecikmeden dolayı önceki savaşta
bulunmayan piyadesiyle birlikte Romalılara arkadan saldırdı. O sırada Marius öndeydi, çünkü Jugurtha en büyük kuvvetiyle oradaydı. Bocchus'un gelişini duyan Numidya kralı, birkaç takipçisiyle birlikte gizlice piyadeye doğru döndü[301] ve Numantia'da konuşmayı öğrendiği Latince'de, "Adamlarımızın boşuna mücadele ettiğini; çünkü Marius'u kendi eliyle öldürdüğünü" haykırdı; aynı anda, kılıcının kanla lekelendiğini gösterdi, ki piyademizi şiddetle keserek yeterince lekelemişti[302].

Askerler bunu duyduklarında, bunu iddia eden kişiye inanmaktan ziyade, böyle bir olayın dehşetinden dolayı bir şok hissettiler; diğer yandan, barbarlar taze bir cesaretle, tam kaçma noktasına gelmiş olan cesareti kırılmış Romalılara daha büyük bir öfkeyle yaklaştılar, Sylla, karşı çıktığı kişileri bozguna uğrattıktan sonra, yanlardan Moors'a saldırdı. Bocchus hemen kaçtı. Adamlarını desteklemek ve neredeyse kazanılacak bir zaferi güvence altına almak isteyen Jugurtha, süvarilerimiz tarafından kuşatıldı ve sağda ve solda bulunan tüm yardımcıları, öldürüldükten sonra, düşmanın silahları arasından büyük zorluklarla tek başlarına bir yol açmak zorunda kaldılar. Aynı zamanda, Marius, süvarileri kaçırdıktan sonra, geri çekildiğini anladığı adamlarını desteklemek için geldi. Sonunda düşman her yönden yenildi. Açık ovalardaki manzara o zamanlar korkutucuydu;[303] bazıları kovalıyordu, diğerleri kaçıyordu; bazıları öldürülüyordu, diğerleri esir alınıyordu; adamlar ve atlar yere çarpıyordu; yaralı olanların çoğu kaçamadı ya da hareketsiz kalamadı, ayağa kalkmaya çalıştılar ve hemen geri düştüler; ve göz alabildiğine tüm alan silahlar ve ölü bedenlerle doluydu ve aralardaki boşluklar kanla dolmuştu.

CII. Sonunda, artık tartışmasız galip olan konsül, ilk başta gitmeyi planladığı Cirta kasabasına ulaştı. Barbarların ikinci yenilgisinden sonraki beşinci günde, Bocchus'tan kral adına haberciler geldi ve Marius'tan, hem Roma halkının hem de kendi çıkarlarını ilgilendiren konularda onlarla görüşmek istediği için, kendisine tam güvendiği iki kişiyi göndermesini istedi. Marius hemen Sylla ve Aulus Manlius'u gönderdi; onlar kralın daveti üzerine gitmiş olsalar da, eğer barışa karşıysa duygularını değiştirmeyi, eğer buna meyilliyse eğilimini güçlendirmeyi umarak, önce ona hitap etmenin uygun olduğunu düşündüler. Bu nedenle, Manlius'un yıllar değil ama belagat bakımından üstün olduğu Sylla, Bocchus'a kısaca şöyle dedi:

"Kral Bocchus, tanrıların sizin gibi seçkin bir adamı savaşa barışı tercih etmeye ikna etmiş olması ve artık sizin mükemmel karakterinizi insanlığın en rezil olan Jugurtha ile ittifak yaparak lekelememeniz; ve aynı zamanda bizi, sizin hatalarınızı ve onun suçlarını aynı cezayla cezalandırmanın tatsız zorunluluğundan kurtarması bizim için büyük bir mutluluk. Ayrıca, Roma halkı, devletlerinin en erken dönemlerinden[304] itibaren, kölelerden ziyade dostlar aramanın daha iyi olduğunu düşünmüş, gönüllü tebaaları yönetmeyi, zorla tebaalardan daha güvenli bulmuştur. Ama sizin için hiçbir dostluk bizimkinden daha uygun olamaz; çünkü, ilk olarak, sizden uzaktayız, bu nedenle aramızda yanlış anlaşılma olasılığı daha az olacak,
iyi size karşı hislerimiz sanki yanımızdaymışız gibi güçlü olacak;
ve ikincisi, bol miktarda tebaamız olmasına rağmen,
ne biz, ne de başka hiçbir millet, asla yeterli sayıda
dost sahibi olamaz. Keşke ilk baştan itibaren eğiliminiz böyle olsaydı; çünkü
o zaman, bu zamandan önce, Roma halkından, şu anda çektiğiniz kötülüklerden daha fazla
iyilik almış olurdunuz. Fakat
talih, insan işlerinde başlıca kontrole sahip olduğundan ve
şimdi, size bu güzel fırsatı verdiğinde,
hem gücümüzü hem de lütfumuzu deneyimlemenizden hoşnut olduğundan,
onu gecikmeden kucaklayın ve
başladığınız yolu tamamlayın. Gelecekteki hizmetlerle, geçmiş hataları büyük bir kolaylıkla telafi etmenin birçok ve mükemmel
yoluna sahipsiniz.
Ancak, şunu zihninize iyice kazıyın ki, Roma halkı,
asla iyilik eyleminde geride kalmaz; savaştaki güçleri hakkında
zaten yeterli bilginiz var."

Bocchus bu adrese ılımlı ve nazik bir cevap verdi, aynı zamanda hatasını hafifletmek için birkaç gözlemde bulundu; ve
"düşmanca bir duyguyla değil, kendi egemenliklerini savunmak için silah aldığını, Jugurtha'yı zorla sürdüğü Numidia'nın bir parçası olduğunu,[305] fetih hakkıyla kendisine ait olduğunu ve Marius tarafından harap edilmesine izin veremeyeceğini; daha önce Romalılara elçiler gönderdiğinde, onların dostluğunun reddedildiğini; ancak
geçmiş hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğini ve Marius ona izin verirse senatoya başka bir elçilik göndereceğini söyledi." Ancak bu izin verilir verilmez, barbarın amacı, Sylla ve Manlius'un misyonunu duyan ve bununla neyin amaçlandığından korkan Jugurtha'nın rüşvetle yozlaştırdığı bazı arkadaşları tarafından değiştirildi.

CIII. Bu arada Marius, ordusunu kışlık karargahlara yerleştirdikten sonra, hafif silahlı kohortlar ve süvarilerin bir kısmıyla ülkenin çöl bir bölgesine, Jugurtha'nın tamamen Romalı kaçaklardan oluşan bir garnizon yerleştirdiği bir kaleyi kuşatmak için yola çıktı. Ve şimdi yine Bocchus, ya iki çatışmada çektiği acıları düşünerek ya da Jugurtha'nın bozmadığı arkadaşlarından gelen uyarılar yüzünden, taraftarlarının tamamı arasından, onaylanmış dürüstlüğe ve üstün yeteneklere sahip beş kişiyi seçti ve ilk etapta Marius'a gitmelerini ve daha sonra, Marius onay verirse, Roma'ya elçi olarak gitmelerini, onlara işlerini görüşmek ve savaşı herhangi bir koşulda sonuçlandırmak için tam yetki vermelerini emretti. Bu beş kişi hemen Roma kışlık karargahına doğru yola çıktılar, ancak yolda Getulian soyguncuları tarafından kuşatılıp şımartılınca, endişe ve kötü bir durumda,[306] konsülün sefere çıktığında orduyla birlikte pro-praetor olarak bıraktığı Sylla'ya kaçtılar. Sylla onları hak ettikleri gibi sadakatsiz düşmanlar gibi değil, en büyük tören ve cömertlikle karşıladı; barbarlar bundan, Roma açgözlülüğü hakkında söylenenlerin yanlış olduğu ve Sylla'nın cömertliğinden dolayı onların dostu olması gerektiği sonucuna vardılar. Çünkü o günlerde çıkarcı cömertlik[307] hala birçok kişi tarafından bilinmiyordu; cömert olan her adamın aynı zamanda iyiliksever olduğu düşünülüyordu ve tüm hediyelerin nezaketten kaynaklandığı düşünülüyordu. Bu nedenle, Bocchus'tan aldıkları komisyonu quaestor'a bildirdiler ve ondan patronları ve danışmanları olmasını istediler; Aynı zamanda, hükümdarlarının gücünü, dürüstlüğünü ve ihtişamını övüyor ve amaçlarını ilerletmek veya Sylla'nın gözüne girmek için ne düşünüyorlarsa onu ekliyorlardı. Sylla onlara talep ettikleri her şeyi vaat etti; ve Marius'a ve senatoya nasıl hitap edecekleri konusunda talimat verildiğinde, kampta yaklaşık kırk gün kaldılar.[308]

CIV. Marius, seferinin amacında[309] başarısız olduktan sonra Cirta'ya döndüğünde ve elçilerin gelişini öğrendiğinde, hem onların hem de Sylla'nın, Utica'dan praetor Lucius Bellienus ve ülkenin herhangi bir yerinde senatör rütbesinde olan herkesle birlikte kendisine gelmelerini istedi; Bocchus'un elçilerine verdiği talimatları görüştü; konsül tarafından Roma'ya gitme izni verildi. Bu arada bir ateşkes istendi, bu istek Sylla ve çoğunluk tarafından kolayca kabul edildi; daha sert önlemleri savunan birkaç kişi, insan işlerinde deneyimsiz, istikrarsız ve dalgalı, her zaman zıt uçlara varan adamlardı.[310]

Mağribiler istedikleri her şeyi elde ettikten sonra, üçü, quaestor olarak Afrika'ya ordu için ücret getiren Oneius Octavius ​​Rufus ile birlikte Roma'ya doğru yola çıktı; diğer ikisi Bocchus'a döndü, Bocchus onlardan hem diğer ayrıntılar hem de özellikle Sylla'nın nezaketi ve ilgisi hakkında büyük bir memnuniyetle anlattıklarını dinledi.

Roma'ya giden ve krallarının hata yaptığını ve Jugurtha'nın ihanetiyle yanlış yola saptığını küçümseyici bir şekilde kabul ettikten sonra, ona dostluk ve ittifak teklif eden üç elçisine şu cevap verildi: "Roma senatosu ve halkı hem hizmetleri hem de zararları hatırlamaya alışkındır; Bocchus'u affederler, çünkü o hatasından pişmandır ve hak ettiğinde ona ittifak ve dostluk teklif edeceklerdir."

ÖZET. Bu cevap Bocchus'a iletildiğinde, Marius'tan mektupla Sylla'yı kendisine göndermesini istedi, böylece kendi takdirine göre[311] ortak çıkarları için önlemler alınabilirdi. Sylla, buna göre, süvari, piyade ve Balear sapancılarından oluşan bir muhafız birliğiyle birlikte gönderildi, ayrıca bazı okçular ve bir Pelignian kohortu vardı, bunlar sefer amacıyla, hafif silahlarla donatılmıştı, ancak bu silahlar onları, düşmanın hafif oklarına karşı, diğerleri kadar etkili bir şekilde koruyordu. Yürüyüşe çıktıktan sonraki beşinci günde, Bocchus'un oğlu Volux, aniden açık ovada belirdi, gerçekte bin kişiden fazla olmayan bir süvari birliğiyle, ancak karışıklık ve düzensizlik içinde yaklaştıklarında, Sylla ve diğerlerine daha fazla sayıda oldukları izlenimini verdi ve düşmanlık endişeleri uyandırdı. Bu nedenle, herkes harekete geçmeye hazırlandı, silahlarını ve silahlarını denedi ve sundu[312]; aralarında biraz korku vardı, ancak daha büyük bir umut vardı, çünkü artık fatihlerdi ve yalnızca sık sık yendikleri kişilerle karşılaşıyorlardı. Ancak bir süre sonra, keşif yapmak için ileri gönderilen bir atlı birliği, olduğu gibi, barıştan başka bir şeyin amaçlanmadığını bildirdi.

CVI. Volux, öne çıktı ve Sylla'ya seslendi ve babası Bocchus tarafından kendisiyle buluşması ve ona eşlik etmesi için gönderildiğini söyledi. İki taraf buna göre bir kavşak oluşturdu ve o gün ve ertesi gün herhangi bir endişe duymadan yolculuklarına devam ettiler. Fakat kamplarını kurduklarında ve akşam olduğunda, Volux şaşkın bakışlarla Sylla'ya koşarak geldi ve keşifçilerinden Jugurtha'nın yakınlarda olduğunu öğrendiğini, ona yalvarıp aynı zamanda onunla birlikte gece kaçması için ısrar ettiğini söyledi. Sylla cesurca şöyle cevap verdi: "Jugurtha'dan, sık sık yenilmiş bir düşmandan korkmadığını; birliklerinin cesaretine son derece güvendiğini; ve kesin bir yıkım olsa bile, takipçilerini terk ederek en iyi ihtimalle belirsiz ve belki de yakında hastalık yüzünden kaybedecek bir hayatı kurtarmaktansa, yerini korumayı tercih edeceğini." Ancak Volux tarafından gece yola koyulması için baskı yapıldığında, öneriyi onayladı ve
adamlarına akşam yemeğini göndermelerini,[313] kampta mümkün olduğunca çok ateş yakmalarını ve ilk nöbette sessizce yola çıkmalarını emretti.

Gece boyunca yürüyüşlerinden yorulmuşlardı ve
Sylla gün doğarken kampını kurmaya hazırlanıyordu,
Mağribi süvarileri Jugurtha'nın yaklaşık iki mil
önce kamp kurduğunu duyurdu. Bu rapor üzerine adamlarımız büyük bir dehşete kapıldı; çünkü
Volux tarafından ihanete uğradıklarını ve pusuya düşürüldüklerini düşünüyorlardı. Bazıları
ondan hemen intikam almaları ve böyle bir ihanetin cezasız kalmasına izin vermemeleri gerektiğini haykırdı.

CVII. Ancak Sylla, benzer düşüncelere sahip olmasına rağmen,
Mağribi'yi şiddetten korudu; askerlerini morallerini yüksek tutmaya teşvik etti; ve
"bir avuç cesur adamın çoğu zaman bir kalabalığa karşı başarılı bir şekilde savaştığını; savaşta hayatlarını kurtarmak için ne kadar az endişeli olurlarsa güvenliklerinin o kadar fazla olacağını; ve elinde silah olan hiçbir adamın, silahsız topuklarına güvenmemesi veya ne kadar büyük bir tehlike olursa olsun, vücudunun savunmasız ve kör kısımlarına düşmana yönelmemesi gerektiğini" söyledi.[314] Daha sonra, Bocchus'un suçluluğuna ve ihanetine tanıklık etmesi için yüce Jüpiter'i çağırdıktan sonra, babasının düşmanlığının bir aracı olan Volux'a[315] kampı terk etmesini emretti.

Volux, gözlerinde yaşlarla, ondan böyle şüpheler beslememesini rica etti; "Bu olayda hiçbir şeyin kendi ihanetinden kaynaklanmadığını, ancak Jugurtha'nın, yürüyüş hattının keşifçileri aracılığıyla öğrenildiği kurnazlığından kaynaklandığını" ilan etti. Ancak Jugurtha'nın yanında büyük bir kuvvet olmadığı ve umutları ve kaynakları babası Bocchus'a bağlı olduğu için, Bocchus'un oğlu bizzat tanıklık ettiği sürece, kesinlikle açık bir şiddete kalkışmayacaktı. Bu nedenle Sylla'nın kampının ortasından cesurca yürümesinin en iyisi olduğunu ve kendisi için ya Mağribilerini ileri göndermesi ya da onları oldukları yerde bırakıp Sylla'ya tek başına eşlik etmesi gerektiğini düşündü." Bu koşullar altında bu yol benimsendi; gecikmeden ilerlediler ve Jugurtha'ya beklenmedik bir şekilde rastladıklarında, nasıl hareket edeceği konusunda şüphe ve tereddüt içindeyken, rahatsız edilmeden geçtiler. Birkaç gün sonra, yürüyüşlerinin yönlendirildiği yere ulaştılar.

CVIII. Bu sırada Bocchus ile sürekli ve samimi bir ilişki içinde olan Aspar adında bir Numidyalı vardı. Jugurtha, Sylla'nın görüşme niyetini duyduğunda ona elçi olarak gönderilmişti. Ancak gizlice Mauretanian kralının işlemlerini gözetlemek için gönderilmişti. Ayrıca yanında Masinissa ailesinden Massugrada'nın oğlu olan Dabar da vardı.[316] ancak annesi tarafından daha düşük doğumluydu. Çünkü babası bir cariyenin oğluydu. Dabar,
birçok entelektüel yeteneği nedeniyle, Bocchus tarafından seviliyor ve itibar görüyordu. Bocchus, onu daha önceki birçok fırsatta sadık[317] bulduğu için, onu hemen Sylla'ya göndererek, "Romalıların istediği her şeyi yapmaya hazır olduğunu; Sylla'nın kendisinin bir konferans için yer, gün ve saat belirlemesi gerektiğini; daha önce kendisiyle kararlaştırdığı tüm konuları dokunulmaz tuttuğunu;[319] ve Jugurtha'nın elçisinin varlığının, ortak çıkarlarının tartışılmasında herhangi bir kısıtlama[320] olarak korkmaması gerektiğini, çünkü onu kabul etmediği takdirde Jugurtha'nın ihanetine karşı hiçbir güvenceye sahip olamayacağını" söyledi. Ancak, Bocchus'un hem Romalıları hem de Jugurtha'yı barış umuduyla bu şekilde cezbetmesinin, iddia ettiği sebeplerden ziyade Afrika'nın ikiyüzlülüğünden[321] kaynaklandığını görüyorum. Jugurtha'yı Romalılara mı yoksa Sylla'yı Jugurtha'ya mı teslim etmesi gerektiğini sık sık kendisiyle tartıştığını; ve eğiliminin onu bize karşı, ancak korkularının bizim lehimize olduğunu söyledi.

CIX. Sylla, "Aspar'ın önünde yalnızca birkaç ayrıntı hakkında konuşması ve diğerlerini özel bir toplantıda veya yalnızca birkaç kişinin huzurunda tartışması gerektiğini" söyledi; aynı zamanda Bocchus'un nasıl bir cevap vermesi gerektiğini dikte etti.[322] Daha sonra, Bocchus'un istediği gibi buluştuklarında Sylla, "konsülün emriyle barış mı yoksa savaş mı kararlaştıracağını sormak için geldiğini" söyledi.
Bocchus, daha önce Sylla tarafından kendisine talimat verildiği gibi, henüz bir karara varamadığı için on günün sonunda tekrar gelmesini istedi, ancak o zaman kesin bir cevap verecekti. Her ikisi de daha sonra kendi kamplarına çekildi.[323] Fakat gece çok ilerlediğinde, Sylla Bocchus tarafından gizlice çağrıldı. Görüşmelerinde, her iki tarafa da yalnızca gizli tercümanlar kabul edildi, aralarındaki haberci olan Dabar da dahil, şerefli bir adamdı,
ve her iki tarafça da saygı görüyordu. Kral hemen şöyle başladı:

CX. "Bu dünyanın en büyük hükümdarı ve tanıdığım en zengin kişi olarak, özel bir adama bir iyilik borçlu olacağımı hiç beklemiyordum. Gerçekten de, Sylla, seni tanımadan önce, bana yardım eden birçok kişiye ve yardım istemeden başkalarına yardım ettim ve hiçbir insanın yardımına ihtiyaç duymadım.

Ama başkalarının pişmanlık duymaya meyilli olduğu bu bağımsızlık kaybında,
daha çok sevinmeye meyilliyim.
Bir zamanlar senin dostluğuna ihtiyaç duymuş olmak benim için bir zevk olacak[324], kalbimde bundan daha değerli hiçbir şey yok. Bu iddianın samimiyetini hemen deneyebilir, silahlarımı, askerlerimi, paramı veya ne istersen onu alabilir ve bunları kendininmiş gibi kullanabilirsin. Ama yaşadığın sürece, bana olan nezaketinin tamamen karşılık gördüğünü sanma; bu konudaki hissiyatım
her zaman azalmayacak ve sen, benim bilgime göre,
boşuna hiçbir şey istemeyeceksin. Çünkü, benim fikrime göre, bir prens için savaşta fethedilmek cömertlikte geride kalmaktan daha az onursuzdur.

Çıkarlarını korumak için gönderildiğiniz cumhuriyetinizle ilgili olarak, söyleyeceklerimi kısaca dinleyin. Ne Roma halkına savaş açtım ne de açılmasını istedim; sadece topraklarımı silahlı bir kuvvete karşı silahlarla savundum. Ama düşmanlıklardan, sizin isteğiniz bu olduğu için, şimdi vazgeçiyorum. Jugurtha ile savaşı uygun gördüğünüz şekilde sürdürün. Miscipsa ile benim aramdaki sınır olan Malucha nehrinden ne kendim geçeceğim ne de Jugurtha'nın içeri girmesine izin vereceğim. Ve eğer
bana ve kendinize layık başka bir şey
sorarsanız,
reddederek ayrılmayacaksınız."

CXI. Sylla bu konuşmaya, kendisini ilgilendirdiği kadarıyla,
kısa ve mütevazı bir şekilde cevap verdi; ancak barış ve
ortak endişeleri ile ilgili olarak çok daha uzun konuştu. Krala, "senatonun ve Roma halkının, sahada üstünlükleri olduğu için,
kendisinin vaat ettiği şeye karşı kendilerini pek de yükümlü hissetmeyeceklerini;
kendi çıkarlarından daha çok onların çıkarlarına uygun görünen bir şey
yapması gerektiğini" ifade etti; ve bunun için artık adil bir fırsat vardı, çünkü Jugurtha'yı elinde tutuyordu, çünkü onu Romalılara teslim ederse, onlar ona karşı büyük bir
borç hissedeceklerdi ve dostlukları ve ittifakları, ayrıca Numidia'nın iddia ettiği kısmı[325] ona kolayca verilecekti." Bocchus ilk başta teklifi dinlemeyi reddetti, yakınlığın, kan bağlarının[326] ve ciddi bir ittifakın onu Jugurtha ile bağladığını söyledi; ve samimiyetsiz davranırsa, Jugurtha'nın sevgili olduğu ve Romalıların hoşlanmadığı tebaasının sevgisini
kaybedebileceğinden korktuğunu söyledi. Ancak sonunda, sık sık ısrar edildikten sonra, kararına son verdi[327] ve her şeyi Sylla'nın istekleri doğrultusunda yapmaya söz verdi. Daha sonra, savaştan bıkmış olan Jugurtha'nın son derece arzulu. Planlarını
yerleştirdikten sonra ayrıldılar.

CXII. Ertesi gün Bocchus, Jugurtha'nın elçisi Aspar'ı çağırdı ve ona Sylla'dan Dabar aracılığıyla savaşın belirli koşullar altında
sonuçlanabileceğini öğrendiğini ve bu nedenle kralının
duygularını araştırması gerektiğini söyledi. Aspar, Jugurtha'nın kampına sevinçle gitti ve ondan tam talimatlar aldıktan sonra, sekiz günün sonunda aceleyle Bocchus'a döndü ve "Jugurtha'nın ne gerekiyorsa yapmaya istekli olduğu, ancak Marius'a pek güvenmediği, çünkü Roma generalleriyle yapılan barış anlaşmalarının daha önce sıklıkla etkisiz olduğu; ancak Bocchus, her ikisinin de çıkarlarını gözetmek[328] ve yerleşik bir barış sağlamak istiyorsa, sanki koşulları belirlemek istercesine tüm tarafları bir konferansta bir araya getirmeye çalışması ve ardından Sylla'yı onun eline teslim etmesi gerektiği, çünkü böyle bir adam elindeyken, senatonun ve Roma halkının emriyle hemen bir anlaşma yapılması gerektiği; düşmanın eline ruh eksikliğinden değil, kamu yararına olan şevkten düşen yüksek rütbeli bir adamın esir alınmayacağı" bilgisini aldı. 

CXIII. Mağribi, bu öneriler üzerinde uzun uzun düşündükten sonra, sonunda
onlara onayını ifade etti, ancak bunun bir bahane mi yoksa samimiyet mi olduğunu keşfedemedim. Ancak kralların eğilimleri, şiddetli oldukları için, genellikle kararsızdır ve kendileriyle çelişir.
Sonunda, antlaşma hakkında bir konferansa gelmek için bir zaman ve yer belirlendikten sonra, Bocchus bir keresinde Sylla'ya, bir keresinde de Jugurtha'nın elçisine hitap etti, onlara eşit derecede nazik davrandı ve ikisine de aynı itiraflarda bulundu. Sonuç olarak ikisi de eşit derecede memnundu ve en güzel beklentilerle canlandı. Ancak konferans için belirlenen günden önceki gece, Mağribi, önce arkadaşlarını topladıktan sonra, sonra fikrini değiştirip onları gönderdikten sonra, kendisiyle birçok endişeli mücadele yaşadığı, düşüncelerinde ve hareketlerinde aynı şekilde rahatsız olduğu, sessiz kaldığında bile zihninin gizli çalkantısını ele verdiği bildirildi. Ancak sonunda, Sylla'nın çağrılmasını emretti ve isteğine göre, Jugurtha'ya pusu kurdu.

Gün doğar doğmaz ve Jugurtha'nın
yakınlarda olduğu haberi gelir gelmez, Bocchus sanki onu karşılamak ve ona şeref vermek istercesine, birkaç arkadaşı ve quaestor'umuzla birlikte, pusuya yatırılan adamların görüş alanında olan küçük bir tepeye kadar ilerledi. Aynı noktaya, Jugurtha, taraftarlarının çoğuyla birlikte, silahsız olarak, anlaşmaya göre geldi; hemen, bir işaret verildiğinde, pusuda bekleyenler tarafından her taraftan saldırıya uğradı. Diğerleri parçalandı ve Jugurtha'nın kendisi Sylla'ya bağlandı ve Marius'a götürüldü.

CXIV. Bu dönemde, generallerimiz Quintus Caepio ve Marcus Manlius tarafından Galyalılara karşı başarısızlıkla sonuçlanan bir savaş yürütüldü; bu dehşetle
tüm İtalya dehşete düştü. O günün Romalıları ve günümüze kadar gelen torunları,
diğer tüm ulusların onların yiğitliğine boyun eğmesi gerektiği, ancak Galyalılarla şan için değil, sadece kendini savunmak için mücadele ettikleri görüşünü sürdürdüler. Ancak Numidia'daki savaş sona erdikten ve Jugurtha'nın zincirlerle Roma'ya geleceği duyurulduğunda, Marius,
şehirde olmasa da konsül olarak atandı ve Galya onu eyaleti olarak ilan etti. 1 Ocak'ta büyük bir ihtişamla konsül olarak zafer kazandı. O zamanlar[329] devletin umutları ve bağımlılığı ona bağlanmıştı.

JUGURTHINE SAVAŞI İÇİN NOTLAR

[1] I. Entelektüel güç--_Virtute_. Catiline Komplosu'nun başlangıcında
_virtus_ hakkındaki açıklamalara bakın. Biraz
aşağıda, _via virtutis_, "gerçek liyakat yolu" olarak çevirdim.

[2] Şerefe layık--_Clarus_. "Bir kişi _clarus_ olarak adlandırılabilir
ya büyük eylemleri ve meziyetleri nedeniyle; ya da
konsüllerin _clarissimi viri_ olarak adlandırıldığı gibi
elde ettiği bir onur nedeniyle; ya da
kendisinden oluşan büyük beklentiler nedeniyle. Ancak _clarus_ olanın değeri herkes tarafından bilindiğinden, zihnin burada _clarus_ olarak adlandırılmasının nedeninin, doğası gereği genellikle ona üstünlük atfedilmesi ve
herkesin dikkatinin ona yönelmesi olduğu anlaşılıyor." _Dietsch_.

[3] Kendini terk eder--_Pessum datus est_. Tamamen batmış ve
bunalmıştır.

[4] Suçluluklarını koşullara, vb. yükler--_Suam quisque
culpam ad negotia transferunt_. Erkekler tembelliklerini mazur görürler ve
hareketsizlik, fakültelerinin zayıflığı veya
bulundukları koşullar, onları yapamayacak duruma getirir
Önemli olan herhangi bir şeyi başarmak. Ama Seneca diyor ki, _Satis natura,
homini dedit Roboris, si illo utamur;-nolle in causa, non posse
praetenditur_. "Doğa, eğer isterlerse, insanlara yeterli güçler vermiştir.
ama onları kullan; ama gerçek ortadayken yapamayacaklarını iddia ediyorlar
yapmayacaklarını." "Müzakere Sallust'ta yaygın olarak kullanılan bir kelimedir, çünkü
diğer yazarlar _res, facta_'yı kullanırlardı." Gerlach. "Cajus rei nos
ipsi sumus auctores, ejus culpam rebus externis attribuimus."
_Müller_. "Auctores", [Yunanca: _aitioi_] ile aynıdır.

[5] Yararsız--_Aliena_. Uygunsuz, amaca uygun değil, yaşamın iyileştirilmesine
katkıda bulunmuyor.

[6] Ölümlü olmak yerine--_Pro mortalibus_. Bu sözcüklerin alınabileceği iki anlam vardır: _ölümlülerin alabileceği kadar_ ve
_ölümlü olmak yerine_. Kritz ve Dietsch, ikincisinin şüphesiz gerçek anlam olduğunu söylüyor. Diğer yorumcular ya sessiz kalıyor ya da amaca dair çok az şey söylüyor. Tercümanlara gelince, onlar sadece
bu pasajın üzerinden nazikçe nasıl geçileceğini incelediler. İkinci anlam belki de 2. yüzyılda söylenenler tarafından tercih ediliyor, "zihnin görkemli
başarıları, zihnin kendisi gibi ölümsüzdür."

[7] II. Hepsi yükselir ve düşer, vb.--_Omnia orta occidunt, et
aucta senescunt_. Bu genel olarak şeyler için doğrudur, ancak burada
De Brosses'un açıkça belirttiği gibi, yalnızca bedenin niteliklerinden bahsediliyor
algılandı.

[8] Her şeye gücü yeten--_Habet cuncta_. "Her şey ortada
gücü." Dietsch. "_Sub ditione tenet_. Yani Jüpiter, Ov. Buluştuk.
Ben. 197:
  Quum mihi qui fulmen, qui vos habeoque regoque."
_Burnouf_. Bunun üzerine Aristippus şöyle dedi: Habeo Laidem, non habeor a Laide,
[Yunanca: _echo ouk echomai_]. Cic. Epist. reklam Fam. ix. 26.

[9]III. Sivil ve askeri ofisler--_Magistratus et imperia_.
"Illo vocabule Civilia, Hoc Militaria Munera, Differentur."
_Dietsch_. [10] Ülkemizi veya tebaamızı yönetmek, vb.--_Nam vi quidem regere
patriam aut parentes_, vb. Cortius, Gerlach, Kritz, Dietsch ve
Muller, _parentes_'i _pareo_ fiilinin katılımcısı olarak anlama konusunda hemfikirdir. Gerlach, bunun anlam olduğunun _aut_ bağlacıyla yeterince kanıtlandığını söylüyor; çünkü Sallust _parents_'ı kastetmiş olsaydı, _ut_'u kullanırdı; ve bu görüşte Allen 
uyumludur. Şüphesiz, kelimenin bu anlamı da hükümetteki değişikliklerin belirtildiği cümlenin geri kalanıyla son derece uyumludur. Fakat Burnouf, Crispinus ile birlikte, kelimeyi diğer anlamda alan Aldus
Manutius'u takip etmeyi tercih ediyor, Sallustius'un bu duyguyu Epistle _ad
Dionis Propinquos_ adlı eserinde şöyle söyleyen Platon'dan ödünç aldığını varsayıyor: [Yunanca: _Patera de hae maetera ouch osion
haegoumai prosbiazesthai, mae noso paraphrosunaes hechomenous. Bian de
patridi politeias metabolaes aeae prosferin, otan aneu phugon, kai
sphagaes andron, mae dunaton hae ginesthae taen ariostaen_.] Ve o
Crito'sunda da benzer bir gözlemde bulunur: [Yunanca: _Pantachou
poiaetaen, o an keleuoi hae polis te, kai hae patris.--Biazesthai de
ah osion oute maetera, oute patera poly de touton et aetton taen
patrida_.] Cicero, ad Fam'ın bu duyguları üzerine. Ben. 9, dolayısıyla şu yorumu yapıyor:
_Id enim jubet ille ille Platon, quem ego auctorem şiddetli sequor;
cumhuriyetçi kuantum probare tuis civibus possis'teki tantum yarışmacısı:
vim neque parenti, neque patriae afferre oportere_. Ayrıca var
Cicero'daki başka bir pasaj, Cat. Ben. 3, bu duyguyu destekliyor gibi görünüyor
kelimenin anlamı: _Si te parentes timerent atque odissent tui, neque eos
ullaratione placare, ut opinor, ab eorum oculis aliquo'ya sahip
kabul eder; nunc te patria, quae communis est omnium nostrum ebeveynler
odit ac metuit, vb. Platon'dan aktarılan ilk pasajın aslında
Sallust'un sözleri neredeyse bir çeviri gibi görünebilir. Ancak şu şekilde
yorumcuların çoğunluğu Cortius'u takip etti, ben de takip ettim
o. Sallust, Jug., c'de bu anlamda kelimeye sahiptir. 102; _Ebeveynler
bol habemus_. Yani Vell. Pat. ii. 108: _Principatis constans ex
gönüllü parentium_.

[11] Şuna yol açar--_Portendant_. "_Portendere_ _hamile bir anlamda_,
sadece belirtmek değil, _quasi secum ferre_, yani yanlarında taşımak anlamına gelir." _Kritzius_.

[12] IV, Presumptuously--_Per insolentiam_. Aynısı
_insolenter_, ancak bazıları bunu Sallust'a değil, _quis
existumet_'e atfeder, _garip bir şekilde_, yani _aptalca veya
cahilce_ anlamında. Cortius'un yorumunu takip ediyorum.

[13] Hangi dönemlerde göreve geldim, ne tür adamlar, vb.
--_Quibus ego temporibus maqistratus adeptus sum, et quales viri,_ vb.
--"Sallust, Catilina'nın komplosundan birkaç yıl sonra, devletin Clodius ve ekibinin düzensizlikleri yüzünden çalkalandığı bir dönemde quaestorluk görevini aldı.
A.U.C. 701'de, Clodius'un Milo tarafından öldürüldüğü yıl, halkın tribünüydü.
708'de, Sezar kendini yönetici ilan ettiğinde praetor oldu.
_quales viri,_ vb. ifadesinde, praetorluk için aday olduğunda başarısız olan Cato'ya atıfta bulunuyor." _Burnouf._ Kritzius savunuyor
_adeptus toplamı._

[14] Daha sonra kişilerin hangi tanımları girilmiştir?
senato - "Sezar kendi çıkarlarına uygun olarak değerli ve değersiz olanı seçti
Senato üyesi olmak için." _Burnouf._

[15] Quintus Maximus--Quintus Fabius Maximus, Ennius'un onun hakkında şöyle dediği:
  Unus qui nobis cunctando restituit rem;
  Selam vermeden önce söylentiler yok.

[16] Publius Scipio - Yaşlı Scipio Africanus, Fatih
Hannibal. Bkz. 5.

[17] Onur arayışına--Ad vertutem. Virtus_ aynı
_virtutis via,_ c'deki gibi anlam. 1.

[18] Balmumu--_Ceram illam._ Soyluların evlerinin salonlarında sakladıkları atalarının heykelleri veya büstleri balmumundan yapılırdı.
Bkz. Plin. H. N. xxxv., 2.

[19] Alçakgönüllü doğumlular--_Homines novi_. Bkz. Cat., c. 23.

[20] V. Her şeyi, dini ve medeni, kargaşaya attı--_Divina
et humana cuncta permiscuit_. "İlahi ve insani her şey,
o kadar değişti ki, önceki durumları tamamen alt üst oldu."
_Dietsch_.

[21] Sivil anlaşmazlıklar--_Studiis Civilibus_. Bu, içindeki anlamdır
çoğu yorumcunun _studia_'yı aldığı; ve eğer bu doğruysa, tamamı
ifade benim çevirdiğim gibi anlaşılmalıdır. Yani Cortius; "Ama hayır
prius finirentur [_studia Civilia_] nisi bello ve geniş Italiae."
Sallust'ta _studia partium_ Sürahi var. C. 42; ve Gerlach Cic'ten alıntı yapıyor.
profesyonel Marcell. C. 10: "_Non enim consiliis solis et studiis, sed armis
etiam et castris dissidebamus_".

[22] Diğer tüm düşmanlardan daha fazlası--_Maxime_.

[23] Roma ismi büyük olduğundan beri--_Post magnitudinem nominis
Romani_. "Yorumcuların bu pasajda neden zorluk çektiğini bilmiyorum. Bunun basitçe _çünkü_ Romalılar Hannibal zamanında oldukları kadar büyük oldular anlamına geldiğini anlıyorum ; çünkü, _o dönemden önce_
özellikle Galyalılardan
daha ağır felaketler yaşamışlardı." _Cortius_.

[24] Syphax--"Numidya'daki Masaesyli Kralıydı; ilk başta
Kartacalıların düşmanıydı (Liv. xxiv. 48) ve sonra onların
dostuydu (Liv. xxviii. 17). Sonra tekrar taraf değiştirdi, ve Scipio ile bir
antlaşma yaptı; ancak sonunda Asdrubal'ın kızı
Sophonisba'nın evlenme teklifi alması üzerine, bunu kabul etti ve
Kartacalılarla ittifaka geri döndü. Daha sonra
Masinissa ve Laelius tarafından esir alındı, Scipio,
(Liv. xxx. 2) İtalya'ya götürüldü ve Tibur'da öldü (Liv. xxx.
45)." _Burnouf_.

[25] Saltanatı--_Imperii_. Cortius, bu iznin verilmesinin
Romalılar Masinissa'nın hayatına son verdiler ve oğlu Micipsa da
Numidia'nın yalnızca orijinal olarak ait olduğu kısmında hüküm sürdü
babası. Ancak bu görüşe göre başarılı yorumcular genellikle
yanıldığını varsayıyordu.

[26]VII. Numantine savaşı sırasında--_Bella Numantino_. Numantia,
İspanya'daki Durius veya Douro nehrinin kaynağının yakınında bulunan
konumu ve tahkimatı o kadar güçlüydü ki,
On dört yıldır Romalılar. Bkz. Florus, ii. 17,18; Vell. Pat. ii. 4.

[27] VIII. Uygulama yapmaktan ziyade, onlara bir beden olarak dikkat ederek
bireyler hakkında--_Publice quam privatim._ "Universae potius civitatis,
quam privatorum gratiam quaerendo." _Burnouf_. Kelimeler ancak dolaylı olarak çevrilebilir.

[28] IX. Kısa bir süre içinde--_Statim_. Eğer 11. yüzyılda söylenenler doğruysa, Jugurtha'nın Micipsa'nın ölümünden sonraki üç yıl içinde evlat edinildiği doğruysa, evlat edinilmesi ancak 619'da teslim olan Numantia'nın alınmasından on iki yıl sonra ve Micipsa 634'te öldü.
_Statim_ bu nedenle büyük bir serbestlikle kullanılır, eğer Sallust'un Micipsa'nın Jugurtha'ya Numantia'dan dönüşünde onu hemen evlat edinme niyetini ifade ettiğini kastettiğini varsaymazsak, ve evlat edinmenin resmi
töreni birkaç yıl ertelendi.

[29] X. Seni--krallığıma--_In meuum regnum accepi_ kabul ettim.
Bu sözlerle, Micipsa'nın Jugurtha'yı sarayına kabul ettiği
sadece belirtilir, böylece onu kendi çocuklarıyla birlikte büyütmek. Micipsa'nın evlat edinmeye dair herhangi bir imada bulunduğunu veya
bu konuda iddialı bir niyeti olduğunu varsayan eleştirmenler açıkça
yanılıyorlar.

[30] Üstün liyakat--_Gloria_. Bizim İngilizce kelimemiz _glory_ çok
güçlü. [31] Krallığıma olan sadakatinle--_Per regni
fidem_. Bu, bu sözcükler için sunulan tüm
açıklamaların en iyisi gibi görünüyor. "Per fidem quam tu rex (futurus) mihi
regi praestare debes. " _Bournouf_. "Per fidem quae decet in regno, _i.
e._ regem." _Dietsch_. "Per eam fidem, qua esse decet eum qui regnum
obtinet. _Kritzius_.

[32] Ordular veya hazineler vb. değildir--[Yunanca: _Ou tode to
chrusoun skaeptron to taen basileian diasozon estin, alla oi polloi
philoi skaeptron basileioin ulaethestaton kai asphalestaton_.] "Bir krallığı koruyabilecek olan
bu altın asa değildir; ancak çok sayıda
dost, prenslerin güvendiği ve en güvenli asadır." Xen. Cyrop.,
viii. 7,14.

[33] Ve bir kardeşten diğerine daha büyük dost kim olabilir?
--_Quis autem amicior, quam frater fratri?_ "[Yunanca: _Nomiz
adelphous tous alaethinous philous_] Menander." _Wasse_.

[34] Daha iyi bir oğul edinmedim, &c--_Ne ego meliores
liberos sumsissevidear quam genuisse_. Micipsa'nın Jugurtha'dan başka bir oğul edindiğine dair hiçbir ima olmadığı için, Sallust'un _liberos sumsisse_ ifadesi savunulamaz.
Çeviride _son_ kelimesini tekil olarak vermek gerekir.

[35] XI. Samimiyetsizce konuşmuştu--_Ficta locutum_. Jugurtha, Micipsa'nın ona gerçekte hissettiğinden daha fazla sevgi gösterdiğini gördü. Karşılaştırın
c. 6,7.

[36] Numidyalılar tarafından onur koltuğu olarak kabul edilen - _Quad
apud Numidas honori ducitur_. Sir Henry Steuart, "Ben," diyor, "_et_ kelimesinin _apud, Quod et apud Numidas honori
ducitur_'dan hemen önce yerleştirildiği el yazmalarını en doğru olarak değerlendirmeye meyilliyim." Sir Henry, yorumculara danışsaydı, hiçbir el yazmasında "_et_ kelimesinin_apud'dan hemen önce_
yerleştirilmediğini" öğrenebilirdi; Lipsius'un eklenmesini öneren ilk kişi olduğunu; ve metnine bu kelimeyi alan tek editör olan Crispinus'un Wasse tarafından aptallığı nedeniyle alay konusu edildiğini öğrenebilirdi. "Lipsius" diyor
Cortius, "Romanos'un orta derecede onurlu bir şekilde sciret yapması
fuisse, corrigit: _quod et apud Numidas onursal ducitur_. Sed Quis
bir tarihi yorum var mı? Si de Numidis anlatısı, kolay olmayan Aliquis
intulerit, aliter propterea fuisse apud Romanos."

[37] Diğer koltuğa--_Alternatif olarak_. Bunu varsaymalıyız
üç prens için üç koltuk hazırdı; o Adherbal
önce dışarıdaki koltuklardan birine oturdu; o, yani
kendilerine bakan bir izleyicinin sağ tarafında olacaktır; ve bu
Hiempsal hemen Adherbal'in sağındaki orta koltuğa oturdu.
Jugurtha'yı dışarıdaki diğerini almaya zorlamak için. Adherbal daha sonra Hiempsal'ı _in alteram partem_ olarak görevden almak zorundaydı, yani onu ortadakinin diğer tarafındaki kendi sandalyesine karşılık gelen sandalyeye oturmaya ikna etmek zorundaydı.

[38] Baş lictor--_Proximus lictor_. "_Proximus lictor_, lictorlar prensin veya yargıcın önünde düzenli bir sıra halinde, biri diğerinin arkasında yürürken, en son veya hizmet ettikleri kişinin yanında olan kişiydi." _Cortius_. Böylece büyük adamın emirlerini almaya ve onunla hemen iletişim kurmaya hazır olurdu. Ya Sallust'un sadece Romalıların uygulamasına uygun şekilde konuştuğunu ya da daha olası olanı, lictorların önce gelmesi
geleneğinin Numidia'da benimsendiğini varsaymalıyız.

[39] Bir hizmetçinin kulübesi--_Tugurio muliers ancillae_ Rose, _tugurio_ kelimesini "orta halli bir daire" olarak çevirir ve diğer çevirmenler de hizmetçinin evde bir odası olduğunu
düşünmüş gibi benzer bir şey
vermişlerdir. Ancak o ve diğer Numidyalı hizmetçilerin, konuttan ayrı
kulübeleri olmuş olabilir. _Tugurium_ şüphesiz genel olarak
_bir kulübe_ anlamına gelir.

[40] XIII. Eyaletimize--_In Provinciam_. "_Province_ kelimesi,
burada, Afrika'nın, Kartaca'nın yıkılmasından sonra, Micipsa krallığına karşı fetih hakkıyla Romalıların eline geçen kısmını ifade eder." _Wasse_.

[41] Böylece amaçlarını yerine getirmiş olan _Patratis consiliis_. _Consiliis_ kelimesinden sonra, tüm el yazmalarında, Cortius tarafından _turpissima glossa_ olarak silinen _postquam
omnis Numidia potiebatur_ kelimeleri yer alır. Son editörler Gerlach, Kritz, Dietsch ve
Burnouf bunları geri getirmiştir.

[42] Yakın arkadaşları--_Hospitibus_. Muhtemelen Numantia'da yakın olduğu veya o zamandan beri onu Numidia'da ziyaret eden kişiler.

[43] Senato--her iki tarafa da görüşme sağladı--_senatus utrisque
datur_. "Jugurtha'nın elçileri ve bizzat Adberbal, davalarını savunmak için senato binasına kabul edildi." _Burnouf_.

[44] Vekalet yoluyla--_Procuratione_. Kendisini yalnızca krallığın _procurator_'u, yöneticisi veya vekil valisi olarak görecekti. [45] Akraba--ve akrabalar--_Cognatorum--affinium_. _Cognatus_ şuydu:
kan bağı; _affinis_ tam anlamıyla evlilik yoluyla bir akrabadır.

[46] Kalıtsal--_Ab stirpe_.

[47] Bunun yanında--_Secundum ea_. "Priscianus, lib. xiii., de
praepositione agens, _Secundum_, inquit, _quando pro [Yunanca: _kata ei
meta_] loco praepositionis est_. Jugurthino'daki Sallustius: _secundum
ea, uti deditis uterer_.--Videlicet hoc dicit, _Secundum_ in Sallustii
örnek, _post_ vel _proxime_significare." _Rivius_.

[48] ​​Jugurtha karakterini oluşturacak gücüm olmadığı için--_Neque mihi
manu fuit'te, qualis Jugurtha foret_. "_In manu fuit_ basitçe
_potestate fuit_--Ter. Hec., iv. 4, 44: _Manu'da Uxor'la hemen iletişime geçin
bu benim için değil_." _Cortius_.

[49] Şerefsiz, sıkıntılı--_Deformatus aerumnis.

[50] Her şeyden önce--_Potissimum_.

[51] Birimiz öldürüldü, diğerimiz ise neredeyse hiç ölmedi.
kanunsuzluğun elinden kaçtı--_Alter eorum necatus, alterius ipse
ego manus impias vix effugi_. Bu genel okumadır, ancak
haklı değil. Adherbal, kendisinden ve kardeşinden iki kişi olarak, Jugurtha'dan ise üçüncü kişi olarak bahseder ve bu ikisinden birinin (_alter_) öldürüldüğünü söyler; o zaman doğal olarak kendisinden diğeri olarak bahsetmeye devam ederdi; _yani _ _alter_
kelimesini kendisi için kullanırdı, Jugurtha için değil. Bu nedenle Allen,
_alter necatus, alter manus impias vix effugi_ olarak okumayı öneriyor. Bu
düzeltme biçimi çok fazla şeyi siliyor; ancak şüphesiz ki
ikinci _alter_ nominatif durumda olmalıdır.

[52] Dostça davranmaktan bana düşman olmaya başladı--_Ex necessariis
olumsuz gerçek sunt._ "Si omnia mihi incolumia manerent, neque quidquam
rerum mearum (s. praesidiorum) amisissem, neque Jugurtha aliique mihi
ex necessariis inimici facti essent."_Kritzius_.

[53] Ama keşke onu görebilseydim vs.--_Quod utinam illum--videam_.
_quod utinam_'daki _quod_, _quod si_'dekiyle aynıdır;
genellikle _but if_ şeklinde tercüme ederiz. _Quod_, bu tür ifadelerde,
kendisinden önce gelen ve onu takip eden arasında bir bağlantı parçacığı olarak;
Latinler akrabalar aracılığıyla bağlantı kurmaktan hoşlanıyorlar. Zumpt'a bakın
Lat. Bu noktada Dilbilgisi, Bölüm. 63, 82, Kenrick'in çevirisi.
Kritzius, _quodutinam_, _quodsi_, _quodnisi_, vb.'yi tek bir kelime olarak yazar.
Cortius, bu pasajdaki _quod_'u, onunla birlikte _facientem_ anlaşılmış olarak yorumlayarak akılsızca yorumlar.

[54] Yaşamım veya ölümüm başkalarının yardımına bağlıdır- -_Cujus vitae
necisque ex opibus alienis pendet_. Romalıların yardımı üzerine.
Onu korumadıkları sürece, Jugurtha'nın elinde Hiempsal ile aynı kaderi paylaşmayı bekliyordu.

[55] Utanç olmadan--_Sine dedecore_. Yani, eğer Jugurtha'dan
intikam almayı başaramazsa.

[56] Kendinize olan saygınız, vb. nedeniyle - burada _per, vos, liberos atque parentes_, yani _vos (obsecro) per liberos_ vb. şeklinde okuyan Cortius'un metninden ayrıldım, çoğu eleştirmenin bunu açıklayacağı gibi , Cortius'un kendisi nominatif durum olarak _vos_ almayı tercih etmesine rağmen,
ve onu takip eden _subvenite_ ile birleştirmeyi tercih ediyor. Diğer çoğu
baskıda
benim de uyduğum _per vos, per liberos, atque parentes vestros_ vardır. _Per vos_, her ne kadar modern zamanlarda,
Romalı yazarların diğer pasajlarında bulunur. Böylece Liv. xxix. 18:
_Per vos, fidemque vestram_. Cic. pro Planc., c. 42; _Per vos, per
fortunas vestras_.

[57] Mahvolmak--Tabescere_. "Paullatim interire."
_Cortius_. Lucret. ii. 1172: _Omnia paullatim tabescere el ire Ad
kapulum_. "Bu konuşma" diyor Gerlach, "ama daha az ağırlıklı.
Sallust'un diğer konuşmalarından farklı olarak argümanı harika bir şekilde oluşturulmuştur.
sanat. Ne konuşmacı ne de onun davası en yüksek düzeyde uyarlanmıştır.
belagat uçuşları; ancak Sallust, Adherbal'in zayıflığını gizledi
mükemmel bir dil. Aynı konulara sürekli tekrar tekrar değinilmesi, suçlamak için bir sebep değildir; aslında, böyle tekrarlardan kaçınmak neredeyse imkansızdır, çünkü hatibin dinleyicilerini kendi hislerini ve görüşlerini benimsemeye teşvik etmek için içtenlikle çabaladığı tüm konuşmalarda bu doğaldır. Romalılara tekrar tekrar yalvarılmalı ve tekrar tekrar Masinissa'nın karakteri ve hizmetleri hatırlatılmalıydı, böylece adalet sevgisiyle olmasa da kınama korkusuyla torununun sıkıntılarını hafifletmeye ikna edilebilirlerdi.... Romalıların acısını harekete geçirebilecek hiçbir argüman veya temsili ihmal etmiyor; ve
eğer onun aşağılık zihin secdesi bir kadına bir erkekten daha uygun görünüyorsa, Sallust'un karakterinin zayıflığını sergilemek için kasıtlı olarak eklediği unutulmamalıdır."

[58] XV. Aemilius Scaurus--O _princeps senatus_ idi (bkz. y. 25)
ve Sallust tarafından oldukça sadık bir şekilde, üstün yeteneklere sahip, ancak kesinlikle dürüst olmak için fazla açgözlü bir adam olarak nitelendirilmiş gibi görünüyor. Birçok pasajda ona övgüyle değinen Cicero (Off., i. 20,
30; Brut. 29; Pro Muraen., 7; Pro Fonteio, 7), onunla ilgili bir anekdottan bahseder (De Orat. ii. 70), bu da onun genel olarak açgözlü bir karaktere sahip olduğunu gösterir. Bkz. Pliny, H. N, xxxvi. 14. Valerius
Maximus (iii. 7, 8) onun hakkında başka bir anekdot anlatır, bu da onun
herhangi bir niteliği için halk tarafından çok itibar görmüş olması gerektiğini gösterir. Halkın önünde Mithridates'ten rüşvet almakla suçlandığında, kendi genel davranışları hakkında birkaç yorumda bulundu; ve
şunu ekledi, "Sucro'lu Varius, Marcus Scaurus'un kralın parasıyla rüşvet alarak
Roma halkının çıkarlarına ihanet ettiğini söylüyor.
Marcus Scaurus, kendisine yöneltilen suçlamalardan suçlu olduğunu reddediyor. İkisinden hangisine inanıyorsunuz?" İnsanlar suçlamayı reddetti;
ancak Scaurus'un sözleri, masumiyetini kanıtlamaktan ziyade, masumiyetini aktarmaya çalışan bir adamın sözleri olarak görülebilir. Cicero'nun anlattığı durum şudur: Scaurus, söylendiğine göre, Phyrgio Pompeius adında zengin bir adamın mülküne, herhangi bir iradeyle hak sahibi olmadan el koyduğu için bazı hakaretlere maruz kalmıştı; ve bir davada avukat olarak görevlendirilmiş olan Mommius, karşı tarafta savunma yaparken, o sırada bir cenaze töreninin geçtiğini görünce, "Scaurus, şurada ölü bir adam var, mezara doğru gidiyor; eğer onun malına sahip olabilirsen!"
Bu konulardan bahsediyorum, çünkü Sallust'un,
bir miktar kötü hisle, Scaurus'u gerçekte olduğundan daha açgözlü olarak gösterdiği düşünülmüştür.

[59] Onun egemen tutkusu--_Consueta libidine_. Yani, açgözlülük.

[60] XVI. Lucius Opimius--C. Gracchus'un partisiyle olan çekişmesi
herhangi bir Roma tarihinde görülebilir. Jugurtha'dan rüşvet aldığı için
alenen suçlandı ve mahkûm edildi,
yaşlılığa kadar uzayan hayatına, sürgüne ve ihmale son verdi. Cic. Brut. 33;
Planc. 28.

[61] XVII. Sadece iki bölüm, Asya ve Avrupa--Böylece Varro, de L.
L. iv.13, ed. Bip. "Tüm doğa cennet ve yeryüzüne bölündüğü gibi,
cennet de bölgelere bölünmüştür, ve dünya Asya'ya ve
Avrupa." Bkz. Bronkh. ad Tibull., iv. 1, 176.

[62] Denizimizi okyanusa bağlayan boğaz--_Fretum nostri
maris ve oceani_. Yani, Fretum Gaditanum veya Boğazı
Cebelitarık. Bizim bakışımızla Akdeniz'i kastediyor. Pomp'a bakın. Mela,
Ben. 1.

[63] Geniş bir eğimli alan--Catabathmos--_Declivem latitudinem,
quem locum Catabathmon incolae temyiz eden. Catabathmus-vallis tövbe
dışbükey_, Plin. H. N. v 5. _Catabathmus, vallis devexa in Aegyptum_,
Görkemli. Mela, i. 8. _declivem latitudinem_'i bu pasajlarla uyumlu olarak
çevirdim. _Catabathmus_, Yunanca bir kelimedir ve _bir
iniş_ anlamına gelir. İki tane vardı, _majör_ ve _minör_; Sallust _majör_'den bahseder. [64] Çoğu, yaşın kademeli olarak azalmasıyla ölür--_Plerosque
senectus dissolvit_ "Mutlu bir ifade; çünkü yaşlılığın bedensel yapı üzerindeki etkisi, onu aniden parçalara ayırmak değil,
sanki kademeli ve fark edilmeden eritmektir." _Burnouf_.

[65] Kral Hiempsal--"Bu, Jugurtha tarafından öldürülen prens değil,
onun yerine geçen kraldır; Gulussa'nın oğlu Masinissa'nın torunu ve Juba'nın babasıydı. Juba, Thapsus'ta öldürüldükten sonra, Sezar Numidia'yı bir eyalet durumuna düşürdü ve Sallust'u onun üzerine atadı, böylece ülke hakkında bilgi edinme ve ülkenin dilinde yazılmış kitaplara danışma fırsatı buldu." _Burnouf_.

[66] XVIII. Getulians ve Lybians--_Gaetuli et Libyes_, "Bkz.
Pompon. Mel. i. 4; Plin. H. N. v. 4, 6, 8, v. 2, xxi. 13; Herod, iv.
159, 168." _Gerlach_. Ancak _Gaetuli_ ismi Herodot tarafından bilinmemektedir. Numidia ve Mauretania'nın güneyinde yer alırlar. Bkz.
Strabon, xvii. 3. _Libyes_ terimi Yunan yazarlar tarafından uygun şekilde Kuzey kıyılarındaki Afrikalılara, ancak sıklıkla genel olarak Afrika sakinlerine uygulanır.

[67] Çeşitli uluslardan oluşan ordusu--Bu, Herkül'ün İspanya'da kral olan
Geryon ile olan macerasının bir uzantısı gibi görünüyor. Ancak Herkül'ü orduların lideri yapan tüm hikayeler eşit derecede muhteşem görünüyor.

[68] Medler, Persler ve Ermeniler--De Brosses bunların
gerçek Medler olmadığını, vb. olduğunu, ancak isimlerin Herkül'ün bazı yoldaşlarından
türetildiğini düşünüyor. Bu nokta tartışmaya değmez.

[69] Denizimiz--Akdeniz. Yukarıya bakın, c. 17.

[70] Okyanusa doğru--_Intra oceanum magis_. "_Intra oceanum_
farklı yorumcular tarafından farklı şekilde açıklanmıştır. Cortius, Muller
ve Gerlach, okyanusla sınırlanmış, ona yakın duran ve batıya doğru uzanan kısımları anlarlar; Langius ise
Atlantik Okyanusu'ndan daha uzak ve doğuya doğru uzanan bölgelerin kastedildiğini düşünür. Ancak Langius, kulübeler için gemilerin omurgalarını ters çevirenlerin okyanustan
çok uzaklaşmış olamayacağını, ancak ona komşu olan kısımlara yerleşmiş olması gerektiğini düşünmemiştir. Ve _intra oceanum_ ile ifade edilen şey budur.
Çünkü _intra aliquam rem_ her zaman aslında bir şeyin içinde olanı ve onun sınırlarıyla
sınırlandırılmış olanı belirtmek için kullanılmaz, ona
yaklaşan ve ona yakın olan şeyi belirtmek için kullanılır." Kritzius. Daha sonra _intra modum, intra legem; Hortensii scripta intra famam sunt_,
Quintil. xi örneklerini verir. 8, 8. Ama ürettiği en iyi örnek Liv'dir. xxv.
11: _Fossa ingens dukta, et vallum_, intra eam _erigitur_. Cicero,
Verr. iii. 89, aynı ifadenin _Locus_ olduğunu da fark etti.
okyanus içi _jam nullus est--quo non nostrorum hominum libido
iniquitasque pervaserit_, i. e.. _locus oceano conterminus_. Burnouf
saçma bir şekilde Langius'u takip ediyor.

[71] Numidyalılar--_Numidas_. Göçebeler veya gezginlerle aynı; A
Bu terim kırsal uluslar için geçerliydi ve Kritzius'un gözlemlediği gibi,
Afrikalılar Yunanlılardan, belki de Sicilyalılardan almış olmalı.

[72] Daha çok güneşe--sub sole magis_. Bu ifadeyi Rose'dan ödünç aldım. Getulyalılar daha güneydeydi.

[73] Bunlar kısa sürede kendilerine kasabalar kurdular - Yani birleşik Medler,
Ermeniler ve Libyalılar.

[74] Medler - Mağribiler - Mauris pro Medis_. Çok olası olmayan, hatta
imkansız bir bozulma.

[75] Perslerin - Persarum_. Yani birleşik Persler ve
Getulilerin.

[76] İki taraf - Utrique_. Yaşlı Numidyalılar ve
daha genç olanlar, Kartaca'ya göç edenler.

[77] Denizimize doğru yayılanlar - çünkü Libyalılar Getulyalılardan daha az savaşçıdır - Magis hi, qui ad nostrum mare
processerant; quia Libyes quam Gaetuli minus bellicosi_. Persler ve Getulyalılar (Numidyalılar adı altında) ve onların kolonicileri, Akdeniz'e daha yakındılar ve Libyalılardan (Medler ve Ermenilerle birleşmişlerdi) daha savaşçıydılar, fetih yoluyla onların topraklarından bazı kısımları aldılar. Bu, metnin önceki kısmından çıkarılabileceği gibi, açıkça anlamdır.

[78] Aşağı Afrika--_Africa pars inferior_. Denize en yakın kısım. Eskiler bir ülkenin deniz kısımlarına _alt kısımlar_, iç kısımlarına ise _üst_ derlerdi; bu kavramı muhtemelen
nehirlerin akışından alırlardı. Aşağı Mısır, Nil'in ağzındaki kısımdı.

[79] XIX. Su aygırı--"Bu, Hippo Regius (şimdi _Bona_ olarak adlandırılır) değil, başka bir Su aygırı'dır, aksi takdirde _Diarrhytum_ veya _Zarytum_ olarak adlandırılır,
Utica'dan çok uzak olmayan Zengitana'da bulunur. Bu, Cortius'un daha önce gözlemlediği gibi, yerlerin adlandırılma sırasına göre gösterilir."
_Kritzius_.

[80] Leptis--Bu isimde iki şehir vardı. Leptis Binbaşı, şimdi
_Lebida_, iki Syrtes'in arasında uzanıyordu; Leptis Minor, şimdi _Lempta_,
küçük Sytis ve Kartaca arasında. kastedilen ikincisidir
burada ve c. 77, 78.

[81] Catabathmos'un yanında--_Ad Catabathmon_. _Ad_ şu anlama gelir:
ülkenin Catabathmos'a doğru olan tarafı. "Katabathmon _initium_
ponens Sallustius ab eo _discedit_." Kritzius.

[82] Deniz kıyısı boyunca--Secundo mari_. "Si quis secundum mare
pergat" _Wasse._

[83] Thersealıların--_Theraeon_. Thera adasından biri
Ege Denizi'ndeki sporadlara artık _Santorin_ deniyor. Battus
koloninin lideri. Bkz. Herod., iv. 145; Strab., xvii. 8; Pind.
Pyth., iv.

[84] İki Syrtes - Bkz. c. 78.

[85] Leptis - Yani Leptis Major. Bu konuda yukarıya bakın c.

[86] Philaeni Sunakları - bkz. c. 79.

[87] Numidia'nın güneyinde - Süper Numidiam_. "Ultra Numidyam,
Meridiem vs." _Burnouf_.

[88] Son zamanlarda--_Novissime habuerant_'a sahip olmuştu. aralıkta
ikinci ve üçüncü Pön savaşları arasında.

[89] XXI. Her iki ordu da ele geçirdi, vb.--Bu cümlenin başındaki _interim_ kelimesini çıkardım, çünkü çeviride
işe yaramazdan daha kötü olurdu. _Ordular bir çatışmaya girmeden önceki aralıkta_ anlamına gelir; ancak bu cümlenin sonunda yeterince ifade edilmiştir.

[90] Cirta--Sonradan _Sittianorum Colonia_ olarak adlandırıldı, Sezar'a Afrika savaşında yardım eden ve bu şehrin ve topraklarının mülkiyetiyle ödüllendirilen P. Sittius Nucerinus'tan (Cat., c. 21'de bahsedilmiştir). Şimdi _Constantina_ olarak adlandırılıyor, çürümeye başladığında onu genişleten ve onaran Büyük Konstantin'den.

Strabon bunu xvii. 3'te anlatır.

[91] Alacakaranlık belirmeye başlamıştı--_Obscuro etiam tum lumine_.
Gün doğmadan önce.

[92] Romalılar--_Togatorum_. Romalılar, belki de müttefiklerden bazılarıyla birlikte, ticaretle veya diğer barışçıl işlerle uğraşıyorlardı ve
bu nedenle _toga_ giyiyorlardı. 26. yüzyılda _Italici_ olarak adlandırıldılar.

[93] Üç genç adam--_Tres adolescentes_. Cortius, bu kelimeleri parantez içinde, bunları bir sciolistin eklemesi olarak görüyor. Ancak
Burnouf'un gözlemlediği gibi, bir sciolist
_tres adolescentes_ eklemeyi pek düşünmezdi. Kelimeler tüm el yazmalarında geçer ve aşağıda, 25. yüzyılda söylenenlerle oldukça iyi bir şekilde doğrulanır; senato bir sonraki
sefer heyetini gönderdiğinde, onu _majores natu,
nobiles_'ten oluşturmaya özen gösterdiler. _adolescens_, Cat., c. 38'e bakın.

[94] XXII. Gerçeklerden çok daha azını anlattı--_Sed söylenti clemens erat_.
"Gerçekten aşağı düştü, işlenen vahşetin tamamını anlatmadı." _Gruter._ "Priscian (xviii. 26) Sallust'un bu pasajına atıfta bulunarak
_clemens_ 'non nimius' yorumunu yaptı."
_Kritzius._ Daha sonraki yorumcuların hepsi bu yorumu benimsedi,
Ciacconius'un varsayımını benimseyen Burnouf hariç, _belirsiz
ve kesin olmayan_ bir söylentinin kastedildiği.

[95] Ulusların hakkı--_Jure gentium._ "Yani, kendisinin intikamını alma hakkı." _Rupertus._

[96] XXIV. Hiç dikkate almıyor--_Neque--in animo habeat._ Adherbal'in bu mektubu, hem içerik hem de ton olarak, c. 14.

[97] Daha önce de deneyimledim--_Jam antea expertus sum._
Senatoya yaptığı konuşmanın sonucunda demek istiyor.

[98] XXV. Senatonun başkanı--_Princeps senatus. _ "İsmi sansür defterlerine ilk giren kişiye _Princeps Senatus_ deniyordu,
bu unvan hayatta olanlardan ilk önce sansür olan kişiye verilirdi (_qui primus censor, ex iis qui viverent, fuisset_), ancak
544 yılından sonra sansürcülerin en değerli gördüğü kişiye, Liv.,
xxvii. 13. Bu onur, herhangi bir emir veya ücret vermemesine rağmen,
en yüksek olarak kabul edildi ve genellikle yaşam boyu korundu, Liv.,
xxxiv. 44; xxxix. 52. _Principatus_ olarak adlandırılır; ve bu nedenle daha sonra
İmparator _Princeps_ olarak adlandırıldı, bu kelime uygun şekilde rütbeyi belirtir,
güç değil." Adam's Rom. Antiq., s. 3.

[99] Sonunda hırsın kötü kışkırtmaları galip geldi--_Vicit
tamen in avido ingenio pravum consilium._ "Kötü eğilimler hırslı mizacında
üstünlük kazandı."

[100] XXVI. İtalyanlar--_Italici._ Bkz. c. 21.

[101] XXVII. Sempronian yasasıyla--_Lege Sempronia._ Bu
_Lex Sempronia de Provinciis'ti._ Cumhuriyetin ilk dönemlerinde,
eyaletler, seçildikten sonra senato tarafından konsüllere kararlaştırılırdı; ancak bu yasayla, A.U.C. 631'de senato, gelecekteki konsüller için seçimlerinden önce iki eyalet belirledi (Cic. Pro
Dom., 9; De Prov. Cons., 2), göreve başladıktan sonra bunları aralarında kura veya anlaşmayla paylaştılar. Yasa Caius Gracchus tarafından çıkarıldı. Bkz. Adam's Rom. Antiq., s. 105.

[102] Publius Scipio Nasica--"Senato tarafından _vir optimus_ olarak ilan edilenin torununun torunu; ve o sırada hiçbir görevi olmamasına rağmen Tiberius Gracchus'un öldürülmesinde yer alan kişinin oğlu. Bestia ile birlikte konsüldü, A.U.C. 643 ve konsüllüğü sırasında öldü. Cic. Brut., 34." _Burnouf._

[103] Lucius Bestia Calpurnius--"Gracchi'lere karşı soyluların yanında yer almıştı ve bu nedenle senatonun gözünde lehindeydi. Konsüllükten sonra, Jugurtha'dan para aldığı için Mamilian yasasıyla (yaklaşık 40) suçlandı ve mahkûm edildi, Cic.
Brut. yaklaşık 34. De Brosses, Catilina komplosuna karışan o Bestia'nın büyükbabası olduğunu düşünüyor." Burnouf._

[104] XXIX. Güven vermek uğruna--_Fidei causa._ "Jugurtha'nın Bestia'ya güvenebilmesi için, quaestor Sextius, Jugurtha'nın kasabalarından birine bir tür rehine olarak gönderildi."
_Cortius._

[105] Sanki belirgin bir çoğunluk tarafından--_Quasi per saturam
exquisitis sententiis._ "Kavramlar karışık bir şekilde alınıyor" veya bizim dediğimiz gibi _toplu olarak_. Açıkça anlamı, Jugurtha'nın lehine öyle bir baskın çoğunluk olduğu (veya olduğu söyleniyordu) ki, her bireyin görüşünü sırayla sormaya gerek yoktu. _Satura_, bazıları her zaman bir sıfat olduğunu düşünür, _lanx_ ile anlaşılır, ancak _lanx_, Scheller'e göre, antik yazarlarda asla onunla birlikte bulunmaz, _her yıl tanrılara sunulan çeşitli meyvelerle dolu bir tabaktı._ "Lanx plena diversis frugibus in templum Cereris
infertur, quae satura nomine appellatur," Acron. ad Hor. Sat., i. 1,
_init_. "Lanx. referta variis multisque primitiis, sacris Cereris
inferebatur," Diomed., iii. s. 483."Satura, cibi genus ex variis rebus
conditum," Festus _sub voce_. Bkz. Casaubon. de Rom. Satira, ii. 4;
Kritzius ve h. l. ve Scheller's Lex. v., _Satur._ Pref. Justinianus'un Pandects'ine göre, bu eser _opus sparsim et quasi per
saturam collectum, utile cum inutilibus mixtim._ olarak adlandırılır.

[106] Yargıçların seçimine başkanlık etmek için--_Ad magistratus
rogandos._ Başkanlık eden yargıç halkın onayını _sormak_ ve _Velitis, jubeatis--rogo Quirites._ demek zorundaydı.

[107] XXX. Tam olarak vermek için--_Perscribere._ "Uzun uzun yazmak."
Okur, ilk başta Sallust'un bu konuşmayı bir yayından aktardığını düşünebilir; ancak bu durumda, Burnouf'un da belirttiği gibi, _ascribere._ demeyi tercih ederdi. Ayrıca, aşağıdaki _hujuscemodi_ Sallust'un Memmius'un tam sözlerini verdiğini iddia etmediğini gösterir. Ve konuşma boyunca Sallustiyen
ifadelerle işaretlenmiştir. "Başlangıcının, çok az şüphe var ki, Cato'dan taklit edildiği, onun konuşmasının _De Lusitanis_ şu parçasının Aul. Gell. xiii. 24'te mevcut olduğu: _Multa me dehortata sunt
huc prodere, anni, aetas, vox vires, senectus._" Kritzius.

[108] XXXI. Son on beş yıl boyunca--_His annis quindecim._
"Bu sırada, A.U.C. 641, Tiberius Gracchus'un ölümünden bu yana yirmi iki yıl ve Caius'un ölümünden bu yana on yıl geçmişti; Sallustius veya Memmius, çok iyi bir hesaplama yapmıyormuş gibi görünse de, ortalama bir değer alır."
_Burnouf._ Ancak el yazmaları çeşitlilik gösterir; bazıları _onbeş_, diğerleri _onikisi_ okur. Cortius, Kritzius ve Dietsch'in metinlerine eklediği
yuvarlak bir sayı olarak _yirmi_ tahmininde bulunmuştur. _Yirmi_ ayrıca
1576 Floransa'daki Editio Victoriana'da da bulunur.

[109] Savunucularınız yok oldu--_Perierint vestri defensores._
Tiberius ve Caius Gracchus ve onların taraftarları.

[110] Konuşma özgürlüğü--_Libertatem._ Konuşma özgürlüğü açıkça
amaçlanmıştır.

[111] Her türlü medeni ve dini yükümlülük--_Divina et humana omnia._
"Bir düşmandan rüşvet aldıklarında yasalara karşı geldiler; değersiz ve büyük ölçüde zarara yol açan bir şey yaptıklarında Roma'nın onuruna karşı geldiler; ve tanrılara ve insanlara karşı, tüm ilahi ve insani yükümlülüklere karşı geldiler; kötü bir prense suçları için sadece dokunulmazlık değil, hatta ödüller bile verdiler." _Dietsch._

[112] Parayla satın alınan köleler, vb.--_Servi, aere parati,_ vb.
Bu, bir kısmı Aul. Gell. x. 3'te saklanan Cato'nun başka bir konuşmasından alınmıştır: _Servi injurias nimis aegre ferunt; quid
illos bono genere natos, magna virtute praeditos, animi habuisse atque
habituros, dum vivent?_ "Köleler yaralanmalara karşı çok sabırsız olmaya meyillidir; ve sizce iyi bir aileden gelen ve büyük bir liyakat sahibi olan erkeklerin sahip olması gereken ve yaşadıkları sürece sahip olacakları duygular nelerdir?"

[113] Kamu ruhu--_Pietas._ Bu kelime altında, ebeveynlerimiz, ülkemiz ve tanrılar gibi yakın bağlarımız olan veya bağımlı olduğumuz kişilere karşı yerine getirmemiz gereken tüm görevler yer almaktadır. Kelimenin çevirisini Rose'dan ödünç aldım.

[114] Sizden gelen iyilik işaretleri--_Beneficia vestra._
Devlet, sivil ve askeri ofisler.

[115] Kaybedilecek daha büyük bir rezalet, vb.--_Quod majus dedecus est
parta amitere quam omnino non paravisse._ [Yunanca: Aischion de echontas
aphairethaenai ae ktomenous atychaesai] Thucyd. ii. 62.

[116] Bu zamanlar seni diğerlerinden daha az sevindiriyor vs.--_Illa quam
haec tempora magis placent,_ vb. "_O zamanlar_, hemen
Gracchi'nin ölümünün ardından gelen ve şu özellikleriyle öne çıkanlar:
soyluların zulmü ve halkın aşağılanması; _bunlar
insanların morallerini yükseltmeye ve çaba göstermeye başladıkları zamanlar
onların özgürlüğü." _Burnouf._

[117] Kamu parasının zimmete geçirilmesi--_Peculatus aerarii._ "Peculator,
qui furtum facit pecuniae publicae." Ascon. Pedian. in Cic. Verr i.

[118] Krallar--tekil yerine çoğulu koydum. "Roma'da
bir kralın isminden daha fazla nefret edilen bir isim yoktu; ve buna bağlı olarak hiçbir duygu, Memmius'un dinleyicilerinin zihinlerini
burada dile getirdiğinden daha iyi alevlendiremezdi." _Dietsch._

[119] Kötülerin suçları bastırılırsa, vb.--_Si injuriae
non sint, haud saepe auxilii egeas._ "Bazıları aptalca
_auxilium_ kelimesini _auxilium tribunicium_, yani tribünlerin yardımı anlamına gelecek şekilde yorumluyor; ancak bana göre Sallust'un _kötü adamların
yaralanmalarına karşı yardım_, yani intikam veya ceza anlamına geldiği açık." _Kritzius._ "Eğer
yaralanmalar bastırılırsa veya önlenirse, iyi adamların
yardımına daha az ihtiyaç duyulacak ve onların
etkisiz hale gelmeleri daha az sonuç doğuracaktır." _Dietsch._

[120] XXXII. Lucius Cassius--Bu, yaygın _cui bono?_ sözünün geldiği adamdır: "Romalıların en doğru ve en bilge yargıç olarak gördüğü Lucius Cassius, bir davanın ilerlemesinde _cui bono fuisset_,
herhangi bir şeyin ne gibi bir avantajı olduğunu sürekli olarak sorgulamaya alışkındı." Cic. pro Rosc. Am. 80. "Mahkemesi," der Valerius Maximus (iii. 7), "aşırı ciddiyeti nedeniyle, sanığın kayası olarak adlandırıldı." Muhtemelen karakterindeki bu özellikten dolayı şimdi Numidia'ya gönderildi.

[121] Kamu inancının garantisi altında--_Interposita fide publica._
Bkz. Cat.47, 48. Dolayısıyla biraz aşağıda, _fidem suam interponit. Interpono_
"rehin vermek" anlamına gelir.

[121] Kamu inancının garantisi altında--_Interposita fide publica._
Bkz. Cat. 47, 48. Dolayısıyla biraz aşağıda, _fidem suam interponit. Interpono_
"taahhütte bulunmak" anlamına gelir.

[122] XXXIII. Mümkün olduğunca bir yalvarıcının kılığında--_Cultu
quam maxime miserabili_. "Suçlanan kişilerin veya yalvaranların, şefkat uyandırmak istediklerinde, alışkın oldukları bir kılıkta, sade bir elbise giyerek ve saçlarının ve sakallarının
uzamasına izin vererek." _Burnouf._

[123] XXXIV. Prense sessiz kalmasını emretti--Tek bir tribün, böyle bir müdahaleyle, neredeyse her türlü işleme etkili bir muhalefet sunabilirdi. Tribünlerin büyük gücü hakkında bkz. Adem'in Rom. Karınca., "Halk Tribünleri" başlığı altında.

[124] Öfkenin yol açtığı diğer tüm eylemler--_Aliis omnibus, qua
ira fieri amat._ "Bu kelimeler harikulade
halüsinasyonlara yol açmıştır; Quintilian için, ix. 3. 17, Sallust'un birçok ifadesinin _Vulgus amat
fieri_ gibi Yunancadan ödünç alındığını gözlemledikten sonra, Cortius'tan aşağı doğru tüm yorumcular, Sallust'un kelimelerinin yapısının Yunanca olması gerektiğini düşünmüş ve bu pasajda _ira_'yı ablatif, _quae_'yi ise nominatif çoğul olarak almışlardır.
Gerlach, Quintilian tarafından alıntılanan kelimelerde özgürlükler almaya ve tanrılar lütfedip onları _quae in Vulgus amat fieri_ olarak düzeltmeye kadar gitmiştir. Ancak, eğitimli eleştirmenlerde bu kadar
derinlik eksikliği, iki dilin bilgisinde bu kadar
eksiklik nasıl olabilirdi ki, Quintilian'ın fark ettiği Yunanca, yalnızca [Yunanca: philei], _amat_ kelimesine atıfta bulunur,
bunu tekil bir fiilin nötr çoğul bir fiile bağımlılığına kadar genişletmeyi düşünmeliler mi? Gerçekten de, Gerlach, çok basit bir şekilde de olsa,
bu ifade biçiminin örneklerini başka yazarlarda boşuna arayacağını gözlemler." _Kritzius._ Dietsch, _Kritzius ile aynı fikirdedir; ve umarım, _quae_'nin akuzatif ve _ira_'nın nominatif olduğu konusunda daha fazla şüphe kalmaz; anlamı, "öfkenin
yapılmasını
sevdiği veya arzuladığı"dır. Başka bir açıklama biçimi, yani _multitudo_'yu _amat_'ın nominatif hali olarak anlamak, _ira_'yı ablatif yapmak; ancak bu yöntem çok daha zahmetlidir ve Sallust'un tarzıyla daha az uyumludur. Quintilian'ın alıntıladığı
sözcükler, Cortius'un hatalı bir şekilde varsaydığı gibi bu pasajla ilgili değil, Sallust'un eserlerinin şu anda
kaybolan bir kısmıyla ilgilidir.

[125] XXXV. Rahatsız edilmelidir--_Movere_ Cortius'un okumasıdır;
_moveri_ çoğu diğer editörün okumasıdır, çoğu elyazması ve erken baskıyla uyumludur.

[126] Belirli yerlere başvurduğu zamanlar--_Loca
atque tempora cuncta._ "Tüm yerleri ve zamanları." Metinde verdiğim anlamın bu olduğuna şüphe yoktur.

[127] Milletler hukuku vb. uyarınca - Kamu inancı Jugurtha'ya güvenliği için rehin verildiğinden, maiyeti elçilerinkiyle aynı seviyedeydi; bu elçilerin refakatçileri, ikamet ettikleri ülkenin yasalarına aykırı bir suç işlemedikleri sürece kendi refakatçileri kadar dokunulmaz kabul edilirdi. Eğer bir elçinin refakatçisi böyle bir suç işlerse, hükümet genellikle elçiye onu yargılanmak üzere teslim etmesi için başvuruda bulunur. Bomilcar, Jugurtha'ya herhangi bir başvuruda bulunulmadan yakalanmış gibi görünüyor; çünkü ülkemizde, maiyetindeki Portekiz elçisinin kardeşi, Oliver Cromwell tarafından bir cinayetten yakalanıp idam edildi. Bu noktada bkz. Grotius De Jure Bell, et Pac., xviii, 8;
Vattel, iv. 9; Burlamaqui on Politic Law, part iv. ch. 15. Vattel'e göre Jugurtha, Bomilcar'ı teslim etmeliydi; ancak Jugurtha'nın amacı bu değildi.

[128] Yargılamanın başlangıcında--_In priori actione._
Yani, Bomilcar yakalanıp cinayetle suçlandığında.

[129] Diğer tebaası ona itaat etmekten caydırılırdı--_Reliquos
popularis metus invaderet parendi sibi._ "Ona itaat etme korkusu
diğer tebaasını ele geçirmelidir."

[130] Bunun bir satılık şehir olması, vb.--_Urbem venalem,_ vb. Cortias ile birlikte, bu sözcükleri almanın doğru yolunun bu olduğunu düşünüyorum. Bazıları bunları _O satılık şehir,_ vb. olarak çevirebilirdi, çünkü Livius,
Epit. lxiv., _O urbem venalem_ ifadesine sahiptir, ancak bu fiilin ikinci şahısta olmasını gerektirir; ve Livius'ta O'yu çıkarmamız veya _inveneris._ olarak okumamız muhtemeldir. Florus, iii. 1,
sözcükleri Sallust ile aynı şekilde verir.

[131] XXXVI. Propraetor olarak--_Pro praetore._
Teğmen generalin gücüyle.

[132] XXXVII. Yıl boyunca--_Totius anni._ Yani, yılın
geri kalan her şeyi.

[133] Dik bir tepenin kenarında--_In praerupti montis extremo.
"In extremo_ bir şerhçi haklı olarak _in margine_ yorumunu yapar," Gerlach.
Langius'un izlediği Cortius, _in extremo_ ifadesinin _en altta_ anlamına geldiğini düşünür; Kritzius'un haklı olarak kınadığı bir kavram; çünkü Gerlach'ın sorduğu gibi, bunun yerin gücüyle ne ilgisi olabilir? Muller, _in extremo_ ifadesinin _en üstte_ anlamına geldiğine inanmamızı isterdi; ancak Sallust şehrin en üstte olduğunu söylemek isteseydi, bu amaçla _extremus_ kelimesini seçmezdi. Şüphesiz, Gerlach'ın gözlemlediği gibi, şehir onu tutacak kadar geniş olan tepenin üstündeydi; ancak _in extremo_ kelimeleri duvarların tepenin yamacıyla aynı hizada olduğunu belirtir. Suthul kasabasının bulunduğu yerden
hiçbir
iz
bulunmamaktadır.

[134] Vineae--Çitlerden veya diğer ağaçlardan yapılmış ve genellikle
askerleri savunmak için ham derilerle
örtülmüş savunmalar. Dilimizde _vineae_ kelimesine en yakın olan kelime _mantelets_'tir. Bu kelimeden önce, birçok baskıda, benim de takip ettiğim Cortius'un atladığı _ob thesauros oppidi potiundi_ ifadesi yer alır.

[135] XXXIII. Böylece onların kaçmaları daha az gözlemlenebilsin diye--_Ita
delicta occultiora fore._ Cortius bu kelimeleri önceki cümlenin sonundan buraya aktardı; Kritzius ve Dietsch onları eski yerlerine geri koydular. Gerlach bunların zorla alınmış bir
yorum olduğunu düşünüyor.

[136] Baş yüzbaşı--_Centurio primi pili._Bir Roma lejyonunda altmış yüzbaşı vardı; burada kastedilen Triarii veya Pilani'nin ilk veya en eski yüzbaşısıydı.

[137] Ölüm alternatif olduğu için--_Quia mortis metu mutabant.
Ne el yazmaları ne de eleştirmenler bu pasaj konusunda hemfikir değiller. Cortius, Palmerius'un önerisinden yola çıkarak _mutabant_ kelimesini benimsedi; diğer editörlerin çoğu
_mutabantur_ kelimesini kullanıyor; ancak her ikisi de aynı anlamda alınmalıdır; çünkü
_mutabant_ kelimesi _mutabant se_ kelimesine eşdeğerdir. Cortius'un yorumu
en uygun olanı gibi görünüyor: "Permutabantur cum metuenda morte," yani
bir tarafta bu koşullar, diğer tarafta ölüm vardı ve
eğer koşulları kabul etmezlerse ölmeleri gerekiyordu. Kritzius
hayal ürünü ve garip bir şekilde, _propter mortis metum se mutabant,
yani, alia videbantur atque erant_ veya koşulların kabul edilmesinin
askerler için mazur görülebilir olduğunu yorumluyor, çünkü onları kabul etmezlerse
ölümle tehdit ediliyorlardı. Şunu fark etmekte fayda var
Cortius'un derlediği el yazmalarında sergilenen çeşitli okumalar:
on sergi _mutabantur_; üç, _minitabantur_; üç, _multabantur_;
üç, _tenebantur_; bir, _tenebatur_; bir, _cogebantur_; bir,
_cogebatur_; bir, _angustiabantur_; bir, _urgebantur_; ve bir _mortis
metuebant pericula_. Ayrıca bazı nüshalarda mutabant'ın da bulunduğunu ekliyor.
Bipont editörleri ve Mueller bunu saçma bir şekilde benimsedi.

[138] XXXIX. Davanın tüm koşulları altında--_Ex copia rerum._
Göz önünde bulundurması gereken şeylerin sayısı.

[139]XL. Latinler ve İtalyan müttefikler--_Per homines nominis Latini,
et socios Italicos._ "Oy kullanma hakkı tüm Latin halkına
AUC 664'e kadar genişletilmedi ve İtalyan müttefikler
bu hakkı ancak birkaç yıl sonra elde edebildiler." _Kritzius. _ Böylece, yirmi yıl önce olan bu dönemde, onların etkisi ancak
gizli bir şekilde kullanılabilirdi. c.42 ile karşılaştırın.

[140] Marcus Scaurus--c. 15'e bakın. Bu vesileyle
atanması, onun etkili etkisinin açık bir kanıtı.

[141] Ancak soruşturma, buna rağmen yürütüldü, vb.--_Sed
quaes tuo exercita_, vb. Scaurus'un, yargılamanın şiddetini azaltmak için elinden geleni yaptığı muhtemeldir. Ancak Cicero şunu söylüyor:
Caius Gallus _sacerdos_, dört konsoloslukla birlikte, Bestia, Caius Cato,
Albinus ve Opimius, Mamilius'un bu kanunu tarafından kınandı ve sürgüne gönderildi.
Bkz. Brut., c. 34.

[142] XLI. Aldı, kaptı ve ele geçirdi - Ducere, burada, tecavüz.
"_Ducere_ kurnazlık ve sahtekarlık kavramını aktarıyor; bazılarının burada
kuvvet derecesi; Açık şiddetin _rapere_'si." _Muller_. Sözler esas olarak
aşağıda da anlaşılacağı üzere eyaletteki ofislere atıfta bulunmaktadır.

[141] Askerlerin ebeveynleri ve çocukları vb.

  Quid quod usque proximos
    Revellis tarım terminalleri ve ultra
  İstemciyi sınırlar
    Salis avarus mu? Pellitur paternos
In sinu ferens deos
Et uxor et vir, somurtkan natolar.

_Hor. Od.,_ ii. 18.

Bu dinsiz açgözlülük ne yapabilir?
Kutsal sınırları koparıldı.
Komşunun arazisine daldın,
Ve müvekkilinin arazisinin üzerinden atladın sınırlar,
Çaresiz karı koca kaçar,
Ve kollarında, senin tarafından kovulur,
Ev tanrıları, boşuna tapınılır,
Bebekleri de, iğrenç bir tren.

[144] Soylular arasında--_Ex nobilitate._ Cortius düşüncesizce
bu kelimeleri atlıyor. Referans Gracchi'yedir.

[145] Müttefikler ve Latinler aracılığıyla--Bkz. c. 40.

[146] Fakat makul bir adam için boyun eğmek daha hoştur,
vb.--_Sed bono vinci satius est, quam malo more injuriam vincere.
Bono,_ sc. _viro_. "Yani, eğer asalet gerçekten değerli
karakterler, Gracchi'lere teslim olmayı, onlardan aldıkları herhangi bir haksızlığın
ilkesiz bir
şekilde
öçünü almaktan daha çok tercih ederlerdi." _Dietsch._ Dolayısıyla bu, soylular üzerine bir düşüncedir; bu pasajın
kavramı Allen'ın da katıldığı Dietsch. Cortius gibi diğerleri,
bunun Gracchi'lerin aşırı şiddeti üzerine bir düşünce olduğunu düşünüyor.
Sallust'un kendini ifade ettiği kısalık karar vermeyi zorlaştırıyor. Bu sözlerin övgü amaçlı olduğunu düşünen Kritzius
Gracchi elipsi şu şekilde sağlar: "Sane concedi debet Gracchis non
satis moderatum animum fuiase; _quae res ipsis adeo intertum
attulit_; sed _sic quoque egregii viri putandi sunt; nam_bono vinci,"
vb. Langius ve Burnouf, _bono_'yu _more_ ile birleştiriyor, ancak farklı değiller
tarafından verilen pasaj hakkındaki yorumlarında çok fazla
Dietsch.

[147] XLIII. Kusursuz bir karaktere sahip--_Fama tamen
aequabili ve inviolata. Aequabilis tekdüzedir, her zaman aynıdır.
eşit bir tenor tutmak.

[148] Kendisi ve meslektaşı Ali için her şeyi ortak sayardı
omnia sibi cum collega ratus. _ "Jugurtha'ya karşı savaşla bağlantısı olmayan diğer konuları, meslektaşıyla birlikte yönetmesi gerektiğini ve dolayısıyla bunlara ancak kısmen dikkat edebileceğini; ancak Numidia'daki savaşın yalnızca onun sorumluluğunda olduğunu düşündü." _Cortius._ Bu sözcüklerin başka yorumları da önerildi; ancak bunlar hayal ürünü ve dikkate değer değil.

[149] Prensler--_Reges._ Yorumcular bunların kim olduğunu tahmin etmeye çalışmadılar.

[150] XLIV. Prokonsül Spurius Albinus tarafından.--_A Spurio Albino
prokonsül_. Bu genel okumadır. Cortius, _Spurii Albini
prokonsül_, bununla _agentis_ veya _imperantis_'i anlayabiliriz,
ancak Sallust'un yazdığı şeyin bu olduğuna inanmak zor. Kritzius şunu okur,
_Spurii Albini proconsulis_.

[151] Sabit bir kampta--_Stativis castris_. Askerlerin bir günlük yürüyüşün sonunda oluşturduklarının aksine.

[152] Ancak kamp da güçlendirilmemişti, vb.--_Sed neque
muniebantur ea_ (bkz. castra), _neque more militari vigiliae
deducebantur_. "_sed neque muniebantur ea_ kelimeleri neredeyse tüm el yazmalarında ve Cyprianus Popma'nınki hariç
tüm baskılarda eksiktir." _Kritzius_. Ancak Gerlach, daha önce Kritz'e, bunları parantez içinde de olsa metnine eklemişti;
çünkü bunların tek bir _neque_ ile tatmin olmayan bir yazıcının varsayımı olduğunu düşünüyordu. Ancak bunlar Angelo Mai tarafından Fronto'nun bir kodeksinde bulundu ve buna göre Kritz ve Dietsch tarafından gerçek olarak kabul edildi. Potter ve Burnouf, sanırım böyle bir konumda Sallust'un olamayacağını düşünerek _ea_ kelimesini çıkardılar; ancak fiil, aşağıdaki _vigiliae_'ye atıfta bulunulmasını önlemek için nominatif bir durum gerektirir.

[153] Yabancı şarap--_Vino advectitio_ İthal. Afrika şarap bakımından
bol değildir.

[154] XLV. Diğer şeylerle ilgili olarak--Caeteris. Gerlach'ın takip ettiği Cortius, bu kelimenin adamları veya subayları ifade ettiğini düşünür; ancak Kritzius ve Dietsch, daha iyi bir yargıyla, _rebus_ kelimesini anlarlar.

[155] Çok sayıda nöbetçi--_Vigilias crebras_. Kısa aralıklarla,
Kritzius'un söylediğine göre, birbirlerinden.

[156] XLVI. Köyler--_Mapalibus_. Bkz. c. xviii. Kelime burada
bir kulübe koleksiyonu, bir köy için kullanılmıştır.

[157] Burada konsül, sakinlerin mizacını denemek için
ve eğer izin verirlerse, yerin durumundan faydalanmak için, vb.--_Huc consul, simul tentandi gratia, et si paterentur,
opportuniatis loci, praesidium imponit._ Bu, hiçbir editörün kendisini tatmin etmediği bir _locus
veratissimus_'tur.
Cortius'u terk ettim ve Havercamp'ın metnine dayanarak, diğer yorumculardan daha fazla yargıyla
bu pasajı çözmüş görünen Dietsch'i takip ettim. Cortius şunu okudu: _Huc consul simul tentandi gratia, si
paterent loci_ vb.'yi fırsata çevirir,
mühimmat anlamı, "savunma"; ama Sallust bunu söyler miydi?
Metellus savunmasının sağlam olup olmayacağını denemek için oraya bir garnizon yerleştirdi.
ona açık mı?_ Havercamp'ın okuması şu şekildedir: _simul tentan si gratia, et si
paterentur loci_, vb.'yi sağlar. Palmerius simul'u tahmin etti
ücretsiz olarak, ve patronentur; ve uygun yerler, Gerlach
ve Kritsius, et'in yerini değiştirmeleri dışında benimserler ve
_si_'nin önüne koy. Allen pasajı şu şekilde değiştirdiğini düşünüyor:
okuma _Huc consul, simul si paterentur tentandi, et opportunitatis
loci, gratia;_ ancak bu varsayım benzer itirazlara açıktır.
Cortius'unki. Diğer okuma çeşitlerini fark etmeye gerek yok.
Ancak Kritzius'un belirttiği gibi dört elyazmasının
_propter Opportunitates_, bu da beni uzun zaman önce şunu varsaymaya yöneltti:
gerçek okuma _simul tentandi gratia, simul propter olmalıdır
lokuslara fırsat verir. Simul propter_ kolayca bozulmuş olabilir
_si paterentur_'a.

[158] Malzemelerin sık sık gelmesi--_Commeatum._ "Frumenti et omnium
rerum quarum in bello usus est, largam copiam." _Kritzius_. Takip ederim
Cortius'un metni (_juvaturum ecercitum_ sözcüklerini koruyarak)
Kritzius bunu yeterince haklı çıkarıyor. Çeşitli okumalar var
ama anlam olarak hepsi aynı.

[159] Olağanüstü ciddiyet--_Impensius modo._ Cortius ve
Kritzius bu modo'yu modus'un ablatif durumu olarak yorumluyor; Ben. e.
quam modus dönemit, veya _supra modum;_ ama Dietsch ve Burnouf sorguluyor
bu yorumun uygunluğu ve _modo_'nun şu şekilde olduğunu düşünün:
_tantummodo, dummodo,_ vb.'dekiyle aynı. Aynı ifade
c'de tekrar ortaya çıkar. 75.

[160] XLVIII. Akışla paralel olarak ilerleyen -_Tractu pari._ Bu ve sonraki bölümü, Cortius'un "okuyucularının hayal gücünü" harekete geçirmek için çizdiği satırların bir kopyasıyla açıklamak iyi olabilir: Güneyden akan Muthul Nehri
------------------------------------------- -------
I Hill on
Kuzey I hangi
<----------- I I Jugurtha
I I gönderildi
I I kendisi
-------------------- --------------------------------
Muthul'a paralel I tepeleri
I
I Metellus Rotası
I

[161] XLIX . Enine bir yönde--_Transverso itinere_. Romalıların nehre doğru yürürken yan tarafında yatıyordu, _in dextero
latere_, c.49, fin.

[162] Ülkeyi iyi tanıyor--_Prudentes._ "Periti loci et regionis." _Cortius._Ya da ne yapacaklarını bildikleri anlamına gelebilir,
düşman _imperiti_, şaşırmış ve şaşkına dönmüş olurdu.

[163] Taç--_Confirmaturum_. Yerleşecek, yerleşecek,
son eli onlara koyacaktı. [164] Görüldü--_Conspicitur._ Bu, Cortius,
Mueller ve Allen tarafından benimsenen okumadır, tüm el yazmalarının okumasıdır. Havercamp,
Kritzius ve Dietsch, tek otorite olan
Donatus ad Ter'e dayanarak metinlerine kabul ettiler . Eun.ii. 3, _conspicatur_, yani (Metellus) _catches
düşmanın görüşü_. İkinci okuma belki daha iyi bir sonuç verir
bağlantı.

[165] Belirsiz kılmak--_Incerti._ Böyle bir sunumu sunmak
Bir izleyicinin bunların ne olduğundan emin olamayacağı bir görünüm.

[166] Bunları sağ kanatta üç satır halinde çizdi.
dextero latere triplicibus subsidiis aciem instruxit._ Diğerinde
Sallust'un subsidia sözcüğünü kullandığı pasajlarda (Kat. c. 59), o
bunu ön tarafın arkasındaki çizgiler için kullanıyor. Catiline için şöyle diyor:
_Ön seçimdeki sekiz grup; sübvansiyonlarda emanet işareti
arctius collocat;_ ve Petreius'un, _Cohortes guardianas-in fronte;
post eas reliquum exercitum in subsidiis locat._ Fakat burada kelimeyi aynı anlamda kullanıp kullanmadığı; Cortius'un düşündüğü gibi
(Gerlach ve Dietsch'in izlediği gibi), Metellus'un birliklerinin bölünmesini _üçlü_ yerine _dörtlü_ olarak adlandırabilir miyiz, yoksa De Brosses ve diğerlerinin varsaydığı gibi onları düzenledi, Hastati, Principes ve Triarii'nin olağan düzeninde, kim tartışmasız yerleştirecek? Ancak, Sallust sözcüğün kullanımında kendisiyle tutarlıysa, olasılık Cortius'tadır. Gerlach Sezar'a atıfta bulunur, De Bell, Civ., iii. 89:
"_Celeriter ex tertia acie singulas cohortes detraxit, atque ex his
quartam instituit;_ ancak bu Sallust'un _subsidia_ kelimesini nasıl kullandığını göstermez: Sezar dördüncü bir _acies_ oluşturur; Metellus bir _acies_ triplicibus subsidia çizer".

[167] cephe bir kanata dönüştü--_Transversis principiis._
Bütün orduyu sola doğru çevirdi, böylece tepede düşmanla karşılaştıklarında ön
hatları veya _principia_ olan şey, tepeden yürüdüklerinde onların
kanatları oldu dağdan nehre doğru.

[168] L. Ön cephenin arkasında--_Post principia. _ _Principia_
önceki notta belirtilenlerle aynıdır, yani ordu tepede Jugurtha'nınkiyle karşılaştığında ön cephedir, ancak ordu yürüyüşteyken düşmana yan tarafını sunar. Böylece
Marius merkezde komuta ederken (Dietsch'in söylediğine göre "in medio agmine"),
Metellus sol kanattaki süvarilerle önderlik etti. Aşağıdaki nota bakın.

[169] Sol kanattaki süvariler--yürüyüşte,
van--_Sinistrae ulae equitibus--qui in agmine principes facti
erant olmuştu._ Metellus durduğunda (yaklaşık 49, fin.) ve birliklerini Jugurtha'nın konuşlandığı tepenin önüne çektiğinde,
tüm süvarilerini kanatlara yerleştirdi; sonuç olarak, ordu sola döndüğünde ve ileri doğru yürüdüğünde, sol kanattaki süvariler öncü oldu.

[170] LI. Tüm mücadelenin--_Totius negotii._ Yani, Romalıların
yanında.

[171] LII. Düşmanın ülke hakkındaki cehaleti--_Regio hostibus ignara.
Ignara_ _ignota için;_ düşmanın bilmediği bir ülke.

[172] LIII. Yorgun ve bitkin--_Fessi lassique._ Bir kez daha _laetique_ okuyan Cortius'u terk etmek zorundayım. Kritzius ve Dietsch'in gözlemlediği gibi, anlam _laeti_'nin okunamayacağını gösteriyor, çünkü cümlenin iki kısmı arasında açıkça tam bir
antitez olmalı; _laeti_'nin girişiyle
yok olacak bir antitez. Gerlach, metninde _laeti_'yi korusa da, notlarında bunu kınıyor.

[173] LIV. Sadece yürütülebilen, vb.--_Quod, nisi ex illius
lubidine, geri non posset._ Cortius, _posset_'den önceki _non_'u atlıyor,
ancak Allen hariç hemen hemen her editör, zorunluluk
inancından dolayı bunu korudu.

[174] Ancak bu koşullar altında--_Ex copia tamen._ _copia_ ile _consiliorum_ veya _rerum_'u anlamalıyız, 39. yüzyılın sonunda olduğu gibi. İki tanesi hariç tüm el yazmalarında _inopia_ var, editörler bunu haklı olarak anlamla tutarsız olduğu için
reddettiler.

[175] LV. Bir şükran--_Supplicia._ _supplicatio_ ile aynı,
okuyucunun Adam'ın Rom. Ant., veya Dr. Smith'in
Sözlüğü.

[176] LVI. İhanetten suçlu olmaya cesaret edemedi--_Fallere nequibant._
"Romalıların eline düşerlerse en ağır cezalara çarptırılma korkusuyla. Valerius Maximus, ii. 7, Quintus Fabius Maximus tarafından
ellerinden alınan kaçaklardan;
yaşlı Africanus tarafından çarmıha gerilen veya başları kesilenlerden;
genç Africanus tarafından vahşi hayvanlara atılanlardan;
Paulus Aemilius tarafından filler tarafından çiğnenerek ölüme mahkûm edilenlerden bahseder. Bu nedenle kaçakların cezasının
generalin zevkine bırakıldığı anlaşılıyor." _Burnouf_.

[177] Sicca--Bagradas kıyılarında, kıyıdan biraz uzakta duruyordu ve ünlü bir Venüs Tapınağı içeriyordu. Val. Max.,
ii. 6. D'Anville bunun modern _Kef._ ile aynı olduğunu düşünüyor

[178] LVII. Ciritler--_Pila._ Bu pilum_ Mueller'inki gibi olabilir
Livy'nin (xxi.8) söylediği falarica'ya benzer şekilde şunu önermektedir:
Saguntinler kuşatanlara karşı kullanıldı. _Falarica dönemi Saguntinis,
füze telum hastili abiegno--id, sicut in pilo, quadratum stuppa
çevre, çizgibantque pice:--quod cum orta ivme mitteretur_,
vb. Sallust'un bu cümlenin ikinci kısmındaki diğer sözlerinden,
Anlam açıktır, ancak farklı editörlerin okumaları son derece
çeşitli. Cortius ve Gerlach'ta sudes, pila praeterea picem kükürt var
et taeda mixtam ardentia mittere:_ ama buna pek inanılamaz
Sallust _picem--taeda mixtam_ yazdı. Havercamp _pice ve sülfür veriyor
taedam mixtam ardentia mittere_, Kritzius ve
Dietsch'in izniyle ardentia'yı değiştirmiş olmaları dışında
el yazmalarından bazıları ardenti'ye çevrildi.

[179] LIX. Ve böylece hafif kollu ayağın yardımıyla neredeyse
düşmanı yenilgiye uğratmayı başardı--_Ita expeditis peditibus suis
hostes paene victos dare. _ Cortius, Kritzius ve Allen, _expeditis peditibus_'un enstrümanın ablatif hali, yani _per expeditos pedites_ ve _victos dare_'in _vincere_'den başka bir şey olmadığı konusunda hemfikirdir. Bu, doğru açıklama biçimi gibi görünüyor;
ancak hem Fransız hem de İngiliz çevirmenlerin çoğu _expeditis peditibus_'u bir datif olarak almış ve metne "süvariler düşmanı neredeyse fethedildiğinde hafif silahlı ayaklarla dağıtılmak üzere teslim etti" anlamını vermiştir.

[180] LX. Saldırılar veya savunma hazırlıkları tüm bölgelerde yapıldı--_Oppugnare aut parare omnibus locis._ Eleştirmenler arasında bu fiillerin kuşatanlara mı yoksa kuşatılanlara mı atıfta bulunulması gerektiği konusunda çok fazla tartışma var. Cortius ve Gerlach
_oppugnare_'i Romalılara, _parare_'i ise Zama halkına atfederler; Kritzius'un haklı olarak kınadığı bir
ayrım. Her iki taraftan da eşit olarak söz edildiğinden pek şüphe edilemez.

[181] LXI. Kuvvetlerinin geri kalanı - eyaletimizin Numidia'ya en yakın olan kısmında - _Caeterum exercitum in provinciam, quae proxima
est Numidiae, hiemandi gratia collocat._ "_quae proxima est
Numidiae_ kelimeleri Cortius'un gereksiz ve sahte olarak nitelendireceği bir şeydi. Ancak Metellus'un birliklerini eyaletin tamamına değil, Numidia'ya en yakın olan kısma dağıttığı, böylece düşman saldırısı veya başka bir acil durumda kolayca toplanabildikleri anlaşılmalıdır. Bu nedenle, Bipont edisyonu ve Mueller'in _qua proxima,_ vb. ile birlikte okumaya gerek yoktur.
ancak bu kendi başına kötü bir varsayım değildir." _Kritzius_.

[182] LXII. Tisidium'da şahsen görünmek üzere çağrıldı, vb.
--_Cum ipse ad imperandum Tisidium vocaretur._ Gerund, dilbilgisi uzmanlarının dediği gibi, pasif bir anlamda kullanılır. "Tisidium kasabası başka hiçbir yerde
anılmamaktadır. Strabo (xvii. 3, s. 488, Ed. Tauch.) [Yunanca: _Tisiaioi_] adlı, tamamen yıkılmış ve hiçbir izi kalmamış bir yerden bahseder." _Gerlach_.

[183] ​​LXIII. Tanrılara kurban sunmak--_Per hostias dis supplicante._
Tanrılara kurbanlar sunarak yakarmak veya tapınmak ve bağırsakları inceleyerek geleceğe dair niyetlerini öğrenmeye çalışmak. "Marius, ya kâhinlerin saçma batıl inançlarına ve rüyalarına içtenlikle inanan biriydi ya da insanlığın doğasına dair bilgisinden dolayı öyleymiş gibi davrandı. İnsanoğlu harikaları dinlemeye heveslidir ve öğretilmektense aldatılmaya daha isteklidir." _Burnouf._ Bkz. Plutarch,
Marius'un Hayatı. Valerius Maximus'a göre, kendisi için alametleri yorumlayabilirdi, i. 5.

[184] Halk--elden çıkarılmış, vb.--_Etiam tum alios magistratus
plebes, consulatum nobilitas, inter se per manus tradebat._ Yorumcular bir fiili plebes ile anlamanın gerekliliğini görmüşlerdir._ Kritzius _habebat;_ Gerlach _grebat_ veya _accipiebat_ önermektedir.

[185] Bir utanç - _Pollutus._ O, sanki
kirli olarak kabul ediliyordu. Bkz. Kat., c. 23, _fin_.

[186] LXIV. Kamu işleri ona izin verir vermez - _Ubi
primum potuisset per negotia publica._ Kamu işlerini
(bu konuda) halledebildiği anda.

[187] Kendi oğluyla - _Cum filio suo._ Metellus'un oğluyla.
Marius'a yirmi üç yıl sonra konsüllük için aday olmasının kendisi için yeterince erken olacağını, konsüllük için meşru yaşın
kırk üç olduğunu söyler.

[188] Babasıyla kampta - _Contubernio patris._ Konsülün maiyetindeki genç soylular arasındaydı ve onlar onun emrinde askerlik hizmeti görmek üzere
gönderiliyordu. Bu alışılmış bir şeydi. Bkz. Cic. Pro
Cael. Pro Planc. 11.

[189] LXV. Vücudu kadar zayıftı--_Ob morbos--parum valido._
Sallust bunu birkaç satır yukarıda dile getirmişti.

[190] Tüccarlar--_Negotiatores._ "Herkes bilir ki
atlı asalet sahibi Romalılar eyaletlerde ticaret yapmaya alışkındı."
_Burnouf_.

[191] Onun lehine en onurlu gösterilerle
--_Honestissima suffragatione. _ "_Suffragatio_, bazı adaylar lehine vatandaşlarının oylarını
isteyenlerin gayretli tavsiyesiydi. Bkz. Festus, s.v.
_Suffragatores,_ s. 266, Lindem." _Dietsch._ Marius'un durumunda, rüşvetsiz olduğu ve cumhuriyetin iyiliğini
göz önünde bulundurduğu için onurluydu.

[192] Mamilian yasası--Bkz. c. 40.

[193] LXVI. Avantajlı konumlar--_Suos locos._ Görüşleri
için elverişli yerler. Bkz. Kritzius c. 54.

[194] LXVII. Endişe içindeydik. Kalede, vb.--Bu pasajı Gerlach, Kritzius, Dietsch, Mueller ve Allen'ın metinlerine uygun olarak çevirdim, onlar
_trepidare_ ve _ad arcem_ arasında bir nokta koydular. Cortina, Havercamp ve Burnouf
_trepidare ad arcem_'i nokta olmadan kullandılar. Hangi yöntemin daha iyi bir anlam
verdiğine, herhangi bir okuyucu karar verebilir.

[195] Evlerin çatılarında--_Pro tectis aedificiorum_. Evlerin çatılarının önünde; yani, korkuluklarda. "In prima
tectorum parte." _Kritzius_. Çatılar düzdü.

[196] Değersiz ve rezil karakter--_Improbus intestabilisque_.
Bu kelimeler Roma hukukunun on iki tablosundan alınmıştır: Bkz.
Aul. Gell. vi. 7, xv. 3. Horace, onlara atıfla, _intestabilis
et sacer_, Sat. ii. 3.181, _Intestabilis_, bir kişinin
bir adalet mahkemesinde ifade vermesine izin verilmeyecek kadar kötü bir karaktere sahip olduğunu ifade ediyordu.

[197] LXVIII. Daha fazla çabaya karşı--_Tum abnuentes omnia_.
Çoğu çevirmen bu sözcüklerle birliklerin
emre itaat etmeyi reddettiğini anlamıştı; ancak Sallust'un kastettiği yalnızca, onların
ilerlemeye isteksizliklerini bakışları ve jestleriyle ifade ettikleriydi.

[198] LXIX Latium'un yerlisi olarak--_Nam is civis ex Latio erat_.
"Latin olduğu için Porcian yasası tarafından korunmuyordu (bkz. Cat.,
c. 51), ancak bu yasanın kampta ne kadar etkili olduğu konusunda fikir birliği yoktur."
_Allen_. Gerlach, kampta, Roma vatandaşları ile ilgili olarak
başka yerlerde olduğu gibi aynı güce sahip olduğunu düşünüyor. Ancak Roma vatandaşlığı
Sosyal Savaş'ın sonuna kadar Latinlere genişletilmedi, A.U.C. 662.
Ancak Plutarkhos, Caius Gracchus'un Hayatı'nda (yaklaşık 9. yüzyıl), Livius Drusus'un, yaklaşık otuz yıl önce Latin askerlerini kırbaçlanmaktan muaf tutan bir yasa
önermesinde patrisyenler tarafından desteklendiğinden bahseder; ve yasa çıkarılmış gibi görünüyor, ancak Sallust'un bu
geçmişinden, yürürlükte kalmamış gibi görünüyor. Lipsius, _Militia Romana_ adlı eserinde, 18. ayette bu belirsiz noktaya değinir, ancak
hiçbir şeyi çözmez. Plutarkhos, Marius'un Hayatı'nda, yaklaşık 19. yüzyıl 8, Turpilius'un Metellus ailesinin eski bir hizmetkarı olduğunu ve bu savaşta _prafectus fabrum_ veya zanaatkarların
ustalığı olarak hizmet ettiğini; daha sonra Vacea valisi olarak atandığında, görevini büyük bir adalet ve insanlıkla yerine getirdiğini, hayatının
halkın ricasıyla Jugurtha tarafından bağışlandığını; yargılandığında, Metellus'un onu masum bulduğunu ve
diğer konsey üyelerini ona karşı
çileden çıkaran Marius'un kötü niyeti olmasa mahkûm edilmeyeceğini söylüyor. Şunu da ekliyor,
ölümünden sonra, masumiyeti ortaya çıktı ve Marius, Metellus'un
göğsüne, ailesinin masum dostunu öldürdüğü için ona işkence edecek
bir intikamcı öfke
eklediğiyle övündü. Bu nedenle Sir Henry Steuart, Sallust'u, Turpilius'un karakterini ve tüm işlemi kasıtlı olarak yanlış tanıtmakla suçladı. Ancak Sallust'a da Plutarch'a olduğu kadar itibar edilmesi gerekir.

[199] LXX. Jugurtha'nın katılamadığı - Quae Jugartha,
fesso, aut majoribus astricto, superaverant_. "Jugurtha'ya yorgunken veya daha önemli işlerle meşgulken kalanlar (veya çok fazla olanlar)."

[200] Romalıların kışlık karargahları arasında - Inter hiberna Romanorum_. Kritzius'un gözlemlediği gibi, MÖ 61'de Metellus'un ordusunu kışlık karargahlara yerleştirdiğinde, aynı zamanda Jugurtha'nın kendisine isyan eden kasabalarına garnizonlar yerleştirdiği belirtiliyor. Romalıların kuvvetleri böylece dağılmışken, Nabdalsa'nın ordusunun _inter hiberna_, "_kışlıklarının_ arasında" olduğu söylenebilir.

[201] LXXI. Başının arkasında - _Super caput_. Başını destekleyen
yastığın arkasında; bir kısmı başın kendisinden daha yüksek olabilir.

[202] LXXIIL Fıkhî tribünler - _Seditiosi magistratus_.

[203] Uzun yıllar geçtikten sonra - _Post multas tempestates_.

Görünüşe göre, Quintus Pompeius'un, Cicero'nun (Verr. ii. 5'te) söylediği gibi, _humile atque obscuro loco natus_, konsüllüğü elde ettiği A.U.C. 611'den bu yana geçen dönem; yani, kırk üç veya kırk dört yıllık bir süre.

[204] Bu kararname böylece sonuçsuz kaldı--_Ea res frustra fuit_.
Caius Gracchus'un bir yasası olan _lex Sempronia_ ile senatonun, onları seçmek için _comitia_ toplanmadan önce gelecekteki konsüller için eyaletleri belirlemesi gerektiği yürürlüğe konuldu. Ancak Jug. c. 26'dan, konsüllerin kurayla veya kendi aralarında anlaşarak, her birinin bu iki eyaletten hangisini alacağına karar verebilecekleri anlaşılıyor. Senatonun düzenlemeye ne kadar müdahale etmesine izin verildiğini veya ne kadar alışkın olduğunu keşfetmek kolay değil: ancak bu durumda patrici lehine bir karar çıkarmayı kendileri üstlenmişlerdi.
Ancak Sempronian zamanlarındakine benzer sahneler yaşanmaması için konuyu halka bıraktılar.

[205] LXXV. Thala--Bu kasabanın üzerinde bulunduğu nehrin adı Sallust tarafından verilmemiştir, ancak Bagrada olduğu anlaşılmaktadır. Julius Sezar zamanında Juba'nın yenilgisinden sonra Romalılar tarafından neredeyse yok edilmiş gibi görünmektedir; ancak Tacitus, Ann. iii. 21, Numidya şefi Tacfarinas'ın ayaklanmasında Romalılara sığınak sağladığından bahseder. D'Anville ve Dr. Shaw, _Travels in Bombay_, cilt.
i. pt. 2, bölüm. 5, Telepte ile aynı olduğunu düşünmektedir, şimdi _Ferre-anah_; ancak bu çok şüphelidir. Bkz. Cellar. iv. 5. Strabon zamanında harabe halindeydi.

[206] Onlardan beklenenden fazlasını yapmıştı - Officia niyetçisi.
"Auxit _intenditque_ saevitiam exacerbatus indicio filii sui Drusi"
Süet. Tib. 62.

[207] LXXVI. O da hiç -devam etmedi, vs.--_Neque postea-moratus,
simulabat_, vb.--Çoğu editör _morans_ yerine _moratus_'u alır; Allen
sanki _moratus est_ içinmiş gibi, arkasına iki nokta üst üste koyar.

[208] Ve korumak için üzerine kasabalar inşa ettik vs.
impositit turribus epus et administros tutari_. "Ve korunan
çalışma ve tümseğin üzerine kuleleri yerleştirilmiş işçiler." _İmpozit
turribus_ ablatif mutlak değil, ablatif mutlaktır
enstrüman.

[209] LXXVII. Leptis--Leptis Major, şimdi Lebida_. c. 19, Leptis Minör
kastedilmektedir.

[210] Kendi güvenlikleri--Suam selamı_: yani.
Leptis.

[211] LXXVIII. Adını doğasından alan--_Quibus
nomen ex re inditum._ [Yunanca: _surein_]'den, _çizmek,_ çünkü
Rüzgârın gücüyle taşlar ve kumlar ileri geri sürükleniyordu.
gelgit. Ancak bu etimolojinin muhtemelen yanlış olduğu öne sürüldü;
Adlarının Yunancadan ziyade Arapçadan olması daha az olasıdır, burada _sert_ bir çöl bölgesini veya bölgesini ifade eder, bu terim hala Syrtea'ya komşu çöl ülkesine uygulanır. Bkz.
Ritter, Allgem. vergleich, Geog. cilt i. s. 929. Havercamp'ta Syrtes'in bu tanımını kapatan ve Gruter ile Putschius'un Sallust'a ait olmadığından şüphelendikleri "Syrtes ab tractu
nominatae" kelimeleri Cortius atlamıştır; ve onun örneği Muller ve Burnouf tarafından takip edilmiştir; Gerlach, Kritzius ve Dietsch bunları korumuştur. Ancak Gerlach bunların bir açıklama olduğunu düşünür, ancak bunlar bir tanesi hariç
her el yazmasında bulunur.

[212] Afrika'nın neredeyse en uç noktasında--_Prope in extrema Africa._
"_Extrema Africa_ ile Gerlach, Afrika'nın doğu kısmını doğru bir şekilde anlıyor
Mısır'la sınır komşusu ve Numidia'dan çok uzakta."
_Kritzius_.

[213] Sadece dil--_Lingua modo_.

[214] Kralın egemenliklerinden--_Ab imperio regis. _ "Masinissa'nın, Micipsa'nın veya Jugurtha'nın anlayın." _Burnouf_.

[215] LXXIX. Philaeni--Bu Kartacalı kardeşlerin Yunanca bir isimle, _philainoi, övgü seven_ anlatısı muhtemelen bir masaldır.
Cortius, sakinlerin, çevredeki seviyenin üzerinde yükselen iki höyüğü gözlemlediklerini, bunların doğa tarafından değil, insan emeğiyle
yükseltilmiş olması gerektiğini düşündüklerini ve varlıklarını açıklamak için bir hikaye
uyduradıklarını düşünür. Bay Rennell'e (Geog. of Herod, s. 640) göre, "sunaklar," "Kartaca'dan Kirene'ye giden yolun yaklaşık yedi dokuzda birine yerleştirilmişti; ve aldatmaca," diye ekliyor, "Kartacalıların dokuzda yedi parçayı kat ettiği, Kirenelilerin ise yolun iki parçadan fazlasını kat etmediği iddia edilseydi, çok iğrenç olurdu." Plinius (II. N. v. 4), sunakların kumdan olduğunu söyler; Strabo (lib. iii.) kendi zamanında bunların ortadan kaybolduğunu söyler. Pomponius Mela ve Valerius Maximus hikayeyi tekrarlar, ancak daha olası hale getirmek için hiçbir şey eklemezler.

[216] Bitki örtüsünden yoksun--_Nuda gignentium_. Yani yaklaşık 93, _cunota
gignentium natura_. Kritzius haklı olarak gignentia'nın öyle olmadığını gözlemliyor
Cortius ve diğerlerinin yorumladığı gibi, cinsel organ anlamında alınacak olursa,
ama kendi aktif anlamıyla; zemin her şeyden çıplaktı
üretken_ veya herhangi bir şeyi üreten şeyin_. Bu yorum
Perizonius ad Sanctu Minerv tarafından önerilmektedir. Ben. 15.

[217] Kendilerini feda ettiler--Seque vitamque--condonavere_.
"Nihil aliud est quam _vitam suam_, sc.[Yunanca: _eu dia dyoin_]."
_Allen_.

[218]LXXX. Satmak--şerefli ya da şerefsiz--_Omnia dürüstlük atque
dürüst olmayan satıcı_. Bkz. Cat. C. 30. Jugurtha tarafından rüşvet verilmişti
nüfuzlarını Bocchus'a karşı kullanmak için.

[219] Bocchus'un bir kızı da Jugurtha--Jugurthae ile evliydi.
filia Bocchi nupserat_. Çeşitli el yazmaları ve eski baskılar
_Boccho_, Bocchus'u Jugurtha'nın damadı yapıyor. Ama Plutarkhos
(Vit. Mar. c. 10, Sull. c. 8) ve Florus (iii. 1) konuşma konusunda hemfikir
Jugurtha'nın kayınpederi olarak onu. Bocchus şüphesiz yaşlı bir adamdı
Yetişkin bir oğlu olan Volux'a sahip Jugurtha'dan daha fazla, c. 105. Castilioneus ve Cortius, bu nedenle _Bocchi_'yi okumanın gerekliliğini gördüler ve diğer editörler onları takip etti, ancak Gerlach hariç, Kritzius'a göre "_Bocchi_'yi daha büyük baskısında ve _Boccho_'yu daha küçük ve daha yeni baskısında verdi, böylece her ikisini de kullanan okuyucular bir seçim yapma fırsatına sahip olabilir." 

[220] Hiçbiri onun arkadaşı olamaz - _Nulla pro socia
obtinet _Obtinet_'in mutlak olarak veya ona bağlı olarak anlaşılmasıyla kullanımı, daha sonraki Latin yazarları arasında yaygındır. Ancak Livy, _fama obtinuit_, xxi. 46. "_Acemiye_ hatırlatılmalıdır," diyor Dietsch, "_obtinet_ _habetar_ ile aynı şey değildir, ancak her zaman _locum obtinet_ içindir." 

[221] LXXXI. İki kral, ordularıyla birlikte--Metinde yalnızca
_exercitus_ vardır.

[222] Bocchus'un barış şansını azaltmak için--_Bocchi pacem
imminuere_. Bocchus'u Romalılara karşı bir tür düşmanlık eylemine
sokmak istiyordu, böylece aralarında herhangi bir koalisyon
imkansız olacaktı.

[223] LXXXII. Mağribiler hakkında bir şeyler öğrenmeliydi
--_Cognitis Mauris, yani_ Mağribiler hakkında bir şeyler öğrendikten sonra,
_ve öncesinde değil_. _Cognitis militibus_ aynı şekilde c.
39'da kullanılır; ve Dietsch, _amicitia Jugurthae parum cognita_ ifadesinin c. 14'te
_nondum cognita_ için olduğunu söyler.

[224] LXXXIV. Terhis edilmiş gaziler--_Homines emeritis stipendiis._
Görev sürelerini tamamlayan askerler.

[225] Savaş Araçları---Usum belli._ Bu, _ea quae belli usus'tur
posceret_, birlikler ve malzeme.

[226] Fanteziye değer verdim--Animis trahebant. "Burada animo_ var
sürekli zihinde dönmek, bir şeyin düşüncesine izin vermemek
zihinden kaçış." _Kritzius_.

[227] LXXXXV. Çıkarlarının yönetilmesi gerekiyor vs.--_Majore cura
illam administrari quam haec peti debere._ Cortius tedbirsizce
_illam_ kelimesini atlar. Onu Allen dışında kimse takip etmedi.

[228] Düşmanca--_Occursantis._ Engelleyen, karşı çıkan. [229] Bana aldanmayasın diye--_Ut neque vos capiamini._
"Bu fiil şüphesiz bu pasajda _decipere_ için kullanılıyor.
Tibull'u karşılaştırın. Eleg. iii. 6, 45: _Nec vos aut capiant pendentia
brachia collo, Aut fallat blanda sordida tingua prece._ Cic. Acad.
iv. 20: _Sapientis vim maximam esse Cavere, ne capiatur._" Gerlach.

[230] Seçimlerini güvence altına almak için--_Per hırsem. Ambire_ şudur:
oy toplamak için; halkın iyiliğini kazanmak için.

[231] Şuradaki soylular kalabalığından —ex illo globo nobilitatis. Merhaba,_
[Yunanca: _deiktikos_].

[232] Bazılarını tanıyorum--seçildikten sonra, vb.--"Marina'nın bu gözlemi kime yönelttiğini söylemek imkansız.
Gerlach, Cic. Quest. Acad. ii. 1, 2'ye atıfta bulunarak, Lucullus
kastedilmektedir. Fakat eğer Lucullus'un Marius'un
konuştuğu sırada aklında olduğunu varsayarsa, çok büyük bir yanılgıya düşmüştür, çünkü Marius Lucullus'tan
kırk yıl önceydi. Ancak, Lucullus'un yazdığı sırada onu düşünerek
_Sallust_ olması mümkündür Marius'un konuşması, bir anakronizme düşmüş olabilir ve karakterini benimsediği Marius'a, kendi zamanında haklı olarak yapılmış olabilecek bir gözlem atfedilmiş olabilir." _Kritzius_.

[233] Şeylerin düzenini tersine çeviren kişiler--_Homines Praeposteri._
İlk önce yapılması gereken şeyi en son yapan erkekler.

[234] Ofis vb. görevleri yerine getirmek için--_Nam
gerere, quam fieri, tempore posterius, re atque usu prius est._ İle
_gerere_ anlaşılmalıdır _consulatum_; _fieri, consulem._ ile
Bu Demosthenes, Olynth'ten taklit edilmiştir. iii.: [Yunanca: _To gar
prattein ton legein kai cheirotonein, usteron on tae Taxei, proteron
tae dynamei kai kreitton esti_.] "Oyunculuk,
konuşuyor ve oy veriyor, ancak sonuç itibariyle öncelikli ve üstün."

[235] O kibirli soylularla--_Cum illorum superbui. Virtus
Scipiades et mitis sapientia Laeli._

[236] Benim durumum _Mihi fortuna_. "Yani, benim kaderim veya durumum,
içinde doğduğum, üretmede hiçbir rolüm olmayan." _Dietsch_.

[237] Koşullar doğum, vb. _Naturam unam et communem
omnium existumo_. "Nascendi sortem" Dietsch'in _naturam_'a verdiği açıklamadır. Bir insan _doğar_ ve bir başkası da öyle, ancak
insanlar arasındaki fark, farklı eylem biçimleriyle yaratılır; soylular, şanstan kaynaklandığını yanlış bir şekilde varsayıyorlar. "Voltaire, Muhammed, Act.I., bölüm iv., şu düşünceyi ifade etmiştir:
Tam olarak:

  Les mortels sont egaux, ce n'est point la naissance,
  C'est la seule vertu qui fait leur farkı." _Burnouf._

[238] Ve babalara vs. sorulabilir mi?--_Ac, si jam
eski patribus Alibini aut Bestiae quaeri posset_, vb. _Patres_, bunda
pasaj, Anthon'un sandığı gibi ana dallarla aynı şey değildir; olduğu gibi
_gigni_ kelimesinden anlaşılıyor. Albinus ve Bestia'nın babaları
muhtemelen Marius konuştuğu sırada ölmüştü. Anthon'un _patres_'i örneklemek için Plutarch'tan alıntıladığı pasaj uygulanabilir değildir, çünkü 
oradaki kelime [Yunanca: _pragonoi: Epunthaneto ton paronton, ei mae
kai tous ekeinon oiontai progonous auto mallon an emxasthai
paraplaesious ekgonous apolitein, ate dae maed autous di eugeneian ,
all ap aretaes kai kalon ergon endoxous genomenous_.] Vit. Mar. c. 9.
"Daha sonra insanlara, o adamların
atalarının kendisi gibi bir nesil bırakmak isteyip istemediklerini sorardı, çünkü onlar kendileri yüce doğumlarıyla değil, erdemleri ve kahramanca başarılarıyla mı şan ve şöhrete kavuşmuşlardı?" _Langhorne_.

[239] Perhiz--_Innocentiae_. Her türlü kötü düşkünlükten uzak durma.

[240] Onurlu çaba--_Virtutis_. Cat. c. 1 ve
Jug. c. 1 notlarına bakın.

[241] Konuşmalarının en büyük bölümünü
atalarını övmekle meşgul ederler--_Pleraque oratione majores suos extollunt._ " Konuşmalarının en büyük bölümünde atalarını övüyorlar."

[242] Ataların ihtişamı, onların gelecek nesillerine ışık tutuyor, Juvenal,
viii. 138:

Incipit ipsorum contra te stare parentum
Nobilitas, claramque facem praeferre pudendis.

Thy fathers' virtues, clear and bright, exhibit
Your the shameful jobs, as the light of the day.

[243] I feel sure--_Ex animi sententia_. "Bu, güçlü bir
iddianın yaygın bir biçimiydi." _Gerlach._

[244] Mızraklar--_Hastas_. "_Hasta pura_, yani demirsiz bir mızrak, eskiden bir askerin ilk kez savaşta galip geldiğinde ödülüydü, Serv. ad Virg. Aen. vi. 760; daha sonra bir saldırıda veya çatışmada bir düşmanı
yenen birine verilirdi, Lips. ad Polyb. de Milit. Rom.
v.17." _Burnouf_.

[245] Bir pankart--_Vexillum_. "Standartlar aynı zamanda askeri ödüllerdi.
Vopiscus on hastae purae ve iki standarttan dört tanesini anlatır.
renkler Aurelian'a sunuldu. Suetonius (25 Ağustos) Agrippa'nın şunu söylüyor:
Augustus tarafından deniz zaferinden sonra bir bayrak takdim edildi.
denizin rengi. Dolayısıyla bu standartlar Badius Ascensius'un aksine değildi.
her zaman düşmandan alındığını düşünür; bazen durum böyle olsa da,
Sil'den göründüğü gibi. İtalyan. x.v. 261:

  Tunc hasta viris, tunc martia cuique
  Vexilla, ut meritum, et praedae libamina, dantur." _Burnouf_.

[246] Caparisons--_Phaleras_. "Sil. Ital. xv. 255:

  _Phaleris_ hic pektora fulget:
  Hic _torque_ aurato bellica collae'yi çevreliyor.

Juvenal, xv. 60:

  Ut laeti _phaleris_ omnes et _torquibus_ omnes.

Bu pasajlar, süs eşyalarına verilen isim olan phalerae'nin,
atlar aynı zamanda erkeklerin süsleriydi; ama onlar diğerlerinden farklıydı
bu bağlamda phalerae'nin aşağı sarktığı torklar veya yakalar
göğsün üzerindeydi ve torklar yalnızca boynu çevreliyordu. Bkz. Dudaklar.
reklam Polyb. de Milit. ROM. v. 17." _Burnouf_.

[247] Cesaret--_Virtutem._ "Dünyanın o seçkin eğitmenleri olan Yunanlılar özgürlüklerini koruyamamışlardı; bu nedenle öğrendikleri cesaretlerine bir şey katmamıştı. _Virtus_, bu pasajda açıkça _fortitudo bellica_'dır ki bu, Marius'un görüşüne göre _tek erdem_'di." Burnouf. Bkz. Plutarch, Vit. Mar. c. 2.

[248] Görev yerimde tetikte olmak--_Praesidia agitare_. Ya da "görev yerimde nöbet tutmak." "_Praesidia agitare_, bir grup toplayıcıyı veya bagajı korumaktan veya kuşatılmış bir şehrin etrafında nöbet tutmaktan başka bir şey ifade etmez." _Vortius_.

[249] Hiçbir aktörü--_Histrionem nullum--habeo_ tutma. "Luxuriae peregrinae
origo ab exercitu Asiatico (Manlii sc. Vulsonis, A.U.C. 563) invecta
urbem est.----Tum psaltriae sambucistriaeque et convivalia
_ludionum_ obiectamenta, addita epulis." Liv. xxxix. 6. "Bu ordu tarafından
Asya'dan dönüş, ülkeye ithal edilen yabancı lüksün kaynağıydı.
şehir.----Eğlencelerde--arp çalan oyuncular tanıtıldı ve
konukların dikkatini dağıtmak için soytarılarla birlikte tef." _Baker_.
Bu pasajdan alıntı yapan Profesör Anthon şunu söylüyor: "burada"
Topluluğun eğlenmesi için tutulan bir soytarıyı ifade eder." Ama bu böyledir.
_histrio_ kelimesinin anlamı değil. Bir şekilde birisini ifade eder
ya dans ederek ve jestlerle ya da belki okuyarak hareket ediyordu
sambucistriae'nin veya diğer ozanların müziğine. Smith'inkine bakın
Dikte Gr. ve Rom. Karınca. Sanat. _Histrio_, mezhep. 2. Scheller'in Lex'i.
alt. vs. _Histrio, Ludio_ ve _Salto_. İmparatorların koca şirketleri vardı
oyuncuların özel eğlenceleri için, histriones aulici. Suetonius
Augustus hakkında (c. 74) ziyafetlerde acroamata et'i tanıttığını söylüyor.
histrionlar_. Ayrıca bkz. Spartalı. _Vardı_. C. 19; Temmuz Capitol. _Verus_, c.8.

[250] Aşçım--_Coquum_. Livy, kendisinden alıntılanan pasajda şunu ekliyor:
_tum coquus villisimum antiquis mancipium, ve tahminler ve usûller
önceden; ut quod Ministerium fuerat, ars haberi coepta_. "Aşçı,
eskilerin hem kölelerinin en kötüsü olarak gördükleri
tahmin ve kullanım oldukça değerli hale geldi." _Baker_.

[251] Açgözlülük, deneyimsizlik ve kibir--_Avaritiam, imperitiam,
muhteşem_. "Başkan De Brosses ve Dotteville, Marius'un bu sözleriyle, kendisinden önce gelen tüm generallerin karakterlerine bir gönderme yaptığını, Calpurnius'un açgözlülüğünü, Albinus'un deneyimsizliğini ve Metellus'un gururunu aynı anda fark ettiğini gözlemlemişlerdir." _Le Brun_. 

[252] Çünkü hiç kimse, tembelce korkaklığıyla, ölümlülerin kaderinden kaçamamıştır - _Etenim ignavia nemo immortalis factus. İngiliz
çevirmenler, bu ifadeyi sanki anlamının "Hiç kimse eylemsizlikle ölümsüz bir ün kazanmamıştır" olduğunu varsaymışlar gibi çevirmişlerdir. Fakat bu, anlam değildir. Marius'un demek istediği, _hiç kimse, tehlikeden ne kadar temkinli ve korkakça kaçınırsa kaçınsın, hayatını ölümsüzlüğe kadar uzatmamıştır_. Bu anlamda ele alındığında kelimelerin kendine has özellikleri vardır.
hemen ardından gelen şeyle bağlantı: _neque quisquam parens
özgürce, sonsuza kadar, optavit_. Duygu, buradakiyle aynı
Horace'ın şiiri: Mors et fugacem persequitur virum; veya bunlarda
Tyrtaeus'un satırları:

[Yunanca: Ou gar kos thanaton ge psygein eimarmenon estin
        Andr', oud' haen progonon hae genos athanaton
        Pollaki daeiotaeta phygon kai doupon akonton
        Erchetai, en d' oiko moira kichen thanaton.]


        Hiçbirine ölümden kaçış bahşedilmemiştir,
        Her ne kadar cennetin ölümsüz sakinlerinden gelmiş olsa da:
        Savaşın tehdit edici sesinden kaçan kişi,
        Kaderin evdeki sessiz ayağını buldu.

Fransız tercüman Le Brun, doğru anlamı vermiştir: "Jamais la
lachete n'a preserve de la mort;" ve Dureau Delamalle: "Pour etre un
lache, on n'en serait pas plus immortel." _Ignavia_ tam olarak _eylemsizlik_tir; ancak burada _tehlikeden çekinerek çekinme_ anlamına gelir.

[253] Hiçbir ebeveyn çocukları için dilekte bulunmamıştır, vb.--[Yunanca:
_Ou gar athanatous sphisi paidas euchontai genesthai, all' agathous kai
eukleeis_.] "İnsanlar asla ölmeyecek çocukları olması için dua etmezler, ancak iyi ve onurlu olanları isterler." Platon, Menex. 20.
"Hem sözcükler hem de düşünceler açısından Sallust'un diğer konuşmalarından farklı olan bu konuşma, Marius'un kaba tavırları ve cesur karakterine doğal olan o sert ve
hakaret dolu belagatin açık bir fikrini iletir. Cilalı ve modüle edilmiş olarak adlandırılamayacak, daha ziyade kaba ve zarif olmayan olarak nitelendirilmesi gereken bir konuşmadır.
İfade biçimi antika bir yapıya sahiptir ve bazı kelimeler kaba.----Ama
canlı ve ateşlidir, bir sel gibi akıp gider; ve böyle bir karakter ve yapıya sahip bir dille Marius'un doğası ve tavırları mükemmel bir şekilde temsil edilir." _Gerlach_.

[254] LXXXVI. Eski yönteme göre veya sınıflardan değil--_Non
more majorum, neque ex classibus_. Servius Tullius'un, Roma halkını altı sınıfa bölen düzenlemesiyle, en yüksek sınıf en zenginlerden oluşurken, diğerleri düzenli olarak aşağı doğru azalan bir şekilde, servet sahibi olarak kabul edilmeyen ancak _capite censi_, yani "baş tarafından derecelendirilen" altıncı sınıftan hiç kimsenin orduya kaydolmasına izin verilmedi. Marius tarafından başlatılan alt sınıfın kaydolması, orduyu değersizleştirme ve onu ilkesiz komutanların amaçları için daha uygun bir araç haline getirme eğilimindeydi. Bkz. Aul. Gell., xvi. 10. 

[255] Mahkemeye çıkma isteği--_Per ambitionem_. 

[256] LXXXVII. Lejyonlarını doldurduktan sonra, vb. Sayıları düşmanla olan eylemlerde azalmıştı ve Metellus belki de ordunun geri dönmeyen bir kısmını eve götürdü. 

[257] Ülkeleri ve ebeveynleri, vb.--_Patriam parentesque_, vb.
Sallust, askerlerin bunu şiddetli savaşın genel etkisi ve sonucu olarak göreceklerini söylemek istiyor; Numidia'da koruyacakları bir ülkeleri veya ebeveynleri olduğu anlamına gelmiyor. Ancak bu gözlemde retoriğin çok fazla etkisi var.

[258] LXXXVIII. Müttefiklerimizden--_Ex sociis nostris_. Eyaletin halkı.

[259] Kralın kendisini silahları olmadan kaçmaya zorladı
_Ipsumque regem--armis exuerat_. Jugurtha'ya o kadar ani ve şiddetli bir şekilde saldırdı ki silahlarını geride bırakarak kaçmak zorunda kaldı.

[260]: LXXXIX. Libya Herkül'ü--_Hercules Libys_. "Varro'nun bahsettiği kırk ve daha fazla kişiden biridir ve muhtemelen ticaret seferlerinin veya kolonilerin liderleriydi. _yukarıdaki_, c. 18'e bakın. Solinus xxvii tarafından bir Libya Herkül'ünden bahsedilir." _Bernouf_.

[261] Marius güçlü bir arzuya kapıldı--_Marium maxima cupido
invaserat_. "Güçlü bir arzu Marius'u ele geçirmişti."

[262] Vahşi hayvanların eti--_Ferina carne_. Neredeyse tüm
çevirmenlerimiz bunu "geyik eti" olarak tercüme ettiler. Ancak Afrikalılar avda yakaladıkları her türlü hayvanın etiyle yaşıyorlardı.

[263] XC. Konsolos, vb.--İşte uzun ve garip bir parantez.
Orijinalin yapısına sadık kaldım. Parantezden sonra gelen "henüz", _tamen_,
içine dahil edilen konuya atıfta bulunur.

[264] O, bakıma, vb.--_Equitibus auxiliariis agendum
attribuit_. "Yardımcı süvariler tarafından sürülmesini sağladı."

[265] Lares kasabası--_Oppidum Laris_. Cortius, _Laris_'i bir accusative çoğul olarak telaffuz etmekte haklı görünüyor. Gerlach, Lares'in Antonius'un Seyahat Programı'nda ve St.
Augustine, Adv. Donatist., vi. 28'de geçtiğini gözlemler.

[266] XCI. Bütün gece yürüdükten sonra.--Serinlik uğruna
gece yürümüş gibi görünüyor.

[267] XCII. Tüm girişimleri, vb.--_Omnia non bene consulta
in virtutem trahebantur_. "Düşüncesizce yaptığı her şey
olağanüstü gücünün
bilincine atfedildi." Eğer onun ihtiyatlılığını
övemezlerse, kararlılığını ve enerjisini övdüler.

[268] Uygulanması zor--_Difficilem_. Capsa'daki olayda olduğu gibi başarının önünde çok sayıda engel varmış gibi görünüyordu, ancak girişim o kadar tehlikeli bir
doğaya sahip değildi.

[269] Bir ovanın ortasında--_Inter caeteram planitiem_. _Caeteram_ ile kalenin durduğu kısım hariç, _geri kalan_ arazinin düz ve düz olduğunu kastediyor.

[270] En büyük çabasını--_Summa vi capere
intendit_ almaya yöneltti. _Summa vi_'nin _intendit_'e atıfta bulunduğuna dikkat edilmelidir,
Capere'ye değil. _Summa ope_ animum _intendit ut caperet_.

[271] Asmalar arasında--_Inter vineas_. "Mueller'in Glareanus'un bir varsayımından yola çıkarak _intra_ ile değiştirdiği _Inter_, tüm el yazmaları tarafından desteklenmektedir ve değiştirilmemelidir, ancak _intra_ daha kesin olurdu, çünkü _inter_'in anlamı daha büyüktür ve _intra_'yı içerir. _Inter_, bir şey her iki taraftan da kapatıldığında kullanılır; _intra_, her taraftan kapatıldığında kullanılır. Bu nedenle, askerler _vineae_ ile çevrili olarak kabul edilirse, _intra vineas_ olarak tanımlanmalıdır; ancak _vineae_ tarafından yalnızca yanlardan kapatılmış olarak düşünülmemeleri için hiçbir neden olmadığından, _inter vineas_ ifadesi bu durumda kesinlikle onlara uygulanabilir. Gronovius ve Drakenborch _ad Liv., i. 10, bu önermelerin ne kadar sıklıkla öyle
_time_'a atıfta bulunulduğunda değiştirilir." Kritzius. _vineae_ hakkında, bkz.
C. 76.

[272] XCIII. Yardımcı birliklerden belli bir Liguryalı
Liguryalılar İtalyanlar arasında ya da Roma İmparatorluğu'ndaki socii'ler arasında sayılmıyordu.
Ordu, ancak ona yalnızca yardımcı kuvvetler olarak bağlı.

[273] Daha önce hiç görmediği bir şeyi görme arzusu - Daha insani
Ingenii, cupido ignara visundi invadit_. Bu okuma
Muller ve Allen'ın bağlı olduğu Cortius. Gerlach onun içine girdi
metin, _More humani ingeni, cupidio difficilia faciundi animum vortit_;
Kritzius, Orelli ve Dietsch'in benimsediği ve Cortius'un el yazmalarının genelinin okuması olduğunu kabul ettiği, ancak son iki kelimeye göre değişiklik gösterdiği, bazılarının _animad vortit_ olduğu. Bu okumanın anlamı, "insan zihnine doğal olan
zor bir şey yapma arzusu, düşüncelerini salyangoz toplamaktan uzaklaştırdı ve onu daha zorlu bir karakterde bir şey düşünmeye yöneltti. "Ancak Cortius'un okuması
bu pasaja o kadar iyi bir anlam veriyor ki, onu takip etmeyi uygun buldum. Burnouf, Havercamp ve Cortius'tan önceki baskılarla birlikte, ilk beş kelimesi Aulus Gellius'un ix. 12'deki bir alıntısından alınmış olan _more humanae cupidinis ignara visundi
animum vortit_ ifadesini okur, ancak bu kelimeyi Sallust'un eserlerinin şu anda kaybolmuş olan başka bir bölümünden kopyalamış olabilir.

[274] Yatay olarak--_Prona_. Buradaki bu kelime, Anthon ve diğerlerinin yorumladığı gibi _aşağıya doğru_ değil _ileri_ ifade eder, çünkü
bir kayadan veya setten büyüyen ağaçlar _aşağıya doğru_ bir yön almaz.

[275] Doğanın tüm sebzeleri yönlendirmesi gibi--_Quo cuncta gignentium
natura fert_. Yapının _natura
fert cuncta gignentium_, _cuncta gignentia_ için. _Gignentia_, yani
sebze veya _herhangi bir şey üreten şey_ hakkında bkz. c. 79 ve Cat., c.
53.

[276] Bir muhafız için dört yüzbaşı--_Praesidio qui forent, quatuor
centuriones_. Yorumcular arasında yüzbaşıların yüzbaşılarıyla birlikte olup olmadıkları bir sorudur; Cortius, on kişinin kalede alarm yaratmaya
yeterli olduğunu, Marius'un tek istediği şeyin bu olduğunu
düşünmektedir. Ancak Cortius'un
yanlış olduğu ve yüzbaşılarla birlikte ortak askerlerin olduğu, şu düşüncelerden anlaşılmaktadır: 1. Marius, _altıya_ muhafız olarak _dört_ adam göndermezdi veya Sallust bundan bahsetmezdi. 2.
Neden sadece yüzbaşılar seçilmeli de, sıradan askerler ve subayları seçilmemeli? 3. Aşağıdaki bölümdeki bir ifade,
_laqueis--quibus allevati milites facilius escenderent_, yüzbaşılar ve trompetçilerin dışında başka kişilerin de bulunduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. _milites_ kelimesi Cortius'un metninde gerçekten eksiktir, ancak onun tarafından askerlerin yokluğuna ilişkin kendi fikrini desteklemek için çıkarılmış gibi görünüyor, çünkü Kritzius'un dediği gibi, _summa libidine, ne uno quidem codice assentiente_,
"tamamen kendi isteğiyle ve tek bir el yazmasının yetkisi olmadan." Metne adil bir şekilde baktığımızda, yüzbaşıların birliklerinin bir kısmı, hatta tamamı tarafından eşlik edildiğine inanmaya zorlanıyoruz. Aşağıdaki nota bakın.

[277] XCIV. Yüzyıllara komuta edenler--_Illi qui centuriis
praeerant_. Bu, birkaç el yazmasının ve Kritzius'unkinden önceki neredeyse tüm
baskıların okunmasıdır ve eğer
yüzbaşıların adamları tarafından eşlik edildiğini ve
Sallust'un kıyafet değişikliğinden bahsederken _adamları da dahil etmek istediğini_ varsayarsak, sadece subayları belirtmesine rağmen, buna hoşgörüyle bakılabilir. Yine de
Sallust'un
_centuriones_ için neden böyle bir laf kalabalığı kullandığını kavramak zordur. Ancak, el yazmalarının yedisinde Kritzius ve Dietsch'in benimsediği _qui adsensuri
erant_ vardır. İkisinde _qui ex
centuriis praeerant_ vardır. Allen, ne yazık ki, _qui
praesidio erant_ diye tahminde bulunur. Cortius, _qui centuriis ifadesinden şüpheleniyordu.
praeerant_ ve bunun qui kelimelerinin dönüşümü olduğunu düşündüm
adscensuris praeerat_, birisi kenar boşluğuna şunu yazmıştı:
Aşağıdaki _duce_ kelimesinin açıklaması ve daha sonra olanlar
değiştirilmiş ve metne aktarılmıştır.

[278] İlerleme--daha az engellenebilir--_Nisus--facilius foret_.
sıfat için zarf. Yani Adherbal'in konuşmasında, c. 14, _ut
tutius essem_.

[279] Güvensiz--_Dubia nisu_. "Desteğe bağlı kalınmamalı."
_Nisu_, _nisui_'nin eski datifidir.

[280] Bir testudo'nun oluşmasına neden olmak--_Testudine acta_. Askerler kalkanlarını başlarının üzerine koydular ve onları birbirine yakın bir şekilde birleştirdiler,
bir kaplumbağanın kabuğu gibi bir savunma oluşturdular.

[281] XCV. Çünkü başka hiçbir yerde onun işlerine değinmeyeceğim--_Neque
enim allo loco de Sullae rebus dicturi sumus._ "Bu sözler, Sallust'un o sırada _Tarihler_ yazmayı düşünmediğini, ancak Jugurthine savaşını bitirdikten sonra dikkatini bu arayışa verdiğini gösteriyor. Bunun nedeni, büyük tarihinde Sylla'dan bahsetmesidir
mevcut birkaç parçadan ve Sallust'un Vit. Syll., c.'den alıntı yapan Plutarch'tan anlaşılmaktadır. 3." _Kritzius._

[282] Lucius Sisenna--Sylla ve Marius arasındaki iç savaşların tarihini yazdı, Vell. Paterc. ii. 9. Cicero, tarzının
sıkıcı ve çocukça olduğunu ima ediyor, Brut., c. 64, De Legg. i. 2. Tarihinin yaklaşık
elli parçası kaldı.

[283] Eşiyle ilgili olarak
onuru için daha fazla hareket etmiş olabilirdi--_Nisi quod de uxore potuit honestius consuli._ Bu kelimeler belirsiz ve belirsiz olduğu için, eleştirmenler ve çevirmenler arasında Sallust'un Sylla'nın hayatının hangi kısmına atıfta bulunduğu konusunda hemfikir değiller.
Sanırım, Rupertus, Aldus, Manutius, Crispinus ve De Brosses ile birlikte,
bu ima, tarihin Plutarkhos'un Sylla'nın hayatında verdiği ve İngiliz okuyucunun Langhorne'un çevirisinde anlayabileceği bir ifade: "Metella'nın ölümünden birkaç ay sonra, halka bir gladyatör gösterisi sundu; ve o zamanlar erkekler ve kadınların ayrı yerleri olmadığı, tiyatroda rastgele oturdukları için, çok güzel ve en iyi ailelerden birinin mensubu bir kadın Sylla'nın yanında oturuyordu. O, Messala'nın kızı ve hatip Hortensius'un kız kardeşiydi; adı Valeria'ydı; ve yakın zamanda kocasından boşanmıştı. Sylla'nın arkasından gelen bu kadın, ona dokundu ve cübbesinin birazını çıkardı ve sonra kendi yerine döndü. Sylla, ona, 'Yaptıklarıma şaşırmayın efendim, sadece sizin iyi talihinizden birazını paylaşmak istiyordum,' dediğinde, onun samimiyetine oldukça şaşırmıştı. Sylla hiç de hoşnutsuz değildi; tam tersine, çok hoş bir şekilde
gururlandığı anlaşılıyordu, çünkü ismini sormak ve ailesini ve karakterini soruşturmak için
birini gönderdi. Sonra, bir sözleşmeyle
ve evlilikle sonuçlanan
aşk dolu bakışlar ve gülümsemeler alışverişi izledi. Belki de hanımefendi suçlanamazdı. Fakat Sylla,
ünlü ve büyük başarılara sahip bir kadın elde etmesine rağmen, yine de
yanlış prensiplerle
evliliğe girdi. Genç bir çocuk gibi, yumuşak bakışlar ve bitkin tavırlarla yakalandı, bunlar en düşük tutkuları bile harekete geçirmeye meyilli şeylerdi." Diğerleri ise Sallust'un yukarıda adı geçen karısı Metella'nın ölümü üzerine Sylla'nın davranışına atıfta bulunduğunu düşünmüşlerdir, Metella, halka bir eğlence verdiği sırada hastalandığında ve rahip bu olayda evinin ölümle kirletilmesini yasakladığında, duygusuzca bir boşanma belgesi göndererek, nefesi içindeyken evden çıkarılmasını emretmiştir. Cortius, Kritz ve Langius, Sylla'nın eşlerine karşı genel sadakatsizliğine atıfta bulunulduğunu düşünüyorlar, çünkü birkaç eşi vardı; sanki Sallust çoğul için tekil, _uxoribus_ için _uxore_ veya _reuxoria_ kullanmış gibi; ancak Sallust birden fazla eşe atıfta bulunmak istiyorsa, neden kendini tekil?

[284] Arkadaşlarıyla en kolay şartlarda yaşadı--_Facilis
amicitia_ Eleştirmenler bu ifadenin anlamından şüphe ediyorlar. Ben
Dietsch'in tercih ettiği şeyi verdim, o da bir adamın _facilis
amicitia_ "arkadaşlarına istedikleri her şeyi kolayca veren, onlardan çok az şey talep eden ve onların ahlakını sert bir şekilde eleştirmeyen kişi" olduğunu söylüyor.

Cortius bunu _facilis ad amicitiam_ olarak açıklıyor ve Facciolati,
Lexicon'unda _facile sibi amicos parans_ olarak açıklıyor, ancak bu yorumlar, Kritzius'un gözlemlediği gibi, ablatif duruma pek uygun değil.

[285] Çok şanslı--_Felicissumo_. Belki de Marius'a karşı kazandığı büyük zaferden sonra aldığı
Felix unvanına gönderme yapıyor.

[286] Onun çölü--_Industriam_. Yani, ayrıcalık kazanmak için yaptığı çabalar.

[287] XCVII. Günün onda bir kısmı bile kalmadığında--_Vix
decima parte die reliqua._ Zamanın dikkate değer derecede kesin bir tanımı.

[288] Çeşitli yerlerden--_Ex multis._ Her taraftan gelen izcilerinden. [289] Savaşta zorunlu olarak iyi deneyimli olan Roma gazileri, Cortius'un okuması, _Romani veteres, novique, et ob
ea scientes belli'dir; bunu, yeni askerlerin gazilere _katıldığını_ ve ikisinin de sonuç olarak savaşta iyi yetenekli olduğunu varsayarak açıklar ve varsayımını desteklemek için yaklaşık 87'deki bir pasajı alıntılar: _Sic brevi spatio_ novi veteresqua
_coaluere, et virtus omnium aequalis facta._ Ve Ascensius daha önce benzer bir açıklama yapmıştı, _quod etiam veterani
adessent._ Ancak daha sonraki birçok eleştirmen, Cortius'un okumasının böyle bir yorumu taşıyacağına inanmaya ikna edilmedi; ve buna göre Kritzius, Dietsch ve Orelli, _novique_'i çıkardılar;
gerçekten de Ciaeconius ve Ursinus'un çok daha önce önerdiği gibi. Muller,
Burnouf ve Allen, Cortius'un yorumunu benimseyerek bunu koruyorlar.
Gerlach da bunu koruyor, ancak tereddüt etmeden değil. Ancak bunun
bir tanesi hariç tüm el yazmalarında yer alması çok dikkat çekicidir, bu el yazmasında
_Romani veteres boni scientes erant ut quos locus,_ vb.

[290] _Neque minus hostibus conturbatis_. Düşman kendisi kadar
karmaşa içinde olmasaydı, Marius geri çekilmesini pek başaramazdı.

[291] _Pleno gradu_.--"_militaris gradus_ ile yirmi mil
yaz gününün beş saatinde tamamlandı; _plenusus_ ile ise aynı sürede yirmi dört mil kat edildi." Veget. i.9.

[292]XCIX. Saatler değiştirildiğinde--_Nöbetçilere göre: i. e.
her nöbetin sonunda gardiyanlar serbest bırakıldığında. "Geceler,
bir clepsydra yardımıyla dört saate bölündü.
her birinin sona ermesi bir trompet veya korna sesiyle işaretlenir.
Viget'e bakın. 8: _A tubicine omnes vigiliae committuntur; ve son
horis a cornicine revocantur_." Kritzius Ayrıca Liv. vii'ye de gönderme yapıyor.
35; Lucan. viii. 24; Gizli. Tarih. v.22.

[293] Yardımcı kohortlar--_Cohortium_. _Yardımcı_ kelimesini ekledim.
Onların yardımcı veya müttefiklerin kohortları oldukları açıktır.
_legionum_ kelimesinin takip ettiği gibi. Kritzius aslında aksini düşünüyor,
kohortların tüm lejyonunkilerden farklı, özel trompetçileri olduğunu varsayıyor. Ancak bu düşünce için yeterli bir gerekçe yok gibi görünüyor. Sallust, yaklaşık 58'de _cohortes sociorum_ ve yaklaşık 100'de _cohortes Ligurum_'dan bahsediyor.

[294] Sally kamptan dışarı çıktı--_Portis erumpere_. Sallust, kamptan çıkmak için
yaygın ifadeyi kullanıyor. Romalıların tepede oldukları kısa süre boyunca, özellikle de büyük bir düzensizlikle oraya kaçtıkları için, kapıları olan düzenli bir kamp kurdukları pek varsayılamaz.

[295] Stupor--_Vecordia_. Onları tüm duyularından mahrum eden bir his.

[296] C. kare biçiminde--_Quadrato agmine_. "İçi boş bir kare,
bagaj ortadayken; Serv'e bakınız. reklam Verg. Aen. xii.121. ...
Böyle bir _agmen_ Sallust, c. 46, _munitum_'u çağırıyor, olduğu gibi
Hangi yönden olursa olsun, düşmana karşı kendini savunmaya hazır
yaklaşabilirler." _Kritzius_.

[297] Onlara neşeyle katlanılabilir _Volentibus
esset._ Yunanca bir ifade, _Boulomenois eiae._

[298] Utanç korkusu--_Pudore._ Her birini saygı duymaya teşvik etmek
onun karakteri.

[299] CI. Kesinlikle bunlardan birine güvenmek vs.--_Ratua es
çok çeşitli hostibus girişimlerinde her şey. Aequo Sallust_, dört birliğin her birinin Romalıların arkasına gelme konusunda eşit şansa sahip olacağını belirtir.

[300] Şahsen ve subaylarıyla birlikte--_Ipse aliique._ "_Alii_, _praefecti equitum_, süvari subaylarıdır."
_Kritzius._

[301] Birkaç takipçisiyle birlikte gizlice dolaştı
piyadeye--_Clam--ad pedites convertit_. Yorumcular hangi piyadenin kastedildiği konusunda hemfikir değiller ve anlatıda tatmin edici bir karara varılabilecek hiçbir şey yok. Bocchus'un gelişi hemen önce bahsedildiği için, Cortius Bocchus'un piyadesinin kastedildiğini varsayar; ve öyle olabilir; ancak kelimeler hangi tarafa hitap ediyorsa, Romalılar tarafından duyulması amaçlanmıştır, yoksa Latince olarak hangi amaçla söylenmiştir? Jugurtha kelimeleri her iki dilde de söylemiş olabilir ve bundan sonra gelenlerden, her iki taraf da onu anladığı için, durumun böyle olduğu anlaşılıyor. _Quod ubi milites_ (açıkça Roma askerleri) _accepere--simul
barbari animos tollere_, vb. _İstiridye_, Jugurtha'nın Marius'un dikkatini çekmemek için geri döndüğünü veya tekerleklerini çevirerek uzaklaştığını gösterir, kendisiyle
mücadele ediyordu.

[302] Piyadelerimizi şiddetle keserek--_Satis impigre
occiso pedite nostro_. "Bu sözler, bizimkileri teinte du
sang des notres, dont il venait, en effet, de faire une assez cruelle
boucherie." _De Brosses_. Diğer Fransız çevirmenlerden Beauzee ve
Le Brun bu pasajı benzer şekilde çeviriyor; Dotteville ve Durean
Delamalle ve diğer tüm İngilizce çevirmenlerimiz, _pedite_ kelimesini _sadece bir askeri_ ifade eden bir kelime olarak alıyor. Sir Henry Steuart, hatta bunun "bir lejyoner askeri" olduğunu belirtiyor. Sanırım yorumcular,
hepsi kelimenin çoğul bir anlamı olduğunu düşünüyorlardı;
Burnouf hariç hiçbiri, gereksiz bir şüphe dile getiriyor, bu konuda bir şey söylemiyor.

[303] Açık ovalardaki manzara o zamanlar korkutucuydu--_Tum
spectaculum horribile campis patentibus_, vb. Bu pasajın fikri muhtemelen Ciacconius'un ima ettiği gibi Xenophon, Agesil. ii. 12, 14'teki bir
tanımlamadan alınmıştır, bunun bir kısmı Longinus, Bölüm tarafından alıntılanmıştır. 19, yarattığı etkinin bir örneği olarak
bağlaçların atlanması: [Yunanca: _Kai symbalontes tas aspidas
eothounto, emachonto, apekteinon, apethnaeskon Epei ge maen elaexen
hae machae, paraen dae theasasthai entha synepeson allaelois, taen men
gaen aimati pe, ormenaen, nekrous de peimenous vefalı kai polemious
allaelon, aspidas de diatethrummenas, dorata syntethrausmena ile tanıştım,
egchoipidia gumna kouleon ta men chamai, ta d'en somasi, ta d'eti meta
cheiras_.] "Kalkanlarını birbirine kapatarak ittiler, savaştılar,
... Ama savaş bittiğinde, nerede olduklarını görebilirdin
savaştı, yerler kanla pıhtılaştı, arkadaşların cesetleri ve
düşmanlar birbirine karıştı ve kalkanları deldi, mızrakları kırdı ve
kınları olmayan kılıçları yere saçtı, ölü bedenlere saplandı veya
canlıyken onları kullananların ellerinde kaldı." Tacitus, Agric. c. 37. tüm yorumcuların belirttiği gibi
Sallust'un bu tanımını kopyaladı: _Tum vero patentibus
locis grande et atrox spectaculum. Sequi, vulnerare, capere, atque
eosdem, oblatis aliis, trucidare.... Passim, arma et corpora, et
laceri artus, et cruenta humus_. "Açık alandaki manzara o zamanlar
çarpıcı ve korkunçtu; takip ettiler, yaralar açtılar, aldılar
... Her yerde silahlar ve cesetler, parçalanmış uzuvlar ve
toprak kanla lekelenmişti."

[304] Üstelik Roma halkı, çocukluktan itibaren
Cortius'un basımından önce bu pasajın okunması şu şekildeydi:
hoc, populo Romano reçeli bir principio inopi melius visum amicos, quam
servolar, quaerere_. Gruter, _Ad hoc populo Romano inopi'yi okumayı önerdi
Melius est visum, vb., Cortius buradan Ad hoc, populo Romano reçeli yaptı
inopi visum_ vb. Ancak Bipont editörleri, inopi'nin
_quaerere servos_ ile pek tutarlı değil, geçişi şu şekilde değiştirdi:
_Ad hoc, populo Romano jam a principio reipublicae melius visum_,
vb., önerilen en iyi düzeltme gibi görünüyor,
ve buna göre takip ettim. Kritzius ve Dietsch bunu benimser,
ancak _reipublicae_'yi çıkarırlar ve _inopi_ yerine hiçbir şey koymazlar. Gerlach, "quo
insolentius, eo verius" ilkesine göre _inopi_'yi korur ve sonuçta gerçek olabilir. Cortius, _melius_'u kendi yetkisi dışında hiçbir yetkiye dayanarak çıkarmamıştır. [305] Jugurtha'yı zorla kovduğu -_Unde ut
Jugurtham expulerit [expulerat]_ Burada biraz belirsizlik var. El yazmaları _expulerit_ ve _expulerat_ arasında değişiyor. Cortius ve
Gerlaen ikinci baskısında, zorunlu olarak Marius'a atıfta bulundukları _expulerat_'ı benimsiyor; ancak Bocchus'u böyle konuşturmak, Kritzius'un söylediği gibi, onu çok aptalca ve kibirli bir şekilde konuşturmak demektir.
Buna göre Kritzius'un kendisi _expulerit_'i benimsiyor ve Bocchus'un Romalıların bunu tespit etme imkânı olmayacağı inancıyla bir yalan uydurduğunu varsayıyor. Ancak Bocchus, Mueller'in öne sürdüğü gibi, Sallust'un başka bir yerde değinmediği, kendisiyle Jugurtha arasındaki bazı önceki işlemlere atıfta bulunarak gerçeği söylemiş olabilir.

[306] Kötü durumda--_Sine decore_.

[307] İlgili cömertlik için--_Largitio_. "Bu kelime, kendi çıkarımız için başkalarına karşı cömertçe davranmayı ifade eder; gerçek bir
iyi niyet olmadan." _Mueller_. "Kendi çağına ve Romalıların
davranışlarına
sert bir kısıtlama getirmeyi amaçlıyor." _Dietsch_.

[308] Yaklaşık kırk gün. Görünüşe göre Marius'un dönüşünü bekliyor.

[309] CIV. Amaçta başarısız olmak, vb.--_Infecto, quo
intenderat, negotio._ Bu, çoğu el yazmasının okunması olmasına rağmen, Kritzius, Mueller ve Dietach, sanki Marius girişiminde başarısız olamazmış gibi
_confecto_ olarak okunur.

[310] Her zaman zıt uçlara doğru giderler.--_Semper in adversa
mutant_. Rose bunu "her zaman değişiyor ve sürekli olarak daha kötüye gidiyor" şeklinde tercüme ediyor; ve diğer çevirmenlerin çoğu da benzer bir şey vermiştir.
Ancak bu saçmadır; çünkü herkes insan ilişkilerindeki tüm değişikliklerin daha kötüye gitmediğini görür. _Adversa_ açıkça benim verdiğim anlamda alınmalıdır.

[311] CV. Kendi takdirine bağlı olarak--_Arbitratu_. Kritzius, bu kelimenin tedavi ve karar verme konusunda tam yetkiler kavramını kapsadığını gözlemler: _der mit unbeschraenkter Vollmacht unterhandeln koennte_.

[312] Sunulan--_Intendere_. Eleştirmenler bu kelimeye neye atıfta bulunacaklarından emin değiller; bazıları _animum_;
Cortius, Wasse ve Mueller, bunun yalnızca okçuların yayları için kullanıldığını düşünüyorlar; Kritzius, Burnouf ve Allen, görünüşe göre
daha iyi bir yargıyla, genel olarak _arma_ ve _tela_'ya atıfta bulunurlar.

[313] CVI. Akşam yemeklerini göndermek için--_Coenatos esse_. "Mükemmellik
güçsüz değildir; Sylla'nın emirlerinin
en büyük hızla yerine getirilmesini istediğini gösterir." _Kritzius_. Onlara
_akşam yemeğini yapmalarını_ emreder.

[314] CVII. Ve vücudunun kör kısımları--_Caecum corpus_. Ksenephon, Cyrop. iii'den
taklit edilmiştir. 3, 45: [Yunanca: _Moron gar to kratein
boulomenous, ta tuphla, tou somatos, kai aopla, tauta enantia
tattein tois polemiois pheugontas_.] "Kör, silahsız ve elsiz vücut kısımlarını kaçan düşmana çevirmek
isteyenlerin deliliğidir."

[315] Babasının düşmanlığının bir aracı olması nedeniyle--_Quoniam
hostilia faceret_. "Sahte dostlukla Romalıları aldatmak istediğinden beri." _Mueller_.

[316] CVIII. Masinissa ailesinden--_Ex gente Masinissae._
Massugrada, Masinissa'nın bir cariyeden olan oğluydu.

[317] Sadık--_Fidum_. Bu kelimeden sonra, Cortius,
Kritzius, Gerlach, Allen ve Dietsch'in baskılarında _Romanis_ veya _esse
Romanis_ gelir. Bu eleştirmenler _Romanis_ kelimesini, _fidum_ kelimesinden sonra bir datifin gerekli olduğu ve Castilioneus'un Dabar'ın Romalılara karşı iyi niyetli olması gerektiğini ve Bocchus'un diğer birçok saray mensubu gibi Jugurtha'nın rüşvetleriyle bozulmamış olması gerektiğini gözlemlediği için önemli olduğu gerekçesiyle savunurlar. Glarcanus, Badius Ascensius, Bipont editörleri ve Burnouf, çevirmenlerin çoğuyla birlikte _Romanis_ kelimesini çıkarır ve ben de onların örneğini taklit etmeyi uygun gördüm.

[318] Yer, gün ve saat--_Diem, locum, tempus._ Sadece gün değil, günün saati.

[319] Kendisiyle daha önce kararlaştırdığı tüm noktaları dokunulmaz olarak sakladı--_Consulta sese omnia cum illo integra habere_. Kritzius, bu pasajı yorumlarken çoğu editörün _consulta_'ya hatalı bir şekilde _consulenda_ anlamını verdiğini ve bu anlamın "Sylla ile daha önce ayarladığı her şeyin değişmeden kaldığı ve Jugurtha'nın etkisiyle kararlarından vazgeçmediği" olduğunu haklı olarak gözlemler. 

[320] Ve Jugurtha'nın elçisinin varlığından korkmaması gerektiğini, herhangi bir kısıtlamadan, vb. - _Neu Jugurthae legatum
pertimesceret, quo res communis licentius gereretur_. Bu pasajda biraz zorluk var. Burnouf, bunun tatmin edici bir açıklamasına en yakın yaklaşımı yapar. "Sylla," diyor, "Jugurtha'nın elçisinden korkmamalıydı, _quo_, bu nedenle (_eoque_ ile eşdeğerdir ve
bu nedenle, _yani_ tutuklanma özgürlüğü nedeniyle)
ortak çıkarları daha özgürce düzenlenebilirdi." Yine de, bundan sonra gelenlerden, Jugurtha'nın elçisinden duyulan korkunun _göz ardı edilemeyeceği_ ve Sylla'nın ondan önce çok az şey söylemesi ve özel bir toplantıda daha geniş konuşması nedeniyle onun huzurunda tartışma özgürlüğünün olamayacağı anlaşılıyor. Bu düşünceler, Kritzius'u _remoto_ kelimesinin veya buna benzer bir şeyin _quo_ kelimesinden sonra kaybolduğunu düşünmeye sevk etti. Bipont editörleri, yetkisi olmayan ve anlamı hiç desteklemeyen _cautum esse_ kelimesini _quo_ kelimesinden önce eklediler.

[321] Afrika ikiyüzlülüğü--_Punica fide_. "_Punica fides_ ihanet ve aldatma için bilinen bir atasözü ifadesiydi. Bunun kökeni belki de gerçeğe değil, Romalıların Kartacalılara karşı amansız
nefretine atfedilebilir." _Burnouf_.

[322] CIX. Bocchus hangi cevabı vermeli--Yani, Aspar'ın
karşısında.

[323] İkisi de daha sonra kendi kamplarına çekildiler--_Deinde ambo in
sua castra digressi_. İkisi de, _yani_ Bocchus ve Sylla, Cortius'un hayal ettiği gibi Aspar ve Sylla değil.

[324] CX. Benim için bir zevk olacak--_Fuerit mihi_. Langius, Bipont ve Burnouf'unki gibi bazı baskılarda _fuerit mihi
pretium_ bulunur. Bu türden bir şey eksik gibi görünüyor. "Res in bonis
numeranda fuerit mihi." _Burnouf_. _Pretium_'u atlayan Allen,
şöyle yorumluyor: "Grata mihi egestas sit, quae ad tuam, amicitiam
coufugiat;" ama pasajdan bu anlamı kim çıkarabilir ki,
Aklında _pretium_ ya da buna benzer bir şey mi var?

[325] CXI. Numidia'nın iddia ettiği kısmı--_Numidiae partem
quam nunc peteret_. c ile ilgili ikinci nota bakınız. 102. Bocchus şöyle devam ediyor:
önceki bölümdeki konuşmasında, bir kısmının
Numidia ona aitti.

[326] Kan bağları--Cognationem_. Bu kan bağına
başka bir yerde onunla Jugurtha arasında hiçbir ima yapılmadı.

[327] Kararı bozuldu--_Lenitur_. Gerlach ve Mueller'in takip ettiği Cortius, _leniter_ olarak okunur, ancak Kritzius ve Gerlach ile birlikte ben
zarf yerine fiili tercih ediyorum; ancak bu, el yazmalarının daha büyük bir kısmında bulunur.

[328] CXII. Her ikisinin de çıkarları--_Ambobus_. Hem kendisi hem de Jugurtha.

[329] CXIV. O zamanlar--_Ea tempestate_. "Birçok el yazmasında
_ex ea tempestate_ bulunur, bununla anlam tamamen çarpıtılır.
Sallust, Marius'un her zaman böyle bir onuru hak etmeye devam etmediğini belirtir; çünkü, 63. yüzyılda söylendiği gibi, 'sonradan hırs tarafından
başıboş bırakıldı.'" _Kritzius_.

Sallust'un Catilina Komplosu ve Jurgurthine Savaşı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSPIRACY OF CATILINE ***

***** This file should be named 7990.txt or 7990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/9/7990/

Produced by David Starner, Marc D'Hooghe, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
