*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Storm (Fırtına)
Yazar: Aleksandr Nicolaevich Ostrovsky
Yayın Tarihi: May 12, 2013 [EBook #7991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Storm, by Aleksandr Nicolaevich Ostrovsky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Storm

Author: Aleksandr Nicolaevich Ostrovsky

Translator: Constance Garnett

Release Date: May 12, 2013 [EBook #7991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred, S.R.Ellison ve DP Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

FIRTINA

Aleksandr Nicolaevich Ostrovsky tarafından yazılmıştır

Constance Garnett tarafından çevrilmiştir

GİRİŞ

Kırım Savaşı yıllarına kadar Rusya, Avrupa bilinci için her zaman garip, kaba bir
bilmeceydi. Atalarımızın, misyonlar, elçilikler, seyahatler ve ticaret yoluyla, Moskovalıların yönettiği, kendilerine göre fantastik bir hayatla yüz yüze geldiklerinde bize bıraktıkları tarihi belgelerin kanıtlarını son üç yüzyıla kadar takip etmek ilginç bir çalışma olacaktır. Ancak, on yedinci yüzyıldan kalma bir elçiliğin raporlarından on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki bir gezginin anlatısına kadar, her zaman vurgulanan not, tüm tuhaf medeniyetler, Avrupalıların tuhaf tavırları ve gelenekleri arasında Rusların en tuhaf
ve diğer uluslardan en uzak duranlar olduğudur. Ve bu duygu, bugün Rusya hakkında edindiğimiz daha iyi anlayışla birlikte
egemen olmuştur. Aramızda genel olarak kabul edilen ve yarı gerçek olan bu anlayış, kişisel temasla veya salt nesnel çalışmayla ortadan kaldırılamaz; örneğin, Kırım Savaşı hakkında yayınlanmış sayısız anıda, bize Rusların doğasına dair gerçek bir içgörü sağlayan bir tane bulmak nadirdir. Ve bu anlayışın kendisi ancak Rus zihninin kendi edebiyatında ifade ettiği şekilde incelenmesiyle düzeltilebilir ve genişletilebilir. Hangi ırktan olursa olsun, büyük sanatçının zihni yalan söyleyemez. İngiltere'de Thackeray ve George Eliot'un ve Rusya'da Turgenev ve Tolstoy'un eserlerinden, bir eleştirmen ulusal yaşamın gizli yerlerine nüfuz eder, burada yabancı eleştirmenlerin tüm akıllıca nesnel
resimleri onu yanlış yola sürüklemelidir. Ostrovsky'nin burada İngilizce okuyucu için çevrilen "Fırtına" adlı draması, bu gerçeğin iyi bir örneğidir. Bu, eski moda Moskova yaşamının _içeriden_ bir ifşasıdır ve Ostrovsky böylece bizi Tolstoy veya Goncharov'un veya hatta Gogol'un bize getirebileceğinden daha yakın bir ilişkiye getirir. Bu büyük yazarlar bize insanların yaşamının eğitimli Batılılaşmış Rus zihninin bakış açısından göründüğü gibi hayranlık uyandıran resimlerini sunmuşlardır; ancak burada "Fırtına"da, ilkel sakinleri, tüccarları ve işçileriyle küçük Rus kasabasının atmosferi, herhangi bir dış Avrupa etkisinin _fikirleri_ tarafından dokunulmamış, bozulmamış bir atmosfer var. Büyük Petro ve Catherine'in zamanının Rusyası, Büyük Rusya'nın tüm kasaba ve köylerinde yüzlerce yıldır var olan Rus ataerkil aile yaşamı,
bugün İmparatorluğun ücra köşelerinde varlığını sürdürüyor, ancak şimdi modern etkiler tarafından işgal edilmiş ve büyük ölçüde parçalanmış durumda. Aslında, atalarımızı bu kadar şaşırtan ve şüphesiz birçok İngiliz okuyucuya garip gelecek olan Moskovalı yaşamıdır. Ancak "Fırtına"nın özel zaferi, eski moda Rus ataerkil yaşamının gerçekçi bir resmi olmasına rağmen, Rus ruhunun şimdiye kadar yapılmış en derin ve en basit psikolojik analizlerinden biri olmasıdır. Çok derin ama çok dar bir analizdir. Kahraman Katerina, İngilizlere zayıf ve
zayıflığı yüzünden ezilmiş görünecektir; ancak bir Rus için isyanı,
özgürlüğü, hayatın acımasızlığına bağlı kalmayı reddetmeyi temsil eder. Ve onun tutumu, bize
umutsuz görünse de, aslında Tolstoy'un direnmeme doktrininin bir halkın tarihindeki
yüzyıllarca süren serfliğin mantıksal sonucu olduğu bir ülkedeki ruhun isyanıdır. Tüccar Dikoy, zorba,
yumuşak karaktersiz aşık Boris, idealist dindar Katerina,
zanaatkar Kuligin ve zalim anne Madam Kabanova, bunların hepsi
gerçek ulusal tiplerdir, değişen çağların gerçek Ruslarıdır ve okuyucu Tehehov'un hikayelerini ele alırsa, bu insanların
karşıtlarıyla bugün karşılaşılabilir. İngilizler, şüphesiz, Ostrovsky'nin tasvir ettiği gibi, Madam Kabanova'nın Katerina'nın hayatını böyle mahvedebileceğine inanmakta zorluk çekeceklerdir. Gerçekten de, "Fırtına"daki bazı karakterlerin pasifliği kadar İngiliz bireyselciliğine ve bağımsızlığına karşı hiçbir şey bu kadar düşmanca değildir. Ancak, İngiliz okuyucunun bu konudaki zorluğu, Avrupalıları şaşırtan birçok şeye dair ona bir ipucu vermeli, Rus siyasi hayatının garipliğini, despotizme olan sevgisinin garipliğini kavramasına yardımcı olmalıdır. Sadece bu tür zayıflık ve tiranlık üreten bir ülkede, bugün Rusya'da sahip olduğumuz düşünce ve eylem özgürlüğünün kısıtlanması mümkündür. Ostrovsky'nin Rus ruhundaki bu kaderciliğe dair çarpıcı analizi, okuyucunun Rusya'da, az sayıdaki aydınlanmış Avrupalılaşmış zeka ile hayatlarının kristalleşmiş koşullarına isyan etmeye meyilli olmayan Rusların büyük çoğunluğunun ilgisizliği arasındaki bitmeyen mücadeleyi anlamasına yardımcı olacaktır. "Fırtına"da İngiliz zihnine ne kadar garip ve kafa karıştırıcı gelse de, Rusların bu resmi esasen doğru olarak selamladıklarına şüphe yok. Madame Kabanova ve Dikoy gibi karakterlerin şiddeti, bugün Rusya'nın her yerinde devam eden ataerkil aile sisteminin kademeli olarak zayıflatılmasıyla her yerde zayıflatılmış olabilir, ancak resim özünde ulusal yaşamın bir eleştirisidir. Bu noktada Rus eleştirmen Dobroliubov, "Fırtına"yı eleştirerek şöyle diyor: "Adalet ihtiyacı, kişisel haklara saygı, bu her dikkatli okuyucunun kulağına kadar yükselen bir çığlıktır. Peki, bu ihtiyacın Rusya'da geniş bir şekilde uygulandığını inkar edebilir miyiz? Böylesine dramatik bir arka planın Rus toplumunun gerçek durumuyla örtüştüğünü fark etmemek mümkün mü? Tarihi ele alın, hayatımızı düşünün, etrafınıza bakın, her yerde sözlerimizin haklılığını bulacaksınız. Tarihsel araştırmaya başlamak için doğru yer burası değil; yakın zamana kadar olan tarihimizin aramızda eşitliğe saygının gelişmesini teşvik etmediğini, kişisel haklar için sağlam garantiler yaratmadığını ve keyfi tiranlık ve kaprise geniş bir alan bıraktığını belirtmek yeterlidir." Dobroliubov'un bu eleştirisi, oyunun yayınlandığı tarih olan 1860'ta yazılmıştır; Ancak, son otuz yıldaki Rusya'nın iç tarihine bakmamız yeterlidir, o da "kişisel haklar için sağlam bir garanti yaratmamış ve keyfi tiranlık ve kaprise geniş bir alan bırakmıştır." Ve Ostrovski'nin kendine özgü meziyeti, çeşitli dramlarında diğer büyük Rus yazarlarından daha derine, Rus doğasının en temel niteliklerinden birine - keyfi güce, baskıya, despotizme olan doğuştan gelen eğilimine - nüfuz etmiş olmasıdır. Hiç kimse, Rus yaşamının her katmanında öncü bir rol oynayan 'samodour' veya 'kabadayı' tipini onun kadar güçlü,
gerçekten, keskin bir şekilde çizmemiştir. Turgenev'den Rus karakterinin ters tarafını, irade eksikliğini, zayıflığa, hayalperestliğe ve edilgenliğe olan eğilimini daha çok öğreniyoruz: ve İngilizlerin, büyük Rus romanlarındaki karakterleri kendi Rusya'nın müthiş gücü
fikirleriyle karşılaştırdıklarında anlamakta çok zorlandığı yön budur. Halk ve ulus birbirine uymuyor gibi görünüyor. Ancak bilmece, Rusya'nın içsel zayıflığı ve sefaletinin, muazzam gücüyle ve uygarlaştırıcı bir güç olarak üstlendiği muazzam rolle birlikte var olmasında okunabilir. "Fırtına"da tüm çelişkili unsurları görüyoruz: güçlü bir şekilde organize edilmiş, ancak içeride zayıf bir yaşam; güç ve edilgenlik, despotizm ve kadercilik yan yana.

"Fırtına"nın yazarı Alexander Ostrovsky (Moskova'da 1823'te doğdu, 1886'da öldü), Rus oyun yazarlarının en büyüğü olarak kabul edilir. Kendisine "Rus tüccarının doğal tarihi uzmanı" denmiştir ve doğumu, yetiştirilme tarzı, aile bağlantıları ve meslekleri, Rus edebiyatına ilk kez dahil ettiği bu sınıfın hayatına nüfuz etmesi için ona olağanüstü olanaklar sağlamıştır. En iyi dönemi 1850 ile 1860 yılları arasındaydı, ancak tüm çalışmaları vatandaşları tarafından hemen ve evrensel olarak kabul gördü. 1859'da Dobroliubov'un ünlü makalesi "Karanlık Diyarı" ortaya çıktı ve Ostrovski'nin tüm dramlarının içeriklerini analiz etti ve 1860'ta "Fırtına"nın yayınlanmasının ardından aynı eleştirmenin "Karanlık Diyarı'nda Bir Işık Işını" adlı başka bir makalesi geldi. Bu makaleler, Liberallerin veya İlerleme Partisi'nin resmi ve Slavofil partiye karşı açtığı dava için pratik olarak bir özetti. Ostrovsky'nin dramaları genel olarak yoğun bir kasvet,
acımasız mizah ve acımasız bir gerçekçilikle işaretlenmiştir. "Fırtına" eserlerinin en şiirsel olanıdır, ancak tüm başrol oyunları hala sahnededir.

"Fırtına", bugün İngiltere'de sanat, yaşam gerçeği veya ulusal önem olmadan bir sahnemiz olduğunu fark eden herkes tarafından dikkatli bir incelemeye değer. Oyunda gereksiz bir satır yoktur: her şey dramadır,
doğal, basit, derin. _Sahtelik_, zorlama durumlar, sansasyonel etkiler, heterojen halkımızın talep ettiği günlük yaşamın sığ veya gösterişli karikatürlerinden hiçbiri yoktur. _Tiyatro_ kelimesinde bizim için yaşayan tüm sitem, "Fırtına"dan çok uzak dünyalardır. 'Uslu komedi' ve toplumsal melodram ile 'müzikal taslaklar'ı seven insanlar "Fırtına"yı derin, ürkütücü ve kasvetli bulacaktır. Eleştirmen
bunu bir halkın mizacının kalıcı bir analizi olarak bulacaktır. Okuyucu
bunu edebiyat olarak bulacaktır.

E. G. _Kasım_, 1898.

FIRTINA

DRAMATIS PERSONAE

SAVİL PROKOFİEVİTÇ DİKOY, _bir tüccar ve kasabada önemli bir kişi_.

BORİS GRİGORİEVİTÇ, _yeğeni, iyi eğitimli genç bir adam_.

MARFA İGNATİEVNA KABANOVA, _zengin bir tüccarın dul eşi_.

TİHON İVANİTÇ KABANOV, _oğlu_.

KATERİNA, _karısı_.

VARVARA, _Tihon'un kız kardeşi_.

KULIGİN, _zanaatkar sınıfından bir adam, kendi kendini yetiştirmiş bir saatçi,
sürekli hareketin sırrını keşfetmeye çalışıyor_.

VANIA KUDRIASH, _Dikoy'da katip olan genç bir adam_.

ŞAPKİN, _zanaatkar_.

FEKLUSHA, _hacı kadın_.

GLASHA, _Kabanovların evinde hizmetçi_.

YETİŞKİN, yarı deli, İKİ UŞAĞI OLAN YAŞLI BİR KADIN.

KENT HALKI _her iki cinsiyetten_.

_Olay, yaz mevsiminde, Volga kıyısındaki Kalinov kasabasında geçer.
3. ve 4. perdeler arasında on günlük bir ara vardır.
Boris hariç tüm karakterler eski Rus ulusal kıyafetleri giyerler.

1. PERDE

1. SAHNE

Volga'nın dik kıyısındaki bir halk bahçesi; Volga'nın ötesinde, kırsalın
bir manzarası. Sahnede iki bank ve birkaç çalı.

KULIGIN (_bir bankta oturmuş, nehre doğru bakıyor_).

KUDRIASH ve SHAPKIN (_yukarı aşağı yürüyor_).

KULIGIN (_şarkı söylüyor_).
"Düz vadilerin ortasında, eğimli bir yamaçta,"... (_şarkı söylemeyi bırakıyor_)
Harika, gerçekten harika olduğunu söylemek gerek! Kudriash! Biliyor musun, bu elli yıldır
her gün Volga'ya bakıyorum ve ona bakmaktan asla bıkamıyorum.

KUDRIASH.
Nasıl?

KULIGIN.
Harika bir manzara! Güzel! Kalbimi sevindiriyor.

KUDRIASH.
Fena değil.

KULIGIN.
Harika! Ve sen "fena değil" diyorsun! Ya bıktın ya da
doğadaki güzelliği hissetmiyorsun.

KUDRIASH.
Gel, seninle konuşmanın bir faydası yok! Sen gerçek bir antikasın, hepimiz biliyoruz, bir kimya dehasısın.

KULIGIN.
Mekanik, kendi kendini yetiştirmiş bir tamirci.

KUDRIASH.
Hepsi bir.

[_Sessizlik._

KULIGIN (_başka yere işaret ederek_).
Bak, Kudriash, orada kollarını sallayan kim?

KUDRIASH.
Orada mı? Ah, o yeğenine saldıran Dikoy.

KULIGIN.
Bunu yapmak için tuhaf bir yer!

KUDRIASH.
Onun için her yer aynı. Kimseden korkmuyor! Boris Grigoritch
şimdi onun pençesinde, bu yüzden onu sürekli zorbalık ediyor.

SHAPKIN. Evet, bizim değerli Saviol Prokofitch gibi bir zorbayı aceleyle bulamazsınız! Hiçbir şey için bir adamı yakalar.

KUDRIASH.
O sert bir müşteridir.

SHAPKIN.
Yaşlı Dame Kabanova da bunda iyi!

KUDRIASH.
Evet, ama en azından bunu ahlak bahanesiyle yapıyor; o
serbest bırakılmış vahşi bir hayvan gibi!

SHAPKIN.
Onu aklını başına getirecek kimse yok, bu yüzden istediği gibi öfkeleniyor!

KUDRIASH.
Benim gibi çok az çocuk var yoksa onu bu durumdan kurtarırdık.

SHAPKIN.
Neden, ne yapardın?

KUDRIASH.
Ona iyi bir korku verirdik.

SHAPKIN.
Bunu nasıl yaptın?

KUDRIASH. Neden, dört veya beşimiz onunla birkaç kelime konuşmuş olurduk, yüz yüze,
bir arka sokakta, ve o da kısa sürede ipek gibi yumuşacık olurdu. Ve o
ona verdiğimiz ders hakkında kimseye bir şey söylemezdi; sadece
gitmiş ve arkasına bakmaya özen gösterirdi.

SHAPKIN.
Seni bir askere göndermek istemesinin bir nedeni olduğunu görüyorum.

KUDRİAŞ.
İstedi, doğru, ama yapmadı. Hayır, benden
kurtulmayacak; bunun için ona çok pahalıya malolacağımı seziyor. Sen ondan
korkuyorsun, ama ben onunla nasıl konuşacağımı biliyorum.

SHAPKIN.
Ah, sanırım!

KUDRİAŞ.
Ne demek istiyorsun? Benimle başa çıkmak zor bir adam olarak kabul ediliyorum. Neden
sence beni tutuyor? Çünkü benden ayrı yaşayamaz, kesinlikle. Peki, o zaman, ondan korkmama gerek yok; bırak o benden korksun.

SHAPKIN.
Neden, sana küfür etmiyor mu?

KUDRIASH.
Bana küfür et! Elbette; o olmadan nefes alamaz. Ama ona izin vermem: o bir kelime
söylerse, ben on kelime söylerim; küfür eder ve gider. Hayır,
onun için tozu yalamayacağım.

KULIGIN.
Ne, onun örneğini izle! Sabırla katlansan iyi edersin.

KUDRIASH.
Hadi, diyorum, eğer bu kadar akıllıysan, önce ona iyi tavırlar öğret de
sonra öğrenelim! Kızlarının hepsinin çocuk olması üzücü, aralarında
bir tane bile yetişkin kız yok.

SHAPKIN.
Ya olsaydı?

KUDRIASH.
Olsaydı ona hak ettiği gibi davranırdım. Kızlar arasında
şeytan gibi bir adamım!

[_Dikoy ve Boris ilerler. Kuligin şapkasını çıkarır._

SHAPKIN (_Kudriash'a_).
Hadi gidelim; büyük ihtimalle bizimle kavga edecek.

[_Biraz uzaklaşırlar._

SAHNE II.

Aynı, DIKOY ve BORIS.

DIKOY.
Buraya aylak aylak dolaşmak için mi geldin? ha? Tembel, işe yaramaz,
adam, kahretsin seni!

BORIS.
Bu bir tatil; evde ne yapabilirim ki?

DIKOY.
İsteseydin yapacak bir iş bulurdun. Bir kere söyledim, iki kere söyledim, "seninle karşılaşmama izin vermeye
cesaret etme"; sen düzelmezsin!
Sana yetecek kadar yer yok mu? İsteyen istediği yere gitsin, işte oradasın! Kahretsin
sen! Neden bir direk gibi orada duruyorsun? Sana söylenenleri duyuyor musun?

BORIS. Dinliyorum, daha ne yapayım?

DIKOY (_Boris'e bakarak_).
Defol git! Senin gibi bir Cizvitle konuşmam. (_Gidiyor_) Buraya
zorla gelip kendini bana dayatmak için!

[_Tükürür ve çıkar_.

SAHNE III

KULİGİN, BORIS, KUDRİAŞ ve ŞAPKİN.

KULIGİN.
Onunla ne işin var, beyefendi? Anlayamıyoruz.
Seni onunla yaşamaya ve onun tacizine katlanmaya ne ikna edebilir?

BORIS.
Kötü bir ikna, Kuligin! Özgür değilim.

KULIGİN.
Ama sen nasıl özgür değilsin, sana sormama izin ver. Eğer bize anlatabilirsen, beyefendi,
yap.

BORIS.
Neden? Büyükannemiz Anfisa Mihalovna'yı tanıyordun?

KULIGİN.
Elbette tanıyordum!

KUDRİAŞ.
Sanırım tanıyorduk!

BORIS.
Babamla kavga etti, biliyorsunuz, çünkü babam soylu bir aileye
evlendi. Annem ve babamın Moskova'da yaşamasının sebebi buydu. Annem bana, babamın akrabalarıyla birlikte üç gün bile zor dayanabildiğini
söylerdi, her şey ona çok
sert ve kaba gelirdi.

KULIGIN.
Evet, öyle olabilir! Buna katlanabilmek için en başından itibaren alışmış olmanız gerekir, efendim.

BORIS.
Ebeveynlerimiz bizi Moskova'da iyi yetiştirdiler, hiçbir masraftan kaçınmadılar. Beni Ticaret Akademisi'ne, kız kardeşimi de yatılı okula gönderdiler, ama ikisi de aniden koleradan öldüler. Kız kardeşim ve ben yetim kaldık. Sonra büyükannemizin burada öldüğünü ve amcamızın bize, reşit olduğumuzda, servetinin adil bir payını ödemesini, ancak bir şartla, vasiyet ettiğini duyduk.

KULIGIN.
Peki, neydi o, efendim?

BORIS.
Eğer onun otoritesine gereken saygıyı gösterirsek.

KULIGIN.
O zaman, hiç şüphe yok ki, efendim, servetini asla göremeyeceksin.

BORIS.
Hayır, ama hepsi bu değil, Kuligin! Önce gönlünce bizde kusur buluyor ve yine de bize hiçbir şey veya ufak bir yardımda bulunarak bitiriyor. Sonra da bunun büyük bir iyilik olduğunu ve bunu bile yapmaması gerektiğini söylüyor.

KUDRIASH.
Tüccarlar aramızda böyle yaşıyor. Ayrıca, ona karşı bu kadar saygılıysan, sana saygısız olduğunu söylemesini kim engelleyebilir?

BORIS.
Elbette. Ve gerçekten de bazen şöyle diyecektir: Benim kendi çocuklarım var, neden
dışarıdakilere para vereyim? Kendi çocuklarıma böyle haksızlık mı yapmalıyım?

KULIGIN.
Açıkçası, efendim, şansınız yaver gitmiyor.

BORIS.
Sadece ben olsaydım, umursamazdım! Her şeyi bir kenara atıp giderdim. Ama
kız kardeşim için üzgünüm. Onun da gelmesi için yazmıştı ama annemin
akrabaları izin vermedi, iyi olmadığını yazmışlardı. Buradaki hayatının onun için
nasıl olacağını düşünmek beni korkutuyor.

KUDRIASH.
Elbette. Efendinin hiç terbiyesi yok.

KULIGIN.
Onunla hangi sıfatla yaşıyorsunuz, efendim; sizinle
ne gibi bir anlaşma yaptı?

BORIS.
Neden, hiç; "Benimle yaşa," diyor, "ve sana söyleneni yap,
ve maaşın sana verdiğim kadar olacak," yani, bir yıl sonra
benimle uygun gördüğü şekilde anlaşacak.

KUDRIASH.
Bu onun tarzı. Hiçbirimiz maaş konusunda imada bulunmaya cesaret edemiyoruz, yoksa
yüzü morarana kadar öfkeleniyor. "Ne yapmayı
düşündüğümü nereden biliyorsun," diyecek, "kalbimin içini görebiliyor musun? Belki de sana beş bin dolar vermeye
hazırım." Onunla konuşmanın bir faydası yok! Sadece sen hayatında hiç böyle bir şeye
hazır olmadığından oldukça emin olabilirsin.

KULIGIN.
Bu zor bir durum, efendim! Bir şekilde onun doğru tarafını yakalamaya çalışmalısın.

BORIS.
Ama mesele şu ki, Kuligin, bu imkansız. Neden, kendi
çocukları bile onu memnun etmek için hiçbir şey yapamaz; yani
yapabilmem pek olası değil!

KUDRIASH.
Bütün hayatı insanları zorbalıkla geçmişken onu kim memnun edebilir?
Özellikle para söz konusu olduğunda; hiçbir hesap
küfür fırtınaları olmadan kapatılmaz. Genellikle insanlar, sadece
sessizce onları serbest bırakacaksa, hak ettiklerini elden çıkarmaktan mutluluk duyarlar. Sabahleyin biri onu kızdırırsa vay halimize!
Bütün gün boyunca herkesin canını sıkar.

BORIS.
Teyzem her sabah gözlerinde yaşlarla bize yalvarır: "Onu kızdırmayın
arkadaşlar! Sevgili çocuklar, onu kızdırmayın!"

KUDRIASH.
Ama bundan asla kaçınamazsınız! Çarşıya giderse, her şey biter!
Bütün köylüleri azarlar. Kendisinden maliyet fiyatından daha azını isteseler bile
küfür etmeden asla kurtulamazlar. Ve sonra bütün gün boyunca sinirli olur.

SHAPKIN.
O bir zorbadır--onu tarif edecek başka bir kelime yok.

KUDRIASH.
Bir zorba mı? Sanırım öyle!

BORIS.
Ve ölümcül olan, kendisine kaba davranmaya cesaret edemediği bir adam onu ​​gücendirirse.
O zaman tüm ev halkı kendi başının çaresine bakmak zorunda kalır!

KUDRIASH.
Tanrım! Ama bu bir şakaydı. O süvari ona Volga'da, feribotta izin vermedi mi! Ah, sonradan tekmelediği güzel bir shindy de.

BORIS.
Ah, ve ailesi bunun için acı çekmedi mi! Neden, iki hafta sonra
hepimiz tavan arasında ve dolaplarda saklanıyorduk.

KULIGIN.
Kesinlikle akşam duasından dönenler bunlar değil?

[_Arkadan birkaç kişi geçiyor_.

KUDRIASH.
Hadi Shapkin, bir içki alalım! Burada durmanın bir faydası yok.

[_Eğilip bayılıyorlar_.

BORIS.
Ah, Kuligin, buraya alışkın olmayan benim için çok zor.
Herkes bana düşmanca gözlerle bakıyor, sanki burada istenmiyormuşum gibi, sanki onların yolundaymışım gibi. Buradaki yolları anlamıyorum.
Burasının gerçekten Rusya olduğunu, benim ülkem olduğunu biliyorum ama yine de buna alışamıyorum.

KULİGİN.
Ve buna asla alışamayacaksın, efendim.

BORIS. Neden?

KULIGIN.
Onlar kaba bir topluluk, efendim, kasabamızda, kaba bir topluluk! Emekçi insanlar arasında, efendim, vahşet ve sefil yoksulluktan başka bir şey bulamazsınız. Ve, efendim, bundan kurtulma şansımız yok. Çünkü dürüst
çalışmayla bir ekmek kabuğundan fazlasını asla kazanamayız. Ve parası olan herkes, efendim, yoksul bir adamı kontrolü altına almaya çalışır, böylece
hiçbir şey için çalışarak daha fazla para kazanabilir. Amcanız Saviol Prokofitch'in rektöre verdiği cevabı biliyor musunuz? Köylüler, amcanızın asla kendilerinden birine anlaşmaya göre adil bir şekilde ödeme yapmadığıyla ilgili şikayetlerle rektöre gelirlerdi. Rektör ona en sonunda şöyle dedi: "Bakın," dedi, "Saviol Prokofitch, köylülere adil bir şekilde borçlu oldukları şeyi
ödemelisiniz! Her gün bana bir şikayetle geliyorlar!" Amcanız rektörün omzuna vurdu ve şöyle dedi:
"Sizin ve benim bu kadar önemsiz ayrıntılar için
nefesimizi harcamamıza değmez, efendim! Yıl boyunca çok sayıda köylüyle işim var; anlayabilirsiniz, onlara her birine bir kuruş eksik ödesem bile, bu binlerceye ulaşır ve benim için de çok büyük bir şey!" Bunu düşünün, efendim! Ve birbirlerine davranış biçimlerini de, efendim! Birbirlerinin ticaretine ellerinden geldiğince zarar veriyorlar ve bunu da kişisel çıkarlarından çok kıskançlıktan yapıyorlar. Her zaman birbirleriyle
birbirlerine düşman oluyorlar. Büyük malikanelerinde sarhoş avukat katipleri ağırlıyorlar,
insanlara hiç benzemeyen zavallı yaratıklar, efendim. Ve onlar, küçük bir bahşiş karşılığında, komşularına yönelik kötü niyetli gevezeliklerle
mühürlü kağıt parçalarını kaplıyorlar. Ve sonra aralarında bir dava başlar, efendim, ve endişe ve telaşın sonu gelmez. Bunu buradaki mahkemeye getirirler ve
şehrin başına giderler ve orada mahkemedeki herkes onları arar ve onları gördüklerinde sevinçten ellerini çırparlar. Sözler uzun sürmez, ama işler hemen bitmez.
Mahkemeden mahkemeye sürüklenirler, gecikmelerden bitkin düşerler; ama bundan kesinlikle memnun olurlar; sadece istedikleri şey budur. "Çok para kaybettim," diyecektir biri, "ama ona epey bir paraya mal oldu!" Ben hepsini şiire dökmeye çalıştım....

BORIS.
Neden, şiir mi yazıyorsun?

KULİGİN.
Evet, efendim, eski moda bir tarzda. Lomonosov ve Derzhavin'i okudum. Lomonosov derin bir düşünürdü, doğanın bir araştırmacısıydı... Ve o da bizim gibi sıradan çalışan insanlardandı.

BORIS.
Yazmalısın. Bu ilginç olurdu.

KULIGIN.
Nasıl yapabilirdim, efendim! Beni parçalara ayırırlardı, diri diri derimi yüzerlerdi.
Ha
öyle olsa bile, efendim, gevezeliğimin bedelini ödemek zorunda kaldım; ama elimde değil,
aklımı özgürce söylemeyi seviyorum. Aile hayatları hakkında bir şeyler söylemek istiyordum, efendim, ama bunu başka bir zaman konuşuruz.
Bunun hakkında da anlatılacak çok şey var.

[_Feklusha ve başka bir kadın girer_.

FEKLUSHA.
Nefis, benim berrak, nefis! İlahi güzellik! Ama
konuşmanın ne faydası var! Siz sadece Vaat Edilen Topraklarda yaşıyorsunuz! Ve tüccar soyluları
hepsi dindar insanlardır ve birçok erdemle ünlüdürler! cömertlik ve bolca
sadaka! Ben gayet memnunum, iyi ruhum, memnuniyetle doluyum!
Bize karşı cömertlikleri sayesinde bollukları büyük ölçüde artacak,
özellikle Kabanova'nın evinde.

[_Exeunt_.

BORIS.
Kabanova?

KULIGIN.
Fanatik bir ikiyüzlü, efendim. Fakirlere veriyor, ama kendi evi
ölümüne endişeleniyor. (_Sessizlik_.) Tek istediğim, efendim, sürekli hareketin
sırrını bulmak!

BORIS.
Neden, ne yapacaksın?

KULIGIN.
Nasıl sorabilirsin, efendim! Neden, İngilizler bunun için milyonlarca dolar teklif ediyor. Tüm parayı kamusal amaçlar için kullanmalıyım,--çalışan insanlara iş sağlamak istiyoruz. Burada çalışacak elleri var, ama yapacak işleri yok.

BORIS.
Ve sen sürekli hareketi keşfetmeyi mi umuyorsun?

KULIGIN.
Hiç şüphesiz, keşfedeceğim, efendim! Tek yapmam gereken
modeller için yeterli parayı biriktirmek. Hoşça kalın efendim!

[_Çıkış_.

SAHNE IV

BORIS (_yalnız_).
Onu hayal kırıklığına uğratmaya gönlüm razı değil! Ne iyi bir adam! Hayal görüyor ve
mutlu. Ama ben, öyle görünüyor ki, gençliğimi bu sefil çukurda harcamalıyım.
Daha önce tamamen ezilmiştim ve şimdi bu delilik zihnime sızıyor! Çok
uygun! Kendimi şefkatli duygulara teslim ediyorum! Ayaklar altına alınmış,
moralim bozuk ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, aptallığımla
aşık olmam gerekiyor! Ve dünyadaki tüm insanlar arasında!
Bir kelime bile
konuşma şansımın olmayabileceği bir kadınla. (_Sessizlik_.) Ama tüm bunlara rağmen,
onu aklımdan çıkaramıyorum, ne kadar uğraşırsam uğraşayım. İşte burada! Kocasıyla
geliyor, oh! ve kaynanasıyla birlikte! Ah, ne kadar da aptalım! Köşeden ona bir göz atıp sonra tekrar eve dönmeliyim.

[_Çıkış. Karşı taraftan, Mme. Kabanova, Kabanov, Katerina ve
Varvara_.]

SAHNE V

BAYAN KABANOVA, KABANOV, KATERINA ve VARVARA.

MME. KABANOVA.
Eğer anneni dinlemek istersen,
oraya vardığında sana söylediğim gibi yaparsın.

KABANOV.
Anne, sana nasıl itaatsizlik edebilirim!

MME. KABANOVA.
Gençler, günümüzde büyüklerine pek saygı göstermiyorlar.

VARVARA (_kendi kendine_).
Sana saygı göstermiyorlar mı canım? Bu olası!

KABANOV.
Sanırım, anne, senin iradenden bir kıl payı bile ayrılmam.

MME. KABANOVA.
Kendi gözlerimle görmemiş ve
kendi kulaklarımla duymamış olsaydım, sana inanabilirdim oğlum,
günümüzde ebeveynlerin çocuklardan ne kadar az saygı gördüğünü! En azından bir annenin çocukları için katlanmak zorunda olduğu tüm acıları hatırlayabilirler.

KABANOV.
Anneciğim, ben...

MME. KABANOVA.
Seni doğuran annen zaman zaman gururunu incitecek bir söz
söylerse, kesinlikle buna katlanabilirsin! Hey, ne düşünüyorsun?

KABANOV.
Ama anneciğim, senden hiçbir şeye katlanmadım ki?

MME. KABANOVA.
Anne yaşlı ve aptal, kesinlikle; siz gençler bizim gibi yaşlı aptallara karşı
fazla titiz olmamalısınız.

KABANOV (_iç çeker, yana doğru_).
Aman Tanrım! (_Annesine_) Bir an bile böyle bir şey düşünmeye cesaret
edemeyiz, anneciğim!

MME. KABANOVA.
Ebeveynlerin sana karşı sert olmasının, hatta seni azarlamasının sebebi sevgidir; seni doğru şekilde nasıl eğiteceklerini her zaman düşünürler. Elbette, günümüzde bu pek de hoş karşılanmıyor. Ve çocuklar
annelerinin bir azarlayıcı olduğunu, annelerinin onları kıpırdatmalarına izin vermediğini, hayatlarının belası olduğunu söyleyerek
halkın arasında dolaşıyorlar. Ve eğer -Tanrım bizi korusun-
onun bir sözü
gelinini memnun etmezse, o zaman her yerde
kaynananın onu ölümüne endişelendirdiği konuşulur.

KABANOV.
Herkesin senin hakkında konuştuğunu mu kastediyorsun, anne?

MME. KABANOVA.
Ben duymadım, oğlum, duymadım; bunun hakkında yalan söylemek istemiyorum. Duymuş olsaydım, gerçekten de, seninle böyle konuşmazdım, canım.
(_İç çeker_) Ah, günah ağır bir yüktür! Günah asla uzakta değildir! Söylenen bir şey
kalbe işler ve orada, insan günah işler, insan öfkelenir. Hayır oğlum,
benim hakkımda ne istersen söyle, kimsenin konuşmasını yasaklayan yok;
yüzünün önünde cesaret edemezlerse, arkandan yaparlar.

KABANOV.
Dilim kurusun ve...

MME. KABANOVA.
Sus, sus, küfür etme! Günah! Uzun zamandır yeterince açık gördüm ki
karın senin için annenden daha değerli. Evlendiğinden beri, sende gördüğüm sevgiyi bana karşı görmüyorum.

KABANOV.
Beni nasıl değiştim, anne?

MME. KABANOVA.
Her şeyde, oğlum! Bir anne hiçbir şeyi gözleriyle görmediğinde,
kalbi o kadar hassastır ki bunu yüreğiyle hissedebilir. Ya da belki
karın seni bana karşı kışkırtıyor, bilemiyorum.

KABANOV.
Oh hayır, anne! Gerçekten nasıl böyle diyebiliyorsun?

KATERINA.
Sana kendi annem gibi bakıyorum ve Tihon da seni seviyor.

MME. KABANOVA.
Sanırım bir soru sorulana kadar dilini tutabilirsin.
Onu savunmana gerek yok, genç hanım, ona zarar vermeyeceğim,
korkma! O da benim oğlum, söyleyeyim sana; bunu unutma! Neden
ateşleyip duygularını insanların önünde göstermek istiyorsun! Kocanı sevdiğini
görelim diye mi? Bunu biliyoruz, bunu biliyoruz, herkesin önünde
gösteriş yapıyorsun.

VARVARA (_kendi kendine_). Bize vaaz vermesi için güzel bir yer önermiş!

KATERINA.
Benim için bunu söylemene gerek yok, anne. Ben insanların önünde de
aynıyım, kendi başıma olduğum gibi. Hiçbir şey göstermiyorum.

MME. KABANOVA.
Ve senin hakkında konuşmak gibi bir niyetim yoktu, ama
konu açıldı.

KATERINA.
Öyle olsa bile, neden bana saldırman gerekiyor?

MME. KABANOVA.
Aman Tanrım, ne kadar da kendini beğenmiş bir şey! İşte doğrudan öfkeli!

KATERINA.
Kimse haksız yere suçlamalara katlanmak istemez.

MME. KABANOVA.
Biliyorum, biliyorum ki sözlerim hoşuna gitmiyor, ama buna engel olamam.
Ben sana yabancı değilim, seni görmek kalbimi sızlatıyor. Uzun zamandır
kendi istediğini gördüm. Eh, eh, sadece
biraz beklemen gerekecek, ben ölüp gittiğimde her şey senin istediğin gibi olacak.
O zaman istediğin gibi davranabileceğinden emin olmak için, sana bakacak
büyükler olmayacak. Ve belki o zaman beni düşüneceksin.

KABANOV.
Ama senin için gece gündüz Tanrı'ya dua ediyoruz, anneciğim, Tanrı sana
sağlık, her türlü bereket ve yaptığın her şeyde başarı versin.

MME. KABANOVA.
Gel, lütfen bırak. Bekarken anneni sevdiğini söyleyebilirim.
Ama şimdi genç bir karın olduğu için bana dair hiçbir düşüncen yok.

KABANOV.
Biri diğerine engel değil. Bir eş farklı bir şey, ama
anneme karşı oldukça farklı bir saygım var.

MME. KABANOVA.
O zaman annenden ziyade eşinden mi vazgeçersin? Hayır, buna
asla inanmayacağım.

KABANOV. Ama neden ikisinden de vazgeçeyim? İkisini de seviyorum.

MME. KABANOVA.
Ah, cesaret edebilirim, cesaret edebilirim, konuşabilirsin! Senin için bir
engel olduğumu yeterince açık görüyorum.

KABANOV.
İstediğin gibi düşünmelisin, her şeyde karar vermek sana kalmış. Sadece
ben neden bu kadar şanssız bir şekilde dünyaya geldiğimi ve seni
memnun edemediğimi anlayamıyorum.

MME. KABANOVA.
Hasta bir çocuk gibi sızlanmaktan ne kastediyorsun! Güzel bir koca, yemin ederim! Kendini bir görmelisin! Karın bundan sonra senden
korkar mı acaba?

KABANOV.
Neden benden korksun? Eğer beni seviyorsa, ben memnunum.

MME. KABANOVA.
Neden senden korksun! Neden senden korksun! Ne demek istiyorsun? Neden,
deli olmalısın! Eğer senden korkmuyorsa, benden de korkması pek olası değil. Evde epey bir karışıklık olurdu! Neden, onunla yasal bir
evlilikle yaşıyorsun, değil mi? Yoksa kanun senin düşüncen için hiçbir şey ifade etmiyor mu? Eğer beyninde böyle aptalca fikirler besliyorsan, zaten onun önünde böyle konuşmamalısın, kız kardeşinin önünde de, o hala bir kız. O da evlenmek zorunda kalacak; ve senin aptalca
söylediklerini yakalarsa, kocası ona öğrettiğimiz dersler için bize
teşekkür edecek. Ne kadar az aklın olduğunu görüyorsun ve yine de bağımsız olmak ve istediğin gibi yaşamak istiyorsun.

KABANOV.
Ama gerçekten de, anne, ben bağımsız olmak istemiyorum. Nasıl
bağımsız olabilirim ki!

MME. KABANOVA.
Yani, senin düşüncene göre, bir eşle ilgili tek gereken şey nezaket mi?
O zaman onu azarlamamalı veya tehdit etmemeli miyiz?

KABANOV.
Ama gerçekten de, anneciğim...

MME. KABANOVA (_ateşli_).
Bir sevgili bulana kadar bekle... Hey! Ama bunun da senin düşüncen için bir sonucu olmadığını söyleyebilirim? Hey? Gel, konuş?

KABANOV.
Ama bize merhamet et, anneciğim...

MME. KABANOVA (_tamamen soğukkanlı_).
Aptal! (_İç çeker_) Aptalla konuşmanın ne faydası var! Bu sadece bir günah!
(_Sessizlik_) Ben eve gidiyorum.

KABANOV.
Biz de hemen geleceğiz; geçit töreninde sadece bir veya iki tur daha atacağız.

MME. KABANOVA.
Peki; istediğin gibi yap, sadece beni bekletme! Biliyorsun ki bundan
hoşlanmıyorum.

KABANOV.
Aman Tanrım, anneciğim! Tanrı korusun!

MME. KABANOVA.
O zaman yapma!

[_Gider_.

VI. SAHNE

Aynı, sadece MME. KABANOVA hariç.

KABANOV.
İşte, görüyorsun ya, senin yüzünden annemden her zaman kapıyorum!
Güzel bir hayat yaşıyorum!

KATERINA.
Benim suçum mu?

KABANOV.
Kimin suçu olduğunu bilmiyorum.

VARVARA.
Biliyor olman mümkün mü?

KABANOV.
Bana sürekli "Bir eş bulmalısın, bir eş bulmalısın, seni
evli bir adam olarak görmeyi özlüyorum" derdi. "Ve şimdi hayatımı endişelendiriyor ve
bana huzur vermiyor--hepsi senin yüzünden.

VARVARA.
Eh, bu onun suçu değil! Annem ona saldırıyor ve sen de. Ve sonra
karını sevdiğini söylüyorsun. Sana bakmak midemi bulandırıyor. (_Arkanı döner_.)

KABANOV.
Konuş! Ne yapacağım?

VARVARA.
Kendi işine bak--daha iyisini yapamıyorsan dilini tut.

Neden orada öylece dikilip duruyorsun? Yüzünden aklından geçenleri
anlayabiliyorum.

KABANOV.
Neden, ne?

VARVARA.
Ne?--Neden, içeri girip Saviol
Prokofitch ile bir içki içmek istiyorsun. Ha? Öyle değil mi?

KABANOV.
Başardın, ihtiyar.

KATERINA.
Çabuk geri dön, Tihon canım, yoksa annem seni azarlayacak tekrar.

VARVARA.
Evet, gerçekten, dikkatli görünmelisin, yoksa ne bekleyeceğini bilirsin.

KABANOV.
Sanırım biliyorum!

VARVARA.
Senin hatırın için kavga etmek gibi bir isteğimiz de yok.

KABANOV.
Ben kaçacağım. Beni bekle!

[_Gider_.

SAHNE VII

KATERINA ve VARVARA.

KATERINA.
Yani benim için üzgünsün, Varia?

VARVARA (_başka tarafa bakar_).
Elbette öyleyim.

KATERINA.
O zaman beni seviyorsun, değil mi? (_Onu sıcak bir şekilde öper._)

VARVARA.
Seni mi seviyorum? Elbette.

KATERINA.
Teşekkür ederim! Çok tatlısın, seni çok seviyorum. (_Sessizlik_) Ne düşündüğümü
biliyor musun?

VARVARA.
Ne?

KATERINA.
Ne yazık ki insanlar uçamıyor!

VARVARA.
Ne demek istediğini bilmiyorum.

KATERINA.
Ne yazık ki insanlar kuşlar gibi uçamıyor. Bazen kendimi bir
kuş gibi hayal ettiğimi biliyor musun? İnsan yüksek bir tepede durduğunda uçma özlemi hisseder. İnsan
biraz
koşar, kollarını kaldırır ve uçup gider! Şimdi
deneyemez miyiz? (_Sanki koşacakmış gibi yapar._)

VARVARA.
Sırada ne var?

KATERINA (_iç çeker_).
Oyun oynamayı ve eğlenmeyi ne kadar çok severdim! Ama senin evinde yaşlanıyorum ve
ruhsuzlaşıyorum.

VARVARA.
Sanırım ben görmüyorum?

KATERINA.
Ne kadar farklıydım! Kalbimde hiçbir kaygı olmadan, bir kuş kadar
özgür yaşadım. Annem bana hayrandı, beni bir bebek gibi giydirdi ve beni asla
çalışmaya zorlamadı; İstediğim gibi yapabilirdim. Kızken günlerimi nasıl geçirdiğimi biliyor musun? Sana anlatayım. Erken kalkardım; yazsa
pınara gider, yıkanır, yanımda su getirir ve evdeki tüm
çiçekleri, her birini sulardım. Sonra annemle
kiliseye giderdik ve tüm hacı kadınlar--evimiz sadece hacılarla
ve kutsal kadınlarla doluydu. Kiliseden dönerdik ve bir işe
otururken, genellikle kadife üzerine altın işlemeler yapardık, hacı kadınlar
bize nerede olduklarını, ne gördüklerini ve dünyada yaşamanın farklı yollarını anlatırlardı veya şarkılar söylerlerdi. Ve böylece akşam yemeğine kadar zaman geçerdi. Sonra yaşlı kadınlar bir şekerleme için yatarlardı, ben
bahçede koşardım. Sonra akşam duası ve akşam yine hikayeler ve
şarkılar. Ah, ne mutlu günlerdi!

VARVARA. Ama bizim için de durum aşağı yukarı aynı, eğer buna gelirsen.

KATERINA.
Evet, ama burada insan kendini bir şekilde kafeste hissediyor. Ve kilisede olmayı ne kadar da tutkuyla seviyordum! Cennete adım atmak gibiydi ve kimseyi görmedim,
zamanı düşünmedim ve ayinin ne zaman bittiğini duymadım.
Sanki her şey bir saniyede olmuş gibiydi. Annem sık sık
herkesin bana bakıp ne olduğunu merak ettiğini söylerdi! Ve bilirsin,
güneşli bir günde, altın kubbeden aşağı doğru bir ışık sütunu akardı,
ve ışıkta hareket eden bir tür sis, duman gibi, ve bazen o parlak ışıkta meleklerin uçtuğunu ve şarkı söylediğini görürdüm. Ve bazen, sevgili
kızım, geceleri kalkardım--evimizin her yerinde her zaman yanan lambalar
vardı,--ve bir köşeye çöküp sabaha kadar dua ederdim. Ya da sabahın erken saatlerinde, güneş yeni doğarken bahçeye
çıkıp dizlerimin üzerine çöker, dua eder ve ağlardım ve ne için dua ettiğimi ve
ağladığımı kendim de bilmezdim; ve bu yüzden bazen beni bulurlardı. Ve ne için dua ettiğimi
sonra, Tanrı'ya ne için yalvardığımı--söyleyemezdim. Hiçbir şey istemiyordum,
her şeyden yeterince vardı. Ve ne rüyalar görürdüm, sevgili Varia, ne
güzel rüyalar! Altın tapınaklar veya harika türden bahçeler, ve
görünmeyen ruhların şarkı söyleyen sesleri, ve selvi ve
dağların ve ağaçların tatlı kokusu, her zaman gördüğümüz gibi değil, ama kutsal resimlerde resmedildiği gibi. Ve bazen uçuyormuşum gibi gelirdi, sadece havada uçuyordum. Şimdi bazen rüya görüyorum, ama sık değil ve asla böyle rüyalar görmüyorum.

VARVARA.
Ne olmuş yani?

KATERINA (_bir duraklamadan sonra_).
Yakında öleceğim.

VARVARA.
Ne saçmalık!

KATERINA.
Hayır, öleceğimi biliyorum. Ah, sevgili kızım,
iyi olmayan bir şey oluyor, garip bir şey. Daha önce hiç böyle olmamıştı.
İçimde çok anlaşılmaz bir şey var.
Sanki yeniden yaşamaya başlıyormuşum gibi, ya da... Bilmiyorum ne.

VARVARA.
Neyin var senin?

KATERINA (_elini tutarak_).
Sana söyleyeyim, Varia; korkunç bir günah üzerime geliyor! Kalbimde öyle bir
dehşet var ki, öyle bir dehşet! Sanki bir
uçurumun kenarında duruyorum ve biri beni
itiyor ve tutunacak hiçbir şeyim yok.

[_Eliyle başını kavrar._]

VARVARA.
Neyin var senin? İyi olamazsın.

KATERINA.
Evet, iyiyim... Hasta olsam daha iyi olurdu, şu anki haliyle daha kötü.
Bir rüya zihnime sızmaya devam ediyor ve ondan kurtulamıyorum.
Düşünmeye çalışıyorum--düşüncelerimi toparlayamıyorum, dua etmeye çalışıyorum--ama dua ederek
kurtulamıyorum. Dudaklarım kelimeleri mırıldanıyor ama kalbim çok uzakta; sanki
şeytan kulağıma fısıldıyormuş gibi, hem de her zaman böyle kötü şeyler.
Ve içimde öyle düşünceler yükseliyor ki kendimden utanıyorum. Benim
sorunum ne? Bir sorun var, önümde bir şey! Geceleri
uyumuyorum, Varia, bir tür mırıltı beni rahatsız ediyor; biri bana
çok şefkatle konuşuyor, sanki bir güvercin gibi bana şakıyor. Ve şimdi
hiç rüya görmüyorum, Varia, o eski rüyalar, Cennetteki ağaçlar ve dağlar; ama
sanki biri beni tutkuyla kucaklıyormuş gibi - çok tutkuyla ve
beni yönlendiriyor ve ben onu takip ediyorum, takip ediyorum.

VARVARA.
Peki?

KATERINA.
Ama sana, senin gibi genç bir kıza neler söylüyorum.

VARVARA (_etrafına bakarak_).
Bana söyleyebilirsin! Senden daha kötüyüm.

KATERINA.
Ah, sana ne söyleyeceğim? Utanıyorum.

VARVARA.
Hiç gerek yok! Söyle.

KATERINA.
Evde boğucu, boğucuyum, kaçmak istiyorum. Ve aklıma
eğer kendi metresim olsaydım, şimdi bir teknede, şarkılar söyleyerek Volga'dan aşağı süzülürdüm ya da
sıkıca sarılıp hemen yola koyulurdum...

VARVARA.
Ama kocanla değil.

KATERINA.
Bunu nereden biliyorsun?

VARVARA.
Sanki bilmiyormuşum gibi!

KATERINA.
Ah, Varia, kalbimde günah var! Ah, ne kadar çok ağladım,
aklıma gelen her şeyi yaptım! Bu günahtan kurtulamıyorum.
Kaçamıyorum. Varia, bu kötü, korkunç bir günah--başkasını seviyorum!

VARVARA.
Sana karşı sert olmam pek olası değil! Benim yeterince günahım var.

KATERINA.
Ne yapmalıyım? Gücümün sonuna geldim, nereden yardım bulabilirim. Çok
zavallıyım, korkunç bir şey yapacağım.

VARVARA.
Bize merhamet edin! Başınıza ne geliyor! Gel, biraz bekle, kardeşim yarın gidiyor, bir şeyler düşünürüz; belki,
birbirinizi görebilirsiniz.

KATERINA.
Hayır, hayır, öyle olmamalı! Ne diyorsun! Allah korusun!

VARVARA.
Neden korkuyorsun?

KATERINA.
Onu bir kez görüp konuşsam, evden kaçardım,
dünyada hiçbir şey için eve dönmem.

VARVARA.
Neyse, biraz bekle, sonra göreceğiz.

KATERINA.
Hayır, hayır, benimle konuşma, duymak istemiyorum!

VARVARA.
Neden boşuna kendini yıpratıyorsun? Kederden ölebilirsin, sence
senin için üzülürler mi? Gel, biraz bekle. Neden, kendini
sefil etmenin ne faydası var?

[_Yaşlı Kadın bir sopayla ve arkasında üç köşeli şapkalı iki uşakla
girer._

SAHNE VIII

Aynı ve YAŞLI KADIN.

YAŞLI KADIN. Hey, güzel büyücülerim? Burada ne yapıyorsunuz? Genç
arkadaşlarınızı mı bekliyorsunuz, sevgililerinizi mi? Kalpleriniz neşeli mi? Neşeliler mi?
Güzelliğinizden memnun ve gururlu musunuz? Güzellik oraya götürür.
(_Volga'yı işaret eder_) Evet, evet, dipsiz kuyuya! (_Varvara
gülümser._) Ne, gülüyor mu? Kalbiniz sevinmesin! (_Çubuğuyla
vurur_) Hepinizi sönmez bir ateşte yakacaksınız. Alevli
zift gölünde
kaynayacaksınız. (_Gidiyor_) Güzellik sizi oraya götürür!

[_Gidiyor._

SAHNE IX

KATERINA ve VARVARA.

KATERINA.
Ah, beni nasıl da korkuttu! Sanki bana bir şeyler
önceden haber veriyormuş gibi tüm vücudum titriyor.

VARVARA.
Laneti kendi başına yıkıldı, yaşlı cadı!

KATERINA.
Ne dedi, ha? Ne dedi?

VARVARA.
Hepsi saçmalıktı. Onun saçmalıklarını dinlemek aptalca. Herkese böyle kötülükleri
önceden haber veriyor. Gençliğinden itibaren hayatı boyunca günahkârdı.
Onun hakkında anlatılan hikayeleri duymalısınız. Bu yüzden şimdi ölümden
korkuyor. Ve kendisi korktuğu şeyle başkalarını korkutmaya çalışmalı.
Küçük sokak çocukları bile ondan saklanıyor; onlara
bastonunu sallıyor ve homurdanıyor (_taklit ederek_) "Hepiniz sönmeyen ateşte yanacaksınız!"

KATERINA (_büzülerek_).
Ah, ah, dur! Buna dayanamıyorum!

VARVARA.
Korkacak hiçbir şey yok! Yaşlı bir aptal...

KATERINA.
Korkuyorum, çok korkuyorum! Sanki onu sürekli önümüzde görüyorum. [_Sessizlik._

VARVARA (_etrafına bakınarak_).
Diyorum ki, kardeş gelmiyor ve orada bir fırtına yaklaşıyor.

KATERINA (_dehşet içinde_).
Fırtına! Hadi eve koşalım! Acele edelim!

VARVARA.
Neden, delirdin mi? Kardeşim olmadan evde nasıl kendini gösterebilirsin?

KATERINA.
Hayır, eve gidelim! Onu boş ver!

VARVARA.
Ama neden bu kadar korkuyorsun? Fırtına daha çok uzakta.

KATERINA.
Eğer o kadar uzaktaysa, istersen biraz bekleriz; ama gerçekten
gitmek daha iyi olur. Evet, eve gitsek iyi olur.

VARVARA.
Ama bir şey olursa, bilirsin, evde daha güvende olmazsın.

KATERINA.
Hayır, ama yine de orası daha iyi, daha sessiz; evde kutsal resimlere dönülebilir ve Tanrı'ya dua edilebilir!

VARVARA.
Bir fırtınadan bu kadar korktuğunu bilmiyordum. Korkmuyorum, anlıyor musun?

KATERINA.
Korkmamaktan bahsetme! Herkes korkmalı. Korkunç olan
seni öldürmesi değil, ölümün seni aniden ele geçirmesi,
tıpkı olduğun gibi, tüm günahlarınla, tüm hatalı düşüncelerinle. Ben
ölümden korkmuyorum, ama bu konuşmadan sonra,
burada, seninle birlikte olduğum gibi, birdenbire Tanrı'nın huzuruna çıkarılacağımı düşündüğümde, işte korkunç olan bu! Kalbimde ne vardı! Ne kötülük!
düşünmesi bile korkunç! (_Gök gürültüsü._) Ah!

[_Kabanov girer._

VARVARA.
İşte kardeşim geliyor. (_Kabanov'a_) Acele et!

[_Gök gürültüsü._

KATERINA.
Ah! Acele et! Acele et!

PERDE II

SAHNE I

Kabanovların evinde bir oda.

GLASHA (_giysileri bir bohçaya topluyor_).

_GİRİŞ_ FEKLUSHA.

FEKLUSHA.
Sevgili kızım, her zaman işte! Ne yapıyorsun canım?

GLASHA.
Efendinin yolculuğu için eşyalarını hazırlıyorum.

FEKLUSHA.
O zaman gidiyor mu -- gözlerimizin ışığı?

GLASHA.
Evet.

FEKLUSHA.
Uzun süre uzakta kalacak mı canım?

GLASHA.
Hayır, uzun değil.

FEKLUSHA.
Tanrı yoluna devam etmesini sağlasın! Ve söyle bakalım, genç hanım onun gidişi için
ağlayacak mı yoksa ağlamayacak mı?

GLASHA.
Bunu gerçekten söyleyemem.

FEKLUSHA.
Ama bazen ağlıyor sanırım?

GLASHA.
Onun bunu yaptığını hiç duymadım.

FEKLUSHA.
Hadi canım, eğer sevdiğim bir şey varsa, o da iyi yapılmış bir feryat duymaktır! (_Sessizlik._) Ve kızım, aşağıdaki dilenci kadına karşı dikkatli ol,
elini hiçbir şeye koymasın.

GLASHA.
Siz dilenci hacılarla ilgili doğruları ve yanlışları kim söyleyecek,
hepiniz birbirinizden kötü bahsediyorsunuz. Neden yaşayıp yaşatamıyorsunuz? Bence siz gezgin kadınlar evimizde bolca yer buluyorsunuz,
ama yine de sürekli kavga edip birbirinize sızlanıyorsunuz. Böyle bir günahtan korkmuyor musunuz?

FEKLUSHA. Günahsız olunamaz, iyi kızım; dünyada yaşıyoruz. Sana ne diyeceğim, canım; siz, basit insanlar, bir şeytan tarafından ayartılırsınız, ama biz
hacılar, altı, birimiz on iki şeytanla kuşatılmışız; ve burada
hepsiyle aynı anda mücadele etmek zorundayız. Zor bir mücadele, canım, zor bir mücadele!

GLASHA.
Neden bu kadar çok var sende?

FEKLUSHA.
Ah, iyi kızım, bu kötü olanın bize olan nefretinden kaynaklanıyor,
çünkü çok kutsal bir hayat yaşıyoruz. Ama canım,
dedikoducu olduğumu söyleyemem; bu benim günahım değil. Bir kusurum var, gerçekten;
ne olduğunu kendim biliyorum. Nefis yemekleri severim. Eh, eh, Rab merhametiyle
zayıflığıma göre sağlar.

GLASHA. Ve sen gezilerinde çok uzaklara mı gittin, Feklusha?

FEKLUSHA.
Hayır canım, zaafım yüzünden, hiç uzağa gitmedim; ama birçok
şey duydum. Diyorlar ki canım, gerçek inançlı Çarların olmadığı, ancak Sultanların toprakları yönettiği ülkeler var. Bir ülkede
tahtta Türk Sultan Mahnoot var--ve bir diğerinde
Fars Sultan Mahnoot. Ve onlar, iyi kızım, bütün erkeklere hükmediyorlar ve
ne karar verirlerse versinler, her zaman haksızdır. Ve onlar, canım,
hiçbir şeyde haklı olarak yargılayamazlar, onlara konulan yasak böyledir. Bizim
adil bir yasamız var, ama onlar, canım, haksız bir yasa. Bizim ülkemizde bir şekilde olan her şey, onlarınkinde tam tersidir. Ve onlarla birlikte olan tüm yargıçlar, ülkelerinde, adaletsizdir, öyle ki, biliyor musun kızım,
dilekçelerine bile şunu yazarlar: "Beni yargıla, adaletsiz yargıç!" Ve ayrıca
tüm erkeklerin köpek kafalı olduğu bir ülke var.

GLASHA.
Nasıl köpek kafalı oluyorlar?

FEKLUSHA.
Sadakatsizlikleri için. Tüccar soyluları arasında dolaşmaya gidiyorum, canım, yoksulluk için biraz sadaka olup olmadığını görmek için. Şimdilik hoşça kal!

GLASHA.
Hoşça kal! (_Feklusha çıkar_.) Sadece böyle toprakların olduğunu hayal edin!
Dünyadaki harikaların sonu yok. Ve burada evde oturuyoruz ve
hiçbir şey bilmiyoruz. Dindar insanların olması iyi bir şey;
zaman zaman gün ışığında neler yapıldığını duyuyoruz; onlar olmasaydı, aptallığımızla yaşar ve ölürdük.

_Katerina ve Varvara girer_.

SAHNE II

KATERINA ve VARVARA.

VARVARA (_Glasha'ya_).
Demetleri arabaya doğru taşı, atlar kapıda. (_Katerina'ya_) Genç yaşta evlendirildin ve kızken hiç eğlenmedin; bu yüzden kalbin hala huzursuz.

[_Glasha dışarı çıkar._

KATERINA.
Ve her zaman öyle olacak.

VARVARA.
Neden?

KATERINA.
Ben doğduğumdan beri böyleyim, ateş dolu! Daha altı yaşındaydım, ne yaptığımı ne zaman anladın? Evde bir şekilde beni gücendirdiler, akşamdı ve oldukça karanlıktı, Volga'ya kaçtım ve bir
tekneye bindim ve kıyıdan ittim. Ertesi sabah beni nehrin on mil aşağısında buldular.

VARVARA.
Gerçekten! Ve kızken sana aşık olan erkekler var mıydı?

KATERINA.
Elbette vardı!

VARVARA.
Peki? Ve sen kimseyi umursamıyor muydun?

KATERINA.
Hayır, onlara sadece güldüm.

VARVARA.
Ve biliyorsun, Katia, Tihon'u sevmiyorsun.

KATERINA.
Ah, evet, seviyorum! Onun için çok üzgünüm.

VARVARA.
Ah, hayır, sevmiyorsun. Eğer onun için üzgünsen onu sevmiyorsun demektir. Ve gerçekten de
sevmek için büyük bir sebebin yok, itiraf etmeliyim. Ve benimle bu kadar yakın olman da iyi değil! Uzun zaman önce, birinden hoşlandığını fark ettim.

KATERINA (_dehşetle_).
Bunu nasıl fark ettin?

VARVARA.
Ne kadar saçmasın! Bebek değilim! Pekala, sana bildiğim ilk işareti söyleyeyim; onu gördüğün anda, tüm yüzün değişiyor. (_Katerina
gözlerini indiriyor._) Ve hepsi bu değil...

KATERINA (_hâlâ aşağı bakıyor_).
Peki, o zaman kim?

VARVARA.
Neden, biliyor musun, ismini söylemenin ne faydası var?

KATERINA.
Hayır, söyle! İsmini söyle!

VARVARA.
Boris Grigoritch.

KATERINA.
Evet, evet, Varia! Sadece dikkat et, Varia, merhamet aşkına...

VARVARA.
Ne saçmalık! _Sen_ daha iyi dikkat et ve kendine hiçbir şekilde ihanet etme.

KATERINA. Aldatamam, hiçbir şeyi gizlemeyi bilmem.

VARVARA.
Ama aldatmadan bir şey olmaz; nerede yaşadığını düşün! Tüm
evimiz onun üzerinde! Ben de yalan söylemekten hoşlanmazdım ama
gerektiğinde öğrendim. Dün yürüyüşe çıkmıştım ve onu gördüm ve onunla birkaç
dakika konuştum.

KATERINA (_kısa bir sessizlikten sonra, aşağı bakarak_).
Peki?

VARVARA.
Sana selamlarını gönderdi. Seninle hiç karşılaşmadığı için üzgün olduğunu söyledi.

KATERINA (_başı daha da öne eğildi_).
Sanki tanışabilirmişiz gibi! Ve ne faydası olurdu ki...

VARVARA.
Çok üzgün ve mutsuz...

KATERINA.
Bana ondan bahsetme, Tanrı aşkına, ondan bahsetme! Onu
tanımak bile istemiyorum. Kocamı seveceğim: Tisha, canım, hiç kimse
senin yerini alamaz! Onu düşünmek istemedim, beni kışkırtıyorsun.

VARVARA.
Tamam, onu düşünme; kimse seni buna zorlamıyor.

KATERINA.
Bana hiç merhametin yok! Diyorsun ki: Onu düşünme ve ondan
kendin bahsediyorsun! Onu düşünmek istediğimi mi sanıyorsun; ama onu aklımdan çıkaramadığımda ne yapabilirim? Ne düşünmeye çalışsam, o hep
gözlerimin önünde duruyor gibi. Ve farklı olmaya çalışıyorum ama başaramıyorum. Biliyor musun, dün gece, o kötü adam beni yine kışkırttı. Neredeyse
evden doğruca
çıkıyordum.

VARVARA.
Sen çok fantastik bir yaratıksın, Tanrı seni korusun! Benim düşündüğüm şu: İnsan
istediğini yapmalı, sadece karanlıkta kaldığından emin olmalı!

KATERINA.
Bundan hoşlanmıyorum. Bundan ne fayda gelebilir ki! Ben buna
dayanabildiğim sürece katlansam iyi olur.

VARVARA.
Ve sen buna dayanamadığında, ne yapacaksın?

KATERINA.
Ne yapacağım?

VARVARA.
Evet, ne yapacaksın?

KATERINA.
Ne yapmak istiyorsam onu ​​yapacağım.

VARVARA.
Sadece dene; neden seni ölümüne işkence etsinler ki.

KATERINA.
Ne umrumda! Gitsem, bu iş biter.

VARVARA.
Nereye gideceksin? Evli bir kadınsın.

KATERINA.
Ah, Varia, beni tanımıyorsun! Dua ediyorum, tabii ki, asla o noktaya gelmesin! Ama eğer burada çok sefil olursam, beni hiçbir güçle
yeryüzünde tutmazlar. Kendimi pencereden atarım, kendimi
Volga'da boğarım. Eğer burada yaşamak istemiyorsam, o zaman yaşamam, beni
parçalayabilirler! (_Sessizlik._)

VARVARA.
Biliyor musun, Katia! Tihon gidince, bahçede, yazlıkta
uyuyalım.

KATERINA.
Ah, neden, Varia?

VARVARA.
Neden, senin için de aynı değil mi?

KATERINA.
Alışık olmadığım bir yerde uyumaktan çekiniyorum.

VARVARA.
Çekingen, saçmalık! Glasha bizimle olacak.

KATERINA.
Yine de insan bir şekilde gergin hissediyor! Ama belki de çekinirim.

VARVARA.
Sana sormazdım, sadece annem beni rahat bırakmazdı ve bırakmalıyım.

KATERINA (_ona bakarak_).
Ne için?

VARVARA.(_gülüyor_).
Orada birlikte falımıza bakarız.

KATERINA.
Şaka yapıyor olmalısın.

VARVARA.
Elbette şaka yapıyorum; ciddi olduğumu mu sandın?

[_Sessizlik_.

KATERINA.
Tihon nerede olabilir?

VARVARA.
Neden, onu mu istiyorsun?

KATERINA.
Hayır, sadece merak ettim, bu kadar erken başlaması gerekiyor.

VARVARA.
Annesi ile birlikte kilitli oturuyor. Şimdi onu azarlıyor.

KATERINA.
Ne için?

VARVARA.
Hiçbir şey için, ona ne yaptığına dikkat etmesini öğretmek için.
On beş gün
uzakta olacak, onun görüş alanından! Sadece hayal! Kendi efendisi olduğunda
eğleneceğine dair sürekli rahatsız edici bir sezgisi var. Ve bu yüzden şimdi ona her biri bir öncekinden daha da zorunlu olan her türlü emri vermekle meşgul ve sonra onu kutsal resme götürüp
her şeyi tam ve kesin bir şekilde kendi emrine göre yapacağına dair ciddi bir şekilde yemin ettirecek.

KATERINA.
Ve böylece serbest kaldığında bile bağlı sayılır.

VARVARA.
Bağlı! Ah, öyle mi olacak! Kaçar kaçmaz içmeye başlayacak, emin olabilirsiniz. Şimdi hiçbir şey söylemiyor ama o sırada tek düşündüğü
en kısa sürede nasıl kaçabileceği.

[_Mme. Kabanova ve Kabanov girer_.

SAHNE III

KABANOV ve MADAME KABANOVA ile aynı şey.

MME. KABANOVA.
Şimdi sana söylediğim her şeyi hatırlıyor musun? Unutma sakın!
Kalbinde sakla!

KABANOV. Evet, anne.

MME. KABANOVA.
Şimdi her şey hazır. Atlar kapıda. Tek yapman gereken
elveda deyip Tanrı adına gitmek.

KABANOV.
Evet, anne, gitme zamanım geldi.

MME. KABANOVA.
Peki?

KABANOV.
Ne istiyorsun?

MME. KABANOVA.
Neden etrafta dikiliyorsun? İşleri nasıl yapacağını bilmiyor musun?
Karına emirlerini ver, yokluğunda nasıl yaşaması gerektiğini ona öğütle.

[_Katerina yere bakar_.

KABANOV.
Ama o bunu yapmadan da gayet iyi biliyor.

MME. KABANOVA.
Konuşma tarzın! Gel, gel, emirlerini ver ki ona ne emirler verdiğini duyayım! Ve sonra geri döndüğünde, her şeyi tam olarak yapıp yapmadığını sorabilirsin.

KABANOV (_Katerina'nın karşısında duruyor_).
Anneye itaat et, Katia.

MME. KABANOVA.
Kaynanasına karşı arsız olmamasını söyle.

KABANOV.
Arsız olma!

MME. KABANOVA.
Kaynanasına kendi annesi gibi saygı göstermesi.

KABANOV.
Anneye saygı göster, Katia, kendi annen gibi.

MME. KABANOVA.
Güzel bir hanımefendi gibi ellerini kucağına koyup oturmaması.

KABANOV.
Ben yokken biraz iş yap!

MME. KABANOVA.
Pencereden dışarı bakmaması!

KABANOV.
Ama anne, ne zaman...

MME. KABANOVA.
Gel, gel!

KABANOV.
Pencereden dışarı bakma!

MME. KABANOVA.
Sen yokken gençlere bakmaması!

KABANOV.
Ama bu çok fazla, anneciğim, lütfen!

MME. KABANOVA (_şiddetli bir şekilde_).
Bu saçmalığa yeter! Annenin sana söylediğini yapmak senin görevin.
(_Gülümseyerek_) Yasak olduğunda her zaman iyidir.

KABANOV (_büyük bir şaşkınlık içinde_).
Genç adamlara bakma! [_Katerina ona sertçe bakar_.

MME. KABANOVA.
Pekala, şimdi isterseniz biraz kendi kendinize konuşabilirsiniz. Gel,
Varvara! [_Dışarı çıkarlar_.

SAHNE IV

KABANOV ve KATERINA (_taşa dönmüş gibi duruyor_).

KABANOV.
Katia! (_Sessizlik_.) Katia, bana kızgın değilsin?

KATERINA (_uzun bir sessizlikten sonra--başını sallar_).
Hayır!

KABANOV.
Ama neden böylesin? Gel, beni affet!

KATERINA (_hâlâ aynı pozisyonda, hafifçe başını sallayarak_).
Sana huzur olsun! (_Yüzünü ellerinin arasına saklayarak_) Beni incitmiş!

KABANOV.
Eğer her şeyi böyle kafana takarsan, yakında bir çöküşe düşeceksin. Neden
onu dinle! Konuşması gerektiğini biliyorsun! Öyleyse bırak konuşsun ve sen
bir kulağından girip diğerinden çıksın. Gel, elveda, Katia!

KATERINA (_kocasının boynuna düşerek_).
Tisha, gitme! Tanrı aşkına, gitme! Sevgilim, yalvarıyorum sana!

KABANOV.
Gitmeliyim, Katia. Annem beni gönderdiğinde, nasıl gitmem?

KATERINA.
Peki, beni de götür, götür beni!

KABANOV (_onun kucağından kurtularak_).
Ama bu imkansız!

KATERINA. Ah, neden, Tisha, imkansız mı?

KABANOV.
Seninle gitmek çok eğlenceli olurdu! Beni burada, aranızdaki hayatımdan
çıkardın! Kaçma umudum varken,
bana bağlanmak istiyorsun.

KATERINA.
Neden, benden bıkmış olabilir misin?

KABANOV.
Hayır, senden bıkmış değilim; ama bu kölelikten kurtulmak için bir adam
dünyanın en güzel kadınından kaçar! Bir dakika düşün;
pek işe yaramayabilirim; ama yine de bir erkeğim; ve tüm hayatımı
gördüğün gibi yaşarken, insan karısından bile kaçmaktan mutluluk duyar. Neden, şimdi, iki hafta boyunca üzerimde fırtına olmayacağını,
ayaklarımda prangalar olmayacağını düşündüğümde, karımı düşünebileceğimi mi sanıyorsun?

KATERINA.
Böyle şeyler söylediğinde sana nasıl bakabilirim?

KABANOV.
Bir şeyler mi söylüyorsun? Neden, ne söyleyeceğim? Tanrı bilir, nelerden korkuyorsun! Yalnız olmayacaksın, biliyorsun, annemle olacaksın.

KATERINA.
Ondan bahsetme, kalbimi işkenceye sokma! Ah, ne kadar zavallıyım, ne kadar
zavallıyım! (_Ağlar_.) Nereye gidebilirim? Kime tutunabilirim? Merhametli
Tanrılar, kayboldum!

KABANOV.
Gel, sessiz ol!

KATERINA (_kocasına doğru gider ve onu kendine çeker_).
Tisha, canım, eğer kalırsan, beni de yanına alırsan, seni
nasıl da severdim, seni nasıl da beslerdim canım!

KABANOV. Seni anlayamıyorum, Katia! Çoğunlukla senden bir kelime bile alamazdım,
bir öpücükten bahsetmiyorum bile, ve şimdi kendi isteğinle
bana yanaşıp kandırmaya çalışıyorsun.

KATERINA.
Tisha, beni ne için bırakıyorsun? Sen yokken sorun olacak!
Sorun olacak!

KABANOV.
Hadi, gel, yapamam, bu yüzden faydası yok.

KATERINA.
Hadi, hadi! Benden korkunç bir yemin al...

KABANOV.
Hangi yemin?

KATERINA.
Sen yokken hiçbir yerde, hiçbir yabancıyla konuşmaya, kimseyi görmeye cesaret edemeyeceğim bir yemin, --senden başka kimseyi düşünmeye bile cesaret edemeyeceğim bir yemin.

KABANOV.
Ama bu ne için?

KATERINA.
Kalbimi rahatlat, bunu benim için yap!

KABANOV.
Ama insan asla böyle kendi kendine cevap veremez, aklına her şey gelebilir.

KATERINA (_dizlerinin üzerine çökerek_).
Ne babama ne de anneme bakayım! Pişman olmadan öleyim,
eğer...

KABANOV (_onu yukarı çekerek_).
Sus! Saçmalık! Bu ne kötülük! Seni duymayacağım!

[_Bayan Kabanova'nın sesi duyuldu, "Başlama zamanı, Tihon!" Bayan Kabanova, Varvara ve Glasha girer._

SAHNE V

Aynı.

BAYAN KABANOVA, VARVARA ve GLASHA.

BAYAN KABANOVA.
Gel, Tihon, şimdi zamanı! Tanrı adına yola koyul! (_oturur_). Oturun, hepiniz! (_Hepiniz oturun. Sessizlik_.) Şimdi, hoşça kalın!
(_Ayağa kalkar ve herkes ayağa kalkar_.)

KABANOV (_annesinin yanına gider_).
Elveda, anne!

MME. KABANOVA (_elini sallayarak onu yere doğru işaret eder_).
Ayaklarımın dibinde! Ayaklarımın dibinde! (_Kabanov onun ayaklarına eğilir, sonra annesini öper_.) Karına elveda de.

KABANOV.
Elveda, Katia! [_Katerina boynuna düşer_.

MME. KABANOVA.
Neden onun boynuna böyle asılmak istiyorsun, utanmaz orospu! Ayrıldığın
bir sevgilin değil! O senin kocan--senin kafan! Nasıl davranacağını
bilmiyor musun? Ayaklarının dibinde eğil! [_Katerina onun
ayaklarına eğilir_.

KABANOV.
Elveda, kızkardeşim (_Varvara'yı öper_). Elveda! Glasha (_Glasha'yı öper_).
Elveda, anne! (_yere eğilir_).

MME. KABANOVA.
Elveda! Uzun vedalar aptalca gözyaşları demektir.
[_Kabanov dışarı çıkar, ardından Katerina, Varvara ve Glasha_.

VI. SAHNE

MME. KABANOVA (_yalnız_).

MME. KABANOVA.
Gençlerin davranış biçimleri! Onları görmek gerçekten insanı güldürüyor! Eğer
benimkiler olmasalardı, çatlayana kadar gülebilirdim. Hiçbir şeyi düzgün
yapmanın yolunu bilmiyorlar. Hatta nezaketle veda bile edemiyorlar. Onlar için şanslı bir şey ki,
yaşadıkları sürece evlerini bir arada tutacak yaşlıları var. Ve yine de, aptal aptallar, kendi efendileri olmayı özlüyorlar, ancak kendi istedikleri olduğunda,
doğrudan tüm değerli insanların skandalına ve eğlencesine
ortadan kalkıyorlar. Burada ve orada birileri, elbette, onlar için üzülecek, ama çoğunlukla hepsi gülecek. Kimse gülmeden duramayacak; misafir davet edecekler ve nasıl
oturmaları gerektiğini
bilmeyecekler ve dahası, büyük olasılıkla, akrabalarından
birini dışarıda bırakacaklar. Bu çok komik. Ama eski düzen
yok oluyor. İnsanın girmek istemediği bazı evler var. Eşiği
geçerseniz, yapabileceğiniz tek şey tükürmek ve olabildiğince çabuk
kaçmaktır. Yaşlılar öldüğünde ne olacak, dünya
nasıl devam edecek, gerçekten düşünemiyorum. Yine de hiçbir şey
görmeyeceğim için minnettarım.

[_Katerina ve Varvara girer._

SAHNE VII

MME. KABANOVA, KATERINA ve VARVARA.

Kocanızı çok sevdiğinizi övünüyorsunuz; şimdi sevginizin ne kadar değerli olduğunu
görüyorum. Başka herhangi bir iyi eş, kocasını uğurlarken, merdivenlerde yatarak
bir buçuk saat boyunca ağlardı; ama senin pek de
üzgün olmadığın görülüyor.

KATERINA.
Üzülmene gerek yok! Ayrıca, ben ağlamayı bilmiyorum. İnsanları neden
güldürüyorsun!

MME. KABANOVA.
Büyük bir sanata gerek yok. Onu sevseydin, bunu yapmayı öğrenirdin.
Eğer düzgün ağlayamıyorsan, sadece örnek olarak bile olsa, biraz ağlamalısın.
Bu her zaman daha terbiyelidir; yoksa senin için her şeyin kelimelerden ibaret olduğu görülür.
Peki, Tanrı'ya dua edeceğim; beni rahatsız etme.

VARVARA.
Dışarı çıkıyorum.

MME. KABANOVA (_okşayarak_).
Buna karşı değilim! Git ve zamanın gelene kadar eğlen.
Daha sonra içeride oturmak sana yetecek! [_Exeunt Mme. Kabanova ve
Varvara._

SAHNE VIII

KATERINA (_yalnız, düş gibi_).
Eh, şimdi evimizde huzur hüküm sürüyor! Ah, ne kasvet. Keşke
çocuklar olsaydı! En üzücü şey bu! Çocuğum yok; onlarla
oturup bütün gün onları eğlendirmeliyim. Küçük çocuklarla konuşmayı seviyorum--onlar
gerçekten melekler. (_Sessizlik._) Küçükken ölseydim, daha
iyi olurdu. Cennetten yeryüzüne bakardım
ve her şeye hayran kalırdım. İstediğim yere görünmeden uçardım. Ülkeye doğru süzülür ve bir kelebek gibi
çiçekten çiçeğe uçardım. (_Düşüncelere dalar_) Ne yapacağımı biliyorum;
Tanrı'ya bir adak olarak bir işe başlayacağım. Çarşıya gideceğim ve fakirlere vermek üzere birkaç
şey alıp birkaç giysi yapacağım. Onlar
dualarında beni hatırlayacaklar. Ve böylece Varvara ile dikiş dikeceğim,
ve zamanın nasıl geçtiğini fark etmeyeceğiz; ve yakında Tişa geri dönecek.

[_Varvara girer_.

SAHNE IX

KATERINA ve VARVARA.

VARVARA (_aynanın önünde başına bir mendil koyarak_).
Şimdi sadece yürüyüşe çıkıyorum; Glasha yataklarımızı yazlık eve koyuyor, annem orada uyumamıza izin verdi. Annem her zaman
ahududuların arkasındaki bahçedeki küçük kapıyı kilitli tutar ve
anahtarı saklar. Ben aldım ve onun için yerine başka bir tane koydum, böylece
fark etmeyecek. İşte, bak, belki de istenir (_anahtarı
verir_). Onu görürsem, küçük kapıya gelmesini söylerim.

KATERINA (_dehşetle, anahtarı iterek_).
Ne için! ne için! Hayır! hayır!

VARVARA.
Eğer sen istemiyorsan, ben isterim; al, seni ısırmaz!

KATERINA.
Ama ne planlıyorsun, kötü kız? Bu imkansız! Ne yaptığını
biliyor musun? Korkunç, korkunç!

VARVARA.
Eh, eh--En az söylenen en kısa sürede onarılır; ve benim de kalmaya vaktim yok.
Yürüyüş zamanım geldi.

[_Gider._

SAHNE X

KATERINA (_yalnız, elinde anahtarla_).
Yapmayı düşündüğü şeyler! Ah, o deli bir kız, gerçekten deli! İşte
yıkım! İşte burada! Fırlat onu, uzağa fırlat, nehre at, ki asla bulunmasın. Ateş gibi yakar eli. (_Düşünme_)
Biz kadınlar böyle mahvoluruz. Esaret altında nasıl mutlu olabiliriz? Kişi
her şeye sürüklenebilir. Birçok kişi fırsat bulursa sevinir;
kendini
baş aşağı atar. Ama onlar nasıl, düşünmeden,
tasavvur etmeden! Talihsizliğe giden yol kolaydır! Ve sonra gözyaşları ve
ızdırap tüm hayatın boyunca: esaretin her zamankinden daha acıdır. (_Sessizlik_) Ama
esaret hayatı acıdır, ah, ne kadar acı! İçinde kim ağlamaz ki! En
çok, biz kadınlar. İşte buradayım şimdi! Hayatımı mahvediyorum ve önümde hiçbir
ışık ve umut açığı göremiyorum! Ve onu asla
görmeyeceğim, bu kesin! Devam ettikçe daha da kötü olacak. Ve şimdi bu kötülük de
başıma geldi. (_Muses_) Kaynanam olmasaydı! ... Beni
eziyor... Evi bana nefret
verici hale getirdi... Onun yüzünden
duvarlardan bile nefret ediyorum. (_Anahtara hayalperestçe bakar_) Atmalı mıyım? Elbette
atmalıyım. Ve elime nasıl geçti?
Baştan çıkarmam için, mahvolmam için. (_Dinler_) Ah, biri geliyor. Kalbim
nasıl
atıyor! (_Anahtarı cebine saklar_) Hayır! ... Hiç kimse! ... Neden
bu kadar korktum? Ve anahtarı
kaldirdim.... Eh, bu bir işaret! Kaderin kendisi bunu istiyor gibi görünüyor! Ve ona sadece bir kez, uzaktan
baksam günahı ne? Onunla konuşsam bile, yine de
bunda bir zarar yok! Ama Tihon'a söylediklerimi ... neden, kendisi
almazdı. Ve belki de, böyle bir şans hayatım boyunca bir daha gelmeyecek. O zaman kendi kendime ağlayabilirim - bir şans vardı ve onu
yakalayacak kadar aklım yoktu. Ama neden konuşayım, neden kendimi kandırayım? Eğer bunun için ölürsem, onu
görmeliyim. Kimi kandırmaya çalışıyorum... Anahtarı at! Hayır,
dünyada hiçbir şey için! Şimdi benim.... Ne olursa olsun,
Boris'i göreceğim! Ah, gece! çabuk gel!

ÜÇÜNCÜ PERDE

SAHNE I

Sokak. Kabanovların evinin kapıları, kapıların önünde bir bahçe
koltuğu.

MME. KABANOVA ve FEKLUSHA (_bankta oturan_).

FEKLUSHA.
Dünyanın sonu yaklaşıyor, hanımefendi, her işaret ve belirtiyle, Marfa
Ignatievna, dünyanın sonu yaklaşıyor. Burada, kasabanızda hala huzur ve cennet var, ama diğer kasabalarda sadece Sodom, hanımefendi: gürültü,
telaş, aralıksız trafik! İnsanlar koşmaya devam ediyor, bir birlerine,
birbirlerine.

MME. KABANOVA.
Acele etmemize gerek yok canım, acele etmeden yaşıyoruz.

FEKLUSHA.
Hayır, hanımefendi; bu kasabada huzur ve sessizlik var, çünkü
birçok insan var, mesela siz, çiçeklerle olduğu gibi erdemlerle süslenmişsiniz;
bu yüzden her şey nezaketle ve sakinlikle yapılıyor. Neden, bütün bu telaş ve koşuşturmanın anlamı ne, hanımefendi? Bu kesinlikle kibir! Şimdi
Moskova'da: halk oradan oraya koşuşturuyor; nedenini bilmenin bir yolu yok. Hepsi
kibir. Kibirle dolu bir halk, hanımefendi, ve bu yüzden oradan oraya koşuşturuyor.
Her biri işini aceleyle yaptığını sanıyor; acele ediyor, zavallı adam,
insanları tanımıyor; sanki biri onu çağırıyormuş gibi geliyor;
ama oraya vardığında, gerçekten de boş, orada hiçbir şey yok, sadece bir rüya. Ve üzgün ve hayal kırıklığına uğramış. Ve bir diğeri
tanıdığı birini geçtiğini sanıyor. Baktığında
bir anda kimsenin olmadığını görebilir; ama kibri ve
sanrısıyla sanki birini geçiyormuş gibi gelir. Kibir, şüphesiz,
onların etrafında bir sis gibidir. Burada, böyle güzel bir akşamda,
birisinin onun kapısına oturmak için dışarı çıkması pek sık rastlanan bir şey değildir; ama şimdi Moskova'da
yürüyüş ve oyun var, sokakta korkunç bir gürültü var; sürekli bir kükreme. Ve dahası, Marfa Ignatievna, hanımefendi,
sürüş için ateşli bir yılanı dizginlediler: hepiniz, bakın, daha fazla hız uğruna.

MME. KABANOVA.
Bunu duydum canım.

FEKLUSHA.
Ama ben, hanımefendi, bunu kendi gözlerimle gördüm; şüphesiz, diğerleri, körlük ve kibir içinde, hiçbir şey görmüyor, bu yüzden onlara bir makine gibi görünüyor, ama ben
bunu yaparken gördüm, pençeleriyle _(parmaklarını açarak)_. Ve ayrıca, erdemli yaşamın insanlarının duyduğu bir kükreme.

MME. KABANOVA.
Buna ne derseniz deyin, makine deyin, isterseniz; insanlar
aptaldır ve her şeye inanır. Ama bana gelince, beni
altınla doldursanız bile, ben böyle bir şeyle araba kullanmam.

FEKLUSHA.
Tam da bu fikir, hanımefendi! Tanrı bizi böyle bir şeyden korusun. Ve size de anlatayım, Marfa Ignatievna, hanımefendi, Moskova'da gördüğüm bir vizyon. Sabah erkenden dışarı çıktım, şafak vaktiydi ve yüksek, çok yüksek bir
evin çatısında, siyah yüzlü birinin durduğunu gördüm. Kimden bahsettiğimi
anlıyorsunuz. Ve ellerini hareket ettirmeye devam etti, sanki bir şeyler
dağıtıyormuş gibi, ama hiçbir şey düşmedi. Sonra onun
düşman olduğunu ve yabani ot ektiğini ve insanların körlükleri içinde bunu görmediğini ve
topladığını anladım. Ve bu yüzden oradan oraya koşturuyorlar ve aralarındaki kadınlar
hepsi çok zayıf ve asla tombul ve rahat olmuyorlar, ama
her zaman bir şey kaybetmiş gibi görünüyorlar veya bir şey arıyorlar,
ve o kadar yorgunlar ki, onlara acıyorsun.

MME. KABANOVA.
Her şey mümkün, canım, zamanımızda, hiçbir şeye
şaşırmak mümkün değil.

FEKLUSHA.
Zor zamanlar bunlar, Marfa Ignatievna, hanımefendi, çok zor. Zaman
azalmaya başladı bile.

MME. KABANOVA.
Nasıl yani? azalıyor, canım?

FEKLUSHA.
Biz, elbette--körlüğümüz ve kibrimiz içinde bunu nasıl gözlemlemeliyiz? ama
akıllı insanlar zamanın bizimle birlikte daha da kısaldığını gözlemlediler. Bir zamanlar
yaz ve kış sonsuza dek uzadığında, onların
sonunu aramaktan yorulmuştunuz, ama şimdi, birinin etrafına bakma zamanı gelmeden, onlar
uçup gitti. Günler ve saatler hala aynı görünüyor, elbette; ama zaman
günahlarımız için gittikçe daha da kısalıyor. Bilgili insanlar bunun hakkında böyle diyor.

MME. KABANOVA.
Ve bundan daha kötüsü olacak, canım.

FEKLUSHA.
Umarım bunu görecek kadar yaşayamayız.

MME. KABANOVA.
Belki de yaşarız. [_Dikoy girer._

SAHNE II

Aynı ve DIKOY.

MME. KABANOVA.
Seni bu kadar geç yurt dışına çıkaran ne, eski dostum?

DIKOY.
Neden, kim beni dışarıda olmamı engelliyor, bilmek isterim?

MME. KABANOVA.
Gerçekten de seni kim engellemek istiyor!

DIKOY.
Peki, o zaman konuşmanın ne faydası var? Kimin kontrolü altındayım, hey?
Şimdi ne diyeceksin? Şeytan...

MME. KABANOVA.
Hadi, diline biraz hakim ol! Konuşacak
başka birini bulsan iyi olur! Seni bazıları kadar kolay bırakmam! Nereye gidiyorsan git. İçeri gel, Feklusha.

[_Ayağa kalkar._

DIKOY.
Biraz bekle, eski dostum, biraz bekle! Kızma. Eve gitmek için acelen yok; evin çok uzakta değil. İşte burada!

MME. KABANOVA.
Eğer iş için geldiysen, bana bağırma, ama açıkça konuş.

DIKOY.
Benim işim yok ama sarhoşum, sorun bu!

MME. KABANOVA.
Peki, bunun için seni övmemi ister misin, hey?

DIKOY.
Övgüye ya da suçlamaya gerek yok. Sadece sarhoşum ve hepsi bu. Uyuyana kadar
üzerinden gelemiyorum.

MME. KABANOVA.
Peki, git ve uyu o zaman.

DIKOY.
Nereye gideceğim?

MME. KABANOVA.
Eve, tabii ki, başka nereye?

DIKOY.
Ama eve gitmek istemiyorsam.

MME. KABANOVA.
Neden olmasın, sana sormama izin ver?

DIKOY.
Çünkü orada bir kavgam var.

MME. KABANOVA.
Neden, kiminle kavga edeceksin? Oradaki tek kavgacı sensin,
biliyorsun.

DIKOY.
Peki ya ben kavgacıysam, hey? Ne olmuş yani, hey?

MME. KABANOVA.
Oh, hiçbir şey. Sadece hayatın boyunca kadınlarla savaşmanın büyük bir şanı yok, hepsi bu.

DIKOY.
Sanırım bana itaat etmeleri gerek! Yoksa ben mi onlara itaat edeceğim, hey?

MME. KABANOVA.
Sana gerçekten şaşıyorum; Evdeki tüm bu kalabalıkla,
hiçbiri senin istediğin gibi bir şey yapamaz.

DIKOY.
Öyle!

MME. KABANOVA.
Hadi, benden ne istiyorsun?

DIKOY.
Hadi, beni öfkemden kurtar. Tüm kasabada benimle
konuşmayı bilen tek kişi sensin.

MME. KABANOVA.
İçeri gir, Feklusha, ve servis edilecek ufak bir şey sipariş et. _(Feklusha
gider.)_ Hadi içeri girelim.

DIKOY.
Hayır, içeri girmiyorum, içeride daha da kötüyüm!

MME. KABANOVA.
Seni nasıl bu kadar öfkelendirdiler?

DIKOY.
Sabahtan beri bütün gün böyleyim.

MME. KABANOVA.
Sanırım para istiyorlar.

DIKOY.
Sanki birlikte hareket ediyorlarmış gibi, lanet olsun onlara. Birbiri ardına bütün gün boyunca bana saldırdılar.

MME. KABANOVA.
Şüphesiz onlara vermek zorundasın, yoksa ısrar etmezler.

DIKOY.
Bunu biliyorum; ama böyle bir huyum olduğuna göre benden ne yapmamı istiyorsun?
Neden, ödemem gerektiğini biliyorum, yine de iyi niyetle yapamıyorum. Sen benim bir
dostumsun ve sana bir şey ödemem gerekiyor ve sen gelip benden bunu istiyorsun, sana küfür etmek zorundayım! Ödeyeceğim, eğer ödemem gerekiyorsa, ama küfür de etmeliyim. Çünkü bana sadece para ima etmen yeterli ve bir dakika içinde her yerim ateş gibi oluyor; her yerim kıpkırmızı, hepsi bu. Ve emin ol ki
böyle zamanlarda, hiçbir şey için herkese küfür edebilirim.

MME. KABANOVA.
Üstünde kimse yok ve bu yüzden istediğini yapabileceğini düşünüyorsun.

DIKOY. Hayır, dilini tut! Beni dinle! Sana başıma gelen dertleri anlatacağım. Oruç tutmuştum ve Oruç'ta ayin için her şey hazırdı, sonra
kötü olan burnumun dibine zavallı bir köylüyü itti. O
para için gelmişti, bize odun tedarik etmişti. Ve günahlarım için
böyle bir zamanda kendini göstermesi gerekiyordu! Elbette günaha düştüm,
ona saldırdım, ona sertçe saldırdım, yaptım, neredeyse onu patakladım. İşte
huysuzluğum! Sonra ondan af diledim, ayaklarına eğildim,
sözüm üzerine yaptım. Sana söylediğim gerçek, bir köylünün ayaklarına eğildim. Huysuzluğum beni buna getiriyor: orada,
çamurda ayaklarına eğildim; herkesin önünde yaptım.

MME. KABANOVA. Ama neden kendini bilerek öfkelendiriyorsun? Bu doğru değil, dostum!

DIKOY.
Bilinçli olarak mı? Ne demek istiyorsun?

MME. KABANOVA.
Seni gördüm, her şeyi biliyorum. İnsanların senden bir şey isteyeceğini gördüğünde, gidip evinden biriyle bilerek kavga
çıkarıyorsun, böylece kendini öfkelendiriyorsun. Çünkü bilirsin ki
öfkelendiğinde kimse sana yaklaşmaya cesaret edemez. Bu güzel bir şey!

DIKOY.
Peki, ne olmuş? Kim malından ayrılmayı sever?

[_Glasha içeri girer._

GLASHA.
Marfa Ignatievna, öğle yemeği hazır!

MME. KABANOVA.
Hadi, eski dostum, içeri gir! Tanrı'nın bize gönderdiklerinin tadına bak!

DIKOY.
Çok teşekkür ederim.

MME. KABANOVA. Lütfen içeri gir. _(Önündeki görevli Dikoy'u takip eder. Glasha, kollarını kavuşturarak
kapıda durur.)_

GLASHA.
Eğer gelen Boris Grigoritch değilse. Şimdi amcasının peşinde değil mi?
Ya da belki de sadece yürüyüşe çıkmıştır--kesinlikle yürüyüşe çıkmıştır,
gitmiş olmalı. [_Boris girer._

SAHNE III

GLASHA, BORIS, daha sonra KULIGIN.

BORIS.
Amcam içeride değil mi?

GLASHA.
Evet. Onu istiyor musun?

BORIS.
Nerede olduğunu öğrenmek için beni evden gönderdiler. Ama seninle olduğu için
orada kalmasına izin ver; kimse onu istemiyor. Evde onun dışarıda olmasından memnun ve mutlular.

GLASHA.
Bizim iyi hanımefendi onunla evlenmek için dışarı çıktı, yakında ne yaptığını anlamasını sağlayacaktı.
Ama burada seninle dedikodu yapmayı bırakmamalıyım! Elveda. [_Çıkış._

BORIS.
Ah, merhametli Tanrım! Onu bir kez görebilmek için! Eve giremiyorum.
Burada davetsiz kimse bir yere uğramaz. Ne hayat! Aynı kasabada yaşıyoruz, neredeyse yan yanayız; ama birbirimizi haftada bir kez, o da sadece kilisede veya sokakta görüyoruz, hepsi bu! Burada bir kadın
evlendiğinde gömülmüş de olabilir, hepsi aynı.
_(Sessizlik.)_ Keşke onu hiç görmeseydim; benim için daha iyi olurdu! Onu sadece kesik kesik ve insanların önünde görebiliyorum, hepsi göz,
birine bakıyor. Bu sadece yürek parçalayıcı. Ve yine de kendine hakim
olmak mümkün değil. Yürüyüşe çıktığımda, kendimi her zaman burada, kapıda buluyorum.
Ve buraya gelmenin ne faydası var? Onu görme şansı asla yok ve dahası, dedikoduya yol açabilir ve ona zarar verebilir. Eh,
kesinlikle güzel bir kasaba!

[_Gidiyor, Kuligin gelip onu karşılıyor._

KULIGIN.
Eh, efendim? yürüyüşe mi çıktın?

BORIS.
Evet, dışarısı şimdi çok hoş.

KULIGIN.
Çok hoş, efendim, şimdi yürüyoruz. Sessizlik, tatlı hava,
Volga'nın öte yakasından gelen çiçek kokusu, berrak gökyüzü--

Yukarıdaki boşluk, yıldızlarla dolu,
Sayısız yıldız, sınırsız boşluk.

Geçit törenine gidelim mi, orada tek bir canlı yok.

BORIS.
Evet, gel.

KULIGIN
Her yer bizim kasabamız, efendim! Burada bir geçit töreni yapmışlar ama
orada yürümüyorlar. Sadece şenlik günlerinde dışarı çıkarlar ve o zaman sadece
yürüyüşe çıkmış gibi yaparlar. Gerçekten en iyi
giysilerini göstermek için dışarı çıkarlar. Belki de meyhaneden eve dönen sarhoş bir avukat katibi dışında kimseyle karşılaşmazsınız. Fakirlerin dışarı çıkmak için zamanları yoktur, efendim;
gece gündüz çalışmak ve endişelenmek zorundadırlar. Yirmi dört saatten sadece üç saat uyuyabilirler. Peki zenginler ne yapar? Neden
dolaşıp temiz havanın tadını çıkarmamaları gerektiğini merak edersiniz. Ama hiç!
Hepsinin kapıları, efendim, çoktan kilitlendi ve köpekleri serbest bırakıldı.
... Sizce işlerinde mi çalışıyorlar yoksa Tanrı'ya dua mı ediyorlar?
Hayır, efendim! Ve hırsızlardan korktukları için değil;
insanlar onların ev halkına kötü davrandıklarını ve ailelerine
zorbalık yaptıklarını görmesinler diye. Ve o sürgülerin ardında akan gözyaşları, görülmeyen, duyulmayan! Ama bunu size söylememe gerek yok efendim! Bunu kendiniz yargılayabilirsiniz.
Ve o parmaklıklı kapılar içindeki iğrenç, ıslak ahlaksızlık, efendim!
Ve hepsi gizli ve gömülü - kimse hiçbir şey görmüyor veya bilmiyor, sadece Tanrı
görüyor! Bana istediğiniz gibi bakın, diyorlar, sokakta ve halk arasında, ama ailemle hiçbir ilginiz yok; bunun için kilitlerim var,
ve sürgülerim, parmaklıklarım ve vahşi köpeklerim. Ailenin bir şeyleri var,
sır! Bu tür sırlar hakkında her şeyi biliyoruz!--belki bir adamı neşelendiren,
sırlar, efendim, geri kalanlar ağlayıp sızlanırken. Çok fazla gizlilik var!
Herkes biliyor! Yetimlerini, akrabalarını, yeğenlerini soymak,
bakmakla yükümlü oldukları kişileri içeride olup bitenleri ima edemeyecek kadar korkup
dövmek, --bunda büyük bir sır yok! Ama bu kadarı yeter! Biliyor musun, efendim, burada yürüyüşe çıkanlar kimler? Gençler ve kızlar.
Bir veya iki saat uykudan çalıp çiftler halinde dışarı çıkıyorlar. Orada bir çift var!

[_Kudriash ve Varvara görülüyor. Öpüşüyorlar._

BORIS.
Öpüşüyorlar.

KULİGİN.
Biz buna pek aldırmıyoruz.

[_Kudriash gider ve Varvara kendi kapısına doğru gider ve
Boris'i çağırır, o da ona doğru gider._

SAHNE IV

BORIS, KULIGIN ve VARVARA.

KULIGIN.
Geçit törenine gideceğim efendim. Yolunuzu kesiyorum. Sizi orada bekleyeceğim.

BORIS.
Tamam, hemen geleceğim.

VARVARA (_yüzünü mendiliyle gizleyerek_).
Kabanovs'un bahçesinin arkasındaki çukuru biliyor musun?

BORIS.
Evet.

VARVARA.
Biraz sonra oraya gelirsin.

BORIS.
Ne için?

VARVARA.
Ne kadar aptalsın! Gel; o zaman ne için olduğunu göreceksin. Pekala, şimdi
acele etsen iyi olur, çünkü o kişi seni bekliyor. (_Boris gider_.)
İşte, beni tanımıyordu! Peki, şimdi merak etsin, çok iyi biliyorum ki
Katerina dayanamayacak, onu görmek için dışarı koşacak. [_Kapıdan içeri girer.
Perde_.

SAHNE V

Sahne değişir.

Çalılarla kaplı oyuk bir vadi; tepesinde Kabanovların bahçesi
ve bir kapı; oradan aşağı inen bir patika.

(_Kudriash bir gitarla içeri girer_.)

KUDRIASH.
Kimse yok. Ne yapıyor? Ben oturup onu bekleyeceğim. (_Kendini
bir taşın üzerine
oturur_) Bu yavaş; bir şarkı söyleyeceğim (_şarkı söyler_).

Don Kazak, Kazak atını içmeye götürürken,
Cesur genç adam kapıda durur,
Kapıda durur ve yüreğinde düşünür,
Yüreğinde düşünür, karısını nasıl öldüreceğini. Ve karısı, karısı yalvardı ona,
Hızlı ayaklarına kapanarak;
Efendim, kalbimin dostu, yalvarıyorum sana,
Bana vurma, beni akşam öldürme!
Ama beni öldür, gece yarısından sonra öldür!
Küçük çocuklarım uyusun,
Küçük çocuklarım ve tüm iyi komşularım. [_Boris girer_.

VI. SAHNE

KUDRIASH ve BORIS.

KUDRIASH (_şarkı söylemeyi bırakır_). Merhaba! Senin gibi ayık, ağırbaşlı biri,
da çılgınlığa mı kapılmış?

BORIS.
Kudriash, sen misin?

KUDRIASH.
Evet, Boris Grigoritch.

BORIS.
Ne için buradasın?

KUDRIASH.
Ne için? Sanırım burada olmak istediğim için, Boris Grigoritch, çünkü
buradayım. İstemeseydim gelmezdim. Talih seni
nereye götürüyor?

BORIS (_etrafındaki manzaraya dikkatlice bakarak_).
Bak, Kudriash, burada durmam gerek ve senin için hepsinin aynı olduğundan hiç şüphem yok, bu yüzden gidip başka bir yerde oturabilirsin.

KUDRIASH.
Hayır, Boris Grigoritch, algıladığım kadarıyla ilk kez buradasın, ama
burası sık sık oturduğum bir yer ve bu küçük yol
ayaklarımla çiğnendi. Seni seviyorum, beyefendi ve sana her türlü hizmeti yapmaya hazırım;
ama gece bu yolda benimle karşılaşmaktan lütfen kaçın, yoksa bundan kötülük çıkar. Güzel sözler altından daha iyidir.

BORIS.
Senin derdin ne, Vania?

KUDRIASH.
Vania, gerçekten! Adımın Vania olduğunu biliyorum. Ama sen yoluna devam et, hepsi bu. Beğendiğin bir kız bul ve onunla gönlünce dışarı çık, kimse sana tek kelime etmeyecek. Ama
başkalarının kızlarına karışma! Burada işler böyle yürümüyor, yoksa
arkadaşlar senin için bacaklarını kırarlar. Kızım için... Ne
yapmayacağımı bilmiyorum! Boğazını keserdim!

BORIS.
Hiçbir sebep yokken öfkelisin; seni ondan
soymak gibi bir düşüncem yok. Bana söylenmeseydi buraya gelmemeliydim.

KUDRIASH.
Sana kim söyledi?

BORIS.
Anlayamadım, karanlıktı. Bir kız beni sokakta durdurdu ve
Tam buraya, Kabanovların bahçesinin arkasına, küçük bir patika olan yere gelmem gerektiğini söyledi.

KUDRIASH.
Bu kim olabilir?

BORIS.
Dinle, Kudriash. Açıkça konuşabilir miyim, dedikodu yapmazsın?

KUDRIASH.
Bundan korkmana gerek yok! Mezar kadar güvendeyim.

BORIS.
Buradaki alışkanlıkların ve iş yapma biçimlerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama gerçek şu ki...

KUDRIASH.
Aşıksın.

BORIS.
Evet, Kudriash.

KUDRIASH.
Oh, tamam, sorun değil. Bu konuda yeterince özgürüz. Kızlar
kendilerini istedikleri gibi eğlendiriyorlar ve anne babanın buna söyleyecek hiçbir şeyi yok. Sadece eşler kapalı tutuluyor.

BORIS.
İşte bu çok üzücü.

KUDRIASH.
Evli bir kadına aşık olduğunu mu söylemek istiyorsun?

BORIS.
O evli, Kudriash.

KUDRIASH.
Ah, Boris Grigoritch, bunu bırakmalısın!

BORIS.
Bırak demek kolay! Senin için hepsinin aynı olduğunu söyleyebilirim,
birini kusup
bir başkasını kolayca kaldıracaksın! Ama ben böyle yapamam! Eğer
bir kere seversem...

KUDRIASH.
Bu, zavallı şeyi tamamen mahvetmeye hazır olduğunu söylemek gibi bir şey,
Boris Grigoritch!

BORIS.
Tanrı korusun! Tanrı korusun! Hayır, Kudriash, nasıl yapabilirsin! Onu mahvetmeye hazırım!
Sadece onu görmek, onunla konuşmak istiyorum, başka bir şey istemiyorum.

KUDRIASH.
Böyle kendi adına cevap veremezsin, beyefendi! Ve burada ne tür insanlarla
uğraşmak zorunda olduğunu bir düşün. Onları kendin de tanıyorsun. Onlar onun ölümü olur, onu mezara kadar işkence ederler.

BORIS.
Ah, bunu söyleme, Kudriash, lütfen beni korkutma!

KUDRIASH.
Ama o seni önemsiyor mu?

BORIS. Bilmiyorum.

KUDRIASH.
Hiç tanıştınız mı?

BORIS.
Amcamla birlikte evlerine sadece bir kez gittim. Ve onu kilisede görüyorum ve bazen geçit töreninde yanından geçiyorum. Ah, Kudriash, nasıl dua ediyor,
onu görebilseydiniz! Yüzündeki melek gülümsemesi! Yüzü ışık saçıyor gibi görünüyor.

KUDRIASH.
Oh, o zaman Kabanov'un genç karısı.

BORIS.
Evet, Kudriash.

KUDRIASH.
Oh, işte bu! Seni alçakgönüllülükle tebrik ediyorum!

BORIS.
Ne için?

KUDRIASH.
Şey, işler senin için umut verici görünüyor, çünkü sana buraya gelmen için
haber gönderdi.

BORIS.
Haber göndermiş olabilir mi?

KUDRIASH.
Neden, başka kim olabilir ki?

BORIS.
Hayır, benimle dalga geçiyorsun! Öyle olamaz. (_Başını kavrar_.)

KUDRIASH.
Ne oldu?

BORIS.
Sevinçten delireceğim.

KUDRIASH.
Sırada ne var! Delirecek bir şey göremiyorum! Dikkat et de
her şeyi batırıp onu belaya sokma! Kocası
aptal, hepimiz biliyoruz ama kaynanası korkunç.

[_Varvara kapıdan çıkar._

SAHNE VII

The Same ve VARVARA, sonrasında KATERINA.

VARVARA (_kapıda, şarkı söyler_).
"Nehrin ötesinde, hızlı nehir,
Vania'm yürüyor, sevgili Vania yürüyor" ...

KUDRIASH (_şarkıya devam eder_).
"Panayıra gidiyorum." (_Düdükler._)

VARVARA (_yoldan aşağı iner ve yüzünü mendiline saklayarak
Boris'e doğru gider_).
Biraz bekle, evlat. Bekleyeceğin bir şey var. (_Kudriash'a_) Hadi
Volga'ya gidelim.

KUDRİASH.
Neden bu kadar uzun süre bekledin? Beni yine beklettin! Biliyorsun ki bundan
hoşlanmıyorum! (_Varvara bir kolunu onun omzuna atar ve uzaklaşırlar._)

BORIS.
Bir rüya gibi! Bu gece, şarkı söyleme ve buluşmalar! Yürüyorlar,
birbirlerine sarılmışlar. Benim için çok yeni, çok tatlı! Buradayım
bir şey bekliyorum. Ve ne beklediğimi bilmiyorum ve
kendi kendime hayal edemiyorum; sadece kalbim çarpıyor ve her sinirim titriyor. Ona ne söyleyeceğimi bile düşünemiyorum, neredeyse nefes alamıyorum,
dizlerim titriyor! Aptal kalbim ağzımda, susturamıyorum.
İşte geliyor. (_Katerina yavaşça patikadan aşağı geliyor, büyük beyaz bir
örtüye sarılı, gözleri yere dikilmiş. Sessizlik._) Sen misin?
Katerina Petrovna? ​​(_Sessizlik._) Sana nasıl teşekkür edebilirim,--Bilmiyorum.
(_Sessizlik._) Keşke bilseydin, Katerina Petrovna, seni ne kadar sevdiğimi!

[_Elini tutmaya çalışır._

KATERINA (_dehşetle, ama gözlerini kaldırmadan_).
Bana dokunma, bana dokunma! Yazık, yazık!

BORIS.
Kızma!

KATERINA.
Benden uzaklaş, uzaklaş, mutsuz adam! Biliyor musun ki hiçbir
duayla bu günahtan asla kurtulamam, bir daha asla! Bir taş gibi ruhumun
üzerine yatacak, bir taş gibi.

BORIS. Beni kovma!

KATERINA.
Neden geldin? Neden mahvolmam için geldin? Ben bir karıyım, biliyorsun,
Kocamla yaşamalıyım, ta ki mezara yatana kadar...

BORIS.
Bana gelmemi kendin söyledin...

KATERINA.
Mezara kadar; anlıyor musun?

BORIS.
Seni hiç görmeseydim daha iyi olurdu.

KATERINA (_büyük bir duyguyla_).
Kendim için ne hazırladığımı görüyor musun? Bana kalan tek yer
neresidir?

BORIS.
Sakin ol. (_Elini tutar_) Otur!

KATERINA.
Neden mahvolmamı istiyorsun?

BORIS.
Seni dünyadaki her şeyden, kendimden daha çok sevdiğim halde, nasıl sana zarar vermek isteyebilirim?

KATERINA.
Hayır, hayır! Sen benim mahvolmamı sağladın.

BORIS.
Ben bu kadar kötü bir herif miyim?

KATERINA (_başını sallayarak_).
Kayboldum, kayboldum, kayboldum!

BORIS.
Tanrı korusun! Kendim yok olmayı tercih ederim!

KATERINA.
Evimi terk etmedim mi ve gece sana gelmedim mi?

BORIS.
Sen kendi özgür iradenle geldin.

KATERINA.
Benim iradem yok. Kendi iradem kalmış olsaydı,
sana gelmezdim. (_Gözlerini kaldırır ve Boris'e bakar. Kısa bir sessizlik_.)
İraden şimdi üzerimde, görmüyor musun? [_Boynuna gömülür_.

BORIS (_Kollarını Katerina'nın etrafına doladı_).
Hayatım!

KATERINA.
Ah, keşke ölüm şimdi çabuk gelseydi!

BORIS.
Hayat bizim için bu kadar tatlıyken neden ölelim?

KATERINA.
Hayır, hayat bana göre değil! Benim için olmadığını biliyorum!

BORIS. Böyle şeyler söyleme lütfen, bana işkence etme.

KATERINA.
Evet, mutlusun, hava kadar özgürsün, ama ben! ...

BORIS.
Kimse bizim aşkımızı bilmeyecek. Sana karşı hiçbir şey hissetmediğimi mi sanıyorsun?

KATERINA.
Ah! Neden benim için üzülüyorsun, bu kimsenin suçu değil. Ben kendi kendime bu hale geldim.
Beni düşünme! Herkes bilebilir, herkes ne yaptığımı görebilir! (_Boris'i
kollarına alır_.) Senin için kötülük yapmaktan korkmadığıma göre, insanların yargısından korkmam mı olası? Derler ki, birinin burada, dünyada herhangi bir günah için acı çekmesi
gerekirse, bu onun için daha iyi olur.

BORIS.
Hadi, şimdi mutluyken neden bunu düşünesin ki!

KATERINA.
Gerçekten mi! Bundan sonra yeterince ağlamak için uzun yıllarım olacak.

BORIS.
Ve o kadar korkmuştum ki, beni göndereceğini düşündüm.

KATERINA (_gülümseyerek_).
Seni nasıl gönderebilirim? Kalbimle değil. Eğer gelmeseydin,
kendim sana giderdim diye düşünüyorum.

BORIS.
Beni sevdiğini hiç tahmin etmemiştim.

KATERINA.
Seni çok uzun zamandır seviyorum. Sanki günahlarım için
buraya gelip bana işkence ettin. Seni gördüğüm anda kendime ait olmaktan çıktım.
İlk andan itibaren, eğer beni çağırsaydın, seni takip ederdim; dünyanın sonuna kadar seni takip ederdim ve asla
arkama bakmazdım.

BORIS.
Kocan uzun süre mi gitti?

KATERINA.
On beş gün için.

BORIS.
O zaman mutlu olacağız! Bu uzun bir zaman.

KATERINA.
Mutlu olacağız. Ve sonra... (_hayalperest düşüncelere dalar_). Eğer beni
kilit altına alırlarsa, bu benim ölümüm olur! Ve eğer beni hapse atmazlarsa, seni tekrar görmenin
bir yolunu bulacağım! [_Kudriash ve Varvara girer_.

SAHNE VIII

KUDRIASH ve VARVARA ile aynı sahne.

VARVARA.
Peki, arkadaş edindin mi? (_Katerina yüzünü Boris'in göğsüne saklar_).

BORIS.
Evet.

VARVARA.
Sen gidip biraz dolaşabilir ve dinlenmemize izin verebilirsin. İçeri girme zamanı geldiğinde, Vania bağırır. (_Boris ve Katerina gider, Kudriash ve Varvara
taşa
oturur_.)

KUDRIASH.
Bu birinci sınıf bir plan, bahçe kapısından çıkmak. Bizim için iyi ve
uygun.

VARVARA.
Hepsi benim eserim.

KUDRIASH.
Böyle şeyler için senden iyisi yok. Peki ya annen seni
yakalarsa?

VARVARA.
Ah! Nasıl yapabilirdi ki? Asla aklına gelmezdi!

KUDRIASH.
Ama ya şanssızlık eseri, gelirse?

VARVARA.
İlk uykusu derin; şimdi sabahın erken saatlerinde, uyanık olma ihtimali daha yüksek.

KUDRIASH.
Ama asla bilinmez! Kötü bir ruh onu uyandırabilir.

VARVARA.
Eh, o zaman bile! Bahçeye açılan kapımız içeriden, bahçe tarafından
kilitli; kapıyı çalıp durur ve sonra giderdi. Ve sabahleyin derin uykuda olduğumuzu ve hiçbir şey duymadığımızı söylerdik. Ayrıca,
Glasha gözetlemede; en ufak bir sesi bile bize bir
dakikada bildirirdi. İnsan biraz risk almadan hiçbir şey yapamaz! Hayır, kesinlikle! Tek şey, ne yaptığına dikkat etmek ve bir kazaya karışmamaktır. (_Kudriash
gitarda birkaç tel çalar. Varvara, ona aldırmadan yumuşakça çalan
Kudriash'ın omzuna yaslanır. Varvara esner_)
Saatin kaç olduğunu nasıl öğrenebiliriz?

KUDRIASH.
Saat bir.

VARVARA.
Nereden biliyorsun?

KUDRIASH.
Bir bekçi az önce tahtasına bir darbe indirdi.

VARVARA (_esner_).
Geç oldu. Onlara sesleniyorum! Yarın daha erken çıkacağız, böylece daha
uzun süremiz olacak.

KUDRIASH (_bir düdük çalar ve sonra yüksek sesle şarkı söyler_)

Hepsi eve gidiyor!
Hepsi eve gidiyor!
Ama ben eve gitmeyeceğim!

BORIS (_perde arkası_).
Duydum!

VARVARA (_ayağa kalkar_).
Eh, hoşça kalın! (_esner, sonra Kudriash'a sanki eski ve çok yakın bir arkadaşmış gibi soğuk bir öpücük verir_). Yarın daha erken gel!
(_Boris ve Katerina'nın gittiği yöne bakar_) Yeterince
hoşça
kalktınız, sonsuza dek ayrılmayacaksınız, yarın
görüşeceksiniz (_esner ve esner, Katerina aceleyle içeri girer, ardından Boris_).

SAHNE IX

KUDRIASH, VARVARA, BORIS ve KATERINA.

KATERINA.
Hadi, hadi gidelim, hadi gidelim! (_Yoldan yukarı çıkıyorlar, Katerina
dönüyor_). Hoşça kalın!

BORIS.
Yarına kadar.

KATERINA.
Evet, yarın! Bu gece ne gördüğünü anlat bana!

[_Kızlar kapıya varıyor_.

BORIS.
Evet, evet.

KUDRIASH (_şarkı söylüyor ve gitar çalıyor_)
Çık dışarı, kızım, daha vaktin varken
Gün batımının ışığına kadar!
Ai-lalee, daha vaktin varken,
Gün batımının ışığına kadar!

VARVARA (_kapıda_).
Evet, oğlum, daha vaktim varken,
Gün doğumunun ışığına kadar!
Ai-lalee, daha vaktim varken,
Gün doğumunun ışığına kadar!

KUDRIASH.
Güneş güzel doğduğunda
Ve daha fazla oyalanamam. [_Şarkı söyleyerek çık._

IV. PERDE

SAHNE I

Ön planda, çürümeye başlamış eski bir binanın etrafından geçen dar bir pasaj; etrafında çalılar ve çimenler; arka planda Volga kıyıları ve ötesindeki manzara.

(_Her iki cinsiyetten birkaç kişi Pasaja yaklaşıyor._)

İLK.
Yağmurla birlikte lekeler var, sanki fırtına geliyormuş gibi görünüyor.

İKİNCİ.
Bak, orada toplanıyor.

İLK.
Sığınacak bir yerimiz olması iyi bir şey.

[_Hepsi kemerlerin altına giriyor._

BİR KADIN.
Geçit töreninde de ne kadar çok insan var! Bugün tatil olduğu için
herkes dışarıda yürüyor. Tüccarların hanımları en iyi kıyafetleriyle
şakalaşıyorlar.

İLK.
Yağmurdan korunmak için bir yerlerde ayağa kalkacaklar.

İKİNCİ.
Bak, şimdi bu tarafa doğru acele eden insanlara!

BİRİNCİ (_duvarlara bakarak_).
Diyorum ki, ihtiyar, bir zamanlar resimlerle kaplı olmalı, biliyor musun?
Şimdi bile, burada ve orada onları seçebiliyoruz.

İKİNCİ.
Elbette! Elbette duvarlar resimlerle kaplıydı. Şimdi hepsi
yıkılıp harabeye döndü ve eski yer paramparça oluyor.
Yangından beri hiçbir şey yapılmadı. Ama o yangını hatırlamadığından emin olmak için, kırk yıl önce olacak.

BİRİNCİ.
Bu resimde ne var, ihtiyar? Ne hakkında olduğunu anlamak kolay değil.

İKİNCİ.
Bu cehennemin işkencelerinin bir resmi.

BİRİNCİ.
Ah! Demek ki bu o!

İKİNCİ.
Ve her çeşit ve koşuldan insan ateşe iniyor,
gördün mü?

BİRİNCİ.
Elbette, evet, şimdi anlıyorum.

İKİNCİ.
Her çeşit ve rütbeden.

BİRİNCİ.
Ve zenciler de mi?

İKİNCİ.
Evet, zenciler de.

BİRİNCİ.
Ve ben diyorum ki, ihtiyar, bu ne?

İKİNCİ.
Bu Litvanya istilası. Bir savaş, görüyor musun? Bizim adamlarımız Litvanyalılarla
savaşıyor.

BİRİNCİ.
Bu Litvanyalılar kimdi?

İKİNCİ.
Söyleyemem. Litvanyalılar, kesinlikle.

BİRİNCİ.
Ama onlar, bilirsin, cennetten üzerimize düştüklerini söylüyorlar.

İKİNCİ.
Bunu söyleyemem, sanırım öyle yaptılar.

BİR KADIN.
Ne cehalet! Neden, herkes Litvanyalıların cennetten düştüğünü biliyor. Eh, kesinlikle! ve bu höyükler onlarla yapılan savaşın anısına
yapıldı.

BİRİNCİ. İşte, ihtiyar! Öyle işte, görüyorsun!

[_Dikoy ve Kuligin girer, başları açık. Tüm seyirciler eğilir ve
Dikoy'u görünce saygılı bir tavır takınırlar._

SAHNE II

Aynı, DIKOY ve KULIGIN.

DIKOY.
Ugh, sırılsıklam oldum. (_Kuligin'e_) Benden uzak dur! Beni yalnız bırak!
(_Öfkeyle_) Aptal bir adam!

KULIGIN.
Saviol Prokofitch, bu kasabadaki tüm sakinlere bir iyilik, tapınmanızı,
bahşetmek olurdu.

DIKOY.
Hadi! Muazzam bir iyilik! Böyle bir iyiliği kim ister?

KULIGIN.
Ve sana, gerçekten, tapınmanızı, Saviol Prokofitch. Açık alanda geçit töreninde
örneğin kurulacak. Ve masrafa gelince,--masraf önemsiz olurdu: bir taş sütun (_her şeyin boyutunu hareketlerle gösterir_), bunun gibi yuvarlak bir bakır disk ve bir pivot, en basit tanımıyla dik bir pivot (_hareketle hareket ettiğini gösterir_). Ben hepsini
bir araya getireceğim ve figürleri kendim yüze oyacağım. Ve,
sayın
efendim, yürüyüşe çıkmak istediğinizde veya başka birileri yürüyüşe çıktığında, yanına gidip hemen saatin kaç olduğunu göreceksiniz. Şu anki haliyle, güzel bir konum ve güzel bir manzara ve her şey, ama sanki bir şeye
ihtiyacı var. Ve bizim de ziyaretçilerimiz var, sayın efendimiz, manzaramızı görmek için buraya gelirler ve her zaman bir süs olarak kalır,--gözün üzerinde duracağı hoş bir nesne.

DIKOY.
Ama neden gelip her türlü aptallıkla beni rahatsız ediyorsunuz? Mümkün, görmüyor musun, seninle konuşmak istemiyorum. Önce seni dinlemeye
meyi isteyip istemediğimi öğrenmelisin, aptal. Senin
neyim ben? ... senin eşitin miyim, ha? Lanet olsun adama! Çok zekice bir
fikir! Sonra gelip hemen
konuşmaya başlamalı.

KULIGIN.
Kendi işim olsaydı, kesinlikle ben suçlu olurdum. Ama
kamu yararına konuşuyorum, sizin majesteleri. Ve kamu yararına
bir pound harcamak da önemli değil! Bundan fazlasına gerek yok, beyefendi.

DIKOY.
Parayı cebine atmak istediğini söyleyebilirim; seni kim tanıyor?

KULIGIN.
Hizmetlerimi hiçbir şey için, sizin majesteleri için vermek istediğime göre,
nasıl bir şey cebime atabilirim? Ve buradaki herkes beni tanıyor; hiç kimse
bana
zarar veremez.

DIKOY.
Seni tanıyor olabilirler, umurumda değil, ama ben seni tanımak istemiyorum.

KULIGIN.
Dürüst bir adama neden hakaret edeyim, efendim?

DIKOY.
Söylediklerim veya yaptıklarım için sana hesap mı vereceğim? Sana söyleyeyim, hiç kimse
benim eylemlerimi eleştirmesine izin vermiyorum--hayır, senden çok daha önemli
olanlara. Seni istediğim gibi düşüneceğim. Başkaları
dürüst bir adam olduğunu söyleyebilir, ama ben seni bir haydut olarak görüyorum ve hepsi bu. Benim fikrimi duymak için can atıyor gibisin, o yüzden işte burada! Senin bir haydut olduğunu söylüyorum, başka bir şey değil! Benim kanunumu mu istiyorsun, ha? Peki, o zaman sana bir solucan olduğunu söyleyeyim. İstersem seni bağışlarım; istersem seni
ayaklarımın altına alırım!

KULIGIN.
Öyle olsun, Saviol Prokofitch! Ben sadece fakir bir adamım, efendim, bana kaba davranmanın maliyeti az. Ama size hatırlatmama izin verin, efendim, erdem paçavralar içindeyken bile onurludur!

DIKOY.
Şimdi küstahlığınıza gerek yok! Bunu unutmayın!

KULIGIN.
Size hiçbir şekilde küstahlık etmiyorum, efendim ve size sadece
bir ara kasaba için bir şeyler yapmak isteyebileceğinizi düşündüğüm için hitap ettim. Çok büyük bir güce sahipsiniz, tapıyorum, keşke biraz iyilik yapmak isteseydiniz. Şimdi, örneğin, çok sık fırtınalar oluyor ve
yine de paratoner dikmiyoruz.

DIKOY (_küstahça_).
Hepsi kibir!

KULIGIN.
Deneyler yapılmışken nasıl kibir olabilir ki.

DIKOY.
Ne tür paratonerlerden bahsediyorsunuz?

KULIGIN.
Çelik olanlar.

DIKOY (_öfkeyle_).
Peki, sonra ne olacak?

KULIGIN.
Çelik çubuklar.

DIKOY (_giderek daha da öfkeleniyor_).
Duydum ki çelik çubuklarmış, engerek, ama ne olmuş? Tamam,
çelik çubuklar! Peki, ne olmuş?

KULIGIN.
Hiçbir şey.

DIKOY.
Ve senin düşüncelerine fırtına gibi esmesinin sebebi ne, hey? Hadi, konuş!

KULIGIN.
Elektrik.

DIKOY (_damgalama_). 'Lectricity diyor! Ah, bir haydutsun ve hiç şüphe yok! Bir fırtına, günahlarımızı hissetmemiz için bir ceza olarak gönderilir ve sen, bir tür sopa ve bir tür palanga ile Tanrı seni affetsin, onu savuşturmak istiyorsun! Ne, sen bir Tatar mısın yoksa nesin? Bir Tatar mısın? Konuş! Bir Tatar mısın?

KULIGIN.
Saviol Prokofitch, yargıç, Derzhavin dedi ki:

Beden olarak, toz içinde çürüyorum,
Aklımda, fırtınaya hükmediyorum.

DIKOY.
Bu tür sözler için polis şefine götürülmelisin, sana verirdi! Sadece dinle, değerli vatandaşlar, adamın ne söylediğini!

KULIGIN.
Bunun için çare yok, boyun eğmeliyim! Ama servetimi kazandığımda,
o zaman nasıl konuşacağımı göreceksin!

[_Elini sallayarak dışarı çıkar._

DIKOY.
Ne! Bir servet mi çalacaksın? Durdur onu! Sahtekar herif!
Böyle insanlara nasıl davranılır ki! Bilmiyorum. (_Kalabalığa dönerek_)
Ve siz, lanet olası herifler, herkesin küfretmesine yetecek kadarsınız! Burada sinirlenmek
istemiyorum ve o da gidip beni dışarı atmalı, sanki bilerekmiş gibi. Lanet olsun adama! (_öfkeyle_) Yağmur dindi mi, ha?

BİRİNCİ.
Sanırım dindi.

DIKOY.
Sen ne istiyorsun! Git ve gör, aptal. Bana söyle, sen ne istiyorsun, gerçekten!

BİRİNCİ (_kemerlerin dışına çıkarak_).
Bıraktı!

[_Dikoy dışarı çıkar ve herkes onu takip eder. Sahne bir süre boş kalır. Varvara hızla pasajın altına koşuyor ve kendini saklayarak
dışarı bakıyor._

SAHNE III

VARVARA ve daha sonra BORIS.

VARVARA.
Sanırım o! (_Boris sahnenin arka planından ilerliyor_.)
Ssss-sss! (_Boris etrafına bakıyor_.) Buraya gel. (_O işaret ediyor, Boris ona doğru
gidiyor_.) Katerina ile ne yapacağız? Tanrı aşkına söyle bana!

BORIS.
Neden, ne oldu?

VARVARA.
Bu korkunç, hepsi bu. Kocası geri döndü, biliyor musun?
Onu
beklemiyorduk ama o burada.

BORIS.
Hayır, bilmiyordum.

VARVARA.
Kendinden geçmiş durumda.

BORIS.
Sanki sadece onun uzakta olduğu bu on kısa gün için
yaşamışım gibi geliyor. Ve şimdi onu görememek!

VARVARA.
Ah, sana tahammülüm yok! Sana söyleyecek bir şeyim var!
Sanki ateşi varmış gibi
her yeri titriyor. Çok solgun, sanki bir şey arıyormuş gibi
evde dolaşıyor. Gözleri çılgınca,
çılgınca! Çok uzun zaman önce sabah ağlamaya başladı, sadece hıçkırıyor. Aman Tanrım, onunla ne yapacağım?

BORIS.
Ama belki bu geçer.

VARVARA.
Sanırım. Kocasına bakmaya cesaret edemiyor. Annesi bunu fark etmeye başladı ve onu
takip ediyor ve şüpheli gözlerle ona bakıyor.
Ona hançer gibi bakıyor; ve bu onu her zamankinden daha kötü yapıyor. Onu görmek insanı
çok mutsuz ediyor. Ve ben de korkuyorum.

BORIS.
Neyden korkuyorsun?

VARVARA.
Onu tanımıyorsun. Garip bir yaratık. Ondan ne
bekleyeceğini asla bilemezsin! O bir şeyler yapacak...

BORIS.
Aman Tanrım! Ne yapmalı? Onunla iyice konuşmalısın. Onu
sakinleştirmeyi beceremez misin?

VARVARA.
Denedim. Duymuyor bile. Onu rahat bıraksan iyi olur.

BORIS.
Peki, ne yapacağını düşünüyorsun?

VARVARA.
Sadece şunu: Kocasının ayaklarına kapanıp ona her şeyi anlatmalı. İşte korktuğum şey bu.

BORIS (_dehşetle_).
Acaba yapabilir mi!

VARVARA.
Her şeyi yapabilir.

BORIS.
Şimdi nerede?

VARVARA.
Şu anda kocasıyla birlikte geçit töreninde ve annem de onlarla birlikte. İstersen gidip onlarla tanış. Ama hayır, gitmesen daha iyi olur, yoksa büyük ihtimalle
aklını kaçıracak. (_Uzakta bir gök gürültüsü_) Bu gök gürültüsü değil mi? _(Dışarı bakar)_ Evet, yağmur da yağıyor.
Ve buraya doğru gelen insanlar var. Görünmeyen bir yere git, ben
burada görülebileceğim bir yerde duracağım, böylece hiçbir şey fark etmeyecekler.
_(Her iki cinsiyetten ve farklı sınıflardan birkaç kişi girer.)_

SAHNE IV

VARVARA ve çeşitli kişiler ve daha sonra, MME. KABANOVA, KABANOV, KATERINA
ve KULIGIN.

ÖNCE.
İyi kadın, sığınak için acele etme biçiminden çok korkmuş görünüyor.

BİR KADIN. Sığınak aramanın faydası yok! Kader kitabında yazılıysa, kaçış yoktur!

KATERINA _(koşarak içeri girer)._
Ah, Varvara! _(Elini yakalar ve sıkıca tutar.)_

VARVARA.
Gel, sessiz ol!

KATERINA.
Bu benim ölümüm olacak!

VARVARA.
Gel, gel! Kendini toparla!

KATERINA.
Hayır! Yapamam. Hiçbir şey yapamam. Kalbim çok ağrıyor.

MME. KABANOVA _(içeri girer)._
Sana söyleyeyim, insan her zaman her şeye hazır olacak şekilde yaşamalı.

O zaman böyle bir korku içinde olmazdın.

KABANOV.
Ama onu korkutacak özel olarak hangi günahları var, anne? Günahları hepimizin tövbe etmesi gerekenlerden daha fazla değil; fırtınalardan korkmak bir
mizaç meselesidir.

MME. KABANOVA.
Nereden biliyorsun, dua? Başkasının kalbi karanlıktır.

KABANOV _(şakayla)._
Eh, belki, ben yokken çok kötü bir şey yapmıştır; kesinlikle
ben buradayken o hiç kötü bir şey yapmamıştır.

MME. KABANOVA.
Belki, sen yokken, o zaman.

KABANOV _(şakayla)._
Kızım, Katia, eğer herhangi bir şekilde günah işlediysen, tövbe etsen iyi olur.
Benden sır saklayamazsın, biliyorsun; hayır, yaramaz kız, her şeyi
biliyorum.

KATERINA _(doğrudan yüzüne bakar)._
Sevgili Tihon!

VARVARA.
Hadi, neden onunla dalga geçiyorsun? İyi olmadığını görmüyor musun?

[_Boris kalabalığın arasından çıkar ve Kabanovlara eğilir._

KATERINA (_çığlık atar_).
Ah!

KABANOV.
Neden korkuyorsun? Yabancı olduğunu mu sandın? Bu bir
arkadaş! Amcan gayet iyi mi?

BORIS.
Gayet iyi, teşekkür ederim.

KATERINA (_Varvara'ya_).
Benden daha ne istiyor? ... Bu şekilde işkence
içinde olmam yetmiyor mu?

[_Varvara'ya yaslanır, hıçkırır._

VARVARA (_yüksek sesle, böylece annesi duysun_).
Biz sadece yorgunuz ve onunla ne yapacağımızı bilmiyoruz; ve şimdi
dışarıdakiler de gelmeli!

[_Boris'e bir işaret verir ve pasajın girişine doğru yürür._

KULIGIN (sahnenin ortasına gelip kalabalığa hitap eder).
Neden, neden korkuyorsun, bilmek isterim! her çimen,
her çiçek şimdi sevinçten uçuyor, biz kaçmaya çalışırken ve sanki bir felaketmiş gibi
korkuyoruz! Fırtına bizi gerçekten öldürdü! Korkulacak bir fırtına değil, bir lütuf! Evet, bir lütuf! Her şey
senin için korkunç. Kuzey Işıkları gökyüzünde parlıyorsa--"gece yarısı diyarında şafak sökerken" hayranlık ve hayret duymalısın! Ama sen
korku içindesin ve bunun savaş veya sel anlamına geldiğini hayal ediyorsun. Bir kuyruklu yıldız gelirse--gözlerimi ondan alamıyorum! Çok güzel bir şey! Kalbimizin içeriğine
baktığımız yıldızlar, onlar her zaman bizimle, ama bu
yeni bir şey; eh, bakmak ve hayranlık duymak gerek! Ama sen
gökyüzüne bakmaktan bile korkuyorsun ve titriyorsun! Her şeyi bir korkuluğa dönüştürüyorsun.
Ah, ne insanlar! Korkmuyorum, görüyorsun. Hadi efendim, devam edelim!

BORIS.
Evet, gidelim! Burası daha korkunç! [_Gider._

SAHNE V

Aynı, BORIS ve KULIGIN olmadan.

MME. KABANOVA.
Eh, bize verdiği vaaz çok güzel! Duymaya değer bir şey ve hiç şüphe yok! Öğretmen gibi biri olduğunda ne oldu! Yaşlı bir adam böyle konuşuyorsa, gençlerden ne bekleyebiliriz ki!

BİR KADIN.
Bütün gökyüzü kapalı. Sanki bir
şapka ile her yeri kaplamış.

İLK.
Eh, dostum, bak fırtına bulutu nasıl bir top haline geliyor, sanki içinde canlı bir şey dönüyormuş gibi. Ve nasıl da bize doğru
sürünüyor, canlı bir şey gibi!

İKİNCİ.
Sözlerimi unutma, o fırtına boşuna gelmiyor. Sana söylüyorum, biliyorum. Birini öldürecek ya da bir evi ateşe verecek;
göreceksin, ne kadar sıra dışı bir renk!

KATERINA _(dinliyor)._
Ne diyorlar? Birinin çarpılarak öldürüleceğini söylüyorlar.

KABANOV.
Ne konuştuklarını biliyorsun, akıllarına gelen her saçmalığı.

MME. KABANOVA.
Yaşlılarını eleştirme! Onlar senden daha iyi bilir. Yaşlılar
her türlü ön uyarıya sahiptir. Yaşlılar gelişigüzel konuşmazlar.

KATERINA _(kocasına)._
Sevgili Tihon, kimin öleceğini biliyorum.

VARVARA _(Katerina'ya, yumuşak bir sesle). _
Keşke dilini tutsaydın!

KABANOV.
Nereden biliyorsun?

KATERINA.
Beni etkileyecek. O zaman benim için dua et.

[_Uşaklarla Yaşlı Kadın girer. Katerina çığlık atarak yüzünü saklar._

SAHNE VI

Aynı ve YAŞLI KADIN.

YAŞLI KADIN.

Yüzünü neden saklıyorsun? Saklanmanın bir faydası yok! Korktuğun anlaşılıyor. Ölmek
istemiyorsun! O yaşamak istiyor! Elbette istiyor!--bak ne
güzellik! Ha, ha, ha! Güzellik! Güzelliğini senden alması için Tanrı'ya dua etsen iyi olur!
Bizim yıkımımız güzelliktir! Kendine yıkım, başkalarına tuzak, öyleyse
istersen güzelliğinin tadını çıkar! Çok, çok, günaha sürükleniyorsun! Baş döndürücü
arkadaşlar senin için düello yapar, senin uğruna birbirlerini kılıçla keserler.
Ve sen mutlusun! Yaşlı adamlar, onurlu adamlar, güzellikle baştan çıkarılarak ölmeleri gerektiğini unutuyorlar! Ve kim tüm bunların hesabını vermek zorunda. Güzelliğinle
uçuruma insen iyi olur! Evet, çabuk, çabuk. _(Katerina kendini saklıyor.)_
Nereye saklanacaksın, aptal! Tanrı'dan kaçış yok! _(Bir
gök gürültüsü.)_ Hepiniz sönmeyen bir ateşte yanacaksınız! [_Çık._

KATERINA.
Ah, ölüyorum!

VARVARA.
Neden kendine böyle işkence ediyorsun! Bir kenara çekilip dua et; daha
iyi hissedeceksin.

KATERINA _(duvara gider ve dizlerinin üzerine çöker, sonra hızla ayağa kalkar,
duvardaki resmi görür)._
Ah! Cehennem! Cehennem! Sönmeyen ateş! _(Bayan Kabanova, Kabanov ve
Varvara onu çevreler.)_ Kalbim parçalanıyor! Daha fazla dayanamıyorum! Anne! Tihon! Tanrı'ya ve sana karşı günah işledim! Sana yemin etmedim mi
sen yokken kimseyi görmeyeceğim! Hatırlıyorsun! Hatırlıyorsun! Ve günahkârlığımda ne yaptığımı biliyor musun? Evden çıktığım ilk
gece...

KABANOV _(çaresizlik içinde, gözyaşları içinde, kolunu çekiştiriyor)._
Yapmamalısın, yapmamalısın! Yapma! Ne diyorsun? Anne burada!

MME. KABANOVA _(şiddetli bir şekilde)._
Gel, gel, konuş, işte başladın.

KATERINA.
Ve her gece aynı.... _(Hıçkırıklar, Kabanov onu kucaklamaya çalışır)._

MME. KABANOVA.
Bırak onu! Kiminle?

VARVARA.
Saçmalıyor, ne dediğini bilmiyor.

MME. KABANOVA.
Sen sessiz ol! Demek ki anlamı buymuş! Peki, kiminle?

KATERINA.
Boris Grigoritch ile. _(Bir gök gürültüsü.)_ Ah!

[_Kocasının kollarına bayılır._

MME. KABANOVA.
Peki oğlum! Özgürlüğün neye yol açtığını görüyorsun! Sana söylemiştim ama
bana kulak asmadın. Kendine ne getirdiğini gör!

V. PERDE

SAHNE I

Sahne I. Perde ile aynı. Alacakaranlık.

KULIGIN (_bir bankta oturuyor_).

KABANOV (_geçit töreninde yürüyor_).

KULIGIN (_şarkı söylüyor_).
"Gecenin karanlığında gökyüzü saklı
Şimdi uykuda herkes gözlerini kapattı."

(_Kabanov'u görerek_) İyi akşamlar efendim, çok mu yürüyorsunuz?

KABANOV.
Hayır, eve gidiyorum. Sanırım bizim hakkımızda konuşmalar duymuşsunuzdur? Tüm
ev halkı altüst olmuş durumda.

KULIGIN. Duydum efendim, evet duydum.

KABANOV.
Moskova'ya gittim, biliyorsun. Annem beni bir vaazla gönderdi, oh, ne
bir vaaz, ama iyice uzaklaşır uzaklaşmaz kendimi eğlendirmeye başladım. Özgürlüğe
kaçtığım için mutluydum. Ve tüm yolculuk boyunca içtim,
ve Moskova'da da içmeye devam ettim ve neşeli vakit geçirdim - tahmin ettiğin gibi!
Elbette bütün yıl bana yetecek kadar eğlenmek istiyordum.
Hiçbir zaman
ev hakkında düşünmedim. Ama eğer düşünseydim, burada olup bitenleri asla
hayal etmezdim. Duydun mu?

KULIGIN.
Evet efendim.

KABANOV.
Şimdi sefil bir adamım! Ve böylece, hiçbir şey için, hayatım mahvoldu,
hiçbir şey
yapmadığım için.

KULIGIN.
Annen çok zor bir adam.

KABANOV.
Evet, gerçekten de, her şeyin sebebi o. Ve ben neden acı çekiyorum, söyle bana? Dikoy'dan yeni geldim ve biraz içtik; bunun endişeyi boğacağını düşündüm; ama beni daha da kötü yaptı, Kuligin! Ah,
karımın bana yaptığı kötülük! Daha kötü olamazdı....

KULIGIN.
Bu zor bir iş, efendim. Sizin aranızda karar vermek zor.

KABANOV.
Hayır; yaptığı şeyden daha kötü bir şey olamaz!
Bunun için onu öldürmek çok da önemli olmaz. Annesi sürekli şunu söylüyor: Onu cezalandırmak için
diri diri gömülmeli! Ama onu seviyorum, ona parmağımı bile süremiyorum. Ona
bir iki tokat attım ama bu annemin isteğiyleydi. Onu görmek insanı
çok mutsuz ediyor, bunu anlıyor musun, Kuligin. Annesi onu
sadece ölümüne işkence ediyor, oysa o bir gölge gibi
dolaşıyor ve hiç direnmiyor. Sadece ağlıyor ve mum gibi
eriyip gidiyor. Onu
görmek kalbimi kırıyor.

KULİGİN.
Bir şekilde telafi etmelisin, efendim! Onu affetmelisin ve bir daha asla
anlatmamalısın. Sen de günahsız değilsin, sanırım!

KABANOV.
Sanırım hayır!

KULİGİN.
Ve sarhoşken bile onu asla suçlamamalısın! Sana
iyi bir eş olurdu, efendim, herkesten daha iyi--inan bana.

KABANOV.
Ama beni anla, Kuligin; tek kelime etmem ama annem... sence
onun üstesinden gelinebilir mi!...

KULİGİN.
Artık senin kendi sağduyunla yönlendirilme zamanın geldi, efendim, efendim.

KABANOV.
Benim sağduyum! Benim hiç sağduyum yok, öyle söylendi, bu yüzden başkalarının
sağduyusuyla yaşamam gerekiyor! Geriye kalan sağduyumu da içeceğim ve sonra
annem delirdiğimde istediği kadar bana bakabilir.

KULIGİN.
Ah efendim! Bir sürü dert var! Ama, Boris Grigoritch, efendim, peki ya o?

KABANOV.
Ah, o alçak herif Tiahta'ya, Çinlilere gönderiliyor.
Amcası onu orada tanıdığı bir tüccara gönderiyor. Orada
üç yıl kalacak.

KULIGİN.
Peki, buna ne diyor efendim?

KABANOV.
Ah, o da zavallı; ağlıyor. Amcası ve ben, kısa bir süre önce ona saldırdık, ona küfür ettik - tek kelime etmedi. Vahşi bir şeye benziyor. Bana
istediğini yap, diyor, sadece ona eziyet etme! O da ona
üzgün.

KULİGİN.
O iyi bir adam, efendim.

KABANOV.
Toplandı ve hazır, atlar da ayarlandı. O kadar zavallı ki,
bu korkunç! Ona veda etmek istediğini görebiliyorum. Ama bu çok
fazla! Buna izin veremem. Bana düşman oldu, biliyorsun, Kuligin! Ona
öğretmek için canının bir santimine kadar dövülmeli...

KULİGİN.
Düşmanlarımızı affetmeliyiz, efendim!

KABANOV. Sen git bunu annene söyle, bakalım ne diyecek. Öyleyse, kardeş
Kuligin, tüm ailemiz şimdi dağıldı ve bölündü.
Birbirimize
akraba gibi değil, düşman gibiyiz. Anne, Varvara'ya
söyleyip durdu; buna dayanamadı ve kısa sürede buna bir son verdi--o
sadece gitti.

KULİGİN.
Nereye gitti?

KABANOV.
Kimse bilmiyor. Vania Kudriash ile kaçtığını söylüyorlar ve o da
hiçbir yerde bulunamıyor. Hepsi annenin işi. Sana açıkça söyleyeyim,
Kuligin: ona zorbalık etmeye ve onu kilitlemeye başlamıştı. "Beni
susturma," dedi, "yoksa daha kötü olur," ve öyle de oldu. Ne
yapacağım, bana bunu söyle! Bana şimdi nasıl yaşayacağımı söyle! Evim
benim için iğrenç hale geldi, herkesin önünde utanıyorum, bir şeye kalkışırsam
ellerim isteksiz ve umutsuz bir şekilde düşüyor. İşte şimdi eve doğru gidiyorum. Orada
bir mutluluk bulabilecek miyim, sence? [_Glasha girer._

GLASHA.
Efendim, Tihon Ivanitch!

KABANOV.
Şimdi ne oldu?

GLASHA.
Evde bir sorun var, efendim!

KABANOV.
Aman Tanrım! Birbirinin üstüne bir şey! Söyle bana, ne oldu?

GLASHA.
Neden, iyi hanımefendi...

KABANOV.
Peki, ne? Öldü mü?

GLASHA.
Hayır, efendim, kayboldu; onu hiçbir yerde bulamıyoruz.

KABANOV.
Kuligin! Kaçıp onu aramalıyız. Neden korktuğumu biliyor musun?
Sefalet içinde kendi kendini öldürmeye sürüklenmesinden! O üzülüyor
ve üzülüyor,--ah, Tanrım! Onu görmek yüreğimi parçalıyor. Ne düşünüyordun? Uzun zamandır mı gitti?

GLASHA.
Hayır, efendim, uzun değil! Elbette ki biz suçluyuz; her dakika onu gözetlemedik. Gerçi doğru, en dikkatli olanlar bile er ya da geç
uykuda yakalanır.

KABANOV.
Eh, orada öylece durup hiçbir şey yapma; kendini toparla! _(Çık Glasha.)_
Biz de gidelim, Kuligin!

[_Giderler. Sahne bir süre boş kalır. Karşı taraftan,
Katerina içeri girer ve sahnede yavaşça yürür. _

SAHNE II

KATERINA tek başına.

[_Tüm monolog boyunca ve sonraki sahnelerde
yavaşça ve bağlantısız bir şekilde konuşuyor, kelimeleri düşsel bir şekilde ve sanki bir unutkanlık
halinde tekrarlıyor._

KATERINA.
Hayır, hayır, hiçbir yerde! Zavallı oğlum, şimdi ne yapıyor? Tek istediğim ona
elveda demek ve sonra... ve sonra ölüm. Neden onu
başını derde soktum. Bu benim için daha iyi olmadı! Tek başıma acı çekmeliydim!
Ama kendimi mahvettim, onu mahvettim, kendime
utanç getirdim,--ona sonsuz rezalet--evet,--kendime rezalet ve ona
sonsuz rezalet. (_Sessizlik_.) Ne söylediğini hatırlayabilseydim. Bana karşı ne hissediyordu? Söylediği kelimeler nelerdi? (_Başına
sarılır_) Hatırlayamıyorum, her şeyi unuttum. Geceler, ah, geceler benim için bir yorgunluk! Herkes uyumak için yatar, ben de yatar; hepsi
iyidir ama ben mezarımda yatıyorum. Karanlıkta korkutucu! Bir cenaze törenindeymiş gibi şarkı söyleyen bir ses var; ama çok yumuşak, neredeyse duyulmayacak kadar, çok uzakta, benden çok uzakta... İnsan ışığa
nasıl da hasret! Ama kalkmaya dayanamıyorum--yine aynı insanlar, aynı konuşmalar,
aynı işkence. Bana neden öyle bakıyorlar? Neden artık birini
öldürmüyorlar? Neden öldürmüyorlar? Eskiden, derler ki, kadınları öldürürlermiş.
Beni alıp Volga'ya atsalar, mutlu olurdum. "Seni
öldürürsek," derler, "günahın senden alınır; yaşamalısın ve
günahının acısını çekmelisin." Ama ben bunun için çoktan acı çektim! Daha mı acı çekeceğim? Şimdi ne için yaşamam gerekiyor, ne için? Hiçbir şey umurumda değil,
hiçbir şey bana tatlı gelmiyor, gün ışığı bana tatlı gelmiyor! Ve hala
ölüm gelmiyor. Ölümü çağırıyor ve ölüm gelmiyor. Ne
baksam, ne duysam, burada sadece sızlıyor _(kalbine
dokunarak)._ Eğer onunla olabilseydim, belki de
benim için biraz neşe
olabilirdi.... Hayır, hepsi aynı, ruhum şimdi kayboldu.
Onu özlemekle ne kadar hastayım! Seni göremiyorsam, en azından beni uzaktan duy!
Vahşi rüzgarlar, kederimi ve özlemimi ona taşı! Tanrım! Yorgunum, yorgunum! _(nehir kıyısına gider ve sesinin en yüksek perdesinden yüksek sesle ağlar)_
Tatlım, kalbim, ruhum, seni seviyorum! Cevap ver! [_Ağlayarak düşer.
Boris girer._

SAHNE III

KATERINA ve BORIS.

BORIS (_Katerina'yı görmeden_).
Tanrım! Bu onun sesi! Nerede o? _(Etrafına bakar.)_

KATERINA _(ona doğru koşar ve boynuna sarılır)._
Sonunda seni tekrar gördüm! _(Onun koynunda ağlar. Sessizlik.)_

BORIS.
Birlikte ağlıyoruz, Tanrı bizi bir araya getirdi.

KATERINA.
Beni unutmadın mı?

BORIS.
Ben seni mi unuttum? Yapma!

KATERINA.
Aman Tanrım, aman Tanrım! Kızgın değilsin?

BORIS.
Nasıl kızabilirim ki?

KATERINA.
Neyse beni affet! Sana zarar vermek istemedim; ama ben de özgür değildim.
Ne yaptığımı, ne söylediğimi bilmiyordum.

BORIS.
Aman Tanrım! Nasıl yapabilirsin! Nasıl yapabilirsin!

KATERINA.
Peki ya sen? Şimdi nasılsın?

BORIS.
Ben gidiyorum.

KATERINA.
Nereye gidiyorsun?

BORIS.
Uzaklara, Katia, Sibirya'ya.

KATERINA.
Beni de götür, buradan uzağa!

BORIS.
Yapamam, Katia. Kendi isteğimle gitmiyorum; amcam beni gönderiyor,
atları beni bekliyor zaten; sadece bir dakika yalvardım,
Birbirimizi gördüğümüz yerden son bir kez veda etmek istedim.

KATERINA.
Git ve Tanrı seninle olsun! Benim için üzülme. İlk başta kalbin
ağırlaşacak belki zavallı çocuk, sonra da unutmaya başlayacaksın.

BORIS.
Neden benden bahsediyorsun! En azından ben özgürüm; ya sen? Kocanın
annesi ne olacak?

KATERINA.
Bana işkence ediyor, beni kilitliyor. Herkese ve kocama şunu söylüyor:
"Ona güvenme, o sinsi ve aldatıcı." Hepsi gün boyu beni takip ediyor ve yüzümün önünde bana gülüyorlar. Her kelimede
sizi bana
suçluyorlar.

BORIS.
Peki ya kocan?

KATERINA.
Bir dakika nazik, bir dakika öfkeli, ama sürekli içki içiyor. Bana iğrenç geliyor, iğrenç; nezaketi darbelerinden
daha kötü.

BORIS.
Sen zavallısın, Katia?

KATERINA. O kadar zavallı, o kadar zavallı ki ölmek daha iyi olurdu!

BORIS.
Aşkımız için böylesine acı çekmek zorunda kalacağımızı kim hayal edebilirdi ki! O zaman kaçıp gitsem iyi olurdu!

KATERINA.
Seni gördüğümde benim için kötü bir gündü. Sevinci pek bilmedim ama
üzüntüyü, kederi, ne kadar çok! Ve önümde ne kadar çok şey var! Ama
ne olacağını düşün! Şimdi seni görüyorum, benden alamayacakları
ve bundan daha fazla umursamıyorum. Tek istediğim seni görmekti. Şimdi
kalbim çok daha rahat; sanki üzerimden bir yük kalkmış gibi. Bana
kızdığını, bana
sövdüğünü düşünmeye devam ettim....

BORIS.
Nasıl yapabilirsin! Nasıl yapabilirsin!

KATERINA.
Hayır, demek istediğim bu değil; söylemek istediğim bu değil! Sana
özlemle hastaydım, hepsi bu; ve şimdi seni gördüm...

BORIS.
Burada bize rastlamamalılar!

KATERINA.
Bir dakika dur! Bir dakika dur! Sana söylemeyi planladığım bir şey!
Unuttum! Söylemem gereken bir şey! Kafamda her şey karmakarışık,
Hiçbir şey hatırlayamıyorum.

BORIS.
Gitme zamanım geldi, Katia!

KATERINA.
Bir dakika, bir dakika!

BORIS.
Gel, ne söylemek istiyordun?

KATERINA.
Sana doğrudan söyleyeceğim. _(Bir an düşünür.)_ Evet! Anayollarda seyahat ederken, tek bir dilenciyi bile kaçırma, herkese ver ve onlardan
günahkâr ruhum için dua etmelerini iste.

BORIS.
Ah, keşke bu insanlar senden ayrılmanın benim için ne demek olduğunu bilselerdi! Tanrım! Tanrım
bir gün benim şimdi bildiğim acıyı bilmelerini sağla. Elveda,
Katia! _(ona sarılır ve uzaklaşmaya çalışır)._ Alçaklar! canavarlar! Ah, keşke
güçlü olsaydım!

KATERINA.
Dur, dur! Sana son kez bakmama izin ver _(yüzüne bakar)._
Artık her şey bitti benim için. Sonum geldi. Şimdi, Tanrı seninle olsun. Git,
çabuk git!

BORIS _(birkaç adım uzaklaşır ve hareketsiz durur)._
Katia, bir şeyden korkuyorum! Aklında korkutucu bir şey mi var?
Seni düşünerek giderken işkencede olacağım.

KATERINA.
Hayır, hayır! Tanrı adına git! (_Boris yanına gitmek üzere._) Hayır, hayır,
yeter.

BORIS (_hıçkırarak_).
Tanrı seninle olsun! Tanrı'ya dua edilecek tek bir şey var, o da
yakında ölmesi, uzun süre işkence görmemesi! Elveda!

KATERINA.
Elveda!

[_Boris dışarı çıkar. Katerina onu gözleriyle takip eder ve bir süre
durur, düşüncelere dalmış bir şekilde._

SAHNE IV

KATERINA (_yalnız_).
Şimdi nereye gidiyorum? Eve mi? Hayır, eve ya da mezara--aynı şey. Evet,
eve ya da mezara! ... mezara! Mezar daha iyi... Küçük bir
ağaç altında mezar... ne kadar tatlı... Güneş onu ısıtır, tatlı yağmur
üzerine düşer... ilkbaharda üzerinde çimen büyür, yumuşak ve tatlı çimen
... kuşlar ağaçta uçar ve şarkı söyler, yavrularını
büyütür ve çiçekler açar; altın, kırmızı ve mavi... her çeşit
çiçek, (_hayalperest_) her çeşit çiçek... ne kadar sessiz! ne kadar tatlı!
Kalbim sanki daha hafif! Ama hayattan düşünmek istemiyorum! Tekrar yaşamak!
Hayır, hayır, faydası yok... hayat güzel değil! ... Ve insanlar bana nefret dolu, ve
ev nefret dolu, ve duvarlar nefret dolu! Oraya gitmeyeceğim! Hayır,
hayır, gitmeyeceğim! Onlara gidersem gelip konuşacaklar ve ben bununla ne istiyorum? Ah, hava karardı! Ve bir yerlerde yine şarkı söylüyorlar! Ne söylüyorlar? Anlayamıyorum... Şimdi ölmek...
Ne söylüyorlar? Ölümün gelmesi veya
kendimden ölmem aynı şey... ama yaşayamıyorum! Böyle ölmek günah! ... benim için dua etmeyecekler!
Eğer biri beni seviyorsa dua edecek... mezarda kollarımı kavuşturacaklar! Ah evet.... Hatırlıyorum. Ama beni yakalayıp zorla eve götürdüklerinde... Ah, çabuk, çabuk! _(Nehir kıyısına gider. Yüksek sesle)_ Canım! Tatlım! Elveda! [_Çıkış._

[_Bayan Kabanova, Kabanov, Kuligin ve meşaleli işçiler girer._

SAHNE V

Bayan KABANOVA, KABANOV ve KULIGIN.

KULIGIN.
Burada görüldüğünü söylüyorlar.

KABANOV.
Kesin mi?

KULIGIN.
Onu gördüklerini söylüyorlar.

KABANOV.
Tanrıya şükür, eğer canlı olarak görülmüşse.

MME. KABANOVA.
Ve sen zaten çok korkuyorsun ve bunun için ağlıyorsun! Gerek yok. Onun için endişelenmeye değmez! Endişelenme, daha uzun yıllar onunla uğraşacağız.

KABANOV.
Onun buraya geleceğini kim hayal ederdi ki! Çok sık ziyaret edilen bir yer. Kimse
burada saklanmayı
akıl almazdı.

MME. KABANOVA.
Bu tam onun tarzı! Utanmaz orospu! Karakterini
korumak istiyor gibi görünüyor!

[_Meşalelerle bir kalabalık toplanıyor, farklı yönlerden geliyor._

KALABALIKTAN BİRİ.
Peki, bulundu mu?

MME. KABANOVA.
Görünüşe göre bulunmadı. Sanki yeryüzüne kaybolmuş gibi.

BİRKAÇ SES.
Ne kadar garip! Garip bir şey. Ve nereye saklanabilirdi ki?

KALABALIKTAN BİRİ.
Oh, bulunacak!

BİR İKİNCİ.
Elbette bulunacak!

BİR ÜÇÜNCÜ. Elbette, kendine gelecektir.

[_Sahne arkasından bir ses: "Merhaba, tekne orada!"_

KULIGIN _(bankadan)._
Kim arıyor? Ne arıyor?

[_Ses: "Bir kadın kendini suya attı!" Kuligin ve
peşindeki birkaç adam dışarı fırlar._

SAHNE VI

MME. KABANOVA, KABANOV ve Kalabalık.

KABANOV.
Aman Tanrım, o! _(kaçmaya çalışır. Mme. Kabanova onun
kolunu tutar)_ Anne, bırak beni! Onu kurtaracağım! Yoksa ben de... Onsuz
ne yapabilirim ki!

MME. KABANOVA.
Seni bırakmayacağım ve öyle olduğunu sanma! Onun
uğruna kendini öldür; buna değer, değil mi? Sanki bize
yeterince utanç getirmemiş gibi, böyle bir şey yapmayı da planlıyor!

KABANOV.
Bırak beni!

MME. KABANOVA.
Sen olmadan da yardım edecek çok kişi var. Gidersen seni lanetlerim.

KABANOV _(dizlerinin üzerine çökerek)._
Ah, en azından ona bak!

MME. KABANOVA.
Onu dışarı çıkaracaklar--sen ona bakacaksın, tamam.

KABANOV (_ayağa kalkar. Kalabalığa_).
Peki çocuklar, bir şey görüyor musunuz?

KALABALIKTAN BİRİ.
Aşağıda karanlık, görünürde hiçbir şey yok.

[_Sahnenin arkasından bir ses._

BİR İKİNCİ.
Bir şeyler bağırıyor gibiydiler ama ne olduğunu anlayamadım.

BİRİNCİ.
Bu Kuligin'in sesi.

İKİNCİ. Kıyı boyunca meşalelerle geliyorlar.

BİRİNCİ.
Bu tarafa geliyorlar ve onu taşıyorlar.

[_Birkaç kişi geri geliyor._

GERİ DÖNENLERDEN BİRİ.
O Kuligin cesur bir adam! Burada, kıyıya yakın, derin bir havuzdaydı; meşale ışığıyla suyun içinde çok uzağı görebiliyorduk; elbisesini
gördü ve onu çekip çıkardı.

KABANOV.
Yaşıyor mu?

ADAM.
Nasıl yaşıyor olabilir? Kendini yükseklikten atmıştı; kıyı
orada dik ve çapaya düşmüş olmalı, çok
yaralıydı, zavallıcık! Ama sanki yaşıyormuş gibi görünüyor! Şakağında sadece
bir küçük yara ve üzerinde tek bir kan lekesi var.

[_Kabanov sahnenin karşısına koşuyor, Kuligin'le karşılaşıyor ve kalabalığın içinde, Katerina'yı taşıyor._

SAHNE VII

Aynı ve KULIGIN.

KULIGIN.
İşte Katerina'n. Onunla istediğini yapabilirsin.
Vücudu
burada, al; ama ruhu artık senin değil; senden daha merhametli bir Yargıcın önünde, şimdi!

[_Onu yere yatırır ve çıkar._

KABANOV _(Katerina'ya koşar)._
Katia! Katia!

MME. KABANOVA.
Şşş! Onun için ağlamak bile günah!

KABANOV.
Anne, onu öldürdün! sen! sen! sen!

MME. KABANOVA.
Ne demek istiyorsun? Ne söylediğini düşün! Kiminle konuştuğunu
unutuyorsun!

KABANOV.
Onu öldürdün! sen! sen!

MME. KABANOVA.
Gel, evde konuşurum. (_Toplanan halka eğilir_) İyi insanlar, hizmetleriniz için teşekkür ederim! [_Herkes eğilsin._

KABANOV.
Senin için iyi, Katia! Ama neden yaşamaya ve acı çekmeye terk ediliyorum!
[_Karısının cesedinin üzerine düşer._

Project Gutenberg'in Aleksandr Nicolaevich Ostrovsky'nin Fırtına adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORM ***

***** This file should be named 7991.txt or 7991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/9/7991/

Produced by Eric Eldred, S.R.Ellison and the DP Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

