*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Better Homes in America (Amerika'da Daha İyi Evler)
Yazar: Mrs. W. B. Meloney
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Better Homes in America, by Mrs. W. B. Meloney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Better Homes in America

Author: Mrs. W. B. Meloney

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #7992]
Release Date: April, 2005
First Posted: June 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTER HOMES IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi











Amerika'da Daha İyi Evler

Plan Kitabı

_ Gösteri Haftası 9 - 14 Ekim 1922_




Beyaz Saray Washington

21 Temmuz 1922.

Sevgili Bayan Meloney:

Başkan tarafından sizi en ciddi onayından emin olmak için yönlendiriyorum
Danışma tarafından başlatılan daha iyi evler kampanyası
Konsey ve Amerika'nın Temsilcisi Kadınları tarafından sürdürülmektedir. O
Kampanyayı özellikle önemli bir şekilde alıyor, çünkü
sadece ev sahipliğine vurgu yapmakla kalmaz, ki
En iyi vatandaşlığın gelişiminde temel, ancak
Evin mobilyası, sanitasyonu ve ekipmanı.

Başkan, milyonlarca dolar ve en iyi zihinlerin
Bu neslin fabrika koşullarını iyileştirmeye adanmıştır,
Ev, aynı yoğun düşünceden payını hak ediyor.
Amerika'da yirmi milyon ev sahibi var. Onlar için,
Ev onların sanayi merkezi ve onların yerleridir ve
tamamen çok az dikkat çekildiği hissediliyor
işçilerin aydınlatılması ve bunların çalışma koşullarını iyileştirmek
kadınlar.

Başkan, bu kadar başarılı bir şekilde yürüten kadınların
Bu kampanya tüm değerlendirme ve tanıma hakkına sahiptir ve
Amerika'daki her topluluğun bir model ev sergileyeceğini umuyor.

Senin içtenliğin,

Başkan Sekreteri.


Bayan W. B. Meloney, Sec'y., Daha İyi Evler için Danışma Konseyi,
223 Spring Street, New York City, N.Y.




Daha İyi Evler Gösteri Haftası


Danışma konseyi


Calvin Coolidge _Vice Başkanı Amerika Birleşik Devletleri

Herbert Hoover _ Ticaret Sekreteri_

Henry C. Wallace _ Tarımsal Kreti_

James John Davis _ Laboratery_secretary_

Hugh S. Cumming _Surgeon-General Amerika Birleşik Devletleri Halk Sağlığı
Service_

John James Tigert _u. S. Eğitim Komiseri_

C. W. Pugsley _Assistant Tarım Sekreteri_

John M. Gries _Director Bina ve Konut Bölümü, Bölüm
Ticaret_

Julius H. Barnes _ Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Odası_

John Ihlder _Director Konut Koşulları, Ticaret Odası
Amerika Birleşik Devletleri_

Donn Barber _fellow Amerikan Mimarlar Enstitüsü_

John Barton Payne _chairman Merkez Komitesi Amerikan Kırmızı Cross_

Livingston Farrand _chairman Ulusal Sağlık Konseyi_

Bayan Thomas G. Winter _ Seationent Genel Kadın Kulüpleri Federasyonu_

BAYAN. Lena Lake Forrest _ Sesya Ulusal İşletme Federasyonu ve
Profesyonel Kadın Kulüpleri_

       * * * * * *

Bilgi Bürosu, The Selineator, 223 Spring Street




Amerika'da-Ekim Dokuzuncu ila On dördüncü


İşbirliği yapan valiler


  Alaska Scott C. Bone, _Governor_
  Arizona Thos. E. Campbell, _Governor_
  Arkansas T.C. McRae, _Governor_
  Colorado O. H. Shoup, _Governor_
  Florida Cary A. Hardee, _Governor_
  Idaho D.W. Davis, _Governor_
  Indiana W. T. McCray, _Governor_
  Kansas Henry J. Allen, _Governor_
  Kentucky E.P. Morrow, _Governor_
  Maryland A.C. Ritchie, _Governor_
  Massachusetts C.H. Cox, _Governor_
  Mississippi Lee M. Russell, _Governor_
  Missouri A. M. Hyde, _governor_
  Nebraska S.R. McKelvle, _Governor_
  Nevada E.D. Boyle, _governor_
  Ohio H.L. Davis, _Governor_
  Oregon B. W. Olcott, _Governor_
  Pennsylvania W. C. Sproul, _Governor_
  Güney Carolina Wilson G. Harvey, _Governor_
  Güney Dakota W. H. McMaster, _Governor_
  Tennessee Alfred A. Taylor, _Governor_
  Utah Chas. R. Mabey, _Governor_
  Vermont James Hartness, _Governor_
  Virginia E.L. Trinkle, _Governor_
  Wyoming Robert D. Carey, _Governor_

       * * * * * *

New York City Sekreteri, Bayan William Brown Meloney




_Better Homes_


_By_ calvin coolidge

Uzak olan şeyleri özlemede çok fazla zaman harcıyoruz ve
Yakın eldeki şeylerin tadını çıkarmada çok az. Biz
Rüyalarda çok fazla ve gerçeklerde çok az yaşayın. Biz de değer veriyoruz
Dünyaları sıraya koymanın birçok imkansız projesi
hata. Kendi hanelerimizi koymak için çok az plan düşünüyoruz
Başarılı olmak için kolayca yapılabilir düzen. Bizim büyük bir kısmı
Vizyonerden dönebilirsek, görünen hastalıklar ortadan kaldırılırdı
pratik. Vizyonun etkisine ihtiyacımız var,
İdeallerin ilham verici gücü, ancak yapamadıkları sürece tüm bunlar değersizdir
olumlu eylemlere çevrilebilir.

Dünya büyük bir manevi ve ahlaki uyanıştan geçti
Bu son birkaç yıl. Bunların hepsinin olabileceğinden korkanlar var
dağılmış. Gerçek bir şeye dönüştürülemedikçe olacaktır.
Kendi ülkemizde bunu daha fazlasını yapan koşullar gelişti
Başarı kolay. Sadece içinde ifade edilmemelidir
Resmi ve halka açık işler, ancak kişisel ve özel eylemlerde. Gerekir
Hayatın büyük şeylerinin olmadığının farkına varın
Birkaç zevk için ayrılmıştır, ancak herkesin erişebileceğidir.

İnsanlığın her zaman ibadet ettiği iki türbe vardır,
Her zaman ibadet: dini temsil eden sunak ve
Evi temsil eden Hearthstone.

Bunlar sabit inançların ve sabit yaşam biçimlerinin ürünüdür. Onlar
kazara büyümemişlerdir; Bunlar, kasıtlı, olgun, araçlardır,
insan ırkının kendi büyükleriyle uyumlu olduğu kutsallaştırılmış
doğa, geliştirilir ve mükemmelleştirilir. Onlar bir kerede kaynak ve
Nesnenin tamamlandığı için doğuştan özlemin sonucu,
Topluma gerekli unsuru vermek için gerekli olan kesinlik ve güvenlik
istikrar.

Amerika'nın dehası uzun zamandır inşaatına yönlendirildi
Büyük karayolları ve demiryolları, büyük binaların montajı için
Ticaretin teşviki ve kamuoyunun işlemi. Var
tedarik edilen hastaneler, öğrenme kurumları ve dini yerler
tapmak. Bunların hepsi büyük çabaya ve sürekli
tek başına onları mümkün kılan amaç. Katkıda bulunurlar
Tüm insanların genel refahı, ama hepsi çok müstakil
uzak; Bir duygunun gerekli katkısını yapmazlar
mülkiyet ve mülkiyet. Devreyi tamamlamazlar. Onlar
insanlar içindir, ama insanlar için değil. Bunu tatmin etmiyorlar
Her insan göğsünde var olan özlem, "Bu
bana ait."

Amerikan kurumlarına inanıyoruz. Onların haklı olduklarına inanıyoruz
Akıl ışığında ve deneyim sonucunda. İnanıyoruz
Öz-Yönetim Hakkı. Korunmasına inanıyoruz
kişisel yaşam ve özgürlük hakları ve ödüllerin yararlanması
sanayi. Edinme, tutma ve iletme hakkına inanıyoruz
mülk. General altında temsil edilenlere inanıyoruz
Bir cumhuriyetin atanması.

Ancak bu ilkelerin sağlam olduğunu iddia ederken,
Henüz tam olarak yerleştiler. Bizim
Kurumlar henüz mükemmelleştirilmiştir.

Sahip olmak için doğal bir hak olduğunu iddia etmek çok az boşuna
Bu hakkın açık bir fırsat olmadığı sürece mülkiyet
Herkes tarafından adil derecede zevk. Böyle atıfta bulunulan
kapitalizm olarak kritik terimler,
genel gereksinimler. İnsanlardan olmadığı sürece sahip olmaktan vazgeçecek
Kölelik sona ermiş olsa bile kurumlarımızın altında bir yer.

Mülkün daha etkili olduğunu daha etkili bir şekilde göstermenin zamanı geldi.
insanlar. Onay ve çabaların bir kısmını aktarmanın zamanı geldi
binaya kamu işleri binasına girdi,
Halk tarafından özel evlerin süslenmesi ve sahip olması
Büyük-çekici, değerli, kalıcı evler.

Toplum evine dayanıyor. Kurumlarımızın temelidir.
Etrafında çocukluğun tüm değerli anıları toplanır,
olgunluk başarıları ve yaş tesisatları. Çok uzun
insanlar evi kutsal tutuyorlar.
Yok etmenin imkansız olacağı karakterin gücü.

Görünüşe göre dünya, kesinlikle kendi ülkemiz, dönüyor
Sevginin doğduğu bilgeliğe rehberlik etmek için giderek daha fazla
Kadının sezgisini arayın. İlk düşüncesi her zaman evden.
İlk bakımı, hükmü içindir. Yasalarımız ve geleneklerimiz
etkisiyle iyileştirildi, muhtemelen ilk olarak
Bir ev sahibi olmak için daha fazla tesis ve daha fazla güvenlik.

Gerekli tarafından geliştirilen bazı güzel coşku
Savaş kurbanları, doğru dönerken yeni bir ifade bulabilir.
ev yapımı. Bu her zorluğun son cevabı
Kurumlarımızın temel ilkelerinin sağlamlığı. Tutar
memnuniyet ve memnuniyet güvencesi ve beklentisi.

Mevcut koşullar altında, Amerika'nın bir ulus olma tutkusu
Ev sahipleri hiçbir şekilde yerine getirilmesinin imkansız olmayacaktır. Toprak
mevcut, malzemeler elinizin altında, gerekli birikim
kredi var, cesaret, dayanıklılık ve fedakarlığı
İnsanlar istemiyor. Başlamalarına izin verin, ancak araçlarını inceler,
bina tarafından ulusal karakterin binası ve mükemmelleştirilmesi
ve bir evin yerleşimine layık olacak bir evin süslenmesi
Amerikan ailesi, "Tanrılar bir
Web başladı. "

Burada, mülkiyetten gelen memnuniyetin
başarı. İşte ruhu sanatta ifade etme fırsatı. Burada
Kutsal etki, burada yeryüzünde ayaklarımızda,
İnsanı gerçek mülküne yükselten Hearthstone.

(İmzalı) Calvin Coolidge




Yatırım Olarak Ev

Herbert Hoover tarafından


Bir ulusun karakterini evleri tarafından her zaman güvenli bir şekilde yargılayabilir.
Çünkü esas olarak bir evin mülkiyetinin tadını çıkarma umuduyla
herhangi bir vatandaşın gizli enerjisine çağrıldığını. Bu evrensel
Daha iyi evler ve daha büyük güvenlik, bağımsızlık ve
ima ettikleri özgürlük, öncülerimizi taşıyan arzuydu
batıya doğru. Önleme eylemleri geçen yüzyılın başlarında geçtiğinden,
Amerika Birleşik Devletleri, kara yasalarında,
Bu büyük teşvik üzerine. Kırsalın binasını teşvik etti
Homestead eylemleri altında arazinin geniş dağılımı yoluyla evler
ve Kredinin Çiftlik Kredi Bankaları aracılığıyla dağıtılmasıyla. Aslında,
Bu ev sahipliği arzusu, şüphesiz, daha fazla uyarıldı
insanlar diğer faktörlerden daha amaçlı tasarruf için. Tasarrufu,
Özet, elbette,
mülkiyeti değiştirebilecek bir ev için amaçlı tasarruf
Kendi çocuklarının çok fiziksel, zihinsel ve ahlaki lifi.

Şimdi, ekonomik gücümüzün saptırılması nedeniyle esas olarak
Sarf Malları Üretimine Kalıcı İnşaat
Savaş sırasında ve sonrasında, yaklaşık bir milyon ev. Şehirlerde
Böyle bir kıtlık, tıkanıklık zorluğunu ima eder. Bu demek
pratik olarak 200.000'den fazla olan her Amerikan şehri, 20 ila 30 arasında
Nüfusun cent, olumsuz etkileniyor ve binlerce
Aileler sağlıksız ve tehlikeli mahallelere zorlanır. Bu
Durum, sırayla, kiralarda büyük bir artış anlamına gelir,
insan verimliliği ve kaçınılmaz olarak ortaya çıkan huzursuzluk
Ev sahipliği için hepimizin içindeki ilk içgüdünün inhibisyonu. BT
Göçebe ve vagrantlar için yapar. Kırsal alanlarda bu ağırlık ve
Çiftlik kiracılığının bir yandan artışı, ev sahiplerinin artışı
Öte yandan, refah için genel rahatsızlık ve
kırsal yaşamın memnuniyeti.

Mülkün mülkiyeti gibi tasarruf için bir teşvik yoktur. Adam
Kendi evinin sahibi olan mutlu bir güvenlik duygusu vardır. Yatırım yapacak
Sahip olduğu evi geliştirmek için zor kazanılan tasarruflar. Onu geliştirecek
ve savun. Hiç kimse bir yatılı ev için çalışmadı veya savaşmadı.

Ama bizimki kadar müreffeh bir ulusun korkunç anomalisi
büyük ölçüde daha iyi evler için ortak özleminde, şimdi
Ev inşaatının memnuniyet verici canlanması. Buna göre zaman
Bu canlanmanın, halkımıza bakma fırsatı vermesi için olgunlaşmış
Daha fazla ev ve daha iyisi, daha iyi, daha ekonomik ve daha üniform
bina kodları ve evrensel kuruluş ve uygulama için
Daha iyi kasaba ve şehirlerin geliştirilmesini sağlayan imar kuralları.
Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl üretken kapasiteye sahibiz
büyük ölçüde artırmak için yeterli
Tüm insanlar sadece yüzde elli, şimdi zevk alıyor.
Yapıcı olarak ise, inşaat endüstrisinde atıklarımız var
uygulanan, daha iyi evler sağlamak için uzun bir yol kat ederdi, böylece
İhtiyati bir şekilde ihtiyaç duyulan şey organize zeka ve yöndür.
Çünkü sorun aslında yollardan ve araçlardan biridir.

Ve son olarak, Amerika için daha iyi evler hakkındayken ve
Hükümet olarak harekete dolaylı desteği ödünç vermek,
Eyaletler, ilçeler, topluluklar ve vatansever bireyler ve
Organizasyonlar haklı olarak verebilir, evleri aklımızda tutalım
Sadece, ama evler! Büyük bir ayrım var. Bu bir
İki kelimeyi karıştıran yazı tipi. Merakla, tüm bizim
Amerikan ustalığı ve beceriklilik, çamaşırları göz ardı ettik
ve mutfak ve çabalarımızın büyük bölümünü diğer yönlere attı
tesislerine ekleyerek daha iyi evler yapmak için tasarlanmış olanlardan
Bizim yerleşimlerimiz. Başka bir deyişle, aile birimi ise
Modern medeniyet, ev, sığınağı ve toplanma noktası olmalı,
Görünüşe göre, tasarımında garanti ve o kadar büyük bir
Enerji santrali veya fabrika olarak dikkatin payı.

Bu nedenle, mümkün olan her toplulukta
Bir "Amerika'da _Better Homes_" gösterisi planlanmalı ve
9-14 Ekim 1922 haftasında yürütüldü.

(İmzalı) Herbert Hoover




Tarım Sekreteri

Washington

24 Temmuz 1922.

Sevgili Bayan Meloney:

Doğal olarak "Amerika'da Better Homes" hareketiyle ilgileniyorum.
Ev koşullarının ve evin tüm güçlü etkilerini düşündüğümüzde
hem genç hem de halkımızın hayatları ve karakterindeki atmosfer
eski, elbette bu koşulları iyileştirmek için her uygun çaba
Tüm iyi vatandaşların desteği.

Tarım Bakanlığı'ndaki çalışanlarımız,
Komite başkanlarınız borç verebilecekleri herhangi bir konuda
yardım. Ev gösteri ajanlarımızın farklı bölümlerindeki
Ülke, şüphesiz kurulum konusunda danışmanlık konusunda yardımcı olabilir
Gösteri mutfakları.

Büyük bir işbirliğine yardım etmenize gibi görünüyorsunuz
eyalet valilerinin sayısı ve ayrıca bir dizi başka beyefendi,
Kamu çalışmaları nedeniyle, muhtemelen başarısına katkıda bulunabilir
kampanya.

En iyi dileklerimle ben

Saygılarımla senin,

[İmza]


Bayan William Brown Meloney,
  Danışma Konseyi Sekreteri
  "Better Homes" kampanyası için,
    223 Spring Street,
    New York.




[İllüstrasyon: daha iyi gösterim. Evler-9-14 Ekim 1922]


Amerika'da Better Homes'un Topluluk Organizasyonu için Bir Plan

_ 9-14 Ekim 1922_


_ Amerika'nın gelecekteki tarihi büyük ölçüde şekillendirilecektir.
evlerinin karakteri. Ev seven insanlar olmaya devam edersek
sadece erkek bir aile hayatından gelen güce sahip olacaktır. Bu
Evlerimizin çekici, konforlu, uygun olması gerektiği anlamına gelir,
sağlıklı. Evin dışında yapılan ilerlemeye ayak uydurmaları gerekir.
Bunun gerçekleştirilmesi, ulusal bir sivil kampanyaya kristalleşti.
Amerika'da daha iyi evler federal ve eyalet tarafından onaylandı ve teşvik edildi
Bu planda belirtildiği gibi kamusal yaşamda yetkililer ve önde gelen erkekler tarafından
Kitap. _

Vatandaşlara pratik yardım vermek için aşağıdaki plan hazırlanmıştır
Amerika'da _Better Homes için organize edilen herhangi bir topluluktan
Gösteri Haftası, 9-14 Ekim 1922.

Her topluluktaki kampanya bir _better hakkında
Ana Sayfa _-- Tamamen donatılmış, döşenmiş ve dekore edilmiş,
onaylanmış modern uygulama ve gösteri sırasında sergiye yerleştirildi
Hafta.

Daha iyi ev sergileri zaten yapıldı, ancak şimdi ilk için
Başkan tarafından onaylanan ve desteklenen ulusal bir organizasyon zamanı
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer federal ve eyalet yetkililerinin hazırlandığı
paylaşmak isteyen her topluluğa pratik yardım vermek için
_ Better evleri Amerika'da hareket.

Gösteri Haftası sırasında _better home_ sergileyen topluluk
İyi için güçlü bir itici güç verilecek. Her sivil ilgi, her
İşletme ve endüstri olumlu etkilenecektir. A _Better Homes_
Gösteri, daha iyi yaşam, sivil gurur ve topluluğa bir uyarıcıdır
moral. Tahriş ve endüstriyi teşvik eder. Daha yüksek gelişir
Tat standardı. Her şekilde daha iyi bir topluluk anlamına gelir. Bu var
elinde bulunan birçok topluluğun deneyimi tarafından kanıtlandı
Başarılı sergiler. Şehirlerden kadar büyük olan şehirlerden
Cleveland, Milwaukee, Columbus, Kansas City ve Dayton
birkaç yüz nüfus. Gösterinin olduğu her durumda
Uygun şekilde organize edilmiş kalıcı faydalar izledi.


_ Planı takip edin_


Amerika'daki _Better Homes Ulusal Danışma Konseyi_
Bilgi Bürosu, önceki hakkında kapsamlı bir araştırma yaptı
Bu karakterin sergileri.

Bu soruşturma, yerel kuruluşların
Doğru şekilde ilerleyin Bir _better homes_ gösteri kolayca olabilir
büyük bir başarı elde etti. Sorunun nedenleri ve başarı
kaçınılması gereken yöntemleri ortaya çıkarmak için analiz edildi. Danışma
Konsey, bu nedenle, duran planları önerecek bir konumda
Pratik deneyim testi.

Federal ve eyalet hükümetleri bu planı onaylayan ve teşvik etmekle
insanları Amerika'daki eves için eğitmenin
Yerel gösterilere muazzam ivme ve destek verilir. Ve ile
Bu tür gösterilerin yürütülmesi için öneriler ve plan
Herhangi bir topluluk güvenle üstlenebilir.
Gösteri Haftası sırasında _Better Homes_ sergisinin üretimi,
9-14 Ekim 1922.

Desteği ile nispeten az enerjik ve yetenekli bir kadın
Yerel sivil organizasyonlar, fikirleri etkili bir şekilde uygulamaya koyabilir
ve onların bürosu tarafından sağlanacakları planlar
Bilgi. _Better home_ gösterinin pahasına olması gerekmez.
Harika; Bazı topluluklarda 25,00 $ kadar düşük tutulabilir. İnşaatçılar,
Tüccarlar ve önde gelen vatandaşlar, modeli tedarik etmek için birleşecek
_Better home_ ve onu döşemek için. Sivil organizasyonlar ve gazeteler
halkın ilgisini çekmek için işbirliği yapacak.

En başarılı gösteriler etkileyecek kadar yönetildi
Ziyaretçiler üzerine bencil işletmeler olmadıklarını, yardım etmeyi amaçladıkları
özel çıkarlar, belirli firmalar veya bireyler. Öyle oldular
her iş koluna fayda sağlayacak ve
bir bütün olarak topluluk. Ne inşaatçının ne de sahibinin adı
Evde sergilenen veya herhangi bir kişi veya işletme firmasının adı
Serginin herhangi bir bölümünün görüntülenmesine izin verilir.

Gösterinin arkasındaki güdü öncelikle eğiticidir.


_ Better Homes Gösteri Haftası için Genel Bir Komite Oluşturma Haftası


Daha iyi bir ev gösterisi düzenlenmeli ve bir
Halkın güdülerinden çalışan, önde gelen kadınlardan oluşan bir grup
hizmet. Bu grup bir başkan ve bir generalden oluşmalıdır
Büyüklüğüne bağlı olarak dört ila yedi üye komitesi
toplum.

Genel Komitenin her üyesi bir veya daha fazla
Bu planın ilerleyen saatlerinde belirtildiği gibi alt komiteler. Genel Komite Başkanı Ulusal aracılığıyla atandı
Amerika'daki _Better Homes Danışma Konseyi_. Üyeleri atar
Yerel Genel Komite. Sırayla üyelerini atarlar
Alt Komiteler. Alt komiteler söz konusu olduğunda
Randevuların bilgi ile yapılması ve
İşbirliği olan yerel sivil ve ticari çıkarların onayı
arzu edilir. Prosedür için ayrıntılı öneriler daha sonra özetlenir.

Genel Komite üyelerinin görevleri doğal olarak
bir üyesi ile alt komitelerin aşağıdaki düzenlemesi
Her Alt Komitenin Başkanı olarak Genel Komite:

  (1) Reklam ve Tanıtım Alt Komitesi.
  (2) Gösteri Evi Seçimi Alt Komitesi.
  (3) Gösteri Evi Ekipmanı Alt Komitesi.
  (4) Mobilya ve Dekorasyon Alt Komitesi.
  (5) Ziyaretçilerin kabulü ve ev yönetimi üzerine alt komite.
  (6) Etkinlik Programı Alt Komitesi.
  (7) Gösteri Haftası için Bütçe Alt Komitesi.

Topluluğun büyüklüğü bir general olmayı arzu ediyor
Sadece dört üyeden oluşan komite, bazıları bu tür dağılım
Bu önerildiği gibi alt komiteler:

  (1) Başkan (Genel Komite Üyesi) Başlığı
    (a) reklam ve tanıtım alt komitesi; Ve
    (b) Olayların ilerlemesi üzerine alt komite.
  (2) Başkan (Genel Komite Üyesi) Başlığı
    (a) Gösteri Evi Ekipmanı Alt Komitesi; Ve
    (b) Mobilya ve dekorasyon üzerine alt komite.
  (3) Başkan (Genel Komite Üyesi) Başlığı
    (a) gösteri evi seçimi üzerine alt komite; Ve
    (b) Ziyaretçilerin kabulü ve ev yönetimi üzerine alt komite.
  (4) Başkan (Genel Komite Üyesi) Başlığı
    (a) Gösteri haftası için bütçe alt komitesi.


_ Daha iyi ev gösterileri için kullanıcıları güvence altına almak; Tam İşbirliği
tüm yerel çıkarların esas


Genel Komite'nin organizasyonunu takiben,
Başkanı, toplantıları için düzenleme olmalıdır.
Komite-veya bireysel üyeleri-çeşitli şehir yetkilileri ile
ve topluluktaki sivil ve ticari kuruluşlar, açıklamak için
_Better Homes_ tanıtımı ve onaylarını güvence altına almayı planlayın
ve aktif destek.

Gösteriyi onaylayan ve destekleyenler olarak bilinenler
Patronlar ve aşağıdakileri içermelidir:

  Belediye Başkanı Eğitim Komiseri (veya Devlet Okulu Müfettişi)
  Yerel gazetelerin yayıncıları veya sahipleri
  Önemli Kadın Kulüplerinin Başkanları
  Ticaret Odası Tarım Evi Bürosu, vb.
  Emlak Kurulu Başkanı
  Rotary Kulübü Başkanı
  Kiwanis Club Başkanı
  Bina ve Kredi Derneklerinin Başkanları
  Diğer işletme veya ticaret derneklerinin başkanları
Ev binası ve mobilya endüstrileri.

Kiliselerden de hareketi desteklemesi istenmelidir.

Ek patronlar, önde gelen vatandaşlardan uygun şekilde seçilebilir.
Kamusal ruhları için not edilen ve olmayan topluluk
Yukarıdaki listeye dahildir.

Amerika'da Başarılı Bir _Better Homes için İki Temel
Gösteri, tüm yerel sivil, finansal, gerçek işbirliğidir,
Ticari ve eğitim çıkarları ve tam ve kapsamlı tanıtım
yerel gazeteler aracılığıyla. En küçük erkek veya kız izcinden
banka başkanı, iş adamı, okul öğretmeni, bakan, üretici
Ve şehir yetkilisi, bir topluluktaki herkesin gerçek bir kişisel olması gerekir
Gösteri ile ilgili ilgi. Başarılı bir faydanın faydaları
_Better Homes_ Gösteri Bir Zamanlar Anlaşıldı Bu ilgi
kolayca uyandırıldı.

Indianapolis, Kansas City'de başarılı sergilerin soruşturulması,
Cleveland ve başka yerlerde, herkesin işbirliğinin
Yerel ilgi alanları en büyük başarı faktörüdür. _ Alt komiteler oluşturma


Her bir alt komitenin başkanı olarak atamak önemlidir
Özellikle özel olarak uygun genel komitenin
alt komitesine atanan iş. Özel yetenekleri
Genel Komite üyeleri dikkatli olunmalıdır
Alt komitelerin düzenlenmesinde dikkate alınmak ve bu şekilde kullanılır
En iyi ve en hızlı sonuçları güvence altına almak için.

Sadece bölmek için alt komitelerin oluşumu gereklidir.
etkili bir şekilde çalışmak, aynı zamanda ilgisini ve işbirliğini uyandırmak için
Ev binasından ve evden doğrudan etkilenen çeşitli yerel çıkarlar
iyilik. Tüm Yerel İş Grupları-Fruriture Bayileri, Donanım
bayiler, duvar kağıdı ve boya bayileri, elektrik satıcıları, gayrimenkul
bayiler, vb.-röportaj yapılmalı ve bir
uygun olana hizmet etmek için her gruptan temsilci
Alt komite. Bu şekilde özel çıkarları tercih etme görünümü
Kaçınılacak ve tam işbirliği güvence altına alınacak.

Burada genel başkan olduğunu vurgulamak iyi olabilir.
Komite,
Alt Komitelerin Çalışmaları. Bir temas noktası ve bir temizleme kurar
_all_ alt komiteleri için ev _better homes_
Bir bütün olarak gösteri, ancak ayrıntılı olarak değil. Ne de
Bir alt komite başkanı, işin ayrıntılarına girmeye çalışır
Yönetimi altında olmayan diğer alt komitelerin. Her birinin başkanı
Alt Komite, Genel Komite Başkanı'ndan sorumludur,
Ve ona yalnız.

Çeşitli oluşum ve faaliyetler için öneriler
Alt komiteler aşağıda verilmiştir:


_İ- Gösteri Haftası için Bütçe Üzerine Alt Komite Oluşturma


Genel Komite üyesi başkandır.

Bu alt komite önde gelen vatandaşlardan oluşmalıdır,
hem finansal hem de ticari çıkarlarını temsil etmek
toplum. Bir banka kasiyerinin güvenliğini sağlamak uygun olurdu,
makbuz ve masrafların doğru kayıtlarını tutmaya alışkın, harekete geçmeye alışkın
Alt Komite Başkan Yardımcısı olarak. Ayrıca sayman olarak hareket edebilir
Genel Komite. Bu komite sadece
Gösteri için gerekli mütevazı gider fonunun güvence altına alınması
Hafta, aynı zamanda gerçeklerin ve rakamların kaydedilmesi
Gösteri evinin çalışması ve elde edilen sonuçlar. Böyle bir
Kayıt, yerel genel komite için son derece yararlı olacaktır.
ve Ulusal Danışma Konseyi. Yerelde doğru rakamlar
_Better Homes_ gösterileri devam etmek için paha biçilmez olacak
_Better Homes_ in America Kampanyası ve için düzenlemeler yapıldı
en iyi raporları gönderen komitelere verilecek ödüller ve
Başarılı gösterilerin kayıtları.


_ Alt komite için


Bir _better yürütmede ortaya çıkan belirli genel masraflar olacaktır.
Homes_ Gösteri. Bu genel masraflar 25 ila 500 dolar arasında değişebilir
veya daha fazla, komitenin büyüklüğüne ve genişliğine bağlı olarak
ve gösterinin bütünlüğü.

Yapılabilecek masrafların bazıları şunlardır:
ödünç alınan mülk; Sokak işaretleri şeklinde özel reklam,
pencere kartları ve posterler; baskı; Yarışmalar için ödüller; öğretim görevlileri,
ve muhtemelen özel eğlence biçimleri.

Gösterilerin yapıldığı birçok toplulukta küçük
gerekli katkılar çeşitli tarafından kolayca gönüllü olmuştur
doğrudan ilgilenen kuruluşlar, işletme firmaları veya bireyler
Evlerin finansmanı ve döşenmesi. Katkılar güvence altına alınabilir
Bankacılar, mağazalar, kamu hizmetleri, gayrimenkul satıcıları, bina
malzeme satıcıları, sigorta adamları, vb. Katkıda bulunan tutarlar
Çeşitli ilgi alanları dikkatle paylaştırılmalı ve sadece yeterli
Toplama, gösterinin fiili masraflarını ödemek için toplanmıştır. Dayton ve diğer şehirlerde gönüllü katkıların bulunduğu bulundu
ticaret işaretli üreticileri veya satıcılar tarafından kolayca yapıldı
Piyanolar, elektrikli süpürgeler, buzdolapları, elektrik gibi makaleler
Ticaret adı nedeniyle bu makaleler olarak ekipman vb.
gösteri evinde özel reklam aldı,
bayilerin katkılarını kabul etmek için uygun kabul edilmektedir. .
bir
Gösteri evi, ilgisiz bir şekilde yapılmalıdır.
Ekipman Alt Komitesi.


_2-Reklam ve tanıtım konusunda ne kadar alt komite oluşturabilir_


Genel Komite üyesi başkandır.

Gösterinin başarısı büyük ölçüde titizliğe dayanıyor
bu komitenin işini yaptığı. Bu nedenle olmalı
yerel yayıncıların veya reklam yöneticilerinden oluşur
Gazeteler ve mağazaların ve diğerlerinin reklam yöneticileri
Büyük işletme evleri. En iyi işbirliği,
Tüm yerel yayıncılık ve reklamcılık çıkarları.

Yerel gazeteler, bir _better homes_ gösterisine memnuniyetle yardım edecek,
Böyle bir sergi, satış için olağandışı fırsatlar sunar
Yerel tüccarlara reklam alanı. Bazı şehirlerde
Gösteriler yapıldı, gazeteler büyük çıktı
büyük miktarda yerel reklam taşıyan özel baskılar ve
Ev ile ilgili ilginç ve öğretici okuma meselesi ile dolu
bina ve ev iyiliği.


_ Alt komite için


Kampanya tanıtımı,
Genel Komite'nin organizasyonu ve patronların seçimi. BT
gösterinin açılmasından önce devam etmeli
Ana Sayfa, Ev Planlaması Açıklayıcı Okuma Maddesi Kullanarak,
Mobilya, dekorasyon ve ekipman.

Yerel gazeteler, görmek için alt komite ile işbirliği yapmalıdır
gösteri haftası boyunca katılımcıların reklamlarının
Reklamverenin bir katılımcı olduğu gerçeğinden bahsedin. Bu, elbette,
için uygun malların genel reklamını engellememelidir.
_better homes_ ekipmanı veya mobilyası. Bu düzenleme sırada
Kampanyanın ticari olmayan politikası ve tüccarlar
Adaletini kolayca anlayın.

Bu alt komite, yeri duyuran boyalı işaretler sağlamalı
Serginin evi. Bu işaretler komşuya yerleştirilmelidir
Sokak kavşakları. Ok işaretçileri şeklinde işaretler olmalıdır.
Şehrin her yerinde telefon direklerine takıldı
Gösteri evinin yönü ve tam konumunu duyurma.

Üyelerin otomobilleri için otomobil posterleri veya afişleri
Komite, yerel işaret ressamları veya yazıcılar tarafından verilebilir.

Komite ayrıca,
Gösteri, mağaza pencerelerinde uygun şekilde dağıtılır ve görüntülenir
Ve bu posterler uygun halka açık yerlere yerleştiriliyor.

_Better izini taşıyan kartları, posterleri ve çıkartmaları gösterin
Amerika'daki Homes_ Kampanyası, Yerel Duyurular için Alan Kaldı,
Bilgi Bürosu'na başvurarak elde edilebilir, _
DeCineator_, 223 Spring Street, New York City, Sekreter, Bayan William
Brown Meloney.

Gösteri kartlarının, posterlerin ve çıkartmaların dairesel bir dairesel
Bilgi Bürosu aracılığıyla alınabilir, bu da
Bu reklam ekranının yerel kullanımı için hazırlanmasını sağlayın
Komiteler. Bu posterlerin ve kartların
Çeşitli yerel gösterileri standartlaştırmak için kullanılır.

Çıkartmalar, kullanılmak üzere yerel tüccarlar arasında yaygın olarak dağıtılmalıdır
Kampanyadan önceki hafta ve haftada şehir postasında.

Amerika'daki _better evlerinin küçük elektrotipleri_ Kampanya Insignia,
veya ticari marka, bilgi bürosu aracılığıyla elde edilebilir
Basılı maddede ve gazetelerde kullanın. Daireselde gösterilirler
reklam ekran materyalinin tanımlayıcısı.


_3-Gösteri Seçiminde Alt Komite Oluşturma Home_

Genel Komite üyesi başkandır.

Gösteri için kullanılacak evin seçimi
bir _disinterests_ komitesi tarafından yapılmıştır. Deneyim, bunun
Bu nedenle tüm kişisel çıkarlar olduğu için tek tatmin edici yöntem
elenen ve eleştiri kaçınıldı.

Önceki deneyim ayrıca, bu alt komitenin bir
Başkan olarak genel komite üyesi elbette
Yerel Emlak Kurulu Başkanı'ndan oluşur (varsa
bir toplulukta), Ticaret Odası temsilcisi veya
Tüccarlar Derneği, Temsilci Mimar ve Temsilci
yapı malzemesi satıcıları. Burada yine resimli
Çeşitli grupların tam işbirliğini güvence altına almanın önemi
İş adamları doğrudan ev inşaatından ve sahibi olmaktan etkilenir. Bunlar
Gruplarla röportaj yapılmalı ve her grup
Bu komitede temsilci. Ne zaman ulusal kampanya
_ Amerika'daki better evleri_ ve burada belirtildiği gibi plan
Bu çıkarlara açıkça açıklandı, seçmek için bir alt komite
İlgisiz hareket edecek ve
etkili bir şekilde.


_ Alt komite için


Bir seçimde gözlemlenecek üç kardinal prensip
Gösteri Evi: Birincisi, erişilebilirlik açısından durum
ve sokak araba hatlarına yakınlık; İkincisi, mimari türü; Ve
Üçüncüsü, maliyet.

Bir gösteri evi makul bir mesafede yer almalıdır.
bir topluluğun iş bölümü ve daha fazla olmamalı
En yakın sokak araba hattından dört blok. Bir şehirde
Gösteri evi, araba hattından yaklaşık sekiz blok seçildi ve
Bir tepe üzerine, katılım hayal kırıklığı yaratan küçüktü. .
Gösteri evi,
toplum. Bu bir şehirde bir dezavantaj olduğu bulundu.
Gösteri evi yeni, kısmen geliştirilmiş bir banliyöde seçildi,
Şehir sınırlarından biraz mesafe.

Bir gösteride aşırı bir mimari türden kaçınılmalıdır
Ev.

Seçilen evin maliyeti ile ilgili olarak,
Bir evin ortalama maliyetinin biraz üzerinde fiyatlandırdığı şehir sayısı
Topluluktaki evler çok sayıda ziyaretçiyi çekti. .
Görünüşe göre halka açık bir evi ziyaret etmeyi sever, ortalamadan daha pahalıya mal olur,
Daha iyi şeyleri görme ve hayran olma arzusu nedeniyle. Gösteri
Bu nedenle evler, fiyat olarak 5.000 $ ile 15.000 $ arasında değişebilir.
arazi, ancak mobilyalar ve ekipman dahil değil.

Gösteri amacıyla ideal bir evin diğer temelleri tamamen
Ticaret Sekreteri Yönü tarafından hazırlanan bir makalede özetlendi
Hoover ve bu plan kitabına 7 ve 8.
Seçilen evin sahibi, genel olarak ödünç vermeye istekli olmalıdır
Ücretsiz Gösteri Haftası Komitesi. O da olmalı
Gerekçesiyle manzara yapmaya, duvarları süslemeye ve hepsini taşımaya istekli
sigorta ve hasar riskleri. Bu, üreticiler tarafından memnuniyetle yapıldı
Syracuse, Cleveland, Milwaukee, Kansas City ve başka yerlerde. Hayır yok
Evler için sergilemekten daha iyi satış yöntemi
Tamamen mobilyalı ve donanımlı.

Kampanya planının tamamı inşaatçısına veya sahibine açıklanıyorsa
uygun bir ev ve dolaylı satış yöntemlerinin avantajları
Ona işaret etti, işbirliği kolayca güvence altına alınacak.

İnşaatçının veya sahibinin adı,
Herhangi bir şekilde, şekil veya formda gösteri, ne de onun adı
kampanya sırasında reklamlardan herhangi birini taşıdı.

Bu, seçimde tüm kayırmacılığın tüm görünümünü ortadan kaldıracaktır.
Kullanılacak ev. Bununla birlikte, bir okuma bildirimi eklemek uygundur
Gösteri evinin seçimini duyuran gazetelerde
ve sahibinin veya inşaatçının adını vermek. Daha fazla referans yok
Reklamcılık konularından herhangi birinde kendisine yapılmalıdır.
Gösteri Haftası, evdeki görevliler düzgün verebilir
Bunu soran herhangi bir kişiye adı.


_4-Gösteri Ekipmanları Üzerine Alt Komite Oluşturma


Genel Komite üyesi başkandır.

Tüm işçilik tasarrufu sağlayan cihazların seçimi ve kurulumu
ve gösteri evindeki cihazlar bu alt komiteye bırakılmıştır.
Ev ekipmanındaki bayilerin temsilcilerinden oluşmalıdır,
mimarlar, inşaatçılar ve mümkünse bir ev gösteri ajanı
Tarım Bakanlığı. (Bkz. Özel İşbirliği Duyurusu
Sekreter Wallace tarafından Tarım Bakanlığı sayfa 9).


_SUGGIGESS için alt komite_


47-49 sayfalarında en iyi modern uygulamanın bir ifadesi bulunacaktır.
En verimli ve ekonomik olana izin veren bir evin ekipmanı
temizlik.

Birçok topluluğun donatamayacağı muhtemel
DAĞIŞTIRILAN Standartlara uygun olarak, tamamen gösteri
aşağı. Mümkün olduğu sürece bu öneriler izlenmelidir, ancak
Yerel koşullar ve yerel bayiler tarafından taşınan ekipman stoğu
ayrıntılı olarak bazı değişiklikler gerektirebilir.

_5-Mobilya ve Dekorasyon Üzerine Alt Komite Oluşturma

Genel Komite üyesi başkandır. Bunun seçiminde
Alt Komite İşbirliğini güvence altına almak için en büyük özen gösterilmelidir
mobilyada ilgilenen tüm iş firmaları ve bireylerin
ve evlerin dekorasyonu. Her Grup-Frura Satıcıları, Donanım
bayiler, boya ve duvar kağıdı satıcıları, mağazalar (varsa),
Dekoratörler (varsa), sanat ve kitap mağazaları-bu konuda röportaj yapılmalıdır
önemli konu ve buna hizmet etmek için temsilciler atamayı istedi
Alt komite.

_SUGGIGESS için alt komite_

Gösteri Haftasının ticari olmayan yönünü korumak için,
İçinde gösterilen herhangi bir makalede hiçbir katılımcının adı görüntülenmemelidir.
Gösteri evi. Herhangi bir makalede hiçbir fiyat etiketine izin verilmemelidir.
Bu şekilde ticarileşmenin tüm görünüşünden kaçınılır. Bu özellik
fuar ve geniş görüşlü tüccara hitap edecek ve
Topluluktaki tüm tüccarların hevesli desteği, ne olursa olsun
İşleri ne kadar küçük olabilir.

Nerede olduğu konusunda sorulara yanıt olarak, evdeki görevliler
Bazı makaleler güvence altına alınabilir, bunu yanıtlaması talimatı verilmelidir.
Sorgulamanın kendi satıcısından veya herhangi bir satıcıdan gelebilir.
şehir.

Dayton'da bu ticari olmayan plan çok başarılı oldu.

Uygun mobilyaların ve süslemelerin olmadığı topluluklarda
Yerel mağazalardan elde edilebilir, halka açık olarak ödünç alınabilir
Programa uyarlanmış makaleleri olan ruhlu vatandaşlar
dekorasyon ve mobilya. Alt komitenin rehberliği için,
üye olarak uzman dekoratörleri veya mobilyaları içermeyebilir,
İyi mobilya ve dekorasyon ile ilgili pratik öneriler belirlendi
Bu plan kitabının 30-42. Sayfalarında. Bu öneriler
Kuşkusuz, mobilyaların ve süslemelerin montajında ​​yararlı olduğunu kanıtlayın
bir gösteri evi için. Daha ayrıntılı bilgi gerekiyorsa,
Bilgi Bürosu'na yazın, _the delineator_, 223 bahar
Sokak, New York, Sekreter, Bayan William Brown Meloney.

Her durumda, gösteri evinin bodrum katı
Dikkatlice düzenlenmiş, donanımlı ve sergi için hazırlanmıştır.

Gösteri evinin döşenmesi, iyi seçilmiş olmalıdır,
Standart ev literatürü ve referans kitapları, uygun şekilde düzenlenmiş
kitap veya raflarda. Bu seçilen kütüphanenin basılı bir listesi
Ziyaretçilere dağıtım için sağlanmalıdır.


_6-Yönetim ve resepsiyonda ne kadar alt komite oluşturabilir_


Genel Komite üyesi başkandır. Bu alt komitenin üyeleri yetenekleri için seçilmelidir.
Gösteri evini yönetmek ve almak ve almak için
ziyaretçiler. Çeşitli kadınların temsilcilerinden oluşabilir
Şehirdeki kuruluşlar.

Doğru katılım kayıtlarının tutulmasını sağlamak için
Veya daha fazla banka anlatıcısı alt komitenin üyesi olmalıdır.

Bu alt komite, gösteride görevlileri sağlamaktır.
Ev ve ziyaretçileri karışıklığı önleyecek şekilde idare etmek ve
zarar. Ayrıca, doğru bir katılım kaydını tutmalıdır.
İlginç sorular ve genel sonuçlar. Rapor etmeli
Bütçe Komitesi'ne detay, böylece genel komite
En iyi rapor için sunulan ödüller için rekabet etme fırsatı
başarılı bir gösteri.


_ Alt komite için


Sergi saatlerinde gösteri evi
Uygun kişiliğe sahip yetenekli bir kadının suçlaması. Bu bir
tüm hafta boyunca gönüllü veya ücretli bir işçi veya birkaç gönüllü
İşçiler, kesin günler olan evin yönetimini üstlenebilir
onlara atanan katılım.

Sergi saatleri 13:00 - 22:00 arasında olmalıdır. sürekli.
Sergilerde evin açık tutulması gerekmediği bulundu
sabah saatlerinde. Bu dönemde temizlenebilir ve
Ziyaretçilere hazır hale getirildi.

Yatak odaları için bir görevli ve ilk için iki görevli
Zemin-biri salonda veya oturma odasında, diğeri yemek odasında
ve mutfak-ziyaretçileri yönlendirmesi ve kontrol etmesi ve
Sergi saatlerinde evi mükemmel bir şekilde düzenleyin. Bunlar
Görevliler, gönüllü olan kulüp veya komite üyeleri olabilir.
Haftada belirli günler için hizmetler.

Birkaç sergide, ziyaretçilerin genellikle
öğleden sonra ve akşam belirli saatlerde toplanın ve
Sık sık çimler üzerinde kalabalık. Bu nedenle,
Sokaktan geçen kaldırım boyunca hafif koruma raylarını dikin
ev. Ve bazen bir dışarıya sahip olmak gerekebilir
Ziyaretçileri düzenli bir giriş hattında tutacak görevli.
Bu, Boy Scouts tarafından çok iyi gerçekleştirilebilecek bir iştir.

Tıkanıklık dönemlerinde ziyaretçiler evden alınmalıdır
Gruplar cinsinden on beşi aşmamalıdır. Yapılmalıdırlar
Odalar aracılığıyla görevliler tarafından düzenli bir şekilde. Bazı durumlarda
Ziyaretçileri ikinci kata göndermeniz tavsiye edilir.
İlk olarak, denetledikten sonra mutfaktan ayrılabilirler.
birinci kat ve bodrum. Kız İzciler, yürütmek için kullanılabilir.
ev boyunca ziyaretçiler.

Gösteri evine katılım konusunda dikkatli bir kontrol olmalıdır.
tutulmuş. Bu en iyi saymak için bir erkek veya kız izci atayarak yapılabilir
Ziyaretçiler eve girerken ve doğru bir taksit tutuyorlar,
Sorumlu yöneticiye bildirilmelidir. Bazı şehirlerde
eve ziyaretçilerin bir listesinin kolayca elde edilebileceğini buldu
Bir numaralı karta kayıt olmaları, bir
Çizim Yarışması-şanslı numaraya bir ödül veriliyor. Daha küçük
Katılımın hiçbir zaman büyük olmayacağı topluluklar
Ziyaretçilerin adları küçük bir kayıt veya liste defterinde tutulabilir.


_7-Events Programında Alt Komite Oluşturma


Genel Komite üyesi başkandır. Bu alt komite
özellikle düzenleme konusunda yetenekli kişilerden oluşmalıdır
eğlence programları ve üyelerden seçilebilir
Eğitim Kurulu, Okul Müdürleri ve Öğretmenler, Tiyatro ve
Hareketli resim yöneticileri, topluluk ve şarkı liderleri, vb.


_ Aşağıdaki olaylar önerilir_


1-Sermonlar, adresler ve Pazar Okulu görüşmeleri tüm kiliselerde
Pazar günü serginin açılışından önce.

2-Ev sahibi olma, ev yönetimi, ev ile ilgili renkli slaytlar
Mobilya ve dekorasyon hareketli resim evlerinde gösterilecek. 3-Tasarruf, Ev Sahibi, Ev Finansmanı, Ev
Tüm hareketli resim evlerinde mobilya, ev dekorasyonu, vb.

4-Gösteri evinin önünde parti. İçin ışıklar
Blok Partisi, farlardan ve projelerden sağlanabilir.
Otomobiller uygun şekilde düzenlenmiştir.

5-Donanım tüccarları, ev mobilyası için pencere giyinme yarışmaları
Tüccarlar, mağazalar vb.

6-Bir kızın oyun evi için uygun minyatür evin ertelenmesi
Public Square-Bu Playhouse Girl'e Birincil Ödül Olarak Verilebilir
Okul çağında "Neden Evinize Sahip Olmalısınız" üzerine en iyi makaleyi yazıyor.

7-Tüm hareketli resim evlerinde özel _better homes_ filmleri gösteriyor.
(Bkz. Özel Duyuru sayfa 24.)

8-Topluluktaki bir model mutfağının en iyi örneği için.

9-ev gösteri ajanı veya bazılarının
Tanınmış yerel aşçı, lise veya normal okul öğrencisi.

10-Her biri gösteri evinin sundurmasında koro veya dörtlü tarafından söyleme
Akşam saat 7:30 ve saat 8:00.

11-(a) Kaç ziyaretçinin gösterime girdiğine dair yarışmayı tahmin etmek
Ev.

11-(b) Ev sahibi olan bir çocuğun en iyi deneme ödülü.
    (c) Ev ekipmanı veya mobilyada bir kız tarafından en iyi deneme ödülü.
    (d) Lise tarafından küçük ev için en iyi peyzaj tasarımı ödülü
veya sanat öğrencisi.

12-Radio Programı Gösteri Evinde veya Şehrin başka yerlerinde.

13-Ev ekipmanları, dekorasyon veya uzmanlar tarafından mobilyalar üzerine dersler,
Yerel oditoryum. Bu derslere girişin
öğretim görevlilerinin masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için tahsil edilebilir.


_LECTURE kursları ve dersler_


Ev inşası, mobilya, dekorasyon ve müttefik konularda dersler
sahip oldukları şehirlerde büyük izleyicileri çektiği bulunmuştur
yerel kuruluşların himayesinde verilmiştir. Kuşkusuz çok
Amerika'daki _better evlerinde işbirliği yapan topluluklar_
9-14 Ekim haftası, programlarına dahil etmek isteyecek
Olaylar _better homes_ konularında dersler.




_ Amerika Bilgi Bürosu'nda Better Homes

The Deelineator 223 Spring Street, New York City

Sekreter, _ Bayan William Brown Meloney


Bilgi Bürosu desteklemek için kuruldu ve
Amerika komitelerindeki yerel _better evlerinin çalışmalarını koordine edin_.

Bu plan kitabının ek kopyaları bürosundan alınabilir.
Bilgi.

Plan kitabında belirtildiği gibi diğer veriler ve materyal sağlanacaktır.

Yerel komiteleri korumak için bültenler zaman zaman gönderilecek
Amerika'daki _better Homes'un ulusal gelişimi hakkında yayınlandı_
kampanya.

Plan kitabının aşağıdaki sayfalarında hazırlanan özel makaleler var
Hükümet ve diğer yetkililer tarafından evin çeşitli aşamalarında
bina, ekipman, dekorasyon, sanitasyon vb. Büro
Bilgiler ya bunlardan herhangi biri ile ilgili soruları cevaplayacak
özel makaleler veya gerektiğinde soruları
Makalelerin yazarları.




Sinema Film Yapımcıları ve Amerika Distribütörleri, inc.

522 Beşinci Cadde New York

  Will H. Hays Başkanı
  Courtland Smith Sekreteri
  Telefon Vandebilt 2110

  19 Temmuz 1922

Bayan W. B. Meloney, 233 Spring Street, New York.


Sevgili Bayan Meloney:

Better Homes kampanyasıyla son derece ilgileniyorum. Bu
Sinema filmi endüstrisinin ilgilendiği ve
Eminim olmak isteyecekler.

Daha iyi evler haftanız için hazır olmanıza yardımcı olmak istiyorum.
9-14 Ekim, sadece modernin ne olduğunu açıkça gösterecek resimler
ev olmalı.

Better Homes Council'ın bu kadar cesaret verici olmasına sevindim
Çeşitli eyaletlerin valilerinden ve kadınlardan yanıt
Bu ülke. Kesinlikle hepimizin vermesi gereken bir mesele
bizim en iyimiz. Bizim hayatımız üzerinde kalıcı bir etkisi olacak
insanlar ve bildiğim en güvenilir hareketlerden biridir. Indiana, Sullivan'da küçük bir evim var,
tam olarak en iyi şekilde donatın ve ben
Bunun nasıl yapılması gerektiğini öğrenmek olabilir, bu yüzden bakıyorum
9-14 Ekim'e kadar çok ilgi ile.

Her zaman en iyi dileklerle, ben

Saygılarımla senin,

[İmza]




Binalar ve Zeminler Üzerine Gösteri Ev Önerileri için Temeller

John Ihlder tarafından

Müdür, Konut Koşulları, Amerika Birleşik Devletleri Ticaret Odası


Ülkenin farklı bölgelerinde oldukça farklı türler var
konutlar. En iyisi, tartışmasız, müstakil ev
dört tarafta da yeterli bahçe alanı; Güneş ve hava alan ev
Hangi yöne bakarsa veya hakim olanın yönü ne olursa olsun
esinti; Bahçesi aile için mümkün kılan ev ve
Özellikle çocuklar için, açıkta çok yaşamak. Ama bu olsa da
en iyi tip, ılımlı insanlar için uygulanamaz olduğunu kanıtlayabilir
Geçmiş uygulamaların kalabalıklaştığı topluluklarda araçlar
Grup veya satır evlerinin
standart.

Bununla birlikte, ev türü ne olursa olsun,
Aslında iyi bir ev. Sergi evi,
Mümkün olan bu temelleri aşağıda verildiği gibi somutlaştırın.

House'a ait _open alanı_

Ev müstakil tipte ise (dört tarafta da açık)
Her birinde on beş fit bahçe alanına izin verecek kadar geniş bir
taraf. O zaman herhangi bir yan pencere tehlikesinden korunur
karartılmış ve hava izin verilen herhangi bir bina tarafından kesilmiş hava
Tek Aile Evi Residence Bölgesi (Bkz. İmar ve bunun ne anlama geldiğini
ev). Koruma sağlayacak imar düzenlemelerinin olmadığı yerlerde,
On beş metre yan avlu bile uzun bir süre yaralanmayı engellemeyecek
apartman veya ticari bina.

Hiçbir koşulda gösteri evi olmamalı
Müstakil tip, on metreden daha az yan avluya sahiptir. Müstakil değilse
on fit veya daha fazla ev (tercihen on beş feet veya biraz daha fazla)
Yan avlu sabitlenebilir, daha sonra başka bir tür ev arayın.

Sırada mükemmellik sırasına göre yarı müstakil ev (ikiz-iki
bir parti duvarı ile yan yana ev). Bunun tek yan bahçesi
Ev on beş feet genişliğinde ve asla on metreden daha az olmamalıdır.

Sırada grup evi veya Row House var. Sıra evi olabilir
Orantıyla yeterince genişse mükemmel iyi bir ev olun
Derinlik Her pencereden önce yeterli açık alanlar olabilir,
ve eğer bu açık alanlardan tam olarak yararlanacak kadar planlanmışsa.
Üstelik bir dizi ev bu kadar tasarlanmış olabilir-belki de şimdiye kadar bir birim
Ön yükseklik söz konusu olduğunda-çok çekici olacaklar
görünüşte. Geniş, sıra bir ev (18 ila 20 feet veya daha fazla), düzgün
planlanan, yaşamak için müstakil veya yarı müstehcen bir
yan bahçeleri o kadar dar olan ev
orta odalara ışık ve hava.

Gerçekten iyi bir ev parlak ve havadar. Sonuç olarak
Gösteri evi sokaktan ve ön cephesinden geri dönmelidir
Yard sadece sokaktan gizliliği sağlamak için yeterince derin olmalı,
ama aynı zamanda en azından iyi bir çim arsa izin vermek.

Arka bahçe elbette, tüm çok uzağa uzanacaktır. Veya arkada
Yard 100 feet derinliğinde olabilir. Ancak bu bağlamda,
Bir avlunun çok büyük ve çok küçük olabileceğini unutmayın. Gerekir
Eve sığdırın ve muhtemel bir hesap alınmalıdır
sakinlerinin alışkanlıkları. Hizmetçisi olmayan ve içinde
Breadwinner evden uzun saatler uzakta çalışıyor, büyük bir avlu bulabilir
Bazı üyeler hevesli bir bahçıvan olmadıkça bir yük. Bundan eksik
Bahçıvan Derin bir avlunun arkası muhtemelen bir çöplük haline gelecektir.

_ Evin kendisi_

Yukarıda açıklandığı gibi yeterli açık alan verildiğinde
Evin kendisinde temeller.

_Yapı_

Bir ev bir yatırımdır ya da olmalıdır. Bu nedenle olmalı
dürüstçe inşa edilmiş. Ev için en önemli derslerden biri
Öğrenilecek alıcı, bir evin ilk maliyetinin tam olmamasıdır.
maliyet. Eğer satın alma fiyatına biraz daha fazla harcamak iyi olur,
Böylece onarım faturaları ve bakım maliyetleri azalır. Ve ödüyor
Sadece dolar ve sentler halinde değil, aynı zamanda memnuniyetle de
Yakında parçalara ayrılmaya başlayan ev, yakında perişan görünüyor
"Sonsuza dek bir sevinç" in tam tersi.

Sonuç olarak, gösteri evi iyi inşa edilmeli ve
Gösterinin en değerli kısımları,
uygun pankartlarla yapısal ekstrencenlikleri. Zemin var
Duvarların hemen dışındaki su yatmayacak şekilde boşaltıldı
Bu duvarlara karşı ve yavaş yavaş onlara ıslanıyor mu? Mahzen iyi mi
süzülmüş ve kuru; İyi ışıklı ve havalandırılmış mı? Vakıf iyi mi
inşa edildi mi? Kirişler ve kirişler yeterince ağır mı ve iyi malzeme mi? Var olan
İyi malzemenin zeminleri ve ahşap işleri, iyi terbiyeli ve iyi
işçilik? Donanımdır (kilitler, menteşeler, aydınlatma armatürleri, vb.)
Kullanıma dayanacak kadar güçlü mü? İyi dış duvarlar
Malzeme-eğer tuğla, kaliteli harcı ile kaliteli; eğer
çerçeve, iyi kereste, iyi terbiyeli ve üç kat ile iyi boyalı
boya? Ne tür bir kılıf kullanılır? Ahşap iyi terbiyeli mi? Öyle
İklime uyarlanmış ve kaliteli bir malzemenin çatı kaplaması? Ne
Malzeme yanıp sönmek için mi kullanılır?

Son zamanlarda ısı tutma kalitesi hakkında bazı tartışmalar oldu
duvarların. Dolaşımına izin veren açıklıkların
Dış ve iç duvarlar arasındaki soğuk hava doldurulmalıdır. Bu ekliyor ama
Bina maliyetine ve soğuk iklimlerde önemli ölçüde azalır
Kömür faturası. Bu arada, her ikisinin de yangını azaltmaya yardımcı olur
Tehlike ve Sıçan Kılavuzu. İkincisi için,
Temel duvarları aracılığıyla eklenmemiş açıklıklar yok
mahzen ve mahzenden aradaki alana kadar tüm açıklıklar
Yukarıdaki hikayelerin dış ve iç duvarları sıçan geçirmez
malzeme.

Şimdi bir bölümün standartlaştırılmasına çok dikkat ediliyor.
hem başlangıç ​​maliyetini azaltmak hem de değiştirmeyi kolaylaştırmak için
daha ucuz. Kapılar, pencereler ve diğer kısımlar
Standart Stok Boyutları Gösteri Evi?

_Light ve havalandırma_

_Ayer_ Oda, geniş açık havada yeterli pencere alanlarına sahip olmalıdır
boşluklar. Bir iç oda veya dar bir mahkemeden kötü aydınlatılmış biri veya
geniş bir sundurmadan tek ışığını almak,
ziyaretçi, sadece ev yeni ve oda olduğunda gören
yapay olarak aydınlatılmış, ama zamanla aileyi etkiliyor
yaşayın. Row evleri, sadece iki oda derinliğinde en iyisidir.
önden arkaya. Ancak, bir uzantı bir uzantı oluşturulursa
Row House, bu uzantının bir tarafındaki mahkeme, ortadan
Odalar aydınlatılmış, iki katlı bir için en az altı feet genişliğinde olmalıdır
Üç katlı bir konut için konut ve yedi ayak. Bir cephe varsa
bir satır bir evdeki ön tarafta netleşmemelidir,
ön zemin kat odasının her penceresini koyulaştırır, ancak
Bir pencereyi serbest bırakarak sadece kısmen genişletin. Bu aynı zamanda
sundurmanın değeri daha fazla gizlilik vererek, ama elbette
sundurma büyük olacaksa, en az 18 feet genişliğinde bir evi gerektirir
Sıcakta tüm aile için açık oturma odası olarak kullanmak için yeterli
hava durumu.

Mümkün olduğu kadarıyla, her odada en az iki penceresi olmalı ve
Köşe odalarında iki duvarda pencereler olmalıdır.

Odalar birbirine açılabilecek şekilde planlanmalıdır.
Ve esinti süpürmeye izin verdi.

_Mahremiyet_

Aile bir birim olsa da ve evin bir fonksiyonu sembolize etmektir
ve aile birliğini vurgulayın, yine de hüküm olmalı
bazı bireysel gizlilik için. Elbette en temel hükmün en temel hükmü
en az üç yatak odası var mı-
Normal aile hem erkek hem de kızlar içerecektir. Sonuç olarak
Gösteri evi üç yatak odası içermelidir. Ancak
Bunun ötesinde, iki katlı bir evde mümkün olan odaların gruplandırılması
(İkinci katta yatak odaları ve banyo, ortak oturma odaları
birinci kat) tek katlı bir eve karşı, gizliliğe büyük ölçüde katkıda bulunur. -Den
Aynı zamanda iki katlı ev neredeyse her zaman daha ekonomiktir
hem inşa etmek hem de çalışmak için, bir merdiven uçuşu eklemez
Ev eşinin çalışması için kayda değer bir şekilde. Mutfak, yemek odası,
oturma odası ve zemin katta bir lavabo nispeten
Genç olsa bile aşağı ve aşağı koşmaya çok az ihtiyaç
Ailedeki çocuklar. Üçüncü bir hikaye, üst katta oturma odası, hayır
Zemin kat lavabo, merdiven miktarına kayda değer bir şekilde ekleyin
tırmanma.

Merdiven tırmanışı,
bodrum veya mahzen yerine mutfak. Bu olsa da
en büyük aktivite sahnesi haftada sadece bir veya iki gün, genellikle
Diğer zamanlarda ve genellikle mutfak çalışmaları ile bağlantılı olarak kullanılır. Üzerinde
Adım sayısının azaldığını puanlayın, çamaşır küvetleri olabilir
mutfağa yerleştirilmiş; Ama buna karşı sıkıntı dengelenmelidir,
veya daha kötüsü, bu mutfağın buharla dolu olması ve
Yemekler olması gerektiğinde yıkama sürecinde kıyafetlerle dağınık
tedarikli. Bu nedenle, birçok kadın bir
ell veya uzantı mutfaktan açılır. Enleminden
Philadelphia South, bu uzatma olmadan hafif yapı olabilir
en soğuk hava dışında boruların donma tehlikesi; Ve bu bir
Bu boruların boşaltılabilmesi için bir kesim kurmak basit bir konu
Kullanılmadığında.

_SANITITE_

Yatak odasında tam donanımlı bir banyo olmalı ve
Tuvalet-tercihen bir yıkama kasesi de-zemin katta. Bir tuvalet
Mahzen sadece yarım yönlü bir önlemdir. Bir ek veriyor
Özellikle hizmetkar olduğunda çok gerçek değerin rahatlığı; Ancak
Genellikle üst kattaki banyodan daha az erişilebilir ve
Mahzen alışılmadık derecede iyi aydınlatılmış ve havalandırılmış-
ısıtılmış ve zemini kanalizasyonun üzerinde yeterince yüksek olmadıkça
toprak borusunun gerekli eğimi için-
sıkıntı. Bahçede kanalizasyona bağlı bir tuvalet,
Eski zaman özel kasası. Kötü havalarda erişilemez; Hava karardıktan sonra
halka açıktır; Ve muhtemelen donması muhtemeldir.




_ Gösteri Evini Döşeme ve Dekorlamak İçin

Bilgi Bürosu tarafından hazırlanmıştır


Boş bir evi mobilyalı, dinlendirici bir güzelliğe dönüştürmek hayır
Bir kağıt parçasını güzel bir resme dönüştürmekten daha az bir görev.
Bir anlamda, iç dekorasyon yaratıcı bir sanattır. Doğru
Dekoratörler veya ev mobilyaları, kendi örgüsünü örmüyorlar
Asmalar, kendi mobilyalarını inşa edin veya kendi duvar kağıtlarını tasarlayın,
Ama sahip oldukları dükkanlardan ihtiyaç duydukları şeyleri seçiyorlar
başkaları tarafından tasarlandı ve bir şekilde seçildi
Güzel ve uyumlu bütün.

Bir aile yüzünün doluluğu için bir ev sunması gereken kişiler
Dört farklı sorun: İlk olarak, seçilen şeylerin
Evi boyut, renklendirme ve stil olarak yakalayın; İkincisi, parçalar
seçilen birbirleriyle uyumludur ve rahat oldukları
ve iyi yapılmış; Üçüncüsü, ailenin gereksinimlerine uygun olduklarını;
ve dördüncüsü, aile çantasına uyuyorlar.

_Backgrounds_

Bir evin ilk şart, dinlendirici olmasıdır; Bu nedenle,
Yürürlükteki düz olan duvar kaplamalarını kullanmak akıllıca. Düz boyalar veya
Bulutlu, her şeyden önce bir desenin renk tonları ve duvar kapları en iyisini yapar
arka planlar.

Bir oda kuzeye baktığında, kullanılacak en iyi renkler sarılar.
Krem bir renkten derin bir balkabağı sarı kadar değişebilir. Güneye bakan odalarda, açık griler kullanmak mümkündür,
Derin bir macun rengine değişebilir; Güneşli odalarda mümkün olsa da
kolayca solabilecek olanlar dışında hemen hemen her rengi kullanmak.

Onları bağlayan geniş kapıları olan odaları tedavi etmenin en iyi yolu
Diğer odalarda, her iki odanın duvarlarına da sahip olmak, tercihen
bazı düz renkte.

_Floor kaplamaları_

Halılar ve zemin kaplamaları,
duvarlar ve ya düz renklerde olun ya da küçük veya belirsiz bir
Her all-over tasarım. Duvarların düz olduğu yerde, ikinci halı türü
kullanılmalıdır. Duvarlar üzerinde herhangi bir figürlü kaplama olduğunda, düz
Halı kullanılmalıdır.

_Hangings_

Düz duvar kaplamaları olan odalar için asmalar çizgili olabilir
veya figürlü, ancak figürlü bir duvar kaplamasının bulunduğu odalarda,
Asmalar, bunlar için renk şemasını alarak düz renklerde olmalıdır
Duvarlarda ve halıdaki hakim renk notasından.

_Furnishings_

Mobilyaları seçmek için izlenmesi gereken iyi bir kural, herhangi bir şeyden kaçınmaktır
bu da size ayrıntılı veya belirgin olarak vurur. Bir parça mobilya,
halı veya perde malzemesi bir dükkanda öne çıkıyor, oldukça
Bir evde daha da fark edilir olacağından emin.

Bir ev, ancak karşılaştığında uygun şekilde döşenebilir
Yolcuların gerçek ihtiyaçları. Rahat sandalyeler, kanepeler ve yataklar, iyi
Tablolar ve yumuşak halılar, en önemli nesneleri oluşturur ve bunlar
Ailenin karşılayabileceği en iyi şey olmalı. Kesin kural olamaz
mobilya düzenlemesine uygulandı, ancak denge ve duvar alanı
önce düşünülmelidir. Nerede tek bir açıklık yerleştirilir
Duvarın merkezi veya eşit mesafelerdeki açıklıklar gibi duvar
Mekanlar dengede olacak; Eşit olmayan açıklıklar durumunda, duvar
Mekanlar dengesiz olacak.

Dengeli duvar alanlarında, göreceli büyüklükte mobilya parçaları yerleştirin ve
kontur. Bunlar tablolar, sandalyeler, kanepeler ve resimler olabilir. Bırak
Favori sandalyeler, dikiş gibi daha samimi ve kişisel mobilyalar
bir tarafta veya merkezinde bir gruplama için masa ve ayak dışkı
oda. Tüm halılar ve halıları en uzun taraflarla paralel olarak bırakın
oda.

Dengesiz duvar alanları olan bir odada, en uzun alanlara karşı yerleştirin
en büyük mobilya parçaları-piyano, kitaplık,
Davenport-belki de bir masa, ayna ve sandalye
daha küçük ve zıt duvar alanı. Bu rahat sandalyelere izin verir,
sertliği hafifletmek için masalar, lambalar ve seramikler
odanın ortasında gruplandırılmalıdır.

Çok fazla fotoğrafa girmeyin, ancak birkaç ilgiyi seçin ve
kaliteli. Bu azı ortalama göz ile bir seviyeye asılmalıdır.
Küçük resimler biraz daha alçaktan asılmalıdır.

Birçok süslemeye yatırım yapmayın. Birkaç parça renkli seramik veya biraz
Pirinç eşya, canlı bir nota vurmak için gereken tek şey. Yer
bunlar, aynı şekilde düzenlenmiş diğer nesneleri dengeleyeceklerdir
mantel veya kitaplık. Örneğin, bir çift pirinç şamdan yerleştirilmiş
Bir şömine, bir seramik kasesi, saat veya süslemeli
Merkez, bir denge kurar. Küçük bir masada asla büyük bir kavanoz olmayın
Veya stand veya büyük bir masada küçük süs eşyaları. Hatırlanması iyi bir şey
süslemelerin sayı olarak arttıkça değerde azalmasıdır.

Aşağıdaki sayfalarda müstehcen makale listeleri bulunacaktır.
Daha iyi bir evdeki odalar içerebilir. Daha fazla yardım için ve
Daha fazla ayrıntı, Bilgi Bürosu yazın.

_SUGGIGESS HALLları döşemek için

[İllüstrasyon: Salon iyi oranlarda modern bir sömürge salonu ve
kolaylık için basit ama gerekli mobilyalar ve
Hoş geldin.]

Bir evin ve sakinlerinin ilk izlenimi,
ön kapıdan salonun içine. Böylece, tüm evin hiçbir yerinde
mobilyada doğru açılış konuşması yapmak daha önemli mi?
dekorasyon. Salonda sargılar ve şemsiyeler için dolap yoksa,
Belirsiz bir köşede ahşap bir şerit olması gerekecek
Katı pirinç kancalar olan ahşap işleriyle aynı rengi boyadı,
Ailenin genç üyelerinin ulaşabilmesi için yeterince düşük yerleştirildi
onlara. Ayrıca, şemsiyeler için,
Duvarların ve halıların renk şemasıyla uyumlu hale getirin.

Salon masasında bir kart tepsisi var-donanım ise parlaklık
Pirinç-donanım nikel veya demir ise ve orta boyutlu bir
Crackle eşyalarında veya doğal renklerde seramik vazo. Bir salon feneri veya
Çörekler bu mobilyalarla uyumlu olacak ve dekoratif olacak
değer.

_A Hall için önerilen renk şeması_

_Walls _-- fildişi kağıt veya boya.

_Woodwork _-- Boya-Tükenmiş kaplama.

_Floors _-- parke-boyanmış antika meşe, balmumu veya vernik ile bitirildi.

_Floors _-- Yumuşak Ağaç-Derin Sarı veya Gri veya Boyanmış
parke temsil edin.

_Floors _-- Linoleum-Siyah ve beyaz bir karo deseninde,
Oturma odası doğrudan salonla bağlantılı değildir; Bu durumda kullanım
Sadece düz kahverengi, gri veya jaspe linoleum.

_Below, salonun içerebileceği önerilen bir mobilya listesidir.

_A masa _-- meşe, maun veya ceviz, damla yaprağı, kapı bacak veya
konsol.

_A Ayna _-- yaldız veya masadaki odunla eşleşecek, erken Amerikan veya
İngilizce.

_A düz sandalye veya iki _-- acele koltuklu veya acele olmadan, emaye siyah,
şablon tasarımı ile veya masaların odununa uyacak şekilde.

_A Mahogany veya Ceviz, Eldivenler, İpler için Çekmecelerle
vesaire.

_A büyük göğüs _-- meşe veya pirinç çelişmiş maun, kapılar, vb. İçin vb.

_One ya da iki halı _-- maviler, kahverengi, tans veya siyahta _oriental_ olabilir;
veya maviler, kahverengi, tans veya siyahta örgülü yün; veya Wilton, Blues,
kahverengi, tans veya siyah; veya Axminster, maviler, kahverengi, tans veya siyah.

_A ön kapıya yerleştirilen kakao mat_.

_The oturma odası_

Oturma odası aile ve arkadaşlar için toplanma yeri olduğu için
Evdeki en önemli oda olarak düşünülebilir. Olması gerekiyor
Salondan dekorasyon için açılış konuşmasını alın. Geniş varsa
Oturma odasını salona bağlayan kapı, renk şeması
aynı olmalı. Oturma odası da kütüphane olarak hizmet ettiği için açık
Ahşap işleriyle aynı boyalı kitap rafları çok önemli ve daha fazlası
kitap vakalarından daha önemli.

Böyle bir odanın ilk şart, dinlendirici olmasıdır. Kaçınmak
sallanan sandalyeler kullanma. Küçük BRIC-A-BRAC kullanın. Yapmayan hiçbir şey
Odanın gerekliliğine ve güzelliğine katkıda bulunulmalıdır.

Tan veya fildişi, karanlık veya gri olmaya meyilli bir odada iyidir
ve parlak olmaya meyilli bir odada gri-yeşil.


_A oturma odası için önerilen renk şeması_

_Walls _-- fildişi, krem ​​veya gri-kağıt veya boya.

_Woodwork _-- Fildişi Boya-Tükenmiş bitiş.

_Floors _-- parke-balmumu veya vernik kaplamalı boyalı antika meşe.

_Floors _-- yumuşak ahşap-derin sarı veya gri boyalı veya boyanmış
Sert ağaçları temsil eder.

_A Oturma odası için mobilyaların önerilen listesi_

_Table _-- damla yaprak-maun, yıpranmış meşe veya ceviz içinde; Gateleg-In
maun, yıpranmış meşe veya ceviz; Modern Chippendale-Mahogany,
Yıpranmış meşe veya ceviz veya Sheraton tipi masa.

_Sofa _-- adaçayı yeşili veya kahverengi döşemenin kadife içinde döşenmiş;
Mavi, sarı, leylaklı saten veya tafta kanepe yastıkları.

_Armchair _-- süresiz çizgili döşemecilerde aşırı yüklenmiş sandalye
adaçayı yeşili kadife; Mısır renginde saten yastık.

_Armchair _-- Geri ve Kahverengide Döşemeli Otak Sofa-Kollar-
maun.

_Desk _-- bir Sheraton, Hepplewhite veya Erken İngilizcenin Reprodüksiyonu
Çalışma masası.

_CHAIR _-- APRAK BOTA-Masa Olarak Odun Odun veya Donuk Siyah veya Adaçayı Yeşil
Donuk emaye, geleneksel şablon tasarımı.

_Wicker Sandalye _-- kahverengi veya doğal hasır, baskılı keten minderleri ile
çiçek deseninde.

Kartlar veya Çay için Tilt Masası _-- Maun veya Ceviz.

_Fireplace_ (varsa)-bir odun kutusu veya sepet; andions ve yangın ekranı,
ocak fırçası ve maşa. _A okuma lambası _-- adaçayı yeşil veya siyah çömlek tabanı; eski bir altın renkli
Kağıt gölge, yivli veya düz, üst ve alt, adaçayı yeşil bantla sınırlı
şerit veya Guimpe.

_A Saat _-- Ahşap, antika yaldızlı veya deri basit, sade tasarımı.

_Footstool _-- Siyah ve sarı iğne işleriyle kaplı küçük Osmanlı, veya
Kadife kanepe (kahverengi) ile aynı.

_Waste kağıt sepeti _-- Masanın yanında küçük siyah hasır.

_Decoratif Aksesuarlar _-Yeşil Vazo, Gold Luster Bowl, Mauve Pottery
parça; Donuk pirinç, bronz veya deri masa randevuları;
Kitap uçları-Library Makasları. Pirinçte masada eşleştirme kutusu ve kül tepsisi veya
bronz.

_Carpet _-- Bir büyük veya birkaç küçük oryantal veya bir Wilton, Axminster,
veya iki kahverengi veya ten tonunda veya düz renklerde kadife.
 _ Glass Perdeleri _-- Krem, Marquisette, Peynir Kavrağı veya Scrim, Yapıldı
ova.

_OverDraperies _-- (istenirse)-ya basılı keten olabilir, aynı şekilde
Sage Green Sateen veya kahverengi veya adaçayı ile kaplı hasır sandalyede yastık
Yeşil Poplin, İpek Damask veya Sunfast.

_Chairs _-- Oda yeterince büyükse, bir veya iki sandalye, seçildi
Zaten odada olanlara karşılık gelebilir, eklenebilir.

_Yemek odası_

Yemek odası en neşeli ve ilham verici odalardan biri olmalı
evin. Ailenin yemeklerin tadını çıkaracağı yerdir
birlikte ve hiçbir şey kahvaltı yapmaktan daha iyi bir başlangıç ​​yapmaz
Parlak, neşeli oda.

Yemek odası ve oturma odası geniş kapılarla bağlıysa,
Her iki odanın duvarları da. Küçük bir kapı ile bağlanırlarsa,
Duvarlar hafif bulutlu bir manzara kağıdında veya küçük bir
Hafif krem, buff, gri, ten rengi veya macun renginde allover desen.
Çünkü çok mavi Çin var, insanlar mavi istediklerini hissediyorlar
Yemek odaları. Bu bir hatadır, çünkü mavi büyük miktarlarda kullanılır
Ya duvarlar, Çin veya asılı ışığı emer ve bir oda yapar
kasvetli. Çin veya cam eşyaları sözde Çin dolabında sergilemeyin.
Yerleşik bir köşe dolabı veya küçük bir maun veya gül ağacı dolabı,
Nadir seramik ve Çin parçalarını tutabilen izin verilebilir. Öyle
Çin için kiler raflarını kullanmaktan çok daha iyi
Çin dolabı.

Küçük figürlerle bir halı kullanmak en iyisidir. Asmalar içeride olmalı
Duvar kaplamasındaki baskın renklerden alınan düz renkler;
veya duvarlar oturma odasıyla aynıysa, asmalar
Oturma odasındaki baskın renkten seçildi. Bu getirecek
Odalar, sadece benzer olmadan mükemmel bir uyum haline getirir.

_Sugested Renk Şeması yemek odası için

_Walls _-- Fildişi veya krem, oturma odasına yakından bağlıysa. A
Bulutlu manzara, krep veya kartuş kağıdı.
veya oturma odasından kapatılırsa krem.

[İllüstrasyon: Yemek Odası Bu iyi orantılı yemek odası
Düz duvarlar ve figürlü zemin kaplamasında kare bir maun masası ve
Gürcü döneminin sekiz sandalyesi.]

_Woodwork _-- fildişi.

_Floors-Hardwood _-- Balmumu veya vernik kaplamalı lekeli antika meşe.

_Floors-softwood _-derin sarı veya gri boyalı veya düz kaplı
Kahverengi, gri veya Jaspe Linoleum.

_SUGGESTED Mobilya Listesi Yemek Odası için

_Table _-- Yuvarlak veya kare uzantı veya damla yaprağı-altı bacaklar-
Maun, ceviz, yıpranmış meşe veya boyalı siyah, gri veya koko. Belki
Hepplewhite, Sheraton veya Gürcü döneminin çoğaltılması. Bir bardak,
Masada çiçek içeren gümüş veya seramik kasesi; sade ecru
Keten Doilies.

_CHAYS _-- 8 sandalye-Mahogany-Damask koltukları, Hepplewhite Sırtları.
Ceviz-İngilizce Keten Koltukları, Sheraton Sırtları. Yıpranmış Meşe-Velvet
Koltuklar, Kraliçe Anne destekler. Boyalı-acımasız koltuklar veya ahşap koltuklar, Windsor
veya düz sırtlar.

_SideBoard _-- düşük, geniş, Hepplewhite veya Sheraton'dan sonra, bir Galli Dresser
Windsor sandalyelerle. (Burada birkaç iyi gümüş parçası tutun
her iki ucunda şamdanlar veya meyve dolu büyük bir seramik kasesi
merkezde ve her iki ucuna yerleştirilen kaseye uyacak şamdanlar,
veya bazı kırmızı veya sarı cam parçaları, ancak üçünü de birleştirmeyin. Yapmak
hassas dantel koşucuları veya dolandırıcıları kullanmayın. Düz keten veya ağır gerçek
Filet çok daha etkilidir, kesilmiş cam veya elle boyanmış Çin yoktur.)

_Mirror veya yumuşak, koyu tonlu resim _-- antik yaldızlı veya
Seçilen mobilyaların odununa karşılık gelir ve seviyeye asılır
Göz ile, doğrudan merkezde ve büfe üzerinde.

_SERING SAYFA _-- Seçilen diğer mobilyalara karşılık gelmek ve
Mümkün olduğunca mutfak kapısının yakınında yerleştirin.

Burada kullanılan iki veya dört gümüş veya cam şamdan tutun
Geceleri masa, ayrıca bir gümüş, maun veya hasır tepsisi.

_Mirror _-- Kraliçe Anne Türü-Porsiyon Masası-Özellikle hizmet veriyorsa
Tablo iki pencere arasındadır, boşluğun etkisini verir.

_Muffin Stand _-- Özellikle Hizmetçi House için-Maun, Ceviz veya
Seçilen mobilyalara karşılık gelmek için boyanmış.

_ Masalar _-küçük, kare, maun, ceviz veya siyah
Lacquer, bir köşede tutulacak ve çay partileri, işlevler için kullanılacak,
vesaire.

_Rug-Large Oriental _-- Blues, sarılar, kahverengiler veya eski gül ve
siyah; Wilton-Blues, sarılar, kahverengi veya eski gül ve siyah;
Axminster-maviler, sarılar, kahverengiler veya eski gül ve siyah; Şönil
veya kadife, düz renklerde.

_CURTAINS _-- Oturma Odası'na eşleşecek cam perdeler, her iki Marquisette,
Peynir bezi veya scrim, düzleştirildi.

_OverDraperies _-- İstenirse, ya oturma odası gibi olabilir, eğer
Odalar yakındır veya baskın renkten alınmıştır
Bunlar hesaplanırsa oturma odası asma notu.

Bulutlu veya manzara kağıdıyla, düz poplin, rep veya sunffast kullanın
Sıcak tans, adaçayı yeşili, siyah veya turuncu bantlarla veya her ikisi de karşısında
alt; Bu odaya karakter verecektir.

_ Seçilen mobilyalarda _-- mobilyalarınızı seçerken emin olun
Bu tekdüzelik dönem, ahşap ve tip olarak gözlenir. Örneğin,
Maun'da bir Sheraton büfesi seçilirse, tüm
Yemek odasının mobilyaları maun'daki Sheraton tipinde olmalıdır.

_Bedrooms_

Bir yatak odası döşemenin ilk gerekli olması net görünmesidir
ve temiz. Renkli ışık, dinlendirici ve basit olmalı duvarlar
tasarım. Ahşap işleri mümkünse beyaz olmalıdır. Boyalı mobilyalar
Zarif görünümü nedeniyle bir yatak odası için çok popüler, ancak
Dört yazı veya sömürge tasarımında donuk bitmiş maun veya ceviz,
Tag, örgülü veya kanca halıları, büyüleyici bir yatak odası yapar.

Yatağı uyuyanın güçlü ışığa maruz kalmayacağı yere yerleştirin veya
çapraz taslaklar (uygun havalandırma için bkz. Sayfa 27). Bir tuvalet masası
moda, ama ayna ile bir çekmeceli sandık kadar pratik değil
üstünde. Bir dolap kapısına monte edilmiş veya bir
Dar duvar alanı, çok kararlı bir yardımcıdır. Yerleştirdiğinizden emin olun
Işığın yansıtılmadığı giyinme masası veya çekmecenin sandığı
Karşı bir pencereden. İyi bir görüş sağlamak için ışık
Aynaya değil, yansıtılacak kişiye yönlendirilir.

Mobilyaları odanın bir tarafına yerleştirmekten kaçının. Mümkünse,
Uygun bir dengeyi güvence altına almak için yüksek ve düşük parçaları iç içe geçin. Bir yatak ise
kullanılır, yanına bir lamba olması gereken bir tablo yerleştirdiğinizden emin olun,
Telefon ve küçük su şişesi ve cam. İki yatak kullanılırsa,
Bu masayı iki yatak arasına yerleştirin.

Duvarlar düz renkte ise, figürlü perdeler ve yatak örtüleri
kullanılabilir. Duvarlarda küçük bir tasarım varsa,
Bu amaçlar kullanılmalıdır.

_SUGGESTED renk şeması Yatak Odası için_

_Walls _-- Mısır renkli çapraz çubuk kağıt.

_Woodwork _-- beyaz, donuk kaplama, boya.

_Floors _-_ parke _-Balmumu veya vernik kaplamalı lekeli antika meşe.

_Floors _-Softwood _-Derin sarı boyalı veya düz kahverengi kaplı,
Tan, veya Jaspe Linoleum. _SUGGESTED BEDOOME İÇİN MAYNA LİSTESİ_

_Bed _-- tam boy veya ikiz yataklar-maun, ceviz, fildişi boya veya
emaye. Kutu veya tel yaylar. Yatak ve yastıklar.

Yatak örtüleri ve büro kapakları ağartılmamış muslin, bağlı yapılabilir
Geniş sarı, mavi ve kahverengi bantlarla, bu renkler
birbirleriyle örtüşen veya düz beyaz İsviçre, Dimity veya Marsilya.

_ Bo High-Boy_ veya İnsan İçin Yüksek Göğüs Çekmecesi-Maun'da Ceviz,
veya boyalı. Bu parça, diğer mobilyalara uymalı veya eşleşmelidir
oda. Fırçalar, tarak, olasılıklar ve uçlar için kutu, giysi fırçası.

_Mirror _-- Duvara yaslanmış-yüksek boy ile aynı ahşapta.

_NEone Giyinme Masası _-- veya alçak çekmeceli-bayan için-ayna ile
Çekmecelerin göğsüne asıldı. Maun, ceviz veya boyalı olabilir.
Gümüş veya kaplumbağa kabuğu veya fildişi tuvalet eşyaları ile; pin
Yastık, koku şişeleri. Ayna, antik içinde kraliçe anne tipi olabilir
Yaldız, odada kullanılan ormanlara karşılık gelmek için.

_Two düz arka sandalyeler _-- maun, ceviz veya boyalı, düz ile
Ahşap, acele veya bantlı koltuklar.

_Natural Wicker Arm Sandalye _-- Pencerenin yakınında yerleştirilmiş sağlam tip
Yatak örtüsüne uyacak şekilde Chintz veya Satateen'in yastıkları.

_Mall Düz üst masa ve sandalye _-- maun, ceviz veya
Boyalı, mobilyalara karşılık gelmek için.

Not kağıdı, gümüş veya pirinç mürekkep-kuyu ve mavi tüy kalemi ile tedarik edin.

_Skall Dikiş Masası _-- Martha Washington Design veya Sömürge Tipi,
maun veya gül ağacında. Üzerine koyun ahşap tabanı ile küçük lamba
kahverengi veya ten rengi porselen ve bronzluk ile kaplı mavi ipek bir gölgeye sahip
ipek.

_A göğüs _-- sedir, maun veya cretonne kaplı ve yerleştirilmiş
bir pencerenin altında veya yaz veya kış kıyafetlerinin depolanması için bir köşede.

_Rugs _-- Siyah, Blues veya Sarılar, Düz Kahverengi veya Tan
halı, büyük bir halıya veya yün örgülü, kancalı veya ağır bez
Halı, siyah, maviler, tans, kahverengi.

Küçük kilimler yatak, tuvalet masası ve yüksek çocuk yanına yerleştirilmelidir.

_Curtains _-- Scrim, Marquisette veya Peynir Kavrağı Cam Perdeleri
Oturma odası ve yemek odasına karşılık gelir.

_Draperies _-- Cretonne veya Muslin'in perdeleri eşleşecek
Yatak örtüleri, sarı, mavi ve kahverengi sateen bantları ile karşılık gelecek
yatak örtüleri ile.

_ Erkek ya da kızlar için

Mobilyaların ve rengin istenen ürettiği kanıtlanmıştır.
veya çocukların hassas zihinleri üzerinde felaket etkileri. Hepsini
Çocuk odaları genellikle yatak odası, oyun odası ve
çalışma, renkleri, tasarımını, düzenlemeyi ve
tüm amaçlar için pratiklik.

Çoğu çocuk için, sivilceli veya çok sık tekrarlanan bir tasarım dikkat dağıtıcıdır.
Blues ve menekşeler yatar, kırmızılar, sarılar ve bazen yeşillikler
heyecan verici ve uyarıcı renkler. Çocuklarımızı sık sık çalışmaya gönderiyoruz
ve kendilerini odalarında eğlendirin, ancak payımızı yaptık mı?
onlara yardımcı olacak konfor ve ihtiyaçları sağlamak
daha iyi okul çalışması üretmek için?

_Boys _-- fırfırlar, hafif kumaşlar veya odun işleri olmadan toprağa ve
Mar, odaları hala ilginç hale getirilebilir-hatta güzel-ama
Kolaylık ve erkeklik en başta akılda tutulmalıdır.

_Girls _-- Bir kızın odası ise zarif, parlak olmalı,
ve anlamsız. Kişiliği, çok hassas bir çağda bile, açıkça
Odasına önem verdiği şekilde açıklanın. Gerek yok
Bir kızın mobilya veya asma satın almak için büyük para harcaması
oda. Daha ucuz kumaşlardan bazıları ve en basit mobilyalar
En büyüleyici oda.


_Boy's Rooms_

_A Önerilen renk şeması_

_Walls _-- Buff renkli boya veya renkli duvarlar.

_Woodwork _-- lekeli görev meşe veya ceviz.

_Floors _-- parke zemin, kakao paspas şeritleri veya yünlü halılar.
Yumuşak ağaç-büyük bir keten karesi.


_Suggested mobilya listesi_

_Bed _-- Günlük yatak tipinin bir şeyi. Mavi denim yatak örtüsü,
Kenarda sarı sateen dikişli bantlar. _ Çekmeceler _-boyalı buff veya kahverengi veya ceviz veya görev meşesi.

_A Ayna _-- Antik yaldız veya çekmecelerin sandığı eşleşecek ahşap, asıl
Düşük.

_A Masa _-- Craftsman tipinin, dışkı veya tezgahla eşleşmesi.

_Two ahşap sandalyeler _-- boyalı veya Mission Oak.

_A masa _-- düşük, düz ahşap masa, ceviz veya eşleşecek şekilde lekelenmiş
doğrama işleri.

_ Rahat sandalye _-- kahverengi hasır veya Windsor tipi.

_A lamba _-- öğrenci türünün veya bir parantezde, güvenli bir şekilde sabitlenmiş
duvar.

_A Tie Rack _-- Çekmecelerin göğsüne asıldı.

_One veya iki raf _-- Kitaplar, kupalar vb. İçin sade ahşaptan yapılmış,
Mission Oak'ın düz bir kitaplığının ahşap işlerine uyacak şekilde boyanmış.

_Curtains _-- mavi denim, dikişli sateen bantları ile-hung
dümdüz.


_Girls 'Odaları_

_A Önerilen renk şeması_

_Walls _-- Yumuşak gri-Rose, Allover Tasarım Kağıdı ile kağıtlanmıştır.

_Woodwork _-- Krem boya.

_Floor _-- parke-rag halılar, gül çizgileri veya gri şönil
halı. Yumuşak Ağaç-Battleship gri boya, bez halıları veya gül şövalyesi ile
halı.

_Suggested mobilya listesi_

_Bed _-Single _-- Boyalı Fildişi veya Krem-Dört Post veya biraz düşük,
Basit başlık.

Geniş fırfırlı gül noktalı İsviçre yatak örtüsü.

_A Giyinme Masası _-- Yatak eşleştirmek için gül renkli sateen paspasları-bağlı
Çekmeceli soluk gri.

_A büyük kutu _-- WAIST, vb. İçin gül ve gri Cretonne ile kaplı.

_A masa _-- boyalı mobilyalara karşılık gelmek; gri bir blotter ve gül
renkli kalem.

_Two sandalyeler _-- Rose Sateen'in yastıkları olan doğal hasırlardan biri ve
Boyalı mobilyalar, kutsal koltuk ile karşılık gelen ahşap biri.

_A Dikiş masası _-- maun veya kiraz.

_A lamba _-- ipek, noktalı İsviçre veya
Gül renkli kağıt.


_ Nursery_

İdeal kreş aynı zamanda bir oyun odası. Neredeyse
Mümkün olan çocuğun kendi dünyasının ideallerini karşılayın. O odada
asla unutulmayan ve
yetişkin yaşamı üzerinde kalıcı etki.

Beşikleri, yatakları veya perdeleri kurdeleler ve dantellerle beslemeyin ve
Çocuğunuzun mutlu olmasını bekleyin. "DEĞİL" ve "Dikkatli Ol"
çocuklar sinirli ve mutsuz. Bir düşünceyle odayı seçin
güneş ışığı ve odayı koyulaştıracak dış panjurlara sahip olduğundan emin olun
havayı dışarıda tutmadan.

Yatağın yakınında bir halı hariç zemin çıplak olmalıdır veya
iyi bir düz keten ile kaplanmalıdır.

Duvarlar ve ahşap işleri, mümkünse bir krem ​​veya ışık boyanmalıdır
gri. Bazı peri masalı frizler caziptir ve fırsatlar sağlar
renk tanıtmak, ancak kullanılırsa, çok yüksek yerleştirilmemeli
Duvar-yerden çıkmanın yaklaşık dörtte üçü
makul yükseklik. Çocuk çalışması, birçok ve sık sık tekrarlanmış olduğunu öğretti
Tasarımlar ve konular, özellikle daha büyük çocuklar için anlamsız hale gelir.

Kreşteki mobilyalar pratik olmalıdır. Boyalı mobilyalar ve
Hasır sandalyeler çekici. Rahat kanatlı veya aşırı yüklenmiş bir sandalye
Çünkü yetişkinler esastır. Düşük raflar ve dolaplar,
Oda düzgün ve düzenli tutulacaksa oyuncaklar ve kitaplar gereklidir.
Sabit bir tahta ve kitaplar için büyük bir kutu ve değer
eşyalar, çok hoş ekler.


Kreş için önerilen renk şeması_

_Walls _-- Yumuşak, puslu, gri boya, tonu veya düz kağıt.

_Woodwork _-- donuk bir beyaz.

_Floors _-- Sapphire'da bez veya örgülü halka ile düz parke
Mavi-veya yumuşak ağaç, tamamen Taupe Jaspe Linolum ile kaplı.


_Below, kreşin olabileceği önerilen bir mobilya listesidir.
İçermek_

_A Crib _-- Beyaz demir veya ahşap, bilyalı taşıyan tekerlekler üzerinde.

Yatak sarı ve beyaz seerucker veya ipeksi sarı güneşli.

_A Uzun boylu çekmeceli sandık _-- Boyalı krem ​​veya beyaz, bol miktarda
çekmeceler.

_Table _-- düşük kreş masası veya bacakları kesilmiş uzun boylu bir masa.

_Two sandalyeler _-- düşük, ahşap koltuklarla ve eşleşecek şekilde boyanmış
mobilya.

_A masa _-- bol miktarda kağıt ve kalem ile düz üst.

_ACECE kağıt sepeti _-- beyaz veya doğal hasır. _ BÜYÜK FIRESIDE Sandalye _-- mavi ve sarı çizgili kayma kapağı ile
keten.

_ Glass Perdeleri _-- Krem renkli peynirli en iyi kalite, bağlı
sarı bantta.

_Over Draperies_ (istenirse)-Primrose Sarı İpek veya Sunfast veya
Çizgili sarı ve mavi keten, kayma kapağına uyacak şekilde.

_Clothes Raf _-- Beyaz boyalı düşük ahşap raf, en az dört ile
kancalar.

_Closet _--, bol miktarda asılabilecek alçak bir direğe sahip olmalıdır
askılar. Ayrıca ayakkabı, vb.

_LARGE CUZTERS_ Zemin için-Biri Mavi, Sarı, Nil Green
ve turuncu.

_Color şeması _-- başka bir renk şeması istiyorsanız
Mavi-beyaz veya pembe-beyaz, bilgi için yazın.




_Model Kitchen_


Tarım Bakanlığı Ev Ekonomisi Bürosu tarafından hazırlanmıştır


Mutfak ekipmanlarının düzenlenmesinde ilk husus, adımlardan tasarruf etmektir
ve emek. Mutfak temiz, kokusuz ve çekici olmalıdır.

_SIZE _-- Hazırlamak için 120 metrekareden fazla çalışma alanı değil
Yemek ve yemek yıkama. Çamaşırhane için mutfak kullanıldığında daha fazla alan veya
Yemek oyuk var.

_Ventilasyon _-- Çapraz taslak sağlanmadıysa, üzerinden bir geçiş kesin
Mümkünse arka kapı ve havalandırmaya izin vermek için pencere kartları düzenleyin
pencerenin üst ve altından. Hood'un takılması arzu edilir
Taslakları yapmak için soba üzerinde.

_IGHTING _-- Mutfakta İstenen İki veya Üç Pencere ve Bir Cam bölme
kapı. Var değilse, çok soluk duvarlara sahip olarak ışığı artırın ve
Koyu köşelerde aynalar. Yapay ışık güçlü olmalı
Brülör tavanın merkezinden asıldı. Elektrikli ışık dolaylı olmalıdır.
Lavabo ve soba yakınlarında ek yan ışıklar eklenmelidir.
Tam ışık alın.

_Wall Kaplamalar _-- (1) Ticari Yağ Bezi Duvar Kaplaması; veya (2) iyi
Yağ emaye boyası. Renk-ışık tonları. Güney maruziyetinde-hasta gri,
yeşil veya soluk mavi; Kuzey maruziyetinde-daha derin bir tutkun olan bufik duvarlar
veya ten rengi ağaç işleri iyidir. Çok karanlık odalar için-beyaz. Beyazdan kaçının
Parlama nedeniyle iyi ışıklı odalar. Doğal renkse, ahşap işler
İki kat su geçirmez vernik var; Boyalı ise, iki kat düz
boya ve emaye boyası.

_Floor kaplamaları _-- Oda çimento zeminleri varsa, kauçuk paspaslar sağlayın
Ayak gerilimini önlemek için lavabo, soba ve dolaptan önce. Aksi takdirde, kullanın
Linolum duvarlardan biraz daha koyu ve uyumlu hale getirme veya zıtlık
renk; Veya temiz tutulması kolay başka bir yüzey.


_ Mutfak Armatürleri listesi_

Mutfakta aşağıdaki ekipmana sahip olmalıdır:

_Range _-- Kömür, ahşap, gaz, yağ veya elektrik. Havalandırma için iyi başlık
arzu edilir. Tüm çalışma yüzeylerinin yüksekliği kadının yüksekliğine bağlıdır
Mutfakta kim çalışacak. Aralık Üstü dahil tüm çalışan yüzeyler
Mümkün olduğunca aynı yüksekliğe yakın olmalıdır. Yükseklikte olmalı
İşçi uzunsa en az 32 inç veya daha fazla. Bir etiket bunu belirtmeli
hakikat. Kömür aralığı ana ise, ek gaza sahip, elektrik
veya yağ aralığı. Gaz aralığında fırından soba borusu olmalıdır.

_Sink _-- lavabo, hem yıkama hem de
Durulama kabı tavası. Her iki tarafta yükseltilmiş kenar ile büyük tahliye tahtası var
veya boncuk. Ya yavaş yavaş lavaboya doğru eğilmeli veya
eğimli oluklar. Yalnızca bir tahliye panosu sağlanırsa, ayarlanabilir bir
katlanır tahta. Lavabonun tabanı yerden en az 32 inç olmalıdır.
Soğutma sağlamak için lavabo bir pencerenin altına veya yakınına yerleştirilmeli
görüş.

_Cabinet _-- beyaz veya renkli emaye metal veya doğal ahşap kaplama
Yüksekliğe göre yerden 32 inç veya daha yüksek olan geniş çalışma rafı
işçi. En yaygın kullanılan malzemeler için raflar ve kutular ve
mutfak eşyaları. İyi bir iş rafına sahip bir kabine mevcut değilse
Dolap yakınında ek masa sağlanmalıdır.

_Tables _-- bir veya iki masa, porselen, cam, emaye veya çinko tepesinde.
Bunların hiçbiri bulunamazsa, keten su geçirmezle donatılabilir
ahşap bir masaya çimento. En az 32 inç yüksekliğinde olmalıdır. Bir masa
Altında çekmeceler ve sallanan bir tabure ve dizler için boşluk
iyi.

_Cupboard _-- Yemek odası kiler yoksa, bir dolap olmalı
Çin için eklendi; Alan izin verirse, bu her neyse eklenmelidir
daha az kullanılan mutfak eşyaları ve malzemeler.

_Stool _-- tabure, tercihen beyaz, izin vermek için doğru yüksekliğe sahip olmalıdır
masa, çalışma rafı veya lavaboda oturuyor. Alan varsa düz bir sandalye ekleyin
izinler.

_Refrigerator _-- Tercihen beyaz, iyi yalıtımlı bir buz kutusu. Buz
Bölme yanda veya üstte olmalıdır. Düz kolayca temizlenmiş drenaj
Boru sıhhi tesisat yapmalıdır. Buzdolabı içeride bir kapı ise
Dışarıdan buzlanma arzu edilir.

_Towel Çubuklar _-- Ahşap veya Nikel Dört veya beş bulaşık havlu için boşluk.

_Hand Havlu Rafı _-- Yalnızca bir kişi kullanırsa, roller havlu rafı olabilir
yüklü. Aksi takdirde, kağıt havlu veya bireysel el havluları asılı
Köşelerde döngülerle lavabo yakınındaki fincan kancaları.

_Wall Clock _-- Basit, net rakamlarla.

_HouseKers 'Dinlenme Köşesi _-- Alan izin verirse, rahat bir sandalye,
Kitap ve dikiş için ayak dayama ve küçük masa,
Odanın az kullanılan kısmı, dinlenme ve rekreasyona izin vermek için
Yiyeceklerin yemek yapmasını bekliyorum.

_Garbage Pail _-- kaplı; Ayak kolu ile kapağı yükseltmek için
eğim; Fireproof çöp sepeti.


_ Ekipmanların Tarafı_

Lavabo, geniş çalışma rafı ve bulaşık dolabı ile dolap (yemekler ise
mutfakta yıkanmış) mümkün olduğunca birbirine yakın olmalıdır
Kramp Geçit Odası. Soba için uygun olmalı, ancak biraz uzakta
Sıcak hava için raf çalışma. İdeal bir düzenleme Çin
Lavabonun sağındaki dolap, solda geniş çalışma rafı olan kabine
lavabo ve dar bir mutfakta, lavabonun karşısındaki zıt duvarda uzanıyor
odanın en dar kısmı; Aralık herhangi bir geniş çalışma yüzeyinden uzaksa
Bir masa çok yakın olmalıdır. Menzil hariç tüm mutfak ekipmanları
Yemek odası kapısına mümkün olduğunca yakın olmalıdır. Yemek Odası Yok
Lavabo ile kiler sağlanır, mutfak lavabosu yemek odasına yakın olmalıdır
kapı. Yanında ek menzil ile aralık, öyle yerleştirilmelidir ki
Tam günlük ışık fırını aydınlatacaktır. Soba zaten bir
Sergi evinde karanlık bir yer, yine de ışığa taşıyın
Tekrarlama ve kablolama gerekebilir. Aynalar atmak için asılabilir
Aralıkta ek ışık. Üzerinde iyi çalışma rafı yoksa
Dolap, bir masa yiyecek karıştırmak için dolaba yakın olmalıdır. Orada olacak
O zaman sobanın yakınında ısı problemi olan ikinci bir masa olmalı
Soba kabine o kadar yakın olmadıkça
Sıcak mutfak eşyaları karıştırma ve ayarlama. Mümkünse, bir gaz aralığı takın,
Veya akım garanti edecek kadar ucuzsa bir elektrik aralığı. Menzil
Mümkünse bir fırın ısı regülatörü almalıdır. Gaz nerede
Elektrik akımının mevcut ve maliyeti yüksek, iyi bir yağ sobası takın
bir fırın ile. Buzdolabı hemen dışarıda verandada veya vestibülde olmalıdır
mutfak kapısı veya arka kapı uzakta mutfakta olmalıdır
soba. Alan izin verirse, buzdolabının yanındaki masa bir
kolaylık. Dışarıcı bir kolaylıktır; Soğuk havada buz
Bölme boş bırakılabilir ve yiyecekleri soğutmak için havanın açık olması.

Bulaşık havlu ve el havlu rafları batmak mümkün olduğunca yakın olmalıdır,
Yoldan çıkacak kadar yüksek. Çanak havlu rafı yanda olmalı
Kurutma ve yayınlama için pencereye doğru.

Duvar saati işçi dönmeden sobanın gözünde olmalıdır
etrafında. Çöp kovası ve çöp sepeti lavabo altında olmalıdır. Soba
Başlıca çalışma yüzeyine yakın olmalıdır; masa veya dolap.

_Decorations _-- Basit, kolayca yıkanmış dişli perdeleri, çizgili
Renkli bir bant sınırına sahip patiska veya ağartılmamış muslin
odanın çekiciliği. Işığı gizlememeliler. Eğer
Pencereler çalışma merkezlerine yakındır, perdeler yarı uzunlukta olabilir, yani,
Pencerenin üstünden kanat merkezine kadar ve bir saçakla bitti. Ateşsiz bir ocak, basınç gibi daha küçük güncel ekipman
Ocak, mutfak eşyaları, elektrikli kırbaçlar, çatal bıçak takımı, süzgeçler vb.
Ayrıca kurulmalıdır. Daha fazla bilgi bir başkasında verilir
Bülten.


_The Mutfak Çamaşırhane_

Mutfak da çamaşır olarak kullanılırsa, çamaşır ekipmanı
Mümkünse pişirme ekipmanından uzakta. _Two küvetler _-- iyi aydınlatılmış, üstler
34 inç, bir _Ahhing Machine_ Her ne kadar güç tarafından çalıştırılır
tercihen elektrik sağlar. Çamaşır makinesi doğrudan olabilir
Sıhhi tesisat veya iyi boru hortumu ile bağlantı sağlanmalıdır
drenaj ve doldurma makinesi. Bakır Lined _Wash Bolar_ Spigot ile
boşaltma için. _Zinc tepesinde masa _-- silindirlerde, üst kısımla aynı yükseklik
Soba, lavabo ve soba arasında yıkama kazanç taşımak için. _İring
Tahta _-- Mümkünse, dolaba katlanan tahta. Kurul sahip olmalı
Kendi desteği, giysi koyma iznine kadar sonlardan yeterince uzak
üzerinde. _Clothes sepet _-_ dipte tekerlekler ile.

_İron _-- Elektrikli demir veya elektrik kullanılamıyorsa, gaz demir.
Ütü için elektrik veya el _Mangle_.

Küvetler, çamaşır makinesi, ütü tahtası ve elektrikli demir tıkalı
birlikte gruplandırılmış.

_ House'un ekipmanı_

Yapısal olarak sağlam, iyi planlanmış ve
Yeterli bahçe alanı, bir sonraki soru ekipmanıdır. Ekipman var
operasyonla ilgili olarak, ev işiyle. Bir yandan bu
az çok binanın büyüklüğü ve planı ile belirlenir
Diğer mobilya ve dekorasyon ile. İyi planlanmış bir ev yapar
ev işleri daha hafif; ve ekleyen mobilya ve dekorasyon
gereksiz yere temizlenmesi veya bakılması gereken şey sayısına göre
veya taşınması gereken ağır parçalar için evin emeğine ekleyin
iş. Bununla birlikte, ekipman kendi başına açık bir saha kapsar.
ayrı tartışma çağrısı.

_Isıtma_

_ Merkez Isıtma _-- Merkezi ısıtma tercih edilir. Sıcak hava olabilir, buhar,
sıcak su veya buhar. Isıtıcı ve boruları yalıtım. Büyük fırın suyu
Pan veya radyatör supans, arzu edilir. Isıtma Sistemini Seçin
Yeriniz için en ekonomik yakıt. Termostat ısı regülatörü
Oturma odasına monte edilmiş istenir. Nedenini açıklayan pankartlar yazın
Bu ısıtma tesisini seçtiniz; Neden bu kadar iyi yalıtılmış; Neden büyük
Su tavası veya radyatör su tavaları önemlidir.

_ Suplementure Isı _-- Açık şömine, Franklin sobası veya gaz kütükleri
İlkbahar ve sonbaharda güzellik ve konfor için oturma odasında arzu edilir.

_ Su tedariki_

Sıcak ve soğuk su koşmalı. Şehir suyu mevcut değilse
Power Rams tarafından pompalanmalıdır. Sıcak su kazanı eklenebilir
Yaz için yardımcı gaz veya yağ ısıtıcısı ile kömür aralığı. Nerede gaz oranı
düşük, gaz tek başına kullanılabilir. Otomatik Gaz Sıcak Su Isıtıcıları Çok
arzu edilir.

_Banyo_

_SIZE _-- Küvet, Havza, Tuvalet, Kıyafet Şefi için yeterince büyük olmalıdır,
Dışkı, ilaç dolabı ve havlu dolabı.

_Floor _-- en sıhhi olmalıdır. Fayans, taş veya linolumlar en çok
sıhhi. Küçük siyah beyaz desen veya açık mavi ve beyaz
iyi. Savaş gemisinin iyi dolu boyalı bir ahşap zemini gri veya sömürge
Buff kullanılabilir.

_Walls _-- fayans veya alçı iki kat düz boya ve bir kat ile boyanmış
Emaye veya yağ bezi duvar kaplaması. Beyaz, mavi ve krem
En iyi renkler.

_-Lentilation _-- pencere tahtası, üst ve alttan izin vermek için pencerede olmalıdır
Havalandırma. Ek bir ayrı ventilatör arzu edilir.

_Fixtures _-- Sıcak ve soğuk koşu ile porselen veya emaye demir küvet
su; Islak saça açılmama açısına yerleştirilmiş sprey ile duş.

_Basin _-- Sıcak ve soğuk su ile porselen veya emaye.
_Toilet _-- porselen, beyaz emaye koltuk arzu edilir. _Medicine kabine_
Havza üzerinde kapı ve ayna ile, tıraş ekipmanı için raflar,
Losyonlar, antiseptikler, vb. _Cupboard_
Banyoyu temizlemek için havlu, sabun, tuvalet kağıdı ve ekipman
fikstürler.

_Clothes Hamper_ Yıkama küvetlerinin yakınında çöp kutusu sağlanmadıkça. Engel
Beyaz pürüzsüz bir yüzeye sahip olmalıdır. Emaye metal veya ahşap istenebilir. _Towel Racks _-- Ailenin her üyesi için bir nikel veya emaye ahşap raf
havluları ayrı tutmak için.

_Miselanous Armatürler _-iki nikel veya emaye metal sabun rafı, bir
Havzanın yanında ve yanında veya küvete bağlanmış. Tutulacak diş fırçası rafı
Diş fırçaları iyi ayrılmıştır. Tuvalet kağıdı sepeti veya raf. Bireysel
ailenin her üyesi için kupalar veya gözlükler. Cam veya ahşap rafı
Havza üzerinde yağ bezi ile kaplı.

_Stool _-- Beyaz emaye, tercihen. _ Kapının arkasında kancalar_ veya
askılık. _Sash Curtains_ Beyaz malzeme, aklaması kolay.

_Lavatory _-- Zemin katta ek lavaboya sahip olmak iyidir
Adımları kaydedin. Tuvalet, yıkama kasesi, dışkı ve armatürler içermelidir.
aksesuarlar. Banyo kadar temiz ve hijyenik olmalıdır.

_Aydınlatma_

Mümkünse elektrik. Tüm odalardaki ampuller buzlanmalı veya
gölgeli. _Hall _-- Fener şeklinde merkezden asılı elektrik veya lamba
veya en az bir ampul veya bir lamba tutmak için dökme demir braketi. Eğer yan
Işıklar istenir, pirinç, dökme demir veya emaye demir armatürleri
etkili.

_Living Odası _-- Mümkünse, en az bir süpürgelik fiş, bir merkez
İstenirse tavan ışığı veya yan parantez. Oda büyükse merkez
Zemin fişi arzu edilir. Fişler lambaların olmadan kullanılmasına izin verir
Gereksiz kablolar gösteriyor. Tel halının içinden geçmesi gerekiyorsa, kesmeyin
Halı ama iplikleri birbirinden ayırın.

_ DININDING ODA _-- DOME ŞEKİLDE MERKEZİ BİR HAFTI KULLANILIYORSA, ALMAK
O yemeklerin gözlerinde parlamaktan kaçınmak için yeterli. Yumuşak bir etki
Azizleri temsil eden yan parantezlerle kazanılır. Kablolu metal veya cam
Mantel ve yan tahtadaki şamdanlar, hoş bir etki verir. Zemin fişi
Elektrik masası aletleri için yemek masası yakınında.

_Bedroomlar _-- Armatürler uzun duvar alanına yerleştirilmelidir.
büro veya tuvalet masası. Okumak için lamba için yatağın yakınında fiş var
yatak. Alan izin verirse, Yukarı Salon'daki masadaki gece ışığı yararlıdır.
Tüm fişler ve soketler standart şekil ve boyutta olmalıdır.

_Cleaning_

Evin Sert pürüzsüz zeminlerle temizlenmesi kolay olmalı, çatlaklar iyi
Halılar yerine halı dolu. Yuvarlak kenarlar ve köşeleri
Süpürgeler istenebilir, aynı zamanda basit süpürgelikler. Bir merdiven uçuşu
Oturma odasının gözünde bulunursa yeterli. Bu emek kurtarır
İki uçuşun temizlenmesi. Biri zemin katta ve diğeri olmak üzere iki temizlik dolabı
İkinci katta, İşçi Koruyucular. Elektrikli süpürge için alan var ve
Tüm fırçaları, süpürgeleri ve tozları asmak için ve yukarıdaki veya üstünde bir raf
Temizlik bileşikleri için taraf. Çinko veya diğer yangın astar
Dolap ve ventilatör istenebilir.

_Storage Alanı _-- Kutuları ve küçük saklamak için raf sıraları ile çatı katı
nesneler arzu edilir. Ahşap sandıklar, gövdeler ve sedir astarlı bir sandık veya
Dolap Yararlı. Yerleşik dolaplar veya ucuz sandıklar sıraları
Aralarında geçecek alanı olan çekmeceler iyidir.

_Storage Closets_

Her yatak odasında kancalar ve çubuklu kıyafet dolabı olmalıdır.
Askılar, şapkalar için bir raf ve ayakkabı için bir alt raf. Uzun bir dolap
daha az kullanılan için askılar için ek bir çubuk yakın tavana sahip olabilir
Askılara ulaşmak için giysiler ve uzun çubuk kaldırıcı. Yatak ketenleri için bir dolap
Üst katta veya merkezi bir odada olmalıdır. Zeminde
Zemin ceket dolabı arzu edilir; ayrıca alet dolap veya göğüs, büyük
Çin dolabı, tüm Çin'in ulaşılabilmesi için yeterince düşük. Soğuk
Bodrum katında açık tel ekran dolapları ile dolap.

_Kiler_

Mutfak iyi havalandırılırsa ve sobanın kaputu varsa, kilerden geçmez
gerekli. Ekstra adımlar atar. Pass kiler evde ise, sadece
En dar boyut mutfağı yemek odasından bölmelidir. Bölümler
Tepsilerin ayakta durması için lavabo altında; masa yaprakları için dar bir alan; Bir Çin
ulaşılabilir raflara sahip dolap ve bunlar gibi bir lavabo ve drenaj tahtası
Mutfak için tarif edilen arzu edilir. Temizlik için küçük rafta çekmece
Gümüş, çelik, pirinç ve bakır temizlemek için bileşikler ve fırçalar.




Bir Evin Finansmanı

Bina ve Konut Bölümü, Ticaret Bakanlığı tarafından hazırlanmıştır


_1. -ne satın alıyorsunuz ve nasıl satın alacağınız_

Bir ev satın alırken yanlış adım talihsiz olabilir, bu yüzden en iyisini alın
Yapabileceğiniz tavsiye ve her adımı izleyin. Her şeyden önce, satın aldığınız şey
site ve üzerindeki iyileştirmeler. Bir bina ve kredi derneği varsa veya
Banka, mülk üzerindeki para kredisi, doğrudan bir finansal var
Kendinizi belirli noktalarda korumanıza yardımcı olmakla ilgili
Eski ipoteklerin olmadığından, ödenmemiş geri vergilerin olmadığından veya
yapı malzemeleri için faturalar veya mülke karşı diğer talepler.

Başlığınızın açık olduğundan veya sigortalı veya garantili olduğundan emin olun. Öğrenmek
bir telefon şirketinin yerleştirme hakkı gibi herhangi bir irtifaktan
senin partinize kutuplar.

Nakit depozito ile bir satın alma teklifi yaparsanız, bir ifade ekleyin
Pencere gölgelerinin, sobaların ve diğer hareketli mülklerin
dahil. Yangın veya unsurlarla kayıp riski,
Başlık size geçene kadar sahibi.

Teklifiniz, tatmin edici bir kredi almanıza bağlı olmalıdır.
Teklifini ve sahiplerinin sağlama yeteneğini finanse edin
Haciz içermeyen iyi bir pazarlanabilir unvan göstermek için makaleler veya
Tutumlar. Başka bir deyişle, kendinizi satın almaya bağlamayın
Ne ödediğinizden emin olana ve finanse edebileceğinizden
BT.

Mülkünüzde vergi ödemeye hazır olmalısınız ve özel
Su, kanalizasyon, elektrik ışığı, gaz veya
diğer kamu hizmetleri veya sokak kaldırma ve kaldırımlar. Neye dikkat edin
zaten iyileştirmeler yapıldı ve hangi ek olanlar yapmanız gerekebilir?
için ödeme.

_2.-Eviniz için nasıl ödeme yapılır_

Bir ev ve çok satın alırken, nakit olarak ödeyemeyeceğiniz şeyi ödünç almalısınız.
Ne kadar çok risk alırsanız, borç veren o kadar az olur
Sizi şarj etmek için. Ödünç aldığınız şeyi geri ödeme sözün
mülk üzerindeki bir ipotek veya güven ile güvence altına alınmıştır. İlk Mortgage Kredisi
Bir mülkün değerinin yarısından fazla veya üçte ikisinde değil
çok güvenli bir yatırımdır ve faiz oranları düşük olmalıdır. .
İkinci bir ipoteğe borç veren daha fazla risk ve faiz oranları ve
İndirimler daha yüksektir. Başlıksız bir ev satın almayı kabul ediyorsanız
Size bir kerede geçerek, satıcı daha az risk alır ve tasarruf edebilirsiniz
para.

_3.-Krediler nereden alınır_

Ülke çapında bina ve kredi dernekleri var,
Genellikle sizin gibi insanların ihtiyaçlarına hizmet etmek için organize edilir,
bir evi finanse etmek için. Haftalık veya aylık ödeme planları, her ikisi de
Müdür ve faiz için,
Milyonlarca insan sistematik tasarruf için bir yardım olarak. Krediler genellikle olabilir
Tasarruf bankalarından, güven şirketlerinden, eyalet bankalarından, bireylerden alındı,
ve mülkler için mütevelli heyeti.

İkinci bir ipotek için para almak genellikle o kadar kolay değildir. Hatırlamak
Bir evin sahibi ödeme sırasında ikinci bir ipotek aldığında
onu beşte dört veya daha azına satmayı planlayabilir ve bu
Muhtemelen sizden buna göre ücret alıyor.

Her şeyden önce, bir ev için tasarruf etmeye başladığınızda paranızı atmayın
büyük temettüler ve şans vaat eden ışıltılı şemalara
Yüzde 3 veya daha az para ödünç alın. Bu tür planların arkasındaki endişeler
güvenilemez.

_4.-Ne kadar karşılayabilirsiniz? _

Bir erkeğin bir buçuk ila iki değerinde bir ev sahibi olabileceği söylenir ve
Yıllık gelirinin yarısı ancak ödemeler
Satın aldıktan sonraki ilk birkaç yıl, en çok dikkat etmeniz gereken şeydir
ile. Normalde kira, yüzde on, yirmi beş, hatta
Dahası, bir ailenin yıllık geliri. Normalde neye ek olarak
Kira ödeyin, geleneksel tasarruflarınızı veya daha fazlasını ödemeye ayırabilirsiniz.
evinizdeki kredilerin müdürü.

Aşağıda bir örnek: Yılda 2.000 dolar kazanan bir adam bir ev satın alıyor ve
Lot 4.000 $. Ödemek için 1.000 dolar nakit var ve bir
mülkün değerinin 3.000 $ veya yüzde 75 kredisi
Bina ve Kredi Derneği.

4.000 $ 'lık bir ev için yıllık maliyet (amortisman dahil değil)

  3.000 $ B. & L. paylaşıyor
  Ayda 1/2 veya Yılda% 6 (Tasarruf) Yılda 180,00 $
  % 6'da 3.000 $ 'lık kredi faiz ""
  % 50.00 $ 'dan 1.000 $' lık faiz ""
  Vergiler (yerel olarak değişir) 75.00 ""
  Sigorta 5.00 ""
  1-1/2% 60.00 ""
                                     --------
                                      $ 550.00

Toplam 2.000 $ 'lık gelirin 550 $,% 27-1/2'yi temsil ediyor
Aşağıdakiler: Kiralık% 18-1/2; Tasarruf için% 9. Yaklaşık on iki yıl içinde
Kredi ödenir ve ev sahibi ücretsiz ve nettir.




İmar ve ev için ne anlama geliyor

Dr. John M. Gries

Baş Yapı ve Konut Bölümü, Ticaret Bakanlığı


İmar, konut bölgeleri kurarak ev sahiplerine yardımcı olur
Hangi garajlar, iş ve fabrika binaları hariç tutulur.
Yüzde 30 veya 40'tan fazla kapsayan daireler veya evler. bölgenin
Bazı bölümlerde çok şey yasaklanabilir. Bunların hepsi daha iyi demek
ve her ailenin yeterli ışığa sahip bir evi olması için daha adil bir şans ve
Hava ve sağlıklı, iyi bir çevre, okullara yakın, oyun alanları
ve ulaşım tesisleri.

İmar, akıllıca gerçekleştirildiğinde,
Mahalle mağazalarının uygun noktalarda gruplanması ve rehberli
En iyi yönlerde iş ve sanayi bölgelerinin büyümesi
onlar için uygun.

Sekreter tarafından atanan imar danışma komitesinin sözleriyle
Hoover:

"İmar, sağduyu ve adaletin halka uygulanmasıdır.
Özel gayrimenkul kullanımını düzenleyen düzenlemeler. Bu bir
her bölgeyi veya mahalleyi sağlamak için özenli, dürüst çaba
Neredeyse mümkün olduğu gibi, böyle bir koruma ve sadece böyle bir özgürlükle
o bölgede mantıklı. Hatasını önler
Her bölümüne tam olarak aynı bina düzenlemelerini uygulamaya çalışmak
Bir banliyö konut bölümü olup olmadığına bakılmaksızın bir şehir veya kasaba
veya bir fabrika bölgesi veya bir işletme ve finans merkezi.

"İmar bir toplulukta yaşayan veya iş yapan herkese verir
haklarından makul bir şekilde yararlanma şansı. Aynı zamanda
onu arayacak komşuların mantıksız yaralanmasından korur
pahasına özel kazanç.

"İmar düzenlemeleri farklı bölgelerde farklılık gösterir.
Arazinin konut, iş veya imalat için kararlı kullanımları,
ve tavsiye edilen yüksekliklere ve yer alanlarına göre.

"Ancak bu farklı düzenlemeler
aynı tür. Bütün erkeklere benzer davranıyorlar. "

Ancak imarın faydaları evi korumakla sınırlı değil
ve çevresi. Topsy-turvy büyümesi nedeniyle kayıpları azaltabilir
şehirler ve yaşam maliyetini azalttı. Her yıl milyonlarca dolar
"Blighted" daki binaların hurdaya çıkarılmasından Amerikan şehirlerinde boşa harcanan
ilçeler. Örneğin, ince yerleşim bölgeleri tehdit edilebilir
Sporadik fabrikalar veya önemsiz bahçeler ve sahipleri panik olabilir ve
Milyonlarca dolar değerinde değerli konutlar kurban edin
ki bu pratik olarak boşta kalmak için bırakılacak. Halk için ödeme yapmalı
Bu kayıp şu ya da bu şekilde. Sokak için sık sık para, kanalizasyon
ve önceden biliniyorsa, diğer yardımcı programların asla harcanması gerekir.
Büyük fabrikalar yeni gelişmeleri işgal edecek. Endüstri ve evler
Ayrılma ihtiyacı olsa da, her ikisi de genellikle ayrı tutulursa daha verimli
İşçilerin seyahat etmesi için büyük mesafeler anlamına gelmez.

"İmar nasıl çalıştı?" "Ne başardı?" Yaklaşık 70 şehir
ve kasabalar 1916'dan beri imar yönetmeliklerini benimsedi ve fikir
iyi çalıştı. Güvenilir yetkililer "New York İmar
Düzenlemeler birçok bölgede büyük amortismanı engelledi ve
milyonlarca dolarlık değerlerde etkilenen tasarruf
yerleşik bölümler. "Yenideki en yüksek sınıf yerleşim bölgeleri
Lot alanının sadece yüzde 30'unun kullanabileceği York
konutlar, çok daha fazla güvenle gelişti, çünkü
inşa edilen evlerin dairelerle istiladan korunacağı bilgisi
veya endüstri.

St. Louis'de "konutların takip etme eğiliminde olduğu bulundu.
ikamet bölgeleri ve hatta yer aramaya çalışmadı
endüstriyel veya sınırsız alanlar. Ticari binalar hariç
kısmen ticari olarak ve kısmen sanayi bölgelerinde inşa edildi,
St. Louis'in gelişiminin kendisini çok yakından uydurduğu söyleniyor.
İmar Planı.

"New Jersey'de, Zeminsiz Banliyö Kasabası'nın bir
bir
İmar Yönetmeliği. "

Bazen imarın keyfi olduğu ve özgürlüğü kısıtladığı söylenir
bireyin istediği gibi yapması; Ama imar yasaları olduğunda
Makul ve kapsamlı bir şekilde çizilen mahkemeler, onları bir
"Halk sağlığı için" polis gücünün makul bir şekilde kullanılması, güvenlik
ve genel refah. "

İmar her zaman bir şehir planı ile yakın bir ilişki içinde yapılmalıdır. BT
aslında bir komşu önerisidir ve
Mahalle toplantıları açıklamak ve önerilerde bulunmak.

İmar yönetmeliğinin amacı, bu büyümeyi yerine getirmektir.
Sporadik ve israfla gerçekleşen, düzenli bir şekilde devam etmeli
genel olarak tanınan ihtiyaçlara yanıt olarak ve
Hepsi endişeli.

Bugün imar, yüzlerce güvenlik ve güvenlik duygusu veriyor
Amerika'daki binlerce ailenin, mutlu evlerin tadını çıkarmada
Doğru çevrenin ortasında.

_ Şehriniz İmar_?










Project Gutenberg'in Amerika'daki Better Homes, Bayan W. B. Meloney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTER HOMES IN AMERICA ***

***** This file should be named 7992.txt or 7992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/9/7992/

Produced by Joshua Hutchinson, Charles Franks, and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
