*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oliver Goldsmith (Oliver Kuyumcu)
Yazar: Washington Irving
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oliver Goldsmith, by Washington Irving

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oliver Goldsmith

Author: Washington Irving

Posting Date: October 8, 2012 [EBook #7993]
Release Date: April, 2005
First Posted: June 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVER GOLDSMITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, William
Craig, Charles Franks ve Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OLIVER GOLDSMITH

Bir Biyografi

Washington Irving tarafından

ÖN SÖZ

I. Doğum ve Ebeveynlik--Goldsmith Irkının Özellikleri--Şiirsel
Doğum Yeri--Goblin Evi--Çocukluk Sahneleri--Lissoy--Bir Ülkenin Resmi
Parson--Goldsmith'in Okul Müdiresi--Köy Okul Müdürü Byrne--
Goldsmith'in Hornpipe ve Epigramı--Uncle Contarine--Okul Çalışmaları ve
Okul Sporları--Bir Gecenin Hataları

II. Goldsmith Ailesinde Tedbirsiz Evlilikler--Üniversitedeki Goldsmith--Bir Sizer'ın Durumu--Öğretmen Wilder'ın Tiranlığı--Mali
Boğazlar--Sokak Baladları--Üniversite İsyanı--Gallows Walsh--Üniversite Ödülü--Bir
Dansın Kesilmesi

III. Goldsmith Piskopos Tarafından Reddedildi--Dünyayı Görmek İçin İkinci Sally--Amerika'ya
Geçiş Yaptı--Gemi Onsuz Yelken Açtı--Fiddleback'le Geri Döndü--Misafirperver Bir
Dost--Danışman

IV. Hukuk Öğrencisi Olarak Ortaya Çıkıyor - Başlangıçta Tökezliyor - Kuzen Jane ve Sevgili - Bir Aile Kahini - Tıp Öğrencisi Olarak Ortaya Çıkıyor - Bir Pansiyonun Hokus pokusları - Bir Koyun Bacağının Dönüşümleri - Sahte Hayalet - İskoçya Taslakları - Muhafazakarlığın Denemeleri - Bir Şairin Kıta Turu İçin Çantası

V. Hoş Yol Arkadaşları - Yol Kenarında Alınan Arkadaşlardan Alınan Riskler - Hollanda ve Hollandalı Taslakları - Leyden'de Fakir Bir Öğrenciyken Geçirdiği Vardiyalar - Lale Spekülasyonu - Tedbirli Flüt - Paris'te Seyahat - Voltaire Taslağı - Felsefi Bir Gezginin Seyahat Eden Vardiyaları

VI. İngiltere'ye İniş--Parası Olmayan Bir Adamın Vardiyaları--Havan ve Havan--Bir Ahırda Tiyatro Gösterileri--Londra'ya Yolculuk--Bir Şehir Gecesi
Sahnesi--Yoksullukla Mücadele--Bir Öğretmenin Sefaletleri--Banliyöde Bir Doktor--Kötü Uygulama ve İkinci El Şıklık--Embriyodaki Bir Trajedi--Yazılı Dağlar
Projesi

VII. Bir Pedagog Olarak Yaşam--Okul Çocuklarına Karşı Nezaket--Karşılığında Küstahlık--Pahalı Yardım Kuruluşları--Griffith'ler ve "Aylık İnceleme"--Edebiyatçı Bir
Serserisinin
Çabaları--Griffith'lerle Kopuş

VIII. Newbery, Resimli Kitap Belleği--Görüntüleri Nasıl Korursunuz--Yazarlığın
Sefaletleri--Kötü Bir Akraba--Hodson'a Mektup

IX. Hackney Yazarlığı--Edebi İntihar Düşünceleri--Peckham'a Dönüş--
Doğu Projeleri--Fon Toplamak İçin Edebi Girişim--Edward'a Mektup
Wells--Robert Bryanton'a--Amca Contarine'in Ölümü--Kuzen Jane'e Mektup

X. Doğu Randevusu ve Hayal Kırıklığı--Cerrahlar Koleji'nde Sınav--Bir Takım Elbise Nasıl Temin Edilir--Taze Hayal Kırıklığı--Bir Sıkıntı Hikayesi--Rehindeki Takım Elbise--Bir Yardımseverlik
Eğlencesi--Green-Arbor Court--Kardeşine Mektup--Voltaire'in Hayatı--Scroggins, Hock Kahramanca Şiir Denemesi

XI. "Soruşturma"nın Yayınlanması--Griffith'in "İncelemesi" Tarafından Saldırıya Uğradı--Kenrick,
Edebi İsmaili--Süreli Edebiyat--Goldsmith'in Denemeleri--Garrick
Yönetici Olarak--Smollett ve Planları--Konaklama Yerlerinin Değiştirilmesi--Robin Hood
Kulübü

XII. Yeni Konaklama Yerleri--Tören Ziyaretleri--Yatakçılar--Pilkington ve Beyaz
Fare--Dr. Johnson'a Giriş--Davies ve Kitapçısı--Güzel Bayan
Davies--Foote ve Projeleri--Sopa Eleştirisi

XIII. Doğu Projeleri--Edebi İşler--Çeroki Şefleri--Merry
Islington ve White Conduit Evi--İngiltere Tarihi Üzerine Mektuplar--James Boswell--Davies'in Akşam Yemeği--Johnson ve
Goldsmith'in Anekdotları

XIV. Islington'da Bir Ziyaretçi Olan Hogarth--Karakteri--Sokak
Çalışmaları--Yazarlar ve Ressamlar Arasındaki Sempati--Sir Joshua Reynolds--Karakteri--Akşam Yemekleri--Edebiyat Kulübü--Üyeleri--Johnson'ın Lanky ve Beau ile Eğlenceleri--Kulüpte Goldsmith

XV. Johnson, Goldsmith'e Gözetmenlik Yapıyor--Ev Sahibiyle Sıkıntı İçinde Buluyor--Wakefield Rahibi Tarafından Rahatlatılıyor--Oratoryo--Gezginin Şiiri--Şair ve Köpeği--Şiirin Başarısı--Kulübün Şaşkınlığı--Şiir Üzerine Gözlemler

XVI. Yeni Konaklama Yerleri--Johnson'ın İltifatları--Unvanlı Bir Patron--Northumberland Evi'ndeki Şair--Büyük'ün Bağımsızlığı--Northumberland Kontesi--Edwin ve Angelina--Gosford ve Lord Clare--Denemelerin Yayınlanması--Yükselen Bir Ünün Kötülükleri--İş Başındaki Asalak--İş Yazımı--Goody
Two-shoes--Bir Tıbbi Kampanya--Bayan Sidebotham

XVII. Wakefield Rahibinin Yayınlanması--Bununla İlgili Görüşler--Dr. Johnson'ın--Şair Rogers'ın--Goethe'nin--Meritleri--Mükemmel
Özet--Kenrick'in Saldırısı--Cevap--Kitap Yapımı--Bir Komedi Projesi

XVIII. Goldsmith'in Sosyal Durumu--Johnson ile Konuşma Dili Yarışmaları--Anekdotlar ve İllüstrasyonlar

XIX. Sosyal Tesisler--Şilling Whist Kulübü--Pratik Bir Şaka--Çarşamba
Kulübü--"Bir Ton Adam"--Domuz Kasabı--Tom King--Hugh
Kelly--Glover ve Özellikleri

XX. Edebiyatın Büyük Cham'i ve Kral--Sir Joshua'daki Sahne
Reynolds's--Kıskançlıkla Suçlanan Goldsmith--Garrick ile Müzakereler--Yazar ve Oyuncu--Yazışmaları

XXI. Daha Fazla Sahte Yazarlık--Tom Davies ve Roma Tarihi--Canonbury
Kalesi--Siyasi Yazarlık--Mali Ayartma--Yaşlı Newbery'nin
Ölümü

XXII. Tiyatro Manevraları--Sahte Zarafetin Komedisi--İlk
İyi
Doğal Adam Performansı--Johnson'ın Davranışı--Yazarın Davranışı--Basının Karışması

XXIII. Her İki Ucundan Mum Yakmak--Güzel Apartmanlar--Güzel
Mobilyalar--Güzel Giysiler--Güzel Tanıdıklar--Shoemaker's Holiday ve Jolly
Pigeon Associates--Peter Barlow, Glover ve Hampstead Aldatmacası--Büyük Tanıdıklar Arasındaki
Zavallı
Arkadaşlar

XXIV. Tekrar Kitap Yapımına İndirgendi--Shoemaker's Paradise'da Kırsal İnziva--Henry Goldsmith'in Ölümü--The Deserted
Village'da Anısına Saygı

XXV. Bickerstaff'ta Akşam Yemeği--Hiffernan ve Parasızlığı--Kenrick'in
Epigramı--Johnson'ın Tesellisi--Goldsmith'in Tuvaleti--Çiçek Rengi

Ceket--Yeni Tanıdıklar--Horneck'ler--Biraz Şiir ve Tutku--Jessamy Gelini

XXVI. Tapınaktaki Goldsmith--Yargıç Günü ve Grattan--Emek ve
İsraf--Roma Tarihinin Yayımlanması--Buna Dair Görüşler--Canlı Doğanın
Tarihi--Tapınak Rooker--Bir Örümceğin Anekdotları

XXVII. Kraliyet Akademisi'ndeki Onur Ödülleri--Kardeşi Maurice'e Mektup--Aile
Servetleri--Jane Contarine ve Minyatür--Portreler ve
Gravürler--Okul Dernekleri--Johnson ve Goldsmith Westminster Abbey'de

XXVIII. Terk Edilmiş Köyün Yayınlanması--Bildiriler ve Resimleri

XXIX. Kadınlar Arasındaki Şair--Kişiliğinin ve Davranışlarının Tanımı--
Horneck Ailesiyle Paris'e Yolculuk--Yirmili Yaşındaki Gezgin ve
Kırklı Yaşındaki Gezgin--Özel Avukat Hickey--Talihsiz Bir Başarı

XXX. Goldsmith'in Annesinin Ölümü--Parnell'in Biyografisi--Roma Tarihi İçin
Davies ile Anlaşma--Bolingbroke'un Hayatı--Geyik Eti

XXXI. Kraliyet Akademisi'nde Akşam Yemeği--Rowley Tartışması--Horace Walpole'un Chatterton'a
Yönetimi--Johnson'ın Redcliffe Kilisesi'ndeki
-Goldsmith'in İngiltere Tarihi--Davies'in Eleştirisi--Bennet Langton'a Mektup

XXXII. Küçük Komedinin Evliliği--Barton'daki Kuyumcu--Tuvaletinin
Pahasına Pratik Şakalar--Barton'daki Eğlenceler--Su Maceraları

XXXIII. General Oglethorpe'da Akşam Yemeği--Generalin Anekdotları--Düello Hakkında
Anlaşmazlık--Hayalet Hikayeleri

XXXIV. Bay Joseph Cradock--Bir Yazarın Sırları--Bir Yazman--Edgeware'de
Yaşam--Kuyumcu Sihirbazlığı--George Colman--Fantoccini

XXXV. Bozulan Sağlık--İsraf ve Borçlar--İrlandalı Dul--Pratik
Şakalar--Temizlik--Yanlış Alıntılanmış Bir Espri--Malagrida--Kuyumcu Bir
Aptal Olduğunu Kanıtladı--Sıkıntılı Balad Şarkıcıları--Ranelagh'daki Şair

XXXVI. Noel'e Davet--İlkbahar Kadife Palto--Saman Yapma Peruk
--Loo'nun Talihsizlikleri--Güzel Suçlu--Jessamy Gelini ile bir dans

XXXVII. Tiyatro gecikmeleri--Colman ile müzakereler--Garrick'e mektup--Yöneticinin gaklaması--Oyunun isminin konulması--Fethetmek için eğiliyor--Foote'un İlkel Kukla Gösterisi, Pattens'ta Dindarlık--İlk
Komedi Gösterimi--Yazarın Ajitasyonu--Başarı--Colman
Şehirden Kovulma

XXXVIII. Bir Gazete Saldırısı--Evans Kavgası--Johnson'ın Yorumu

XXXIX. Boswell Kutsal Hafta'da--Oglethorpe'da Akşam Yemeği--Paoli'de Akşam Yemeği--Gerçek
politikası--Goldsmith Kraliyetin Bağımsızlığını Etkiliyor--Paoli'nin
İltifatı--Johnson'ın Keman Üzerine Övgüsü--İntihar Hakkında Soru--Boswell'in Bağımlılığı

XL. Edebiyat Kulübündeki Değişiklikler--Johnson'ın Garrick'e İtirazı--Boswell'in
Seçimi

XLI. Dilly's'de Akşam Yemeği--Doğa Tarihi Üzerine Konuşmalar--Boswell'in
Karışması--Hoşgörü Hakkında Anlaşmazlık--Johnson'ın Goldsmith'e Reddi--Özrü--İnsanlara Tapınma--Büyük ve Küçük Doktorlar--Veda Ziyareti

XLII. Sanat ve Bilimler Sözlüğü Projesi--Hayal Kırıklığı--İhmalci Yazarlık--Emeklilik
Başvurusu--Beattie'nin Gerçek Üzerine Denemesi--Kamuoyunun Övgüsü--Yüksek Düşünceli Bir Kınama

XLIII. Umutsuz Çalışma - Yeşil Odadaki Şair - Çiçek
Bahçesinde - Vauxhall'da - Gayety'siz Dağınıklık - Cradock Şehirde - Dostça - Sempati - Bir Ayrılık Sahnesi - Hazza Bir Davet

XLIV. Angaryaya Dönüş - Zorla Gayety - Kıra Geri Dönüş - Misilleme
Şiiri - Garrick'in Portresi - Goldsmith'in - Reynolds'un - Şairin Hastalığı - Ölümü - Arkadaşlarının Acısı - Jessamy Gelini ile İlgili Son Bir Söz

XLV. Cenaze - Anıt - Mezar Yazıtı - Sonuç Düşünceleri

ÖN SÖZ

Çalışmalarımın gözden geçirilmiş bir baskısı sırasında, Goldsmith'in birkaç yıl önce yayınlanmış biyografik bir taslağına ulaştım. Bu, yazılarından bir seçkiye giriş niteliğinde aceleyle yazılmıştı; ve,
içerdiği gerçekler çeşitli kaynaklardan toplanmış olsa da,
bunları esas olarak, şairin tarihinin en küçük ayrıntılarını yorulmak bilmez bir araştırma ve titiz bir sadakatle toplayan ve bir araya getiren Bay James Prior'un hacimli çalışmalarına borçluyum; ancak,
düşündüğüm kadarıyla, bunları çok hantal ve ayrıntılarla, incelemelerle ve genel okuyucu için ilgi çekici olmayan konularla
örtülmüş bir biçimde sunmuştu.

Yayınlanmaya hazırlık olarak biyografik taslağımı gözden geçirmek üzereyken, elime yakın zamanda Inner Temple'dan Bay John Forster tarafından kamuoyuna verilen bir cilt verildi; kendisi de yorulmak bilmez Prior'un emeklerinden ve o zamandan beri gelişen birkaç yeni ışıktan yararlanarak, şairin bir biyografisini, hiçbir arzuyu karşılıksız bırakmayan bir ruh, bir duygu, bir zarafet ve bir belagatle ortaya koydu. Gerçekten de, önceki taslağıma bağlı kalmasaydım, konu bu şekilde hoş bir şekilde ele alındıktan sonra bu konuyu ele almam küstahlık olurdu. O taslak şimdi halkın talebini karşılamak için çok yetersiz ve yetersiz görünüyordu; ancak daha tatmin edici bir şey ikame edilemediği sürece, gözden geçirilmiş çalışmalarımın serisinde yerini almak zorundaydı. Bu koşullar altında konuyu tekrar ele aldım ve eskisinden daha fazla bir şekilde ele aldım, şairin hayatını ve karakterini örneklendirdiğini düşündüğüm hiçbir gerçeği atlamadım ve bunları
elde edebildiğim kadar grafik bir üslupla verdim. Yine de, dikkatimi çeken diğer taleplerin baskısı ve peşimden gelen basınla birlikte bunu yapmak zorunda kalmamdaki aceleci tavır, konunun bazı bölümlerine isteyebileceğim kadar kapsamlı bir şekilde yaklaşmamı engelledi. Bunun daha geniş kapsamlı olarak, eleştirel incelemeler ve yan olguların avantajıyla ele alınmasını isteyenler, kendilerini Bay Prior'un dolaylı ciltlerine veya Bay Forster'ın zarif ve açıklayıcı sayfalarına yönlendirebilirler. Kendi adıma, benim için bir aşk emeği olan şeydeki eksikliklerimden dolayı pişmanlık duyabilirim; çünkü bu, çocukluğumun zevki olan ve hayatım boyunca benim için bir keyif kaynağı olan bir yazarın anısına bir şükran ifadesidir; ve diğer herkesten çok, Dante'nin Virgil'e yazdığı güzel apostrofu ona yöneltebilirim:

"Sen benim ustamsın, sen benim yazarımsın:
Sen sadece benimsin, sen benim tarzımsın, ben senin tarzını seviyorum."

W.I.

SUNNYSIDE, _Ağustos. 1, 1849._

BİRİNCİ BÖLÜM

DOĞUM VE EBEVEYNLİK--GOLDSMITH IRKININ ÖZELLİKLERİ--ŞİİRSEL
DOĞUM YERİ--GOBLİN EVİ--ÇOCUKLUK SAHNELERİ--LISSOY--KÖY RESMİ
PAPAZ--GOLDSMITH'İN OKUL MÜDEYİSİ--BYRNE, KÖY OKUL MÜDEYİSİ
--GOLDSMITH'İN BOYNUZU VE EPİGRAMI--KONTARİNE AMCA--OKUL ÇALIŞMALARI VE
OKUL SPORLARI--BİR GECEDEKİ HATALAR

Okurların Oliver Goldsmith kadar kişisel bir şefkat hissettiği çok az yazar vardır, çünkü çok azı
kendilerini yazılarıyla özdeşleştirme
gibi büyülü bir yeteneğe sahiptir. Her sayfada karakterini okuruz ve okurken onunla samimi bir yakınlık kurarız. Eserlerinde ışıldayan sade iyilikseverlik; insan yaşamına ve insan doğasına dair tuhaf ama sevimli görüşler; iyi his ve sağduyuyla çok mutlu bir şekilde harmanlanan ve zaman zaman hoş bir melankoli ile tek başına parçalanan zorlama olmayan mizah; hatta yumuşak, akıcı ve yumuşak tonlu tarzının doğası bile, hepsi onun ahlaki ve entelektüel niteliklerini dile getiriyor ve yazara hayran olduğumuz anda adamı sevmemizi sağlıyor. Daha yüce iddialı ve daha kulağa hoş gelen isimlere sahip yazarların eserleri raflarımızda küflenmeye bırakılırken, Goldsmith'in eserleri değer veriliyor ve göğsümüze yerleştiriliyor. Onları gösterişle alıntılamıyoruz, ancak zihinlerimizle karışıyor, huylarımızı yumuşatıyor ve düşüncelerimizi uyumlu hale getiriyor; bizi kendimizle ve dünyayla iyi bir mizah duygusuna sokuyor ve bunu yaparken bizi daha mutlu ve daha iyi insanlar haline getiriyorlar. Goldsmith'in özel biyografisiyle tanışmak, onun yetenekli sayfalarının sırrına erişmemizi sağlar. Orada bunların kendi kalbinin transkriptlerinden ve servetinin tasvirlerinden biraz daha fazlası olduğunu keşfederiz. Orada, yazılarında göründüğü gibi, aynı tür, yapmacıksız, iyi huylu, gezici, mantıklı, kaprisli, zeki bir varlık olduğunu gösterir. Eserlerinde, kendi parti renkli hikayesine dayanmayan neredeyse hiçbir macera veya karakter verilmez. En gülünç sahnelerinin ve gülünç olaylarının çoğu kendi gaflarından ve talihsizliklerinden çıkarılmıştır ve okuyucusunun eğitimi için verdiği hemen hemen her özdeyişle gerçekten de sarsılmış gibi görünmektedir.

Oliver Goldsmith, 10 Kasım 1728'de İrlanda'nın Longford ilçesindeki Pallas veya Pallasmore köyünde doğdu. Saygın ama kesinlikle tutumlu bir soydan gelmiyordu. Bazı aileler nezaket ve yetersizliği miras alıyor ve erdemi ve yoksulluğu nesilden nesile aktarıyor gibi görünüyor. Goldsmith'ler için de durum böyleydi. Kendi ifadelerine göre, "Onlar her zaman garip bir aileydi; nadiren başkaları gibi davranıyorlardı; kalpleri doğru yerdeydi ama kafaları olması gerekenden başka bir şey yapıyor gibiydi."--"Değerleri açısından dikkat çekiciydiler," diyor başka bir ifade, "ama dünyanın yollarında hiçbir
zekaları yoktu." Oliver Goldsmith'in ırkının erdemlerini ve zayıflıklarını sadakatle miras aldığı görülecektir.

Babası Rahip Charles Goldsmith, kalıtsal bir tedbirsizlikle, çok genç ve çok fakirken evlendi ve birkaç yıl boyunca küçük bir taşra papazlığı ve karısının arkadaşlarının yardımıyla açlıktan öldü. Çiftçilik yaptığı bazı tarlaların ürünlerinden ve
karısının amcası, komşu bir bölgenin rektörü için yaptığı bazı ara sıra görevlerden elde ettiği gelirin tamamı kırk poundu geçmiyordu.

"Ve yılda kırk poundla zengin oluyordu. "

Ülkenin engebeli ve ıssız bir kesiminde, ara sıra Inny nehri tarafından sular altında kalan alçak bir araziye bakan, yükselen bir arazide duran eski, yarı rustik bir malikanede yaşıyordu. Goldsmith bu evde doğdu ve bir şairin doğum yeriydi; çünkü, her bakımdan, perili bir yerdi. Komşu köylüler arasında aktarılan bir
gelenek, sonraki yıllarda, bir süre kiracısız kalan evin çürümeye başladığını,
çatının çöktüğünü ve o kadar yalnız ve ıssız hale geldiğini, İrlanda'da gece yarısı eğlenceleri için eski, çılgın, terk edilmiş malikanelerden hoşlanan
"iyi insanlar" veya periler için bir çare haline geldiğini söylüyor. Onu onarmak için yapılan tüm girişimler
boşaydı; periler mülkiyeti korumak için sertçe mücadele ettiler. Her akşam evin üstünde kocaman, biçimsiz bir cin, sert sürüş çabalarında
sürdüğü kocaman bir çift çizmeyle dolaşırdı. çatıdan, önceki günün tüm işlerini
parçalayarak. Bu nedenle ev kaderine terk edildi ve harabeye döndü.

Goldsmith'in doğum yeri hakkındaki popüler gelenek böyledir. Doğumundan yaklaşık iki yıl
sonra babasının koşullarında bir değişiklik oldu. Karısının amcasının ölümüyle Kilkenny West'in papaz evine geçti;
ve eski goblin malikanesini terk ederek, Westmeath bölgesindeki Lissoy'a taşındı ve orada o güzel küçük köyün eteklerinde bulunan yetmiş dönümlük bir çiftliği işgal etti.

Goldsmith'in çocukluğunun geçtiği yer burasıydı, eserlerinde bolca bulunan ve hem hayal gücüne hem de kalbe çok güzel hitap eden kırsal ve evsel, tuhaf ve dokunaklı birçok
resminin çizildiği küçük dünya. Lissoy, Terk Edilmiş Köy'deki "Auburn" adlı eserinin orijinali olarak güvenle anılır; babasının çiftliği ve papaz evinin bir karışımı olan kuruluşu, söylendiğine göre, Wakefield Rahibi'nin kırsal ekonomisine dair ipuçları sağlıyordu; ve babasının kendisi, bilgili sadeliği, saf bilgeliği, sevimli dindarlığı ve dünyayla ilgili tam bir cehaletiyle, değerli Dr. Primrose'da mükemmel bir şekilde tasvir edilmiştir. Bir an duralım ve Goldsmith'in yazılarından, sahte isimler altında babasını ve ailesini ve çocukluğunun mutlu şöminesini temsil eden bir veya iki resim çıkaralım. "Babam," diyor "Siyahlı Adam", bazı açılardan Goldsmith'in kendisinin bir benzeri, "iyi bir ailenin küçük oğlu olan babam, kilisede küçük bir geçim kaynağına sahipti. Eğitimi servetinin üstündeydi ve cömertliği eğitiminden daha büyüktü. Ne kadar fakir
olsa da, dalkavukları kendisinden daha fakirdi; onlara verdiği her
yemeğe karşılık, ona övgüyle karşılık veriyorlardı; ve istediği tek şey buydu. Ordusunun başındaki bir hükümdarı harekete geçiren aynı hırs,
masanın başındaki babamı da etkiledi: sarmaşık ağacı hikayesini anlattı ve buna gülündü; iki bilginin şakasını
ve bir pantolonu tekrarladı ve şirket buna güldü; ama
sedyedeki Taffy hikayesi masayı kesinlikle kükretti. Böylece verdiği zevkle orantılı olarak zevki de arttı; bütün dünyayı sevdi ve bütün dünyayı hayal etti onu severdi.

"Serveti çok küçük olduğu için, bu servetin hakkını verdi; çocuklarına para bırakmaya hiç niyeti yoktu, çünkü bu değersizdi; karar verdi ki
öğrenmeleri gerekiyordu, çünkü öğrenmenin, gözlemlediği gibi,
gümüş veya altından daha iyi olduğunu söyledi. Bu amaçla bizi kendisi eğitmeyi üstlendi ve anlayışımızı geliştirmek kadar ahlakımızı da oluşturmaya özen gösterdi.
Bize, toplumu ilk oluşturan şeyin evrensel iyilikseverlik olduğu söylendi;
insanlığın tüm ihtiyaçlarını kendi ihtiyaçlarımız olarak görmemiz öğretildi;
_insan yüzünü_ sevgi ve saygıyla görmemiz öğretildi; bizi sadece merhamet makineleri haline getirdi ve gerçek veya hayali sıkıntıların yarattığı en ufak bir dürtüye bile dayanamaz hale getirdi. Kısacası, bize
bir metelik elde etmek için gereken nitelikler öğretilmeden önce binlercesini dağıtma sanatında mükemmel bir şekilde eğitilmiştik."

Terk Edilmiş Köy'de babasının ve babasının şöminesinin bir başka resmi daha var:

"Evi tüm serseriler tarafından biliniyordu,
Onların gezilerini azarladı, ama acılarını dindirdi;
Uzun zamandır hatırlanan dilenci onun konuğuydu,
Sakalları inerek yaşlı göğsünü süpürdü;
Yıkılmış savurgan, artık artık gururlu değildi
Orada akrabalık iddia etti ve iddiaları kabul edildi;
Yıkılmış asker, nazikçe kalmasını söyledi.
Ateşinin başında oturdu ve gece boyunca konuştu;
Yaraları için ağladı veya üzüntü dolu hikayeler anlattı,
Koltuk değneğini omzuna aldı ve tarlaların nasıl kazanıldığını gösterdi.
Misafirlerinden memnun olan iyi adam,
Ve onların kederlerinde kusurlarını tamamen unuttu;
Değerlerini veya hatalarını taramak için dikkatsizce,
Merhameti, hayırseverlik başlamadan önce sona erdi."

Değerli papazın ailesi beş oğlu ve üç kızından oluşuyordu.
En büyükleri Henry, iyi adamın gururu ve umuduydu ve kısıtlı
malzemelerini onu bilgili ve seçkin bir kariyer için eğitmek için sonuna kadar kullandı. Oliver, ikinci oğluydu ve çocukluğunun rehberi ve koruyucusu olan ve hayatı boyunca en şefkatle
bağlı olduğu Henry'den yedi yaş küçüktü.

Oliver'ın eğitimi yaklaşık üç yaşındayken başladı; yani,
her köyde bulunan, mahalledeki tüm toy yavruları bir araya toplayıp, onlara harflerini öğretmek ve onları tehlikeden uzak tutmak için çalışan o iyi yaşlı anaç kadınlardan birinin kanatları altında toplandı.
Elizabeth Delap Hanım, adı buydu, bu kapasitede elli yıldan fazla bir süre gelişti ve bu,
Onun
gerileme günlerinde, neredeyse doksan yaşında, Goldsmith'in eline bir kitap (şüphesiz bir boynuz kitabı)
veren ilk kişi olduğu.
Görünüşe göre bundan pek de faydalanmamış, çünkü Goldsmith onun
şimdiye kadar uğraştığı en sıkıcı çocuklardan biri olduğunu itiraf etmişti, o kadar ki bazen ondan bir şey çıkarabileceğinden
şüphe ediyordu: hayal gücü kuvvetli çocuklarda sık görülen bir durum, ilkokul öğreniminin kuru soyutlamalarından
hayal gücünün tasvirleriyle
aldatılmaya meyillidirler.

Altı yaşındayken köy okul müdürü olan Thomas (ya da yaygın ve saygısızca adıyla Paddy) Byrne'in eline geçti, bir şairin
başarılı bir öğretmeni. Bir pedagog olarak eğitilmişti, ancak
orduya katılmış, Kraliçe Anne zamanındaki savaşlar sırasında yurtdışında görev yapmış
ve İspanya'da bir alayın levazım subayı rütbesine yükselmişti. Barışın
geri dönmesiyle, kılıç için artık egzersiz yapmadığı için, ferule'yi yeniden başlattı ve Lissoy'un serseri halkını eğitti. Goldsmith'in, Terk Edilmiş Köyü'ndeki şu taslakta onu ve okulunu göz önünde bulundurduğu varsayılıyor:

"Yolun kenarındaki o dağınık çitin yanında,
Çiçek açmış, yararsız bir şekilde neşeli,
Orada, gürültülü malikanesinde, yönetme becerisine sahip,
Köyün efendisi küçük okuluna ders veriyordu;
Katı ve sert görünümlü bir adamdı,
Onu iyi tanıyordum ve her kaçak bilirdi:
Uğursuz titrekler, sabah yüzündeki
Günlük felaketleri izlemeyi iyi öğrenmişlerdi;
Sahte bir neşeyle çok iyi gülüyorlardı
Bütün şakalarına, çünkü çok şakası vardı;
Etrafında dönen o meşgul fısıltı çok iyi,
Kaşlarını çattığında kasvetli haberleri iletiyordu:
Yine de nazikti, ya da, eğer bir şeyde katıysa,
Öğrenmeye duyduğu sevgi kusurluydu;
Köy halkı onun ne kadar çok şey bildiğini ilan etti,
Yazıp çözebildiğinden de emindi;
Ölçebildiği topraklar, terimler ve gelgitler haber veriyordu,
Ve hatta tahmin edebildiği hikaye bile vardı:
Tartışırken de papaz becerisini ortaya koydu,
Çünkü, yenilmiş olsa bile, hala tartışabiliyordu;
Öğrenilmiş uzunluktaki kelimeler ve gök gürültüsü sesi
Etrafında şaşkına dönmüş köylüler dolaşıyordu--
Ve hala bakıyorlardı ve hala hayret büyüyordu,
Küçük bir kafanın bildiği her şeyi taşıyabilmesi. "

Byrne'nin karakterinde, yukarıdaki taslakta verilmeyen bazı tuhaf özellikler var. Yabancı topraklardaki serseri gezilerinden bahsetmeyi severdi ve savaşlardan beraberinde bir dünya dolusu sefer hikayesi getirmişti. Bunların genellikle kahramanı kendisiydi ve derslerini vermesi gerekirken meraklı akademisyenlerine bunları anlatırdı. Bu gezginlerin hikayeleri Goldsmith'in canlı hayal gücü üzerinde güçlü bir etki yarattı ve onda dolaşma ve macera arama konusunda yenilmez bir tutku uyandırdı.

Byrne ayrıca romantik bir damara sahipti ve aşırı derecede batıl inançlıydı. İrlanda'da bol miktarda bulunan peri batıl inançları konusunda derin bir bilgiye sahipti ve bunların hepsine dolaylı olarak inandığını
iddia ediyordu. Goldsmith, onun eğitimi altında kısa sürede peri efsaneleri konusunda neredeyse aynı derecede uzmanlaştı. Bu işe yaramaz bilgi dalından, çalışmalarından, kolay geçiş, soyguncuların, korsanların, kaçakçıların ve tüm İrlandalı haydutların ve kaçakçıların
tarihlerine kadar uzanıyordu. Kısacası, romantizm, masal ve maceranın tadına varan her şey onun şiirsel zihnine uygundu ve orada anında kök saldı; ancak yararlı bilginin yavaş bitkileri, onun hızlı hayal gücünün otları tarafından ezilmeye, hatta boğulmaya meyilliydi.

Alacalı öğretmeni Byrne'ın bir diğer özelliği de şiirle uğraşma eğilimiydi ve bu da öğrencisi tarafından fark edildi. Goldsmith sekiz yaşına gelmeden önce, kısa bir süre sonra ateşe atacağı küçük kağıt parçalarına dizeler karalama alışkanlığı edinmişti. Ancak bu sibilli yapraklardan birkaçı alevlerden kurtarıldı ve
annesine iletildi. İyi kadın bunları bir annenin zevkiyle okudu
ve oğlunun bir dahi ve şair olduğunu hemen gördü. O zamandan itibaren
kocasını, çocuğuna yeteneklerine uygun bir eğitim vermesi için
sevgili taleplerle kuşattı. Değerli adam, en büyük oğlu Henry'nin eğitim masraflarıyla zaten sıkıntıdaydı ve ikinci oğlunu bir mesleğe
yetiştirmeyi planlamıştı; ancak anne böyle bir şeye kulak asmadı; her zamanki gibi
etkisi baskın çıktı ve Oliver, mütevazı ama neşeli ve kazançlı bir el sanatında eğitilmek yerine, yoksulluğa ve
İlham Perisi'ne adandı.

Çiçek hastalığının şiddetli bir saldırısı, onun hikaye anlatıcısı öğretmeni Byrne'ın
bakımından alınmasına neden oldu. Hastalığı neredeyse ölümcül olmuştu ve
yüzünde hayat boyu çukurlar kalmıştı. İyileştikten sonra, Roscommon'daki Elphin'in okul müdürü olan Rahip Bay Griffin'in sorumluluğuna verildi ve o civardaki Ballyoughter'dan amcası John Goldsmith, Esq.'nin evinde kalmaya başladı. Artık daha yüksek seviyede çalışmalara başladı, ancak olağandışı bir ilerleme kaydedemedi. Hala dikkatsiz, rahat bir mizaç, eğlenceli bir eksantriklik ve sessiz ve tuhaf bir mizah damarı onu herkesin gözdesi yaptı ve önemsiz bir olay, amcasının ailesinin annesinin onun dehası hakkındaki fikrine katılmasına neden oldu. Birkaç genç amcasının evinde dans etmek için toplanmıştı. Topluluktan Cummings adında biri keman çalıyordu. Akşam boyunca Oliver bir boru çalmaya başladı. Kısa ve beceriksiz yapısı ve çiçek hastalığıyla çukurlaşmış ve solgunlaşmış yüzü, müzisyenin gözünde onu gülünç bir figür haline getirdi. Müzisyen, müzisyenin pahasına ona küçük Ezop diye seslenerek
eğlence yaptı. Goldsmith bu şakadan rahatsız oldu ve boruda kısa bir süre durarak haykırdı:

"Bizim habercimiz şu sözü duyurdu,
Ezop'un dans ettiğini ve maymununun oynadığını görün."

Bu nüktedanlık dokuz yaşında bir çocuk için harika bulundu ve Oliver
hemen ailenin zekası ve parlak dehası oldu. Üniversiteye gönderilen ağabeyi Henry ile aynı avantajları elde edememesi üzücü bulundu; babasının koşulları buna izin vermediği için, annesinin
tavsiyelerinden cesaret alan akrabalarından birkaçı masrafa katkıda bulunmayı kabul etti. Ancak, büyük kısmı amcası Rahip Thomas Contarine tarafından karşılandı. Bu değerli adam, Bishop
Berkeley'in üniversite arkadaşıydı ve orta halli bir gelire sahipti, Carrick-on-Shannon'ın geçimini sağlıyordu. Goldsmith'in babasının kız kardeşiyle evlenmişti, ancak
şimdi dul ve Jane adında tek bir kızı vardı. Contarine, cömertliğiyle, iyi kalpli bir adamdı.
Goldsmith'i bebekliğinden itibaren kayırdı; evi tatillerde ona açıktı; şairden iki yaş büyük olan kızı Jane, onun ilk oyun arkadaşıydı ve amca Contarine, en aktif, kararlı ve cömert arkadaşlarından sonuncusuna kadar devam etti.

Bu düşünceli akraba tarafından büyük ölçüde donatılan Oliver, şimdi onu Üniversiteye hazırlamak için daha yüksek düzeydeki okullara transfer edildi; Athlone'da ilk olarak, Rev. Bay Campbell tarafından tutulan ve iki yılın sonunda, Rev. Patrick Hughes'un gözetimi altında Edgeworthstown'da bir tane.

Bu okullarda bile yeterliliğinin parlak olmadığı görülüyor. Ancak, sıkıcı olmaktan ziyade tembel ve dikkatsizdi ve genel olarak öğretmenleri tarafından iyi düşünülmüş gibi görünüyor. Çalışmalarında Latin şairlerine ve tarihçilerine yöneldi; Ovid ve Horace'ı beğendi ve Livy'den hoşlandı. Tacitus'u okumaktan ve çevirmekten zevk aldı ve kardeşi Henry'nin ona kısa ve karışık mektuplar yazması ve ona cevaben eğer söyleyecek çok az şeyi varsa, bunları iyi söylemeye çabalamasını söylemesiyle kompozisyonlarında üsluba dikkat etmeye başladı.

Kardeşi Henry'nin Üniversite'deki kariyeri onu çabalamaya teşvik etmek için yeterliydi. Babasının tüm umutlarını gerçekleştiriyor gibi görünüyordu ve iyi adamın gelecekteki hayatındaki başarısının göstergesi olarak gördüğü üniversite onur ödüllerini kazanıyordu.

Bu arada Oliver, öğretmenleri arasında seçkin olmasa da okul arkadaşları arasında popülerdi. Genç kalpleri son derece büyüleyen düşüncesiz bir cömertliğe sahipti; öfkesi çabuk ve hassastı ve kolayca kırılırdı; ancak öfkesi anlıktı ve onun için kin beslemek imkansızdı. Tüm çocuksu sporların ve atletik eğlencelerin, özellikle de top oynamanın lideriydi ve tüm yaramaz şakaların en başında geliyordu. Yıllar sonra, Ballymahon'daki spor direktörlerinden ve beyzbol sahasının bekçilerinden biri olan yaşlı bir adam, Jack Fitzimmons, kendisinin "Noll Goldsmith" diye çağırdığı adamın okul arkadaşı olmakla övünürdü ve Lord Annaly'nin eski aile ikametgahı olan Tirlicken'in meyve bahçesini soyma işlerinden birinde kendini beğenmiş bir şekilde konuşurdu. Ancak bu iş neredeyse felaketle sonuçlanacaktı; çünkü genç avcılardan oluşan ekip, Shakespeare ve geyik çalan meslektaşları gibi, yakalanmıştı ve Goldsmith'in bağlantılarının saygınlığı onu daha sıradan suçluları bekleyen cezadan kurtarmıştı. Goldsmith'in Edgeworthstown'dan evine doğru yaptığı son yolculukta eğlenceli bir olay yaşanmıştı. Babasının evi yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı; yol, arabaların geçemeyeceği engebeli bir araziden geçiyordu. Goldsmith yolculuk için bir at temin etti ve bir arkadaşı ona seyahat masrafları için bir gine verdi. Henüz on altı yaşında bir gençti ve
aniden ata binip cebinde parayla birlikteyken,
başının dönmesi şaşırtıcı değildi. Adam gibi davranmaya ve
parasını bağımsız bir gezgin gibi harcamaya karar verdi. Buna göre, doğrudan eve gitmek yerine, Ardagh adlı küçük bir kasabada geceyi geçirdi ve karşılaştığı ilk kişiye yanaşarak, biraz da önemli bir tavırla,
yerdeki en iyi evi sordu. Ne yazık ki, yanaştığı kişi, servet sahibi bir beyefendi olan Bay Featherstone'un ailesinde ikamet eden, kötü şöhretli bir şakacı olan Kelly adlı biriydi. Genç çocuğun kendi kendini cezalandırmasıyla eğlenen ve onun pahasına bir şaka yapmaya istekli olan adam, onu kelimenin tam anlamıyla "yerdeki en iyi eve", yani Bay Featherstone'un aile malikanesine yönlendirdi. Goldsmith, buna göre bir han olduğunu düşündüğü yere gitti, atının ahıra götürülmesini emretti, salona girdi, ateşin yanına oturdu ve akşam yemeğinde ne yiyebileceğini sordu. Sıradan zamanlarda tavırlarında çekingen ve hatta beceriksizdi, ama burada "hanında rahattı" ve erkekliğini göstermek ve deneyimli bir gezgin gibi davranmak zorunda hissediyordu. Kişiliği, iddialarını sergilemek için kesinlikle hesaplanmamıştı, çünkü kısa boylu ve şişmandı, çiçek bozuğu bir yüzü ve hiçbir şekilde seçkin bir
kadroya sahip olmayan bir havası ve duruşu vardı. Ancak evin sahibi, kısa süre sonra yaptığı tuhaf hatayı fark etti ve esprili bir adam olduğu için, özellikle de bu davetsiz misafirin eski bir tanıdığının oğlu olduğunu öğrendiğinde, buna boyun eğmeye karar verdi.

Buna göre Goldsmith "aldatıldı" ve akşam boyunca tam bir hakimiyete sahip olmasına izin verildi. Okul çocuğu hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
Akşam yemeği servis edildiğinde, ev sahibinin, karısının ve kızının da katılması konusunda son derece küçümseyici bir şekilde ısrar etti ve yemeği taçlandırmak ve eve fayda sağlamak için bir şişe şarap sipariş etti. Son hareketi yatağa girmek oldu ve kahvaltıda sıcak bir kek yemek için özel emirler verdi. Ertesi sabah, özel bir beyefendinin evinde bu kadar rahat ve özgürce hareket ettiğini keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlık ve dehşet kolayca anlaşılabilir. Hayatındaki olayları edebi bir anlatıma dönüştürme alışkanlığına sadık kalarak, bu gülünç hatalar ve çelişkili amaçlar bölümünü yıllar sonra "She Stoops to Conquer, or the Mistakes of a Night" adlı hayranlık uyandıran komedisinde dramatize edilmiş olarak buluyoruz.

İKİNCİ BÖLÜM

GOLDSMITH AİLESİNDEKİ TUTARSIZ EVLİLİKLER--ÜNİVERSİTEDEKİ GOLDSMITH--BİR SIZERGİNİN DURUMU--ÖĞRETMEN WILDER'IN ZULMÜ--PARASAL BOĞAZLAR--SOKAK BALADLARI--ÜNİVERSİTE İSYANLARI--DARAĞOSU WALSH--ÜNİVERSİTE ÖDÜLÜ--KESİLEN BİR DANS

Oliver okullarda biraz ihmalkar bir şekilde ilerlerken,
ablası Henry babasının kalbini Üniversitedeki kariyeriyle
sevindiriyordu. Kısa süre sonra sınavlarda kendini gösterdi ve 1743'te burs kazandı. Bu, herhangi bir eğitimli meslekte bir basamak görevi gören ve kişi orada kalmayı seçerse Üniversite'de ilerlemeye yol açan bir üniversite ayrımıdır. Babası artık onun bu rahat imkân, bir burs ve oradan daha yüksek onur ve maaşlar için ilerleyeceğine güveniyordu. Ancak Henry, ırkının tedbirsizliğine veya "dünya dışılığına" sahipti; sonraki tatilde ülkeye döndüğünde, aşk için evlendi, elbette tüm üniversite beklentilerinden ve avantajlarından vazgeçti, babasının mahallesinde bir okul kurdu ve hayatının geri kalanında yeteneklerini ve kazanımlarını yılda kırk poundluk bir papazlığa gömdü. 

Çok geçmeden Goldsmith ailesinde başka bir evlilik olayı daha yaşandı ve değerli başının dinginliğini bozdu. Bu, kızı Catherine'in, çalışmalarını tamamlaması için kardeşi Henry'nin bakımına emanet edilen
Hodson adında genç bir beyefendiyle gizlice evlenmesiydi. Genç kız zengin bir aileden geldiği için, Goldsmith ailesi için şanslı bir eşleşme olduğu düşünülüyordu; ancak olayın haberi
gelinin babasını derinden yaraladı. Dürüstlüğüyle gurur duyan ve
en büyük serveti olan o iyi ismi kıskanan adam, kendisinin ve ailesinin, kendilerine duyulan güveni, paralı askerlik
bir evliliği teşvik etmek için kötüye kullandıkları yönündeki aşağılayıcı şüpheye maruz kaldığını gördü. Duygularının ilk
taşınmalarında, kızının başına böyle bir utanç ve üzüntü getirecek bir çocuğu asla olmamasını dilediği söylenir. Adamın her zamanki iyi niyetine aykırı olan aceleci istek, dile getirilir getirilmez hemen hatırlandı ve pişman olundu; ancak batıl inançlı çevre tarafından etkileri uğursuz olarak kabul edildi; çünkü kızı üç çocuk doğurmuş olsa da, hepsi ondan önce öldü.

Bay Goldsmith, endişe edilen suçlamayı savuşturmak için daha etkili bir önlem aldı; ancak bu, ailesine ağır bir yük bindirdi.
Bu, kızının kocasının ailesine eli boş girmemesi için dört yüz poundluk bir evlilik payı sağlamaktı. Bu tutarı nakit olarak toplamak imkansızdı; ancak evlilik payı ödenene kadar küçük çiftliğini ve ondalıklarının gelirini Bay Hodson'a devretti. Bu arada, geçimi yıllık 200 sterlini bulmadığı için, bu güzel onur duygusunun getirdiği ağır vergiyi kademeli olarak ödemek için en katı ekonomiyi uygulamak zorundaydı.

Ailesinden bu ekonominin etkilerini ilk hisseden Oliver oldu. Artık Üniversiteye gönderilme zamanı gelmişti ve buna göre, 11 Haziran 1747'de, on altı yaşındayken, Dublin'deki Trinity College'a girdi; ancak babası artık onu en büyük oğlu Henry'e yaptığı gibi emekli olarak oraya yerleştiremiyordu; bu nedenle onu bir sizer veya "fakir öğrenci" olarak kaydetmek zorundaydı. Binanın kütüphanesine bitişik en üst odalardan birine yerleştirildi, 35 numaralı, adının hala görülebileceği söyleniyor, bir pencere çerçevesine kendisi tarafından kazınmış.

Bu sınıftaki bir öğrenciye ücretsiz eğitim verilir ve yatılı olarak kalır ve odası için
sadece çok küçük bir miktar ödemesi gerekir. Bu avantajlara karşılık, çalışkan bir öğrenci olması ve çeşitli şekillerde kendini yararlı kılması beklenir. Trinity College'da, Goldsmith'in kabul edildiği dönemde, sizer'dan birkaç aşağılayıcı ve hatta önemsiz görev talep edilmişti, sanki kolej, aşağılamalar yaparak fayda sağladığı için kendini
telafi etmeye çalışıyordu. Sabahleyin avluların bir kısmını süpürmek, bulaşıkları mutfaktan arkadaşlarının masasına taşımak ve o grup yemek yiyene kadar salonda beklemek zorundaydı. Kıyafeti bile "fakir öğrencinin" daha mutlu sınıf arkadaşlarına göre aşağılığını gösteriyordu. Kolsuz, kaba kumaştan siyah bir elbise ve püskülsüz sade siyah bir kumaş şapkaydı. Bu ayrımlardan daha iğrenç ve kötü yargılanmış bir şey düşünemeyiz, bu ayrımlar yoksulluğa 
düşkünlük fikrini bağlamış ve liyakatli yoksul gençleri 
değersiz talihin uşağının altına yerleştirmiştir. Bunlar asil zihni
yaralamak ve rahatsız etmek ve aşağılık zihni daha da aşağılık hale getirmek için hesaplanmıştır.

Gerçekten de, bu kölece görevlerin gururlu ruhlara ve çabuk duyarlılıklara sahip gençler üzerindeki can sıkıcı etkisi sonunda göz ardı edilemeyecek kadar kötü bir üne kavuşmuştur. Yaklaşık elli yıl önce, bir Trinity Pazar günü, bir grup kişi üniversite törenlerine tanıklık etmek için toplanmıştı; ve bir rahibe
bir tabak et arkadaşlarının masasına taşırken, kalabalığın içindeki iri yarı bir vatandaş makamının uşaklığı hakkında alaycı bir gözlemde bulundu.
Canı acıyan neşeli genç, tabağı ve içindekileri hemen alaycının kafasına fırlattı. Sizer, bu yaralı gurur patlamasından dolayı sert bir şekilde azarlandı, ancak o günden sonra aşağılayıcı görev çok uygun bir şekilde hizmetçi ellere devredildi.

Goldsmith'in bu kapasitede üniversiteye girmesi son derece iğrenerek oldu. Utangaç ve hassas yapısı, neşeli ve zengin
öğrenci arkadaşları arasında tutmaya mahkum olduğu aşağı konumdan etkilenmişti ve zaman zaman
huysuz ve umutsuz oluyordu. Bu erken
utançların bir anısı, onu, sonraki yıllarda, rahip olan kardeşi Henry'yi, oğlunu benzer bir temelde üniversiteye göndermekten
endişelendirmeye yöneltti. "Eğer hırsı, güçlü tutkuları ve mükemmel bir küçümseme
duyarlılığı varsa, onu oraya göndermeyin, eğer onun için kendi mesleğiniz dışında başka bir mesleğiniz yoksa. "

Sıkıntılarına bir de, çalışmalarını kendine özgü bir şekilde kontrol eden kolej arkadaşı Rahip Theaker Wilder'ın şiddet yanlısı ve kaprisli bir mizacı ve taban tabana zıt zevkleri vardı. Öğretmen kesin bilimlere adanmıştı; Goldsmith klasiklere. Wilder, kendi kaba ve vahşi doğasının ima ettiği
sert yollarla, en sevdiği çalışmaları öğrenciye zorla kabul ettirmeye çalışıyordu. Sınıfın önünde ona cahil ve aptal olarak
saldırıyordu; beceriksiz ve çirkin olarak alay ediyordu ve bazen öfkesinin taşkınlıklarında kişisel şiddete başvuruyordu. Sonuç, pasif bir tiksintiyi olumlu bir tiksintiye dönüştürmekti.
Goldsmith, matematiğe olan küçümsemesini ve etik ve mantığa olan
hoşnutsuzluğunu yüksek sesle dile getiriyordu; ve böylece edindiği önyargılar hayatı boyunca devam etti. Matematiği her zaman en aşağılık zekaların bile
ilgilendiği bir bilim olarak ilan etti. yetenekli.

Daha ciddi çalışmalara karşı bu tiksinmenin daha gerçek bir nedeni muhtemelen doğal tembelliğinde ve neşeli zevklere olan sevgisinde bulunabilir. "Çocukluğumdan beri neşe, iyi mizah ve hatta bazen eğlencenin aşığıydım," dedi. İyi bir şarkı söylerdi, iyi bir arkadaştı ve sosyal zevke yönelik herhangi bir cazibeye karşı koyamazdı. Öğrenmenin ve sıkıcılığın el ele gittiğine ve dehanın dizginlenmemesi gerektiğine kendini ikna etmeye çalıştı. Kendi eksikliklerinin bilincinin onu erken çalışmanın önemine ikna etmesi gereken daha olgun yıllarında bile, üniversite onurundan küçümseyici bir şekilde bahsediyor.

"Gençliğinde tutkuları, eğitmenlerinin değil, eğilimlerinin belirlediği bilim yolundan onu saptıracak kadar güçlü olmayan bir çocuk," diyor, "dört veya beş yıllık bir azimle muhtemelen kolejinin sağlayabileceği her türlü avantajı ve onuru elde edecektir. Gençliğini tarafsız bir ihtiyatın dinginliği içinde geçiren bir adamı, asla mayalanmayan ve dolayısıyla her zaman bulanık kalan içkilere benzetirim." 

1747'nin başlarında gerçekleşen değerli babasının ölümü, Goldsmith'in kolejdeki durumunu son derece sıkıntılı hale getirdi. Annesi, evinin ihtiyaçlarını karşılamaktan başka bir şeyle kalmadı ve ona hiçbir para gönderemedi. Bu nedenle, arkadaşlarının ara sıra yaptığı katkılar olmasaydı, koleji bırakmak zorunda kalacaktı; bunların en önemlisi de cömert ve sıcakkanlı amcası Contarine'di. Yine de bu kaynaklar o kadar yetersiz ve güvencesizdi ki, aralarındaki aralıklarda büyük sıkıntılara giriyordu. Bazen küçük meblağlar ödünç aldığı iki üniversite arkadaşı vardı; biri Beatty adında eski bir okul arkadaşıydı; diğeri ise Ballymahon yakınlarındaki Ballymulvey House'dan kuzeni ve seçtiği arkadaşı Robert (ya da daha doğrusu Bob) Bryanton'dı. Bu geçici kaynaklar ona yetmediğinde, kitaplarını rehin vererek acil ihtiyaçları için birden fazla kez para toplamak zorunda kaldı. Zaman zaman umutsuzluğa kapıldı ama "umut etme yeteneği" olarak adlandırdığı bir şeye sahipti ve bu da onu kısa sürede tekrar ayağa kaldırdı. Şimdi bir kar kaynağı olarak şiirsel damarına başvurmaya başladı ve küçük edebiyat ürünleri satan bir dükkanda her birini beş şiline özel olarak sattığı sokak baladları karaladı. Bu sahipsiz ufaklıklara karşı bir yazarın sevgisini hissediyordu ve
bize geceleri sokaklarda gizlice dolaşıp
onların şarkı söylendiğini,
seyircilerin yorumlarını ve eleştirilerini dinlediğini ve
her birinin aldığı alkış derecesini gözlemlediğini söylediler.

Edmund Burke, Goldsmith ile kolejde sınıf arkadaşıydı. Ne devlet adamı ne de şair,
Burke kesinlikle çağdaşını çalışkanlık ve uygulamada geride bırakmış olsa da
kendini geliştirmeye daha fazla eğilim göstermiş,
bir tartışma kulübünde birkaç sınıf arkadaşıyla birlikte olmuş,
edebi konuları tartışmış ve
kendilerini kompozisyonda geliştirmişlerdir. Goldsmith de bu derneğe ait olabilir, ancak onun eğilimi daha çok neşeli ve düşüncesiz insanlarla kaynaşmaktı. Bir keresinde onu ihraç edilmesine neden olan bir ilişkiye karışmış halde bulduk. Üniversiteye bir öğrencinin icra memurlarının elinde olduğuyla ilgili bir rapor geldi. Bu, her cübbelinin kendini dahil hissettiği bir hakaretti. Birkaç öğrenci silaha sarıldı ve Gallows Walsh lakaplı, yaramazlık yapma yeteneği ve isyana düşkünlüğüyle tanınan, kafası karışık bir adamın önderliğinde savaşa çıktı.
İcra memurunun kalesi fırtınaya yakalandı, öğrenci serbest bırakıldı ve suçlu av direği esir olarak üniversiteye götürüldü, orada onu altına koyacak bir pompaları olmadığı için üniversite hukukunun taleplerini onu eski bir sarnıca
gömerek karşıladılar.

Bu önemli zaferle coşan Gallows Walsh, takipçilerine nutuk çekti ve Newgate'i veya hapishanenin adıyla Kara Köpeği
açmayı ve genel bir hapishane teslimi yapmayı teklif etti. Ona onay çığlıkları
yanıt verdi ve çılgın gençlerin kalabalığı, kanunun tiranlığına son vermeye kararlı bir şekilde uzaklaştı. Şehrin kalabalığı da onlara katıldı ve hapishaneye gerçek İrlandalı aceleciliği ve düşüncesizliğiyle saldırdılar, taş duvarlarını
yıkacak topları hiç olmamıştı. Hapishaneden atılan birkaç el ateş onları
kendilerine getirdi ve aceleyle geri çekildiler, kasabalılardan ikisi öldürüldü ve birkaçı yaralandı.

Bu olay Üniversitede ciddi bir şekilde incelendi. Elebaşı olan dört öğrenci okuldan atıldı; kavgada öne çıkan dört kişi ise alenen uyarıldı; İkinciler arasında
şansız Goldsmith de vardı.

Bu utancı telafi etmek için, bir ay sonra, kolejin
küçük ödüllerinden birini kazandı. Doğrudur, bu çok
küçük ödüllerden biriydi, parasal değeri sadece otuz şiline ulaşıyordu, ancak bu, tüm kolej kariyeri boyunca kazandığı
ilk ayrıcalıktı. Bu
başarı dönüşü ve ani servet akışı, zavallı öğrencimizin
başı için fazla geldi. Hemen, kolej kurallarını
doğrudan ihlal ederek, şehirden her iki cinsiyetten bir dizi gence odasında akşam yemeği ve dans verdi. Kemanın alışılmadık sesi, amansız Wilder'ın
kulaklarına ulaştı. Kutsanmış olmayan şenliğin olduğu yere koştu,
"şölenin babasına" bedensel ceza verdi ve şaşkın misafirlerini
boyunlarını ve topuklarını dışarı attı.

Bu, zavallı Goldsmith'in aşağılanmalarının ölçüsünü doldurdu; hem üniversitede hem de üniversite dışında kendini aşağılanmış hissediyordu. Orjisinin gülünç bir şekilde sona ermesinden dolayı arkadaşlarının alay konusu olmasından korkuyordu ve şehirdeki tanıdıklarıyla, onların huzurunda aldıkları aşağılayıcı cezadan ve kendi utanç verici ihraçlarından sonra buluşmaktan utanıyordu. Her şeyden önce, Wilder'ın aşağılayıcı tiranlığına daha fazla boyun eğmenin imkansız olduğunu hissediyordu; bu nedenle, yalnızca üniversiteyi değil, aynı zamanda memleketini de terk etmeye ve telafi edilemez bir utanç olarak gördüğü şeyi uzak bir ülkeye gömmeye karar verdi. Buna göre kitaplarını ve giysilerini sattı ve hemen ertesi gün üniversite duvarlarından ayrıldı ve Cork'tan Amerika'ya veya deniz ötesindeki herhangi bir yere gitmek için yola çıktı. Ancak her zamanki dikkatsiz tedbirsizliğiyle, mali durumu bir şiline düşene kadar Dublin'de dolaştı; bu miktarda
parayla yolculuğuna çıktı.

Üç gün boyunca şiliniyle geçindi; o da tükendiğinde,
sırtındaki giysilerin bir kısmını çıkardı, ta ki neredeyse
çıplak kalana kadar, yirmi dört saat boyunca aç kaldı, öyle ki
bir kızın cenaze töreninde kendisine verdiği bir avuç gri bezelyenin,
tattığı en lezzetli yemeklerden biri olduğunu söyledi. Açlık, yorgunluk ve
yoksulluk ruhunu çökertti ve öfkesini yatıştırdı. Gururunun kalıntıları için herhangi bir salvoyla bunu yapabilseydi, adımlarını geri çekmek isterdi. En uç noktasında, kardeşi Henry'ye sıkıntısı ve başladığı aceleci proje hakkında bilgi verdi. Sevgi dolu kardeşi hemen yardımına koştu; ona para ve giysi sağladı; duygularını nazik öğütlerle yatıştırdı; onu üniversiteye geri dönmeye ikna etti ve Wilder ile arasında kayıtsız bir uzlaşma sağladı. Yaşama bu düzensiz atılımdan sonra, Üniversite'de yaklaşık iki yıl daha kaldı ve klasiklerden ara sıra yaptığı çevirilerle yeteneğinin kanıtlarını sundu, bunlardan biri için yalnızca edebi değerde birinci olanlara verilen bir ödül aldı. Yine de üniversitede pek fazla isim yapamadı, ders çalışmaya karşı doğal isteksizliği, öğretmeninden görmeye devam ettiği sert muameleyle daha da arttı. Üniversitedeyken onun hakkında anlatılan anekdotlar arasında, hayatı boyunca karakterinin en eksantrik ama sevimli noktalarından birini oluşturan o hızlı ama düşüncesiz ve genellikle kaprisli yardımseverliğin göstergesi olan bir anekdot vardır. Bir gün üniversiteden bir yakınıyla kahvaltıya sözlendi, ama
ortaya çıkmadı. Arkadaşı odasına koştu, kapıyı çaldı ve içeri girmesi istendi. Şaşırtıcı bir şekilde, Goldsmith'i yatağında, çenesine kadar tüylere gömülmüş halde buldu. Ciddi-komik bir hikaye durumu açıklıyordu. Önceki akşamki yürüyüş sırasında, beş çocuklu bir kadınla karşılaşmıştı ve kadın ondan yardım dilemişti. Kocası hastanedeydi; kadın kırsaldan yeni gelmişti, bir yabancıydı ve yoksuldu, çaresiz yavruları için yiyecek veya barınak yoktu. Bu, Goldsmith'in iyi kalpliliği için fazlaydı. Kendisi kadar fakirdi, doğruydu ve cebinde hiç parası yoktu; ama onu kolej kapısına getirdi, küçük yavrularını örtmesi için yatağından battaniyeler verdi ve
giysilerinin bir kısmını satıp yiyecek satın alması için verdi; ve gece boyunca üşüdüğünü fark edince yatağını kesip kendini tüylerin arasına gömdü.

Sonunda, 27 Şubat 1749'da, O.S., Bachelor of Arts derecesine kabul edildi ve Üniversite'den son iznini aldı.
Düşüncesiz öğrencilerin çok arzuladığı ve onu genellikle hayatın endişeleri, zorlukları ve iniş çıkışları arasında sürükleyen o özgürleşme olan kolej yönetiminden kurtuldu. Ayrıca Wilder'ın acımasız
tiranlığından da kurtuldu. Eğer nazik ve yatıştırıcı doğası geçmişteki yaralanmalara karşı herhangi bir kızgınlık besleyebilseydi, daha sonra Wilder'ın tutkulu kariyerinin ahlaksız bir kavga sırasında şiddetli bir ölümle sona erdiğini öğrenerek tatmin olabilirdi; ancak Goldsmith düşmanlarının talihsizliklerinden bile zevk almıyordu. Artık arkadaşlarının yanına döndü, artık tatilin mutlu aralığını
harcayan bir öğrenci değil, bundan böyle kendi başının çaresine bakacak ve dünyada yolunu bulacak endişeli bir adamdı. Aslında, geri döneceği meşru bir evi yoktu. Babasının ölümünde, Goldsmith'in çocukluğunu geçirdiği Lissoy'daki baba evi, kız kardeşi Catherine ile evlenen Bay Hodson tarafından alınmıştı. Annesi, küçük bir evde oturduğu Ballymahon'a taşınmıştı ve en katı tutumluluğu uygulamak zorunda kalmıştı. Ağabeyi Henry rahiplik yaptı
ve merhum babasının cemaatinin okulunda öğretmenlik yaptı ve Goldsmith'in doğum yeri olan Pallas'taki eski goblin evinde dar koşullar altında yaşadı.

Akrabalarından hiçbiri ona geçici bir evden daha fazla yardım edebilecek durumda değildi ve herkesin görünümü biraz değişmiş gibiydi.
Aslında, üniversitedeki kariyeri arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmıştı ve onun hayal ettikleri büyük deha olduğundan şüphe etmeye başladılar. Citizen of the World'deki "The Man in Black" adlı otobiyografisinde bu duruma tuhaf bir şekilde değiniyor. "Babamın beklentilerinin hayal kırıklığına uğraması için ilk fırsatı, Üniversite'de kazandığım orta halli rakamdı; yakında edebi itibarda en üst sıraya yükseldiğimi göreceği için kendini övmüştü, ancak tamamen fark edilmediğimi ve tanınmadığımı görünce mahcup olmuştu. Hayal kırıklığı kısmen yeteneklerimi abartmış olmasına, kısmen de hayal gücüm ve hafızamın henüz tatmin olmamış olmasına rağmen bildiklerim üzerinde akıl yürütmekten çok yeni nesneler peşinde olduğu bir dönemde matematiksel akıl yürütmelerden hoşlanmamama atfedilebilirdi. Ancak bu, öğretmenlerimin hoşuna gitmedi, çünkü gerçekten biraz sıkıcı olduğumu fark ettiler, ancak aynı zamanda çok iyi huylu göründüğümü ve bende hiçbir kötülük olmadığını kabul ettiler." [Dipnot: Dünya Vatandaşı, Mektup xxvii.]

Akrabalarından ona olan inancını kaybetmemiş görünen tek kişi amcası Contarine'di. Bu nazik ve düşünceli adamın, onda
yönetmek için biraz beceri gerektiren bir kalp sıcaklığı ve olgunlaşmak için zamana ihtiyaç duyan gizli bir deha gördüğü ve bu izlenimlerin daha sonraki çılgınlıklarının ve düzensizliklerinin hiçbirinin
tamamen yok etmediği söylenir. Bu nedenle, kesesi ve sevgisi,
evinin yanı sıra, artık ona açıktı ve babasının ölümünden sonra baş danışmanı ve yöneticisi oldu. Onu kutsal emirlere hazırlanması için teşvik etti ve akrabalarından diğerleri de bu tavsiyeye katıldı.
Goldsmith'in din adamı yaşamına karşı yerleşik bir tiksintisi vardı.
Bu, bazıları tarafından vicdani endişelere, kendisini böyle kutsal bir görev için uygun bir
mizaca ve ruh haline sahip görmemesine atfedildi; diğerleri bunu
gezici eğilimlerine ve yabancı ülkeleri ziyaret etme arzusuna bağladı; Kendisi "Siyahlı Adam" biyografisinde tuhaf bir itirazda bulunur:
"Kısa bir peruk giymek istediğimde uzun bir peruk takmak zorunda kalmak veya genellikle kahverengi giydiğimde siyah bir ceket giymek özgürlüğüm için o kadar büyük bir kısıtlamaydı ki teklifi kesinlikle reddettim."

Ancak, aslında, onun endişeleri reddedildi ve kendisini ofis için nitelendirmeyi kabul etti. Artık sadece yirmi bir yaşındaydı ve iki yıl denetimli serbestlikten geçmesi gerekiyordu. Bu iki yıl oldukça aylak, düzensiz bir hayattı.
Bazen Lissoy'daydı, kayınbiraderi Bay Hodson'ın kırsal sporlarına ve işlerine düşüncesizce keyifle katılıyordu; bazen
Pallas'taki eski goblin malikanesinde kardeşi Henry ile birlikteydi, ara sıra okulunda ona yardım ediyordu. Henry'nin erken evliliği ve hırssız emekliliği, babasının sevgi dolu planlarını
çok baltalasa da, sonuçları açısından mutlu ediciydi. Zaten
gelişen bir aileyle çevriliydi; O, kaderinden memnundu, cemaati tarafından seviliyordu ve tüm sevimli erdemlerin günlük pratiğiyle ve bunların ödülünün hemen tadını çıkararak yaşıyordu. Goldsmith'in bu mükemmel kardeşinin sürekli nezaketiyle göğsünde oluşan şefkatli sevginin ve sonraki yıllardaki yalnız gezilerinde bu ev içi mutluluk sahnesine geri dönüp baktığı özlem dolu anıların, The Traveler adlı şiirinin bilinen girişinde dokunaklı bir örneği vardır:

"Uzak, dostsuz, melankolik, yavaş,
Ya da tembel Scheld veya gezgin Po tarafından;

"Nerede dolaşsam, görmek istediğim her diyar,
Yolunu kaybetmiş kalbim sana sevgiyle dönüyor;
Hâlâ kardeşime durmadan acıyla dönüyor,
Ve her çıkarıldığında uzayan bir zincir çekiyor.

"Ebedi nimetler en eski dostumu taçlandırır,
Ve evinin etrafında koruyucu azizler bulunur;
Kutsanmış olsun o yer, neşeli misafirlerin dinlenmek için
Çalışmaktan vazgeçip akşam ateşlerini yakmak için;
Kutsanmış olsun o mesken, yokluk ve acının bir araya geldiği,
Ve her yabancının hazır bir sandalye bulduğu:
Kutsanmış olsun o ziyafetler, sade bir bollukla taçlandırılmış,
Etrafındaki tüm kızıl aile
Asla başarısız olmayan şakalara veya muzipliklere güler,
Ya da hüzünlü bir hikayeye acıyarak iç çeker;
Ya da utangaç yabancıyı yemeğine zorlar,
Ve iyilik yapmanın lüksünü öğrenir. "

Bu aylak hayatı boyunca Goldsmith hiçbir çalışma yapmadı, bunun yerine çeşitli okumalarla eğlendi; biyografi, seyahat, şiir,
roman, oyun gibi kısacası hayal gücüne hizmet eden her şey.
Bazen Inny Nehri kıyılarında yürüyüşe çıkardı, sonraki yıllarda, ünlü olduğunda, en sevdiği yerler ve mekanları
belirtilirdi. Sık sık köylülerin kırsal sporlarına katılırdı ve
İrlanda'da en sevilen aktivite ve güç gösterisi olan kızak atmada ustalaşırdı. Bu "sağlıklı sporların" anılarını
Terk Edilmiş Köyü'nde buluruz:

"Gelecek günü ne kadar sık ​​kutsadım,
Çalışmanın azalmasının oyuna dönüştüğü
Ve tüm köy treni, emekten özgürce,
Yayılan ağacın altında sporlarını sürdürdü:
Ve birçok zıplama yerde neşeyle koşturdu,
Ve sanat ve güç gösterileri etrafta dolaştı."

Tüm kırsal eğlencelerinde ona eşlik eden kişi, ara sıra mahalledeki Ballymulvey
Evinde birlikte kaldığı kuzeni ve üniversite arkadaşı Robert Bryanton'dı. Bazen balık tutarak, bazen de Inny'de su samuru avlayarak kırsalda geziler yaparlardı.
Küçük Ballymahon hanında bir kır kulübü kurdular ve Goldsmith kısa süre sonra
buranın kahini ve en büyük zekası oldu, öğrenimiyle
okumamış arkadaşlarını şaşırttı ve bir şarkı ve hikayede en iyisi olarak kabul edildi. Ballymahon'daki hanın kırsal neşesinden ve orada toplanan topluluktan, Tony Lumpkin ve arkadaşlarını resmederken sonraki yaşamından bazı ipuçları aldığı tahmin ediliyor: "Vergi memuru Dick Muggins; at doktoru Jack Slang; müzik kutusunu öğüten küçük Aminidab ve kalay tepsiyi döndüren Tom Twist." Hayır, Tony'nin Üç Neşeli Güvercin'deki içki şarkısının Ballymahon'daki neşeli avlardan birinin yeniden canlandırılması olduğu düşünülüyor:

"O zaman gel de jorum'u sar,
Ve neşeli ve akıllı olalım,
Kalplerimiz ve içkilerimiz sağlam,
İşte Üç Neşeli Güvercin sonsuza dek.
Biraz çulluk veya tavşan bağırsın,
Toy kuşlarınız, ördekleriniz ve çalı kuşlarınız,
Ama havadaki tüm neşeli kuşlar arasında,
İşte Üç Neşeli Güvercin'e sağlık.
Toroddle, toroddle, toroll."

Tüm bu başarılara ve bu kırsal popülerliğe rağmen, arkadaşları ondan bahsettiklerinde başlarını sallamaya ve omuzlarını silkmeye başladılar; ve kardeşi Henry, Ballymahon'daki kulübe sık sık yaptığı ziyaretleri memnuniyetten uzak bir şekilde fark etti. Ancak, bu tehlikeli çileden yara almadan çıktı, bu açıdan yoldaşı Bryanton'dan daha şanslıydı; ancak kulüplere olan düşkünlüğünü hayatı boyunca korudu; ayrıca, inişli çıkışlı kariyeri boyunca, kırsal sporların ve umursamaz eğlencelerin olduğu bu döneme bulutlu hayatının birkaç güneşli noktasından biri olarak baktı; ve sonunda daha iyi tüylü kuşlarla arkadaşlık kurmaya başlasa da, kalbi gizlice ÜÇ NEŞELİ GÜVERCİN'i özlemeye devam etti. BÖLÜM ÜÇ

GOLDSMITH PİSKOPOS TARAFINDAN REDDEDİLDİ--DÜNYAYI GÖREN İKİNCİ SALLY--AMERİKA'YA
GEÇİŞ YAPTI--GEMİ ONSUZ YOLCULUĞA ÇIKTI--KAFİRPERVER BİR DOST--DANIŞMAN

Goldsmith'in emir başvurusunda bulunma zamanı gelmişti ve o da
Elfin Piskoposu'nun huzuruna çıkarak rahiplik için kendini sundu.
Ruhban hayatına, siyah ceket giyme zorunluluğuna ve ne kadar tuhaf görünse de, kıyafetin kiliseye girmesinin önünde bir engel oluşturduğunu belirttik. Sağlam ama beceriksiz küçük kişiliğini canlı renklerle giydirmek için her zaman bir tutkusu vardı; ve bu ciddi olayda, kıyafetinin uygun bir ciddiyete sahip olacağı varsayıldığında, kırmızı pantolonlar içinde ışıl ışıl göründü! Piskopos tarafından reddedildi; bazıları yeterli çalışkan
hazırlık eksikliğinden; Bob Bryanton ile yaptığı gezintiler ve şakalaşmalar ve Ballymahon'daki kulüple yaptığı eğlenceler, teolojik çalışmalarının çok önünde olduğu için; diğerleri, reddedilmesini, piskoposun eski provokatörü Wilder'dan aldığı üniversite düzensizlikleri raporlarına bağlıyor; ancak konuya daha bilgili gözlerle bakanlar, kırmızı pantolonların temel itiraz olduğunu söylüyorlar. "Arkadaşlarım," diyor Goldsmith, esprili temsilcisi "Siyahlı Adam" aracılığıyla - "arkadaşlarım artık mahvolduğumdan tamamen memnundu; ve yine de
kendisinde en ufak bir kötülük olmayan ve çok iyi huylu birine
acıma duyduklarını düşünüyorlardı." Ancak amcası Contarine, beklentilerinde çok daha az iyimser olmasına rağmen, nezaketinde hala sarsılmazdı. Şimdi daha mütevazı bir eylem alanı arıyordu ve etkisi ve çabaları sayesinde Oliver, mahalle beyefendisi Bay Flinn'in ailesinde öğretmen olarak kabul edildi. Durum görünüşe göre saygındı; masada yerini aldı ve aileye ev eğlencelerinde ve akşam kart oyunlarında katıldı. Ancak, pozisyonunda zevkine uygun olmayan bir kölelik vardı; ayrıca aileye olan saygısı samimi ilişkilerde artmadı. Ailenin bir üyesini
haksız yere kart oynamakla suçladı. Şiddetli bir tartışma başladı ve bu da öğretmen olarak
durumunu mahvetmesiyle sonuçlandı. Ödendiğinde kendini
duyulmamış miktarda paranın sahibi olarak buldu. Gezme eğilimi
ve dünyayı görme arzusu anında yükselişe geçti. Arkadaşlarına planlarını veya niyetlerini söylemeden iyi bir
at edindi ve cebinde otuz poundla dünyaya ikinci
çıkışını yaptı.

La Mancha kahramanının değerli yeğeni ve hizmetçisi, Don'un gizli
seferlerinden birine Goldsmith'in annesi ve arkadaşlarının gizemli
ayrılışını duyduklarında olduğundan daha fazla şaşırıp dehşete düşemezdi. Haftalar geçti ve ondan hiçbir şey
görülmedi veya duyulmadı. Gezme çılgınlıklarından biriyle ülkeyi terk ettiğinden korkuluyordu ve zavallı annesi, bir gün savurgan oğul kadar perişan bir halde kapısına geldiğinde neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Otuz poundundan
bir şilin bile kalmamıştı; ve serseriliğinde
kullandığı güzel at yerine, Keman Sırtlı adını taktığı zavallı küçük bir midilliye binmişti. Annesi onun güvenliğinden emin olur olmaz, düşüncesiz davranışından dolayı onu sert bir şekilde değerlendirdi.
Ona şefkatle bağlı olan kardeşleri ve kız kardeşleri araya girdi ve
onun öfkesini yatıştırmayı başardılar; ve iyi kalpli hanımın gizli öfkesi ne olursa olsun, şüphesiz kardeşinin evinde hazırladığı ve ona gönderdiği şu tuhaf hikayeyle etkili bir şekilde bastırıldı:

"Sevgili annem, eğer oturup söylediklerimi sakin bir şekilde dinlersen,
bana sorduğun o birçok sorunun
her birinde tamamen kararını vermiş olacaksın. Cork'a gittim ve senin Fiddle-back'ten çok daha fazla değer verdiğin atımı nakite çevirdim, Amerika'ya giden bir gemiye bindim,
ve aynı zamanda kaptana navlunumu ve yolculuğumun diğer tüm masraflarını ödedim. Ama öyle oldu ki rüzgar üç hafta boyunca cevap vermedi; ve biliyorsun ki anne, hava koşullarına hakim olamadım.
Benim talihsizliğim, rüzgar estiğinde, kırsalda bir grupla birlikte olmam ve kaptan arkadaşımın beni hiç sormaması, ama sanki gemideymişim gibi kayıtsızca yelken açmasıydı. Kalan zamanımı şehirde ve çevresinde geçirdim, her şeyi merak
edici buldum ve biliyorsunuz ki cebinde para varken kimse aç kalamaz.

"Ancak, son iki gineme düştüğümde, geride bıraktığım sevgili annemi ve arkadaşlarımı düşünmeye başladım ve bu yüzden o cömert
hayvan Fiddle-back'i satın aldım ve cebimde sadece beş şilinle Cork'a veda ettim. Bu, elbette, yüz milden fazla bir yolculuk için adam ve at için yetersiz bir ödenekti; ancak umutsuzluğa kapılmadım, çünkü yolda arkadaşlar bulmam gerektiğini biliyordum.

"Özellikle üniversitede edindiğim eski ve sadık bir tanıdığımı hatırladım, sık sık ve içtenlikle onunla bir yaz geçirmem için bana baskı yapmıştı ve Cork'tan sadece sekiz mil uzakta yaşıyordu. Bu yakınlık durumunu bana özel bir vurguyla anlatırdı. 'Hem şehrin hem de kırsalın zevklerinin tadını çıkaracağız,' dedi, 've sen benim ahırıma ve keseme hükmedeceksin.'

"Ancak, yolda gözyaşları içinde zavallı bir kadınla karşılaştım, bana kocasının ödeyemediği bir borçtan dolayı tutuklandığını ve sekiz çocuğunun, tek geçim kaynağı olan çalışkanlığından mahrum kaldıkları için şimdi açlıktan ölmek üzere olduğunu söyledi. Kendimi evimde hissettim, arkadaşımın evinden çok uzakta değildim ve bu yüzden tüm stoklarımın bir kısmını verdim; ve yalvarırım anne, ona diğer yarım kronu vermemeli miydim, çünkü
aldığı şey ona pek de faydalı olmazdı? Ancak, kısa süre sonra, kocaman bir mastifin gözetimi altında, bana doğru uçan ve yüzü köpeğinkinden daha az asık olmayan bir kadının yardımı olmasa beni parçalara ayıracak olan şefkatli arkadaşımın malikanesine vardım; yine de büyük bir insanlıkla beni bu
Kerberus'un çenelerinden kurtardı ve adımı efendisine duyurmaya ikna edildi.

"Uzun süre beklememe izin vermeden, O zamanlar şiddetli bir hastalık nöbetinden iyileşmekte olan eski dostum, geceliği, geceliği ve terlikleriyle aşağı indi ve beni en içten karşılamayla kucakladı, beni içeri aldı ve rahatsızlığının geçmişini anlattıktan sonra, dünyada en çok sevdiği adamı çatısı altında bulundurduğu için kendisini özellikle şanslı hissettiğini ve onunla birlikte kalmasının her şeyden önce iyileşmesini mükemmelleştirmesine katkıda bulunacağını söyledi. Şimdi zavallı kadına diğer yarım kronu vermediğim için çok pişmandım, çünkü insanlık faturalarımın bu değerli adam tarafından zamanında cevaplanacağını düşünüyordum. Ona tüm ruhumu açtım; tüm sıkıntılarımı açtım; cebimde sadece yarım kron olduğunu özgürce kabul ettim; ancak şimdi, fırtınayı atlatmış bir gemi gibi, kendimi güvenli ve misafirperver bir limanda güvende hissediyordum. Cevap vermedi, ancak odada dolaşıp ellerini derin bir çalışmayla ovuşturdu. Bunu, ona olan saygımı artıran şefkatli bir kalbin sempatik duygularına bağladım ve bu arttıkça, sessizliğine en olumlu yorumu yaptım. Bunu, sanki şefkatini kelimelerle ifade ederek gururumu incitmekten korkuyormuş gibi, duygusal bir
incelik olarak yorumladım ve cömert davranışının kendi adına konuşmasına izin verdim.

"Akşam saat altıya yaklaşıyordu; kahvaltı yapmadığım ve moralim düzeldiği için akşam yemeğine olan iştahım alışılmadık şekilde arttı. Sonunda yaşlı kadın iki tabak, bir kaşık ve masanın üzerine bıraktığı kirli bir bezle odaya girdi. Bu görünüm moralimi yükseltmese de iştahımı azaltmadı. Koruyucum kısa süre sonra küçük bir kase sago, küçük bir kase ekşi süt, bir somun bayat esmer ekmek ve her tarafı akarlarla dolu eski bir peynirin topuğuyla geri döndü. Arkadaşım hastalığının onu çamurla yaşamaya zorladığı ve evde daha iyi bir yiyecek olmadığı için özür diledi; aynı zamanda süt diyetinin kesinlikle en sağlıklısı olduğunu belirtti; ve saat sekizde yine düzenli bir hayat önerdi ve kendi adına _kuzuyla yatıp tarlakuşuyla kalkacağını_ söyledi. O sırada açlığım o kadar keskindi ki, bir dilim daha ekmek istedim ama o bile olmadan yatağa girmek zorunda kaldım.

"Aldığım bu oruç eğlencesi, mümkün olan en kısa sürede ayrılmaya karar vermemi sağladı; buna göre, ertesi sabah gitmekten bahsettiğimde, o kararıma karşı çıkmadı; aksine, tasarımı övdü ve bu vesileyle çok bilgece bir öğüt verdi. 'Elbette,' dedi, 'annenden ne kadar uzun süre uzak kalırsan, onu ve diğer arkadaşlarını o kadar çok üzeceksin; ve muhtemelen onlar senin bu aptalca yolculuğunu duyduklarında çoktan acı çekmişlerdir.' Bütün bunlara rağmen ve böylesine pis bir kalbi yumuşatmak için hiçbir umudum olmadan, sıkıntımın hikayesini tekrar anlattım ve 'yarım kronla yüz milden fazla yol kat edebileceğimi nasıl düşündü?' diye sordum. Tek bir gine ödünç istedim ve bunun
teşekkürle geri ödeneceğine dair ona güvence verdim. 'Ve biliyorsunuz efendim,' dedim, 'bu sizin için yaptığımdan daha fazlası değil.' Buna kesin bir şekilde cevap verdi, 'Bakın, Bay Goldsmith, bu
ne burada ne de orada. Bana ödünç verdiğiniz her şeyi size ödedim ve bu hastalığım beni parasız bıraktı. Ama sizin için bir
nakil aracı düşündüm; atınızı satın, size binmeniz için çok daha iyi bir at
sağlayacağım.' Teklifini hemen kavradım ve atı görmek için yalvardım; bunun üzerine beni yatak odasına götürdü ve yatağın altından sağlam bir meşe sopası çıkardı. 'İşte burada,' dedi; 'bunu elinize alın ve
sizi bindiğiniz bir attan daha güvenli bir şekilde annenizin evine götürecektir.' Elime aldığımda, ilk etapta kafasına uygulayıp uygulamamam gerektiği konusunda şüpheye düştüm; ancak sokak kapısının tıklatılmasıyla, o alçak herif oraya uçtu ve salona döndüğümde, sanki hiçbir şey olmamış gibi, içeri giren beyefendiye, en yaratıcı ve değerli arkadaşı olan ve kendisinden sık sık coşkuyla bahsettiği Bay Goldsmith olarak beni tanıttı. Kendimi toparlayamadım ve mahalledeki bir hukuk müşaviri olan, ilgi çekici ve nazik bir adam olan yabancıya karşı tavrımda öfkemi belli etmiş olmalıyım.

"Bir saat geçirdikten sonra, arkadaşım ve benden evinde onunla birlikte akşam yemeği yememizi istedi. Bunu ilk başta reddettim, çünkü misafirperver arkadaşımla daha fazla iletişim kurmak istemiyordum; ama ikisinin de ısrarı üzerine sonunda razı oldum, iki nedenden dolayı kararlıydım: birincisi, danışmanın
görünüşü ve tavrı lehine önyargılı olmam; ve diğeri, rahat bir akşam yemeğine ihtiyacım olması. Ve orada, gerçekten de,
isteyebileceğim her şeyi buldum, aşırılık olmadan bolluk ve yapmacıklık olmadan zarafet. Akşam, komşusunun masasında çok bol
yemek
yemiş olan eski dostum, tekrar kuzuyla yatmaktan bahsettiğinde, bana çekilmem için bir teklifte bulundu, cömert ev sahibimiz
benimle birlikte bir yatağa girmemi istedi, bunun üzerine eski dostuma eve gidip bana verdiği atla ilgilenebileceğini,
ama bir daha asla kapısından içeri girmeyeceğimi açıkça söyledim. Gülerek gitti,
ben de danışmanın makul komşusu hakkında zaten bildiği diğer küçük şeylere bunu da eklemek zorunda kaldım.

"Ve şimdi, sevgili annem, tüm çılgınlıklarımla uzlaşabilmem için yeterli buldum; çünkü burada tam üç gün geçirdim. Danışmanın kızlarına iki tane tatlı
kızı vardı, onlar klavsende büyüleyici bir şekilde çalıyorlardı; ve yine de onları ilk duyduğumda hissettiğim hüzünlü bir zevkti; çünkü
annelerinin ölümünden beri ikisi de enstrümana ilk kez dokunmuştu, babalarının yanaklarından sessizce süzülen gözyaşlarını gördüm. Her gün gitmeye çalıştım, ama her gün baskı altındaydım ve kalmak zorundaydım. Giderken danışman bana çantasını, bir atı ve beni eve götürmek için bir hizmetçiyi teklif etti; ama ikincisini reddettim ve yolda gerekli masraflarımı karşılamak için sadece bir gine aldım.

"OLIVER GOLDSMITH.

"Bayan Anne Goldsmith'e, Ballymahon. "

* * * * *

Bu, macera arayışındaki ikinci çıkışının şair gezgininin anlattığı hikayedir. Geleceğin deneme yazarının hayalperest kalemiyle annesini eğlendirmek ve sıkıntısını
yumuşatmak amacıyla burada ve orada biraz rötuşlandığını düşünmeden edemiyoruz; ancak bu açılardan bile onun mizahının erken oyununu ve başkalarına sadece acı veren o dünyevi deneyimden tatlılar çıkarmadaki mutlu yeteneğini göstermesi açısından değerlidir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

HUKUK ÖĞRENCİSİ OLARAK ORTAYA ÇIKIYOR--BAŞLANGIÇTA TAKILIYOR--KUZEN JANE VE SEVGİLİ--BİR AİLE KAHİNİ--TIP ÖĞRENCİSİ OLARAK ORTAYA ÇIKIYOR--PANSUMANDA HOCUS-POCUS--BİR KÖPEK BACAĞININ
DÖNÜŞÜMLERİ--SAHTE HAYALET--İSKOÇYA TASLAKLARI--DALAKÇILIK DENEYLERİ--BİR ŞAİRİN
KITA TURU İÇİN ÇANTASI

Goldsmith'in arkadaşları arasında gelecekteki rotası hakkında yeni bir istişare yapıldı ve hukuku denemesi gerektiğine karar verildi. Amcası Contarine gerekli parayı
avans olarak vermeyi kabul etti ve aslında ona elli pound verdi ve bu parayla Londra'ya doğru yola çıktı ve Temple'daki çalışmalarına başladı. Ne yazık ki Dublin'de Roscommon'dan bir tanıdıkla karşılaştı, bu tanıdık şehrin etrafında keskinleşmişti ve onu bir kumarhaneye
aldattı ve kısa süre sonra onu korkunç Keman Sırtı'na
bindiği zamanki kadar parasız bıraktı.

Bu yeni büyük dikkatsizlik ve tedbirsizlik örneğinden o kadar utandı ki, yoksul durumunu arkadaşlarına
anlatmadan Dublin'de bir süre kaldı. Ancak bunu duydular ve o ülkeye geri davet edildi ve cömert amcası tarafından hoşgörüyle affedildi, ancak annesi tarafından daha az kolaylıkla affedildi, çünkü annesi ona dair tüm erken umutlarının bu kadar tekrar tekrar mahvolduğunu görünce
mahcup oldu ve cesareti kırıldı. Kardeşi
Henry de düşüncesizce yapılan bu art arda gelen başarısızlıklar karşısında sabrını kaybetmeye başladı; ve bir süre
genellikle sevgi dolu olan ilişkilerini kesintiye uğratan bir tartışma yaşandı.

Zavallı Goldsmith'in hala hoş karşılandığı tek ev, şefkatli, affedici amcasının papaz eviydi. Burada iyi, saf kalpli adamla edebiyattan konuşur ve şiirleriyle onu ve kızını
eğlendirirdi. İlk oyun arkadaşı Jane artık yetişkin bir kadındı; ilişkileri eskisinden daha entelektüeldi;
şiir ve müzik hakkında sohbet ediyorlardı; o klavsen çalıyordu ve o da flütüyle ona eşlik ediyordu. Müzik çok sanatsal olmayabilirdi,
çünkü o asla sadece kulaktan icra ederdi; muhtemelen şiir kadar değerliydi, eğer aşağıdaki örneğe bakacak olursak, henüz çocukçaydı:

SEVGİLİLER GÜNÜNDE GENÇ BİR BAYAN İÇİN

BİR KALP ÇİZİMİYLE

Tapınağınıza itaatle,
Sevgiliniz bir kalple gelir;
Bir zamanlar büyüdüğü taraftan,
Size doğru soluk soluğa uçtuğunu görün.
Alın onu, güzelim, göğsünüze,
Çırpınan şeyi dinlendirin;
Nazik, lekesiz oyuncak,
En tatlı, en büyük neşeniz olsun;
Her gece uykuya daldığınızda,
Yanınızda kalbiniz fethi korusun.
Ya da hayalleriniz hareket ederse,
Bana ve sevgiye fısıldadığını duyun;
Sonra sevgiliye acıyarak,
Başka kim kalpsiz kalabilir ki,
Nazik çiyli ışıklar kadar yumuşak,
Nisan çiçeklerinin üzerine yavaşça inin; Yumuşak, nazik dereler gibi kayıyor,
Fark edilmeden yanıma çalıyor;
Eğer ayırabileceğin bir mücevher varsa,
Kendininkini al ve oraya koy.

Eğer bu sevgililer günü kartı güzel Jane için yazılmışsa ve genç şairin
hoşlandığı şefkatli bir duyguyu ifade ediyorsa, faydasızdı, çünkü kısa bir süre sonra Bay Lawder ile evlendi. Ancak, bunun sadece geçici bir tür şiirsel tutku olduğuna inanıyoruz, tembellikte
büyüyen ve kafiyede kendini
soluklandıran. Oliver papaz evinde böyle çalıp şiirler yazarken, amcası Contarine, Cloyne'dan Dekan Goldsmith'ten bir ziyaret aldı; geniş ama tedbirsiz aile bağlantısında bir tür zengin,
sözünün kanun ve neredeyse müjde olduğu. Bu yüce ileri gelen, Oliver'da yetenek belirtileri keşfetmekten memnun oldu ve ilahiyat ve hukuku başarısızlıkla denediği için şimdi de fiziği denemesini önerdi.
Tavsiye, göz ardı edilemeyecek kadar önemli bir kaynaktan geldi ve çalışmalarına
başlaması için onu Edinburgh'a göndermeye karar verildi. Dekan, tavsiyeyi verdikten sonra, buna, güvendiğimiz kadarıyla, onayını ekledi, ancak para vermedi;
bu para, Goldsmith'in kardeşinin, kız kardeşinin (Bayan Hodson) ve her zaman hazır olan amcası Contarine'in yetersiz keselerinden sağlandı.

Goldsmith'in Edinburgh'a varması 1752 sonbaharındaydı. O şehirdeki başlangıcı, dikkatsizliklerinin ve felaketlerinin listesine neredeyse bir yenisini ekledi. Rastgele bir konaklama yeri bulduktan sonra, tüm dünyevi eşyalarını içeren
sandığını orada bıraktı ve şehri görmek için dışarı çıktı.
Geç saatlere kadar sokaklarda dolaştıktan sonra,
eve dönmeyi düşündü, ancak şaşkınlığına
nedeniyle, ne ev sahibesinin ne de yaşadığı sokağın adını bilmediğini fark etti. Neyse ki, kaprisli şaşkınlığının zirvesindeyken,
sandığını taşıyan ve şimdi ona rehberlik eden
çavuş veya hamalla karşılaştı.

Kaldığı konaklama yerinde uzun süre kalmadı. Ev sahibi, ucuz pansiyonlarda sıklıkla uygulanan o masa hokus pokusunda çok becerikliydi.
Hiç kimse bu kadar çeşitli biçimler aracılığıyla tek bir eklem bile
hazırlayamazdı. Goldsmith'in hesabına göre bir koyun filetosu, ona ve iki sınıf arkadaşına bir hafta yetecekti. "Bir gün dağlanmış bir pirzola, bir başka gün kızarmış biftek, üçüncü gün soğan soslu kola ve etli kısımlar tamamen tükenene kadar böyle devam etti, sonunda yedinci gün kemiklerden bir tabak et suyu yapıldı ve ev sahibi işlerinden dinlendi." Goldsmith, işleri iyi huylu bir şekilde ele alma biçimine sahipti ve kısa bir süre ev sahibinin ona gülünç bir şekilde çarpan vardiyaları ve hileleriyle eğlendi; ancak kısa süre sonra kendi ülkesinden, daha uygun yerlerde katıldığı sınıf arkadaşlarıyla tanıştı. Artık tıp derslerine gidiyordu ve Tıp Derneği adlı bir öğrenci derneğine bağlandı. Her zamanki gibi en iyi niyetlerle yola çıktı, ancak her zamanki gibi kısa sürede tembel, neşeli, düşüncesiz alışkanlıklara düştü. Edinburgh gerçekten de onun mizacından biri için acı bir sınav yeriydi. Neşeli toplantılar çok modaydı ve meyhane iyi arkadaşlığın evrensel buluşma yeriydi. Ve sonra Goldsmith'in yakınlıkları esas olarak her zaman çılgınca bir çılgınlığa ve eğlenceye hazır olan İrlandalı öğrenciler arasındaydı. Onların arasında, coşkulu ruhu, mizah damarı ve İrlanda şarkısı söyleme ve İrlanda hikayesi anlatma yeteneğiyle en sevilen ve bir nevi liderdi. Para meselelerindeki olağan dikkatsizliği onu takip etti. Evden aldığı erzak yetersiz ve düzensiz olmasına rağmen, asla ihtiyatlı ve ekonomik alışkanlıklar edinemedi; sık sık oyun sırasında mevcut tüm mali kaynaklarından mahrum kalıyordu; sık sık onları korunmasız hayırseverlik veya cömertlik krizleriyle savuruyordu. Bazen yakın arkadaşları arasında para meselelerinde gülünç bir küstahlık takınırdı ki, sonrasında buna kimse kendisinden daha fazla gülmeye hazır değildi. Birkaç öğrenci arkadaşıyla yaptığı neşeli bir toplantıda, aniden orada bulunanlardan biriyle kura çekmeyi teklif etti. İkisinden hangisi tüm partiye oyun
gösterecekti. Teklif dudaklarından
fırladığı anda yüreği boğazına geldi. "Büyük ama gizli bir sevinçle," dedi, "hepsi meydan okumayı reddetti. Kabul edilseydi ve ben kaybeden olsaydım, parayı toplamak için gardırobumun bir kısmı rehin edilmiş olurdu. "

Bu toplantılardan bir diğerinde hayaletler konusunda ciddi bir tartışma yaşandı, bazıları ölmüş ruhların arkadaşlarını ve tanıdık mekanlarını ziyaret etmek için geri dönme olasılığına
inanıyordu. Tartışmacılardan biri
ertesi gün Londra'ya doğru yelken açtı, ancak gemi hava koşullarının stresine
katlandı. Onun dönüşü hayaletlere inananlardan biri dışında bilinmiyordu, o da karşı tarafa
oynatmak için onunla bir oyun
kurdu. Akşam, öğrencilerin bir toplantısında tartışma
yenilendi; ve hayaletlerin en şiddetli muhaliflerinden birine kendisini
gözle görülmeye karşı bir kanıt olarak görüp görmediği soruldu. Alay etmeye
devam etti. Ciddi bir büyü yapma işlemi yapıldı ve Londra'ya doğru yolda olduğu varsayılan yoldaş belirdi. Etkisi
ölümcül oldu. İnanmayan kişi manzara karşısında bayıldı ve sonunda delirdi. Goldsmith'in bu işlemde ne kadar pay aldığına dair hiçbir bilgimiz yok, bu işlemde mevcut.

Arkadaşı Bryanton'a yazdığı aşağıdaki mektup, Goldsmith'in İskoçya ve sakinleri hakkındaki izlenimlerinden bazılarını içerir ve daha sonraki yazılarının bazılarını karakterize eden mizahın ipuçlarını verir.

"_Robert Bryanton, Ballymahon, İrlanda_.

"EDİNBURG, 26 Eylül 1753.

"SEVGİLİ BOB--Geçmişteki utanç verici sessizliğimi haklı çıkarmak için kaç tane iyi bahane (ve bilirsin ki bir bahane bulmakta her zaman iyiyimdir) ortaya atabilirim. Buraya ilk gelişimde nasıl uzun bir mektup yazdığımı ve bir cevap alamadığım için
çok öfkeli göründüğümü anlatabilirim; işin (işle ilgili
her zaman rahatsız edildiğimi bilirsin) bana hiç kalem oynatma fırsatı vermediğini iddia edebilirim.
Ama bunları ve yirmi tane dahasını makul ve kolayca uydurulmuş olarak bastırıyorum,
çünkü yalan oldukları bilinmenin hafif bir sakıncası olabilir. O zaman gerçeği söyleyeyim. Kalıtsal bir tembellik (bunu annemden aldım) şimdiye kadar sana yazmamı engelledi ve hala İrlanda'daki arkadaşlarım sayesinde en az yirmi beş mektup daha yazmamı engelliyor. Hayır tükürük-dönen-köpek tekerleğine benim yazmaya oturduğumdan daha isteksizce biniyor; yine de hiçbir köpek onun çevirdiği kızarmış eti
benim ona hitap ettiğimden daha çok sevmemiştir.

"Yine de şimdi içeri girdiğimde ne söyleyeceğim? Sizi bu verimsiz ülkenin
bir tasviriyle yorayım mı; sizi fundalıklarla
kahverengi tepelerinden veya bir tavşanı bile zor besleyebilen vadilerinden geçireceğim yere? İnsan
sadece bu zavallı topraklarda doğal boyutuna ulaşmış tek yaratık gibi görünüyor. Ülkenin her yeri aynı kasvetli
manzarayı sunuyor. Hiçbir koruluk veya dere yabancıyı neşelendirmek veya sakinlerinin yoksulluklarını
unutturmak için müziklerini ödünç vermiyor. Yine de tüm bu dezavantajlara rağmen, onu alçakgönüllülüğe
sürüklemek için, bir İskoç hayattaki en gururlu şeylerden biridir. Fakirlerin onları rahatlatmaya her zaman hazır bir gururları vardır. Eğer insanlık onları hor görürse, kendi hayranlıklarının efendileridirler ve kendilerine bol bol bahşedebilirler.

"Benim anladığım kadarıyla, gururlarından ve yoksulluklarından bu ülkenin sahip olduğu bir avantaj ortaya çıkar - yani, buradaki beyefendiler bizim aramızdakilerden çok daha iyi yetiştirilmişler. Burada bizim tilki avcılarımız gibi bir karakter yok; ve onlara İrlanda'da yılda bin pound kazanan bazı adamların tüm hayatlarını bir tavşanın peşinden koşarak ve sarhoş olmak için içki içerek geçirdiklerini söylediğimde büyük bir şaşkınlık ifade ettiler. Gerçekten de, av kıyafetleri giymiş böyle bir varlık bir İskoç soylular topluluğunun arasına girse, ona bir köylünün at sırtındaki Kral George'a gösterdiği şaşkınlıkla bakarlardı.

"Buradaki adamların genellikle elmacık kemikleri yüksektir ve zayıf ve esmerdirler, aksiyona, özellikle dansa düşkündürler. Danstan bahsetmişken, burada çok sık görülen balolarından biraz bahsedeyim. Bir yabancı dans salonuna girdiğinde, odanın bir ucunun kendi başlarına bir grup halinde üzgün bir şekilde oturan hanımlar tarafından işgal edildiğini görür; diğer uçta ise
olacak olan düşünceli partnerleri durur; ancak iki ülke arasındakinden daha fazla cinsiyetler arası ilişki yoktur. Hanımlar
gerçekten de dikizleyebilir ve beyler iç çekebilir; ancak daha yakın ticarete ambargo konur. Sonunda, düşmanlıkları kesmek için, hanım müdire, veya müfettiş veya ne derseniz, bir hanım ve beyefendiye bir minuet yürüyüşü teklif eder; bunu umutsuzluğa yaklaşan bir resmiyet ile yaparlar.
Beş veya altı çift bu şekilde zindanı geçtikten sonra, hepsi
köy danslarına kalkar; her beyefendiye yukarıda adı geçen hanım müdireden bir partner verilir; böylece çok dans ederler, hiçbir şey söylemezler ve böylece meclisimiz
sonlanır. Bir İskoç beyefendiye böyle derin bir sessizliğin Ceres onuruna düzenlenen eski Romalı evli kadınların alayını andırdığını söyledim; ve o İskoç beyefendi bana (ve inanın, haklıydı)
acılarıma karşı çok büyük bir ukala olduğumu söyledi.

"Şimdi hanımlara geldim; ve İskoçya'yı ve bu kadar büyüleyici bir ülkeye ait olan her şeyi sevdiğimi göstermek için, ısrar ediyorum ve bunu inkar edene kafamı kırmasına izin vereceğim - İskoç hanımlarının İrlandalılardan on bin kat daha güzel ve yakışıklı olduğunu. Elbette, şimdi, kız kardeşleriniz Betty ve Peggy'nin benim taraflılığım karşısında çok şaşırdıklarını görüyorum - ama onlara açıkça söyleyin, onlara değer vermiyorum - ya da güzel derilerine, gözlerine, sağduyularına veya ----, bir patatese; - çünkü ben söylüyorum ve bunu sürdüreceğim; ve iddia ettiğim şeyin ikna edici bir kanıtı olarak (büyük bir tutku içindeyim), İskoç hanımları bunu kendileri söylüyor. Ama daha az ciddi olmak gerekirse; geniş İskoç kadar güzel bir ağıza yakışan bir dili nerede bulabilirsiniz? Ve buradaki kadınlar bunu en saf haliyle konuşuyorlar; örneğin, evde genç hanımlarınızdan birine 'Whoar'ı telaffuz etmeyi öğretin 'Gong mu yapacağım?' diye bağırarak ağzım kocaman açıldı ve hayatımı ortaya koyacağım, her dinleyiciyi yaralayacaklar.

"Burada cilveli diye bir karakter yok, ama ne yazık ki! Kaç tane kıskanç
mütevazı insan var! Birkaç gün önce Lord Kilcoubry'nin evine girdim (şaşırmayın, lordum sadece bir eldivenci), [Dipnot:
Unvanı talep eden ve oğlu 1773'te bu iddiayı
kurmayı başaran William Maclellan. Babanın İskoçya için on altı Lord'un seçiminde oy kullandığı ve bu ve diğer kamu toplantılarının lobisinde eldiven sattığı
söyleniyor.] Hamilton Düşesi (güzelliğini hırsına, iç huzurunu bir unvana ve yaldızlı bir araca feda eden o güzel kadın) arabasıyla yanından geçerken; hırpalanmış kocası, ya da daha doğrusu cazibesinin koruyucusu, yanında oturuyordu. Doğrudan kıskançlık, benimle birlikte oturan en az üç hanımın onun kusursuz
biçiminde kusurlar bulmasıyla başladı. - 'Benim açımdan,' dedi birincisi, 'her zaman düşündüğüm şeyi düşünüyorum, düşesin teninde çok fazla kırmızılık var.' 'Hanımefendi, ben de sizin fikrinizdeyim,' dedi ikincisi; 'Bence yüzünde narin bir
düzende fazlaca solgun bir gölge var.' 'Ve sana söyleyeyim,' diye ekledi
ağızı bir sayı kadar büzülmüş olan üçüncü hanım, 'düşesin güzel dudakları var ama bir ağız istiyor.'--Bunun üzerine her hanım, sanki P harfini telaffuz edecekmiş gibi
ağızlarını açtı.

"Ama Bob'um, neredeyse hiç yazışamadığım kadınlarla alay etmek bana ne kadar da yakışıyor! Burada kesinlikle yakışıklı kadınlar var;
ve kesinlikle onlara eşlik edecek yakışıklı erkekler var. Çirkin ve
fakir bir adam sadece kendisi için bir toplumdur ve dünya böyle bir toplumun tadını çıkarmama
izin veriyor. Talih sana koşullar vermiş ve doğa da güzelin gözünde
çekici görünmen için bir kişi. Sevgili Bob'uma da bu tür nimetleri kıskanmıyorum, oturup dünyaya ve kendime -içindeki en gülünç şeye- gülebilirim. Ama görüyorsun ki ben tamamen
dalak gibi büyüdüm ve belki de bu nöbet buna bir cevap alana kadar devam edebilir. Ballymahon'dan bana pek fazla haber gönderemediğini biliyorum, ama neyse, hepsini gönder; gönderdiğin her şey benim için hoş olacak.

"George Conway henüz bir tabela astı mı; ya da John Binley içki içmeyi bıraktı mı; ya da Tom Allen yeni bir peruk taktı mı? Ama ne yazacağını kendi seçimine bırakıyorum. Ben yaşadığım sürece, senin de gerçek bir dostun olduğunu bil, vs., vs.

"OLIVER GOLDSMITH.

"P.S.--Samimi saygılarımı ilet (iltifat değil, sakıncası yoksa) hoş ailene ve eğer görürsen anneme hizmetimi sun; çünkü, İrlanda'da
söylediğin gibi, ona karşı hâlâ gizlice bir şefkatim var. Bana doğrudan, ----, Edinburgh'da Fizik Öğrencisi."

Edinburgh'da ikamet ettiği süre boyunca kaleminden saklanmaya değer hiçbir şey çıkmadı; ve aslında şiirsel yetenekleri, arkadaşları tarafından çok takdir edilse de, henüz üstün bir değere sahip bir şey üretmemişti. Bir keresinde Highlands'a bir aylık bir gezi yapmıştı. "İlk gün yürüyerek yola çıktım," diyor amcası Contarine'e yazdığı bir mektupta, "ama ayağımda olan kötü huylu bir mısır, gelecekte bu ucuz seyahat
modunu engelledi; bu yüzden ikinci gün bir koç büyüklüğünde bir at kiraladım ve o da (yürüyemiyordu) efendisi kadar düşünceli bir şekilde uzaklaştı." İskoçya'da ikamet ettiği süre boyunca, cana yakın yetenekleri ona bir ara yüksek bir mahallede ilgi kazandırdı, ancak bunu doğru bir şekilde takdir edecek sağduyuya sahipti. "Her iki günde bir Hamilton Dükü'nün yanında iki haftadan fazla zaman geçirdim," diyor mektuplarından birinde, "ama öyle görünüyor ki
beni bir arkadaştan çok bir soytarı olarak seviyorlar, bu yüzden bir hekim olarak çağrılmama layık olmayan bu kadar aşağılık bir işi küçümsedim." Burada yine otobiyografisindeki bir başka pasajın kaynağını buluyoruz, "Siyahlı Adam" karakteri altında, bu değerli kişi büyük bir adama dalkavukluk eden biri olarak tasvir ediliyor. "İlk başta," diyor, "büyük bir adamın masasında bir dalkavuğun durumunun tatsız olarak düşünülebilmesine şaşırdım; lord konuşurken dikkatle dinlemekte ve alkış için etrafına baktığında gülmekte büyük bir sorun yoktu. Bu, iyi tavırlar bile beni bunu yapmaya zorlayabilirdi. Ancak, çok geçmeden lordun benden daha aptal olduğunu fark ettim ve o andan itibaren dalkavukluk sona erdi. Şimdi, saçmalıklarını itaatle karşılamaktansa onu düzeltmeyi hedefliyorum: tanımadıklarımızı dalkavukluk etmek kolay bir iş; ama yakın tanıdıklarımızı, tüm zaafları gözümüzde güçlü bir şekilde olan kişileri dalkavukluk etmek dayanılmaz bir zahmet. Şimdi her defasında dudaklarımı övgüyle açtığımda, yalanım vicdanıma gitti; lord kısa sürede beni hizmetine
çok uygunsuz olarak algıladı: bu yüzden kovuldum; patronum aynı zamanda, Oldukça iyi huyluydum ve içimde en ufak bir kötülük yoktu."

Edinburgh'da iki kış geçirdikten sonra Goldsmith, amcası Contarine'in fon sağlamayı kabul ettiği Kıta'daki tıbbi çalışmalarını
bitirmeye hazırlandı. "Amacım," dedi amcasına yazdığı bir mektupta, "büyük Farheim, Petit ve Du Hammel de Monceau'nun öğrencilerine tıbbın tüm dallarında eğitim verdiği Paris'i ziyaret etmek. Fransızca konuşuyorlar ve sonuç olarak vatandaşlarımın çoğundan çok daha avantajlı olacağım, çünkü bu dili çok iyi biliyorum ve İrlanda'dan ayrılan çok az kişi öyle. İlkbahar ve yazı Paris'te geçireceğim ve önümüzdeki
kışın başında Leyden'e gideceğim. Büyük Albinus hala orada yaşıyor ve sadece çok ünlü bir üniversitede okuduğumuzu söylemek için gitmem uygun olacak.

"İrlanda'ya dönene kadar sizin bağışınızdan para alma fırsatım olmayacağı için, sizi
rahatsız edeceğimi umduğum son meblağı çektim; bu 20 pound. Ve şimdi, sevgili beyefendi, beni
bulduğunuz konumun alçakgönüllülüğünü burada kabul edeyim; anlatayım
çoğu kişi tarafından nasıl hor görüldüğümü ve kendime nasıl nefret duyduğumu. Yoksulluk, umutsuz yoksulluk benim kaderimdi ve Melankoli beni kendine mal etmeye başlamıştı. Ne zaman
sen--ama ben burada duruyorum, sağlığının nasıl olduğunu sormak için?
Kuzenim Jenny nasıl ve son şikayetini
iyileştirdi mi? Zavallı
Jack Goldsmith nasıl? Korkarım ki rahatsızlığı kolay kolay
iyileşemeyecek bir nitelikte. Keşke, sevgili beyefendi, yurtdışına gitmeden önce
başka bir mektupla beni mutlu etseniz, çünkü orada sizden neredeyse hiç haber alamayacağım... Bana--nasıl
söylesem? Bay ve Bayan Lawder'a içten sevgilerimi iletin."

Bayan Lawder, Jane'di, onun ilk oyun arkadaşıydı - sevgilisinin objesiydi - ilk şiirsel ilham kaynağıydı. Bir süredir evliydi.

Tıbbi eğitim, anlaşılacağı üzere, Kıta'ya yaptığı bu ziyaretin görünürdeki nedeniydi, ancak gerçek neden, büyük olasılıkla, uzun zamandır beslediği yabancı yerleri görme arzusuydu. Ancak bunu, kendisine bile itiraf etmedi, ancak gezgin eğilimlerini büyük bir ahlaki amaçla uzlaştırmaya çalıştı. "Kalbi eğiten gezgini takdir ediyorum," diyor sonraki yazılarından birinde, "ancak yalnızca hayal gücünü şımartanı hor görüyorum. Kendini ve başkalarını onarmak için evden ayrılan bir adam bir filozoftur; fakat merakın kör dürtüsüyle yönlendirilen ülkeden ülkeye giden kişi sadece bir serseridir." Elbette bir filozof olarak seyahat edecekti ve aslında kıta turu için giydiği kıyafetler karakterine uygundu. "Fransa'ya sadece 33 sterlin götüreceğim," dedi, "iyi miktarda giysi, gömlek vb. ile ve bu da ekonomik olarak yeterli olacaktır." Ekonominin kesesini dolduramadığı ve felsefenin ona akşam yemeği bulamadığı zamanlarda ara sıra çaldığı flütünden bahsetmeyi unuttu. Böylece para, sağduyu veya deneyimle zayıf bir şekilde donatılmış ve başlığı yarı demir, yarı mukavva olan La Mancha kahramanı kadar "sert darbelere" karşı neredeyse aynı derecede korunaklı bir şekilde dünyaya son çıkışını yaptı; her şeyi umarak; her şeye inanarak; kendisini bekleyen damalı kötülükleri pek tahmin etmeden; iyi kalpli arkadaşına veda mektubunu yazarken pek düşünmeden amcası Contarine'e onu bir daha asla göremeyeceğini; çocukluğunun arkadaşına
tüm gezilerinden sonra asla geri dönmeyeceğini; "tatlı Lissoy" ve Ballymahon'daki
erken ve sevgiyle hatırladığı mekanlarına asla tekrar gitmeyeceğini söyledi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

HOŞ YOLCULAR--YOL KENARINDA BULUNAN ARKADAŞLARIN RİSKLERİ--HOLLANDA VE HOLLANDALILARIN ÇİZİMLERİ--LEYDEN'DEKİ YOLCULUK
SIRASINDA--LALE SPEKÜLASYONU--HÜKÜMDAR FLÜT--PARİS'TE
GEÇİŞ--VOLTAIRE'İN ÇİZİMİ--FELSEFE DÜŞMANININ SEYAHAT YOLCULUKLARI

Her zamanki dikkatsizliği, Goldsmith'i yabancı girişiminin en başında takip etti. Leith'ten Hollanda'ya gitmek için gemiye binmeyi planlamıştı, ancak o limana vardığında Bordeaux'ya gitmek üzere olan bir gemi buldu, altı hoş yolcusu vardı ve onlarla muhtemelen handa tanışmıştı. Ani bir dürtüye karşı koyacak bir adam değildi; bu yüzden Hollanda'ya gitmek yerine, kendini Kıta'nın diğer tarafına giderken denizleri sürerken buldu. Gemi denizde iki gün bile geçirmemişti ki, hava koşullarının stresiyle Newcastle-upon-Tyne'a sürüklendi. Burada "elbette" Goldsmith ve hoş yolcu arkadaşları kıyıya çıkıp "yolculuğun yorgunluğundan sonra kendilerini dinlendirmeyi" uygun buldular. "Elbette" akşamın geç saatlerine kadar neşelendiler ve eğlendiler,
sonra, neşelerinin ortasında kapı açıldı ve bir çavuş ve on iki el bombacısı süngülerle içeri girip
tüm neşeli grubu esir aldılar.

Acemimizin aniden yakınlık kurduğu hoş arkadaşların, Fransız ordusuna asker toplamak için İskoçya'da bulunan Fransız hizmetindeki İskoçlar olduğu anlaşılıyor.

Goldsmith boşuna masumiyetini savundu;
eşlik eden arkadaşlarıyla birlikte hapishaneye götürüldü ve oradan iki haftanın sonunda zorlukla serbest bırakıldı. Ancak, maceralarını yatıştırmada her zamanki kolaylığıyla, her şeyin en iyi şekilde sonuçlandığını gördü.
Hapis cezası hayatını kurtardı, çünkü tutukluluğu sırasında gemi yolculuğuna devam etti, ancak Garonne'un ağzında battı ve
gemideki herkes öldü.

Goldsmith'in ikinci yolculuğu doğrudan Hollanda'yaydı ve dokuz gün sonra Rotterdam'a vardı, oradan da daha fazla sapmadan Leyden'e doğru yola çıktı. Mektuplarından birinde, Hollandalıların görünümüne dair tuhaf bir resim çiziyor. "Modern Hollandalı, eski zamanlardakinden oldukça farklı bir yaratıktır; her şeyde bir Fransız'ı taklit eder
ama rahat, ilgisiz havasında. Son derece törenseldir ve belki de tam olarak XIV. Louis döneminde bir Fransız'ın olabileceği şeydir. Bunlar
daha iyi yetiştirilmiş olanlardır. Ancak düpedüz Hollandalı, doğadaki en tuhaf figürlerden biridir. Saçlarının düz başında, siyah kurdeleyle bağlanmış, yarım eğimli dar bir şapka takar; ceketi yoktur, ancak yedi yelek ve dokuz pantolon giyer, böylece kalçaları neredeyse koltuk altlarına kadar ulaşır. Bu iyi giyimli sebze artık arkadaşlık etmeye veya sevişmeye uygundur. Ancak iştahının nesnesi ne kadar da hoş bir yaratıktır! Neden, büyük bir kürk şapka ve bir miktar Flanders danteli takar; ve taşıdığı her pantolon için iki etek giyer.

"Bir Hollandalı kadın, soğukkanlı hayranına hiçbir şey yakmaz ama tütünü.
Bilmelisiniz ki, beyefendi, her kadın elinde bir kömür sobası taşır,
oturduğunda eteklerinin altına sıkıştırır ve bu bacada
uykuya dalan Strephon piposunu yakar."

Aynı mektupta, İskoçya ve Hollanda'yı karşılaştırır. "Orada tepeler ve
kayalar her manzarayı keser; burada her şey ova gibidir. Orada
kirli bir kulübeden çıkan iyi giyimli bir düşes, burada ise
bir sarayda yaşayan
kirli bir Hollandalı görebilirsiniz. İskoç, gübreye ekilmiş bir laleye benzetilebilir; ama ben kendi evinde bir Hollandalı göremiyorum ama
bir öküze adanmış muhteşem bir Mısır tapınağı düşünüyorum."

Ülkenin kendisi hayranlığını uyandırdı. "Hiçbir şey," dedi, "güzelliğine denk olamaz; gözlerimi nereye çevirsem, güzel evler, zarif bahçeler, heykeller,
mağaralar, manzaralar karşıma çıkar; ama kasabalarına girdiğinizde tarif edilemeyecek kadar büyülenirsiniz. Burada hiçbir sefalet görülmüyor; herkes
yararlı bir şekilde çalışıyor." Ve yine, The Traveler'daki asil tasvirinde:

"Başka zihinlere sahip insanlara hayallerim uçuyor,
Hollanda'nın yattığı derinlere gömülmüş.
Sanırım sabırlı oğulları önümde duruyor,
Geniş okyanusun karaya yaslandığı yerde,
Ve, gelen gelgiti durdurmak için gayretle,
Uzun rampanın yapay gururunu kaldırıyorlar.
İleri, bence, ve gayretle yavaş,
Sağlam bir şekilde bağlı siper büyüyor gibi görünüyor;
Uzun kollarını su dolu kükremenin ortasında açıyor,
Bir imparatorluk çıkarıyor ve kıyıyı gasp ediyor.
Yığının üzerinden yükselen sıkışmış okyanus,
Önünde amfibi bir dünyanın gülümsediğini görüyor;
Yavaş kanal, sarı çiçekli vadi,
Söğütlerle kaplı kıyı, kayan yelken,
Kalabalık pazar, ekili ova,
Hükümdarlığından kurtarılmış yeni bir yaratılış."

Leyden'de yaklaşık bir yıl kaldı, Gaubius'un kimya ve Albinus'un anatomi derslerine katıldı; ancak çalışmalarının
çeşitli olduğu ve bilimden ziyade edebiyata yöneldiği söyleniyor. Seyahatlerine
çıktığı otuz üç pound kısa sürede
tüketildi ve istikrarsız paraları gelene kadar masraflarını karşılamak için çok uğraştı. Bu durumlarda Ellis adında bir sınıf arkadaşı ve hemşerisi vardı; Ellis daha sonra bir hekim olarak
ün kazandı. Goldsmith'e sık sık küçük miktarlarda borç verirdi ve bu borçlar her zaman titizlikle ödenirdi. Ellis, zavallı beceriksiz öğrencinin doğuştan gelen meziyetlerini keşfetti ve sonraki yaşamında şunu ilan etti: "Leyden'de Goldsmith'in tüm tuhaflıklarında bir zihin yüceliğinin, felsefi bir ton ve tavır, bir beyefendinin duyguları ve bir bilginin dili ve bilgisinin fark edilmesi yaygın bir sözdü." 

Bazen, acil durumlarda Goldsmith İngilizce öğretmeyi üstlenirdi. Hollandalıları bilmediği doğruydu, ancak Ballymahon'daki İrlandalı rahipler arasında edindiği bir miktar Fransızca biliyordu. Bu konudaki tuhaf utancını, Wakefield Rahibi'nde, yerlilere İngilizce öğretmek için Hollanda'ya giden ve kendi dillerinden tek kelime bile bilmeyen _felsefi serserinin_ öyküsünde anlatır. Bazen, çok sıkıştığında ve bazen de belki de parası bol olduğunda, o günlerde Hollanda'da bol miktarda bulunan kumar masalarına başvururdu. İyi arkadaşı Ellis, onu bu talihsiz eğilime karşı defalarca uyardı, ancak boşuna. Bu, kendi tedavisini veya daha doğrusu kendi cezasını getirdi, onu her şilininden mahrum bırakarak.

Ellis, bir kez daha gerçek bir İrlandalının cömertliğiyle, ancak genel olarak bir İrlandalıyı karakterize edenden daha fazla düşüncelilikle, onun rahatlamasına yardım etti, çünkü
sadece tehlike alanından çıkması koşuluyla parasal yardımda bulundu. Goldsmith, diğer yerleri ziyaret etmek için istekli olduğu için Hollanda'dan ayrılmayı memnuniyetle kabul etti. Paris'e gidip orada çalışmalarını sürdürmeyi planlıyordu ve arkadaşı tarafından yolculuk için para sağlandı. Şanssızlık eseri, Leyden'den ayrılmadan hemen önce bir çiçekçinin bahçesine girdi. Lale çılgınlığı Hollanda'da hala yaygındı ve bu muhteşem çiçeğin bazı türleri muazzam fiyatlara satılıyordu. Bahçede dolaşırken Goldsmith amcası Contarine'in lale meraklısı olduğunu hatırladı. Birdenbire aklına, cömert amcasının geçmişteki iyiliklerine dair hislerini nazik bir şekilde ifade etme fırsatının geldiği düşüncesi geldi. Bir anda eli cebindeydi; birkaç seçkin ve pahalı lale kökü satın alındı ​​ve Bay Contarine için paketlendi; ve ancak bunları ödedikten sonra seyahat masrafları için ödünç aldığı tüm parayı harcadığını düşündü. Ancak yolculuğundan vazgeçmek için fazla gururluydu ve arkadaşının cömertliğine bir kez daha başvurmak için fazla utangaçtı; yürüyerek seyahat etmeye ve ilerlemek için şansa ve iyi talihe güvenmeye karar verdi; ve söylendiğine göre, Şubat 1775'te sadece bir yedek gömlek, bir flüt ve tek bir gine ile Kıta turuna çıktı. Biyografi yazarlarından biri, "İyi bir yapıya, maceracı bir ruha ve yarını umursamayan o düşüncesiz veya belki de mutlu mizaca sahip olduğu için, sayısız yoksunluğa rağmen uzun süre seyahatlerine devam etti." Wakefield Rahibi'ndeki "Felsefi Gezgin"in maceralarını anlatan eğlenceli öyküsünde, izlediği çarelerin gölgede kaldığını görüyoruz. "Müzik hakkında biraz bilgim vardı, sesim de makuldü; bir zamanlar eğlencem olan şeyi şimdi bir geçim kaynağına dönüştürdüm. Zararsız Flanders köylülerinin ve çok neşeli olabilecek kadar fakir olan Fransızların arasında dolaştım, çünkü onları her zaman ihtiyaçlarıyla orantılı olarak neşeli buldum. Akşam vakti bir köylünün evine yaklaştığımda en neşeli melodilerimden birini çalardım ve bu bana sadece bir konaklama yeri değil, ertesi gün için geçim kaynağı da sağladı; ama gerçekte itiraf etmeliyim ki, daha yüksek rütbeli kişileri ağırlamaya çalıştığımda, performansımı her zaman iğrenç buldular ve onları memnun etme çabalarıma karşılık bana hiçbir zaman karşılık vermediler."

Paris'te, o zamanlar çok revaçta olan Rouelle'deki kimya derslerine katıldı,
Versay sarayını süsleyen kadar parlak bir güzellik çemberine tanık olduğunu söylüyor. Tiyatroya olan sevgisi onu ayrıca, büyük bir keyif aldığı ünlü aktris Mademoiselle Clairon'un performanslarına katılmaya yöneltti. Toplumun durumuna bir filozofun gözüyle bakmış gibi görünüyor, ancak zamanın işaretlerini bir şairin kehanet gözüyle okumuş gibi. Paris civarındaki gezilerinde neredeyse evcil bir durumda dolaşan muazzam miktarda av hayvanıyla karşılaştı; ve ayrıcalıklı azınlığın eğlencesi ve lüksü için olan bu pahalı ve sert koruma alanlarında "halkın köleliğinin" kesin bir "işareti" gördü. Bu köleliğin sona erdiğini tahmin ediyordu. "Üyelerinin tamamı mahkeme tarafından oluşturulan ve başkanları yalnızca anında talimatla hareket edebilen bu parlamentoların, yakın zamana kadar tahttan örtük bir alçakgönüllülükle talimatlar alan ayrıcalıklardan ve özgürlükten bahsetmeye bile kalkıştıklarını düşündüğümde; bunu düşündüğümde, Özgürlüğün dehasının o krallığa kılık değiştirerek girdiğini hayal etmekten kendimi alamıyorum. Tahtta art arda üç zayıf hükümdar daha olsa, maske düşecek ve ülke kesinlikle bir kez daha özgür olacak." Olaylar şairin bilgece öngörüsüne tanıklık etmiştir.

Paris'te kısa bir süre kaldığı süre boyunca değerli bir topluluğa erişmiş ve Voltaire ile tanışma şerefine ve zevkine erişmiş gibi görünüyor; Voltaire hakkında daha sonraki yıllarda bir anı yazmıştır. "Bir arkadaş olarak," diyor, "sohbeti yönetmek istediğinde hiç kimse onu geçemezdi; ancak, bu her zaman böyle olmuyordu. Hoşlanmadığı veya hor gördüğü bir toplulukta, ondan daha çekingen çok az kişi olabilirdi; ancak
söyleşide ısındığında ve bazen maruz kaldığı tereddütlü bir tavrın üstesinden geldiğinde, onu duymak bir coşkuydu. Zayıf yüzü, farkında olmadan güzelliği topluyor gibiydi; içindeki her kasın bir anlamı vardı ve gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu. Bu anıyı yazan kişi," diye devam ediyor, "onu Paris'te, konu İngiliz zevki ve öğrenimine geldiğinde, her iki cinsten seçkin bir zeka topluluğunda gördüğünü hatırlıyor. Partide olan ve kınamayı üstlendiği ülkenin diline veya yazarlarına aşina olmayan Fontenelle (o zamanlar neredeyse yüz yaşındaydı), gerçekten kaba bir ruhla her ikisini de aşağılamak için. İngilizleri seven ve edebi iddiaları hakkında biraz bilgisi olan Diderot, şiirlerini ve öğrenimlerini haklı çıkarmaya çalıştı, ancak eşit olmayan yeteneklerle. Topluluk, Fontenelle'in tartışmada
üstün olduğunu hemen fark etti ve Voltaire'in gecenin önceki kısmı boyunca, özellikle de konuşmanın onun en sevdiği konulardan birine dönmesiyle, sessizliğini korumasına şaşırdı. Fontenelle, Voltaire'in sonunda hayal dünyasından uyandığı saate kadar zaferini sürdürdü. Tüm vücudu canlanmış gibiydi. Savunmasına, ruhla karışık en büyük meydan okumayla başladı ve ara sıra
rakibinin üzerine en iyi alaycı darbeleri indirdi; ve nutku sabahın üçüne kadar sürdü. İtiraf etmeliyim ki, ister ulusal taraflılıktan, ister tavırlarındaki zarif duyarlılıktan olsun, hiç bu kadar
büyülenmedim ve onun bu anlaşmazlıkta kazandığı kadar
mutlak bir zaferi hiç
hatırlamadım."

Goldsmith'in gevezelikleri onu Almanya ve İsviçre'ye götürdü, bu son bahsedilen ülkeden İrlanda'daki kardeşine ilk kısa taslağı gönderdi, daha sonra The Traveler şiirine genişletildi.

Cenevre'de, Londra'lı bir tefecinin oğlu olan melez bir genç beyefendinin seyahat öğretmeni oldu, amcasının ölümüyle aniden servet ve saçmalığa
yükselmişti. Genç adam, bir beyefendi olmaya karar vermeden önce, bir avukatın çırağıydı ve para meselelerinde
sapkın bir avukattı. Hiçbir zaman o ve Goldsmith kadar birbirine zıt iki varlık olmamıştı. Öğretmen ve öğrenci hakkında, "Felsefi Gezgin"in anlatısından alınan aşağıdaki alıntıdan bir fikir edinebiliriz. "

"Genç beyefendinin valisi olacaktım, ancak her zaman kendisini yönetmesine izin verilmesi şartıyla. Aslında öğrencim, parayla ilgili konularda rehberlik etme sanatını benden çok daha iyi anlıyordu. Batı Hint Adaları'ndaki bir amcasından kalan yaklaşık iki yüz bin sterlinlik bir servetin varisiydi; velileri, onu bu servetin yönetimi için uygun hale getirmek amacıyla, onu bir avukatın yanında çırak olarak çalıştırmışlardı. Bu nedenle, açgözlülük onun baskın tutkusuydu; yoldaki tüm soruları, paranın nasıl biriktirilebileceğiydi -ki bu en ucuz seyahat yoluydu- Londra'da tekrar elden çıkarıldığında işe yarayacak bir şey satın alınıp alınamayacağıydı. Yolda, hiçbir şeye malolmadan görülebilecek bu tür merak uyandırıcı şeylere bakmaya yeterince hazırdı; ancak bunların görülmesi için ödeme yapılacaksa, genellikle bunların görülmeye değer olmadığının kendisine söylendiğini iddia ederdi. Seyahatin ne kadar inanılmaz derecede pahalı olduğunu fark etmeyeceği bir faturayı asla ödemezdi; ve tüm bunlar henüz yirmi bir yaşında olmasa da."

Bu taslakta Goldsmith şüphesiz ki bu somut genç beyefendiye seyyar öğretmen olarak yaşadığı sıkıntıları, rehinci, dolandırıcı ve Batı Hint Adaları varisinin birleşimiyle, şehir cimrisinin üst üste bindirilmesiyle gölgeliyor. Her türlü masraf noktasında sürekli zorluklar yaşadılar
ta ki Marsilya'ya varana kadar, ikisi de ayrılmaktan memnundu.

Bir kez daha yaya olarak, ancak "ayı lideri"nin can sıkıcı görevlerinden kurtulmuş olarak ve öğretmen olarak aldığı ücretin bir kısmını cebinde taşıyarak Goldsmith, Fransa ve Piedmont'un bir kısmıyla ve bazı İtalyan eyaletlerinde yarı gezgin seyahatlerine devam etti. Gösterildiği gibi, oradan oraya gidip geçici çözümlerle yaşama alışkanlığı edinmişti ve İtalya'da buna yeni bir alışkanlık daha eklendi. "Felsefi Gezgin"de "Müzikteki becerim bana hiçbir
işe yaramadı" diyor. her köylünün benden daha iyi bir müzisyen olduğu bir ülkede; ancak bu zamana kadar amacıma da uyan başka bir yetenek edinmiştim ve bu bir tartışma becerisiydi. Tüm yabancı üniversitelerde ve manastırlarda, belirli günlerde, her tesadüfi tartışmacıya karşı felsefi
tezler savunulur; Bunun için, şampiyon herhangi bir beceriyle karşı koyarsa, para, bir akşam yemeği ve bir gecelik bir yatak olarak bahşiş talep edebilir." Zavallı bir gezgin bilgin olmasına rağmen, bu bilgili yığınlardaki kabulü, köylülerin kulübelerindeki kadar aşağılanmadan uzaktı. "Bu kuruluşların üyeleriyle," dedi, "edebiyat konuları hakkında sohbet edebilirdim, _ve sonra koşullarımın aşağılıklığını her zaman unuturdum_." 

Birkaç ay kaldığı Padua'da tıp derecesini aldığı söylenir. Muhtemelen bu şehirdeki duraklamasına, şimdiye kadar ara sıra, ancak elbette, yetersiz havalelerle ona yardımcı olan amcası Contarine'in ölümü neden olmuştur. Bu erzak kaynağından mahrum bırakıldığında, İrlanda'daki arkadaşlarına ve özellikle kayınbiraderi Hodson'a, yoksul
durum. Mektupları ona ne para ne de cevap getirdi. Daha sonraki yazışmalardan, kayınbiraderinin akrabaları, arkadaşları ve tanıdıkları arasında kendisine yardım etmek için bir bağış
toplamak için gerçekten çaba sarf ettiği, ancak başarılı olamadığı anlaşılıyor. Ona olan inançları ve umutları
büyük olasılıkla sona ermişti; henüz onları her noktada hayal kırıklığına uğratmıştı,
beklenen yetenek kanıtlarından hiçbirini
vermemişti ve onlar da
dikkatsiz bir savurganın
gezgin eğilimleri olarak düşündükleri şeyi destekleyemeyecek kadar fakirlerdi.

Böylece kendi güvencesiz kaynaklarına bırakılan Goldsmith, güneyi ziyaret etmeden İtalya'da daha fazla dolaşmaktan vazgeçti, ancak Roma ve Napoli şiirsel kadrosundan biri için güçlü bir çekicilik sunmuş olmalıydı. Hac asasını bir kez daha geri alarak yüzünü İngiltere'ye çevirdi, "şehirden şehre yürüyerek
insanlığı daha yakından inceledi ve resmin her iki tarafını da gördü. "Fransa'yı geçerken flütü -sihirli flütü- bir kez daha talep görüyordu, bunu Traveler'daki şu pasajdan çıkarabiliriz:

"Neşeli, neşeli neşe ve sosyal rahatlık ülkesi,
Kendinden memnun, tüm dünyanın hoşuna gidebileceği kişi,
Ne kadar sıklıkla senin neşeli korona önderlik ettim
Akortsuz kavalla mırıldanan Loire'ın yanında!
Kıyı boyunca gölgeli karaağaçlar büyümüştü,
Ve dalgalardan tazelenmiş zefir uçuyordu;
Ve belki de sert notam hâlâ titrese de,
Ama tüm melodiyle alay etti ve dansçının becerisini bozdu;
Yine de köy benim harikulade gücümü övecekti,
Ve öğle vaktini unutarak dans edecekti. Her çağda aynı: Eski günlerin hanımları
Çocuklarını neşeli labirentten geçirdiler,
Ve jest bilgisinde yetenekli neşeli büyükbaba,
Altmışıncı yaşlarındaki yükün altında zıpladı."

ALTINCI BÖLÜM

İNGİLTERE'YE ÇIKIŞ--PARASIZ BİR ADAM'IN NÖBETLERİ--HAVAN VE HAVAN--BİR AHIRDAKİ TİYATRO--LONDRA'DA DENİZE İNİŞ--BİR ŞEHİR GECESİ SAHNESİ--YOKSULLUKLA MÜCADELE--BİR ÖĞRETMENİN SIKINTILARI--BÖLGEDEKİ BİR DOKTOR--KÖTÜ MUAYENE VE İKİNCİ EL GİYİM--EMBRİYODAKİ BİR TRAJEDİ--YAZILI DAĞLARIN PROJESİ

Kıtada dolaşarak geçirdiği iki yılın ardından, "yenilik peşinde", dediği gibi,
"ve içerik," Goldsmith 1756'nın başlarında Dover'a indi. Kesin bir eylem planı yok gibi görünüyor. Amcası Contarine'in ölümü ve akrabaları ile arkadaşlarının mektuplarına cevap vermemesi, onda geçici bir yalnızlık ve yoksulluk hissi yaratmış gibi görünüyor ve tek düşüncesi Londra'ya gidip kendini dünyaya atmaktı. Ama oraya nasıl gidecekti? Cüzdanı boştu. İngiltere, onun için Kıta'nın herhangi bir parçası kadar tamamen yabancı bir ülkeydi ve dünyada parasız bir yabancıdan daha yoksul neresi olabilir? Flütü ve felsefesi artık işe yaramıyordu; İngiliz kaba saba insanlar müzikle ilgilenmiyordu; manastır yoktu; bilginler ve din adamlarına gelince, hiçbiri, şimdiye kadar savunulan en iyi tez için, başıboş bir akademisyene akşam yemeği ve gecelik konaklama sağlamazdı. "Kolayca hayal edebilirsiniz," diyor kayınbiraderine yazdığı sonraki bir mektupta, "arkadaşlarım, tavsiyelerim, param veya küstahlığım olmadan, İrlandalı olarak doğmanın beni işsiz tutmaya yettiği bir ülkede ne zorluklarla karşılaştığımı. Bu gibi durumlarda, birçok kişi rahibin ipine veya intiharın yularına başvururdu. Ancak, tüm çılgınlıklarıma rağmen, birine direnme prensibim ve diğeriyle mücadele etme kararlılığım vardı." 

Bir yerde, bize söylendiğine göre, bir taşra eczacısının dükkanında iş için başvuruda bulundu; ancak yabancı üniversitelerde topladığı tüm tıp bilimi ona havan ve tokmağı yönetmeyi sağlayamadı. Hatta, geçici bir çare olarak sahneye başvurduğu ve Kent'teki bir kasabada düşük seviyeli bir komedide yer aldığı söyleniyor. Bu, "Felsefi Gezgin"in son vardiyasıyla ve Gezici Bir Oyuncunun Maceraları'nda sergilenen kırsal tiyatrolar hakkındaki bilgiyle uyuşuyor veya bunlar tarafından önerilen bir hikaye olabilir. Ancak, kariyerinin bu kısmı, alçakgönüllülüğün en düşük yollarında yürümüş olması gerektiği, yalnızca belirsiz geleneklerden veya çeşitli yazılarından derlenen otobiyografi parçalarından tahmin edilebilir. Sonunda onu büyük metropolde serbest bırakılırken veya daha doğrusu Şubat ayının kasvetli gecelerinde, cebinde sadece birkaç yarım peniyle sokaklarında sürüklenirken buluyoruz. Arabistan çölleri, böyle bir zamanda ve böyle bir durumda olan bir yabancı için Londra sokaklarından daha kasvetli ve misafirperver değildir. Bir örnek olarak bir resim ister miyiz? Bunu kendi sözleriyle ve şüphesiz kendi deneyimlerinden elde ederek elde ediyoruz. "Saat tam ikiyi vurdu; ne büyük bir kasvet var her tarafta!
Çatan saatin veya uzaktaki bekçi köpeğinin dışında hiçbir ses duyulmuyor. Birkaç saat önce kalabalık olan
sokaklarda ne kadar az kişi görünüyor! Peki sokakları kendilerine yatak yapan ve sefaletten kısa bir dinlenme
bulanlar kimlerdir? Onlar yabancılar, gezginler ve yetimlerdir,
durumları telafi beklemek için fazla mütevazıdır ve sıkıntıları
acıma için bile fazla büyüktür. Bazıları paçavralarla örtünmeden
ve diğerleri hastalıktan bitkin düşmüşlerdir; dünya onları reddetmiştir; toplum
sıkıntılarına sırtını dönmüş ve onları çıplaklığa ve
açlığa terk etmiştir. _Bu zavallı titreyen kadınlar bir zamanlar daha mutlu günler görmüşlerdir ve
güzelliğe övülmüştür._ Şimdi kışın
sertliğiyle karşılaşmak üzere dışarı atılmışlardır. Belki şimdi, hainlerinin kapılarında yatarak,
kalpleri duyarsız sefillere veya
küfür edebilecek ama onları rahatlatmayacak
sefahat düşkünlerine yalvarmaktadırlar.

"Neden, neden bir erkek olarak doğdum ve hala hafifletemediğim zavallıların acılarını görüyorum! Zavallı evsiz yaratıklar! Dünya size sitem edecek ama size rahatlama sağlamayacak."

Zavallı evsiz Goldsmith! Burada boş boş konuşabiliriz - Londra'ya ilk kez giriştiği bu yolculukta kendine barınak ve geçim kaynağı bulmak için ne gibi zorluklara katlanmak zorunda kalmış olmalı! Yıllar sonra, sosyal yükselişinin olduğu günlerde, Sir Joshua Reynolds'da nazik bir çevreyi, "Axe Lane'deki dilenciler arasında yaşadığı" zamana dair bir anekdotu esprili bir şekilde tarihlendirerek şaşırttı. Cebinde sadece birkaç yarım peniyle kasabada sürüklenirken kendini böyle ıssız bir yerde tatmin etmek istemiş olabilir.

Kariyerinin bu yeni bölümünde onun hakkında sahip olduğumuz ilk gerçek iz, bir okulun uşaklık durumunu doldurması ve hatta Dublin Üniversitesi'ndeki arkadaşlarına bir karakter için yaptığı bir göndermeden sonra
bu işi biraz zorlukla elde etmesidir. Wakefield Rahibi'nde
George Primrose'a bir uşak için gerekenler hakkında tuhaf bir din dersinden geçirtir. "Bu işe çırak olarak mı yetiştirildin?" "Hayır." "O zaman bir okul için
işe yaramazsın. Çocukların saçlarını yapabilir misin?" "Hayır." "O zaman bir okul için
işe yaramazsın. Bir yatakta üç kişi yatabilir misin?" "Hayır." "O zaman bir okul için
işe yaramazsın. İyi bir mideye sahip misin?" "Evet." "O zaman bir okul için asla işe yaramazsın. Ben de bir yatılı okulda görevliydim ve
bir ağrı kesici kolye yüzünden ölebilirim ama Newgate'te anahtar teslim olmayı tercih ederim.
Erken ve geç kalktım; efendi tarafından azarlandım,
müdür tarafından çirkin yüzüm yüzünden nefret edildim, çocuklar tarafından endişelendirildim."

Goldsmith bu durumda sadece kısa bir süre kaldı ve orada yaşanan
mahcupluklara, yazılarında bir görevlinin hayatının zorluklarına dair verdiği tasvirleri şüphesiz borçluyuz. "Genellikle," diyor, "okulun alay konusu oluyor. Ona her türlü oyun oynanıyor; tavırlarındaki, giyimindeki veya dilindeki tuhaflıklar, sonsuz bir alay konusu; öğretmenin kendisi bile arada sırada kahkahaya katılmaktan kaçınamıyor; ve zavallı herif, bu kötü muameleden sonsuza dek nefret ederek, tüm aileyle bir savaş halinde yaşıyor."--"Belki de, her gece saçını kağıtlamak ve filetolamakla onu bir saat rahatsız eden ve başını yastığa koyduğunda, bayat pomatumlarıyla bir leşten daha kötü kokan Fransızca öğretmeniyle aynı yatakta yatmak zorunda kalıyor."

Bir sonraki vardiyası, Fish Street Hill yakınlarındaki bir kimyagerin laboratuvarında asistan olaraktı. Burada birkaç ay kaldıktan sonra, Edinburgh'daki arkadaşı ve sınıf arkadaşı olan Dr. Sleigh'in Londra'da olduğunu duydu. Yabancıların ülkesinde dost canlısı bir yüzle karşılaşmak için can atan Sleigh, hemen onu aradı; "ama pazar günü olmasına ve en iyi
giysilerimi giydiğimi varsaymamıza rağmen, Sleigh beni neredeyse hiç tanımıyordu - yoksulluğun talihsiz bir
ödemesi. Ancak, beni hatırladığında, kalbinin her zamanki gibi sıcak olduğunu gördüm ve Londra'da kaldığı süre boyunca cüzdanını ve dostluğunu benimle paylaştı."

Dr. Kızak, şimdi Bankside, Southwark'ta ve
başlıca fakirler arasında küçük çaplı da olsa tıp pratiğine başladı; çünkü zenginler arasında başarılı olmak için figür, adres, cila ve
yönetim istiyordu. Üniversitede cüzdanına yardım eden eski okul arkadaşı ve üniversite arkadaşı Beatty,
bu sıralarda onunla karşılaştı, üzerinde yeşil ve altın rengi ikinci el bir takım elbise, iki hafta giydiği bir gömlek ve boyun bağı vardı.

Zavallı Goldsmith, ilk arkadaşının gözünde müreffeh bir hava takınmaya çalıştı. "Tıp pratiği yapıyordu," dedi, "ve _çok
iyi_ gidiyordu!_" Şu anda yoksulluk, pratiğine ve kirli
süslü
süslerine rağmen onu kemiklerine kadar sıkıştırıyordu. Ücretleri zorunlu olarak azdı ve kötü ödeniyordu ve kaleminden biraz güvencesiz yardım istemek istiyordu. Burada
eski sınıf arkadaşı Dr. Sleigh yine hizmetteydi ve onu kitapçılardan bazılarıyla tanıştırdı, onlar da ona ara sıra, ama açlıkla dolu bir iş verdi. Ancak geleneğe göre, şu anda en etkili patronu, Bankside'daki fakir hastalarından biri olan ve onun yetenekleri hakkında iyi bir fikir edinmiş, yoksulluğunu ve edebi değişimlerini
algılamış bir kalfa matbaacıydı. Matbaacı, Pamela, Clarissa ve Sir Charles Grandison'ın yazarı olan Bay Samuel Richardson'ın hizmetindeydi; romancı ve yayıncıyı birleştiren ve refah içinde olan bir kişiydi. Kalfanın müdahalesi sayesinde Goldsmith'in Richardson'la tanıştığı ve Richardson'ın onu Salisbury Court'taki matbaasında matbaa okuyucusu ve düzelticisi olarak işe aldığı söylenir; bu mesleği tıbbi görevleriyle dönüşümlü olarak kullanırdı. Richardson'ın salonuna ara sıra kabul edildiğinde, edebi tanıdıklar edinmeye başladı; bunların arasında en önemlisi, modanın zirvesinde bir şiir olan Night Thoughts'un yazarı Dr. Young'dı. Ancak, o dönemde, dönemin edebi aslanı ile mütevazı basın
düzenleyicisi Bankside'lı Asklepios arasında pek fazla yakınlık olması muhtemel değildir. Yine de, edebi adamlarla olan iletişimin hayal gücünü harekete geçirme etkisi olmuştur. O sıralarda Londra'da olan, hastanelere ve derslere katılan Edinburgh'daki öğrenci arkadaşlarından Dr. Farr, Goldsmith'in edebi karakteri hakkında eğlenceli bir hikaye anlatır. "Ocak ayının başlarında bir sabah, ben kalkmadan önce beni ziyaret etti ve odaya girdiğimde, paslı, tam kenarlı siyah bir takım elbise giymiş, cepleri kağıtlarla dolu eski tanıdığımı tanıdım; bu da bana anında Garrick'in Lethe adlı farsındaki şairi hatırlattı. Kahvaltımızı bitirdikten sonra cebinden düzeltmem için getirdiğini söylediği bir trajedinin bir kısmını çıkardı. Okumaya başladığında, yetersiz olduğumu boşuna savundum; ve uygunluğuna dair şüphelerimi dile getirdiğim her kısım hemen silindi. Sonra ona, benim yargıma güvenmemesini, bunun yerine dramatik kompozisyonlar hakkında karar vermeye daha uygun kişilerin fikrini almasını çok ciddi bir şekilde söyledim. Şimdi bana, yazdığı kadarıyla, prodüksiyonlarını Clarissa'nın yazarı Bay Richardson'a sunduğunu söyledi; ben de performans hakkında başka bir eleştiride bulunmayı kesin bir şekilde reddettim."

Dr. Farr'ın onun hakkında verdiği grafiksel tasvirden, yeşil ve altın rengi solgun şıklığın, o günlerde tıp doktorları için vazgeçilmez olan peruk ve bastonun eklendiği söylenen siyah profesyonel bir takım elbiseyle değiştirildiği anlaşılacaktır. Ceket, paslı kadifeden, ikinci el bir ceketti ve sol göğsünde bir yama vardı; tıbbi ziyaretleri sırasında üç köşeli şapkasıyla ustaca örtüyordu; ve bir hastayla nezaket mücadelesine dair eğlenceli bir anekdotumuz var; bu hasta, şapkayı çıkarmaya çalışmakta ısrar etti ve bu da onu sadece daha da içten bir şekilde kalbine bastırmasına neden oldu.

Dr. Farr'ın bahsettiği trajedi hakkında daha fazla bir şey duyulmadı;
muhtemelen hiç tamamlanmadı. Aynı beyefendi, Goldsmith'in o zamanlar üzerinde düşündüğü garip bir Don Kişotvari plandan bahsediyor, "yazılı dağlardaki yazıları çözmeye gitmek", ancak Arapça'yı veya bunların yazıldığı varsayılan dili tamamen bilmiyordu. Dr. Farr, "Bu amaçla bırakılan üç yüz poundluk maaş," diye ekliyor, "bir ayartmaydı." Bu, muhtemelen ateşli beyninin dolup taştığı birçok hayalperest projeden biriydi. Bu tür konularda belirsiz ve görkemli bir şekilde konuşmaya meyilliydi, ancak düşüncesizce, iyi eğitilmiş bir yargıdan ziyade, alevlenmiş bir hayal gücünden. Doğu'ya yapılacak keşifler ve Doğu ülkelerinde görülecek ve gerçekleştirilecek harikalar konusunda her zaman büyük bir fikri vardı.

BÖLÜM YEDİNCİ

BİR PEDAGOGUN HAYATI--OKUL ÇOCUKLARINA KARŞI ŞEFKAT--KARŞILIKTA SEVİM--PAHA
HAYIR KURUMLARI--GRIFFITH'LER VE "MONTHLY REVIEW"--BİR EDEBİ
SAHTEKARIN ZORLUKLARI--GRIFFITH'LERLE KOPUŞ

Bu zorlu mücadele döneminde Londra'daki Goldsmith'in en yakın arkadaşları arasında, Edinburgh'daki eski
öğrenci arkadaşları da vardı. Bunlardan biri, Surrey'deki Peckham'da klasik bir seçkinlik okulu işleten muhalif bir papaz olan Dr. Milner'ın oğluydu. Genç Milner, Goldsmith'in yetenekleri ve başarıları hakkında olumlu bir görüşe sahipti ve onun cana yakın doğasının okul ve üniversite arkadaşları arasında her zaman
esinlediği o iyi niyeti ona karşı besliyordu. Babası hastalanınca, genç adam Goldsmith ile okulun geçici sorumluluğunu
almak için pazarlık etti. İkincisi kolayca kabul etti; çünkü tıbbi itibar ve uygulamanın yavaş büyümesi onu cesaretsizlendirmişti ve henüz ilham perisinin utangaç gülümsemelerine güvenmiyordu. Bu nedenle peruk ve bastonunu yanında tutarak ve bir kez daha ferülü kullanarak pedagog karakterine geri döndü ve bir süre Peckham'daki akademinin naibi olarak hüküm sürdü. Görünüşe göre hem Dr. Milner hem de karısı tarafından iyi muamele görmüş ve rahat, hoşgörülü iyi doğası nedeniyle akademisyenlerin gözdesi olmuştu. Sporlarına karışırdı, onlara komik hikayeler anlatırdı, eğlenmeleri için flüt çalardı ve parasını onlara şekerlemeler ve diğer okul çocuğu lezzetleri ısmarlamak için harcardı. Bazen aşinalığı çok ileri gidiyordu; çocukça şakalar ve şakalar yapıyordu ve kendi kendine aynı şekilde karşılık veriyordu, ancak bunlara büyük bir mizahla katlanıyordu. Bir keresinde,
gerçekten, bir okul çocuğu küstahlığı onu derinden etkilemişti.
Flüt çaldıktan sonra, kendi başına hoş ve bir beyefendi için değerli bir başarı olan müzikten coşkuyla bahsetti, bunun üzerine bir genç, çirkin kişiliğine bir bakış atarak, kendisini bir beyefendi olarak görüp görmediğini öğrenmek istedi. Zavallı Goldsmith, görünüşünün garipliği ve durumunun alçakgönüllülüğünün farkında olarak, uzun süredir zihnini kurcalayan bu düşüncesiz alaycı ifade karşısında irkildi.

Her zamanki gibi, Dr. Milner'ın hizmetindeyken, hayırsever duyguları kesesine ağır bir yük oluyordu, çünkü asla bir sıkıntı hikayesine karşı koyamıyordu ve her güçlü dilenci tarafından soyulmaya meyilliydi; bu yüzden, hayırseverliğiyle
cömertliği arasında, genellikle yetersiz maaşının önündeydi. "Siz daha iyi edersiniz, Bay Goldsmith, paranıza ben bakayım," dedi Bayan Milner bir gün, "ben de bazı genç beyefendilere yaptığım gibi."--"Gerçekte, hanımefendi, eşit ihtiyaç var!" diye neşeli bir cevap verdi.

Dr. Milner edebi iddiaları olan bir adamdı ve ara sıra Griffiths adında bir kitapçının sahibi olduğu "Monthly Review" için yazıyordu. Bu eser Whig ilkelerinin savunucusuydu ve yaklaşık sekiz yıldır refah içinde varlığını sürdürüyordu. Ancak son zamanlarda dergiler aşırı derecede çoğalmıştı ve Archibald Hamilton adlı bir kitapçı tarafından yayınlanan ve Dr. Smollett'in güçlü ve popüler kaleminden yardım alan "Critical Review"de güçlü bir Muhafazakar rakip ortaya çıkmıştı. Griffiths güçlerini toplamak zorundaydı. Bunu yaparken, Dr. Milner'ın masasında oturan mütevazı bir
kişi olan Goldsmith ile tanıştı ve
sohbet sırasında ondan düşen insanlar ve kitaplar hakkındaki yorumlarla
etkilendi. Eleştirmen olarak eğilimleri ve
kapasitesi hakkında özel olarak onu yoklamak için fırsat buldu ve kendisi tarafından edebi ve eleştirel yeteneklerinden örneklerle
sağlandı. Bunlar tatmin ediciydi. Sonuç olarak Goldsmith bir kez daha yaşam biçimini değiştirdi ve Nisan 1757'de, küçük bir sabit maaşla, yemek ve konaklama ile "Monthly Review"a katkıda bulunan biri oldu ve buna göre Dunciad tabelası Paternoster Row'da Bay Griffiths'in yanında ikamet etmeye başladı. Her zamanki gibi, onun talihinin bu aşamasını yarı-kurgu yazılarında izliyoruz; pedagogun yazara ani dönüşümü, "Wakefield" Papazı'ndaki "George Primrose" vakasında mizahi bir şekilde ortaya konmuştur. "Gelin," der George'un danışmanı, "sizin ruhlu ve bilgili bir çocuk olduğunuzu görüyorum; benim gibi yeni başlayan bir yazar hakkında ne düşünüyorsunuz? Kitaplarda, şüphesiz, bu meslekte açlık çeken dahi adamlar hakkında okumuşsunuzdur; şu anda size şehirde bu meslekle zengin bir şekilde yaşayan çok sıkıcı kırk adam göstereceğim. Hepsi dürüst, koşuşturan, düzgün ve sıkıcı bir şekilde yaşayan, tarih ve siyaset yazan ve övülen adamlar: eğer kunduracı olarak yetiştirilmiş olsalardı, hayatları boyunca sadece ayakkabı tamir edecek, ama asla ayakkabı yapmayacak adamlar, efendim." "Bir görevlinin karakterine büyük bir nezaketin bağlı olmadığını" (George diyor) "bulduğumda, teklifini kabul etmeye karar verdim; ve edebiyata karşı en büyük saygıyı duyarak, Grub Sokağı'nın _antiqua mater_'ını saygıyla selamladım. Dryden ve Otway'in önümde yürüdüğü bir yolu takip etmeyi şanım saydım. Ne yazık ki Dryden tüm hayatı boyunca yoksullukla mücadele etti; ve Otway'in otuz beş yaşında kıtlığa kurban gittiği, aç bir adamın oburluğuyla
bir ekmek somunu tarafından boğulduğu söyleniyor."

Goldsmith'in deneyimine göre, yol kısa sürede dikenli bir yol oldu. Griffiths, kurnaz, dünyevi sağduyulu, ancak çok az
incelik veya kültüre sahip, sert bir iş adamıydı. Edebiyatla da ticari bir şekilde uğraşıyordu, daha doğrusu karıştırıyordu, zaman zaman katkıda bulunanların yazılarını değiştiriyor ve düzeltiyordu ve bu konuda karısı ona yardım ediyordu, Smollett'e göre karısı "eski bir kadın eleştirmen ve 'Review'de amatördü." Goldsmith'in farkında olmadan kendisini tabi tuttuğu edebi vasallık buydu. Tembel alışkanlıklarına aykırı, günlük bir angarya ona dayatıldı ve gururunu aşağılayan koşullar eşlik etti. Her gün saat dokuzdan ikiye kadar ve genellikle gün boyunca yazmak zorundaydı; ister damardan olsun ister olmasın, ve görev yöneticisinin dikte ettiği konularda, zevkine ne kadar yabancı olursa olsun; kısacası, sadece edebi bir
yavru gibi muamele görüyordu. Ama en kötüsü bu değildi; Griffiths ve karısının eleştirel denetimi onu üzdü: Smollett'in "cahil, kitapçı Griffiths" dediği, "'İnceleme'lerine katkıda bulunan makaleleri gözden geçirmeyi, değiştirmeyi ve düzeltmeyi cüret edenler". Tanrıya şükür," diye övündü Smollett, "'Eleştirel İnceleme' bir kitapçı ve karısının kısıtlaması altında yazılmadı. Başlıca yazarları birbirinden bağımsız, kitapçılarla bağlantısız ve yaşlı kadınlardan etkilenmeyen kişiler!"

Ancak bu edebi vasallık uzun sürmedi. Kitapçı giderek daha fazla titizleşti. Beceriksiz yazarını tembellikle, günün erken saatlerinde yazı masasını ve edebiyat atölyesini terk etmekle ve _durumunun üstünde_ bir ton ve tavır takınmakla suçladı. Goldsmith de karşılığında onu küstahlıkla suçladı; karısının ona karşı ev içi muamelesinde cimrilik ve cimrilik ve her ikisinin de edebi
karışma ve evlenme ile. Nişan beş ayın sonunda karşılıklı rıza ile ve herhangi bir şiddetli kopma olmadan bozuldu, çünkü
daha sonra birbirleriyle ara sıra ilişki yaşadıkları görülecektir. Goldsmith artık neredeyse otuz yaşında olmasına rağmen, kendisine kesin bir ün kazandıracak hiçbir şey üretmemişti. O henüz sadece ekmek parası için yazan biriydi. "İnceleme"ye katkıda bulunduğu makaleler anonimdi ve
kendisi tarafından asla kabul edilmedi. O zamandan beri, çoğunlukla
teyit edildi; ve aceleyle atılmış olsalar da, genellikle geçici ilgi duyulan konuları ele alsalar ve Griffith'in eklemeleriyle gölgelenseler de,
hâlâ onun sağlam, rahat, sağduyusu ve tarzının cana yakın zarafetiyle
niteleniyorlar. Johnson, Goldsmith'in dehasının geç çiçek açtığını gözlemledi;
erken çiçek açtığını söylemeliydi, ancak meyvesini olgunlaştırmada geç kaldı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

RESİMLİ KİTAP BELLEĞİ HAKKINDA NEWBERY--GÖRÜNTÜLERİ NASIL SAKLAYABİLİRSİNİZ--YAZARLIĞIN SIKINTILARI--KÖTÜ BİR AKRABA--HODSON'A MEKTUP

Yayıncılık dünyasında artık tanınan Goldsmith, çeşitli yerlerde geçici işler bulmaya başladı; diğerlerinin yanı sıra, geçen yüzyılın ikinci yarısında çocuklara yönelik resimli kitaplarıyla ünlenen, St. Paul's Churchyard'daki kitapçı Bay John Newbery tarafından başlatılan bir yapım olan "Edebiyat Dergisi" için ara sıra yazdı. Newbery, değerli, zeki, iyi kalpli bir adamdı ve yazarlara karşı temkinli ama mevsimlik bir dosttu, maddi zorluklar yaşadıklarında onlara küçük borçlar vererek onları rahatlatırdı, ancak kalemlerinin emeğinin karşılığını her zaman iyi bir şekilde almaya özen gösterirdi. Goldsmith, onu Wakefield Rahibi adlı romanında esprili ama dostça bir şekilde tanıtır. "Bu kişi, St. Paul's Churchyard'daki hayırsever kitapçıdan başkası değildi,
çocuklar için pek çok küçük kitap yazmıştı; kendini onların
dostu olarak adlandırıyordu; ama o tüm insanlığın dostuydu. İner inmez
gitmek için acele ediyordu; çünkü her zaman önemli bir işi vardı ve
o sıralarda aslında Bay Thomas Trip'in tarihi için materyaller topluyordu. Bu iyi huylu adamın kırmızı sivilceli
yüzünü hemen hatırladım."

Edebiyat işinin yanı sıra, Goldsmith tıp pratiğine de devam etti,
ama çok önemsiz bir başarıyla. Cüzdanının kıtlığı onu hala Salisbury Meydanı, Fleet Caddesi civarındaki belirsiz bir yerde yaşamaya zorluyordu; ama genişleyen tanışıklığı ve artan önemi
görüntülere danışmasına neden oldu. O zamanlar çok yaygın olan ve Londra'da gururla yoksulluk arasındaki dar yolda yürümek zorunda olanlar arasında hala uygulanan bir çareyi benimsedi; İmkanlarına uygun bir yerde kalırken, Temple Bar yakınlarındaki Temple Exchange Kahvehanesi'nden "selam" alıyordu. Burada tıbbi çağrılarını alıyordu; bu nedenle mektuplarına tarih atıyordu ve boş zamanlarının çoğunu burada, oranın müdavimleriyle sohbet ederek geçiriyordu. "Yılda otuz pound," dedi, taşınma sanatını anlayan fakir bir İrlandalı ressam, "bir adamın Londra'da aşağılık olmadan yaşamasını sağlayacak kadardır. On pound ona giysi ve keten için yeter; haftada on sekiz peniye bir çatı katında yaşayabilir; ara sıra üç peni harcayarak her gün birkaç saatini iyi insanlarla geçirebileceği bir kahvehaneden geliyor; bir peniye ekmek ve sütle kahvaltı edebilir; altı peniye akşam yemeği yiyebilir; akşam yemeği yemeden yaşayabilir; ve _temiz gömlek gününde_ yurtdışına çıkıp ziyaretlerde bulunabilir." Goldsmith, en azından kahvehaneyle ilgili olarak bu zavallı şeytanın kılavuzundan bir yaprak almış gibi görünüyor. Gerçekten de, o günlerde kahvehaneler, günün konularının
dedikodusunun yapıldığı, edebiyat ve tiyatro meselelerinin
tartışılıp
eleştirildiği nüktedanların ve aydınların uğrak yeriydi. Bu şekilde, artık birkaç ünlü ismi kucaklayan yakınlık çemberini genişletti.

Goldsmith'in kariyerinin bu bölümündeki deneyiminin bir resmini mi istiyoruz?
bunu, birkaç yıl sonra yayınlanan "Kibar Öğrenme Durumunun Araştırılması" adlı eserinde bir yazarın hayatıyla ilgili gözlemlerinde buluyoruz.

"Büyükler tarafından himaye edilmeyen yazar, doğal olarak kitapçıya
başvurur. Belki de bundan daha fazla
tatmin edici bir kombinasyon düşünülemez. Birinin yazmaya mümkün olduğunca az, diğerinin ise mümkün olduğunca çok yazmasına izin vermesi çıkarlarınadır; buna göre sıkıcı derlemeler ve süreli dergiler ortak çabalarının sonucudur. Bu koşullar altında yazar şöhrete veda eder; ekmek için yazar; ve bunun için yalnızca hayal gücü nadiren çağrılır.
Sömürücü ilham perisine en soğukkanlı ilgisizlikle hitap etmek için oturur;
ve Rus'tan bahsedildiği gibi, metresine onun kucağında uyuyarak kur yapar."

Tekrar. "Dünyayla tanışmamış olanlar, zeki adamın çok hoş bir hayat sürdüğünü hayal etmeye meyillidir. Belki de onun sessiz bir hayranlıkla karşılandığı ve insanlığın geri kalanına bilinçli üstünlüğün tüm belagatiyle emir verdiği sonucuna varırlar. Şu anki durumu çok farklıdır. Ona yazar denir ve herkes bir yazarın sadece gülünecek bir şey olduğunu bilir. Şakası değil, kişiliği şirketin neşesi olur. Yaklaştığında en şişman, düşüncesiz yüz bile kötü niyetli bir anlama dönüşür. Belediye meclisi üyeleri bile güler ve atalarına yapılan
alaydan intikam alırlar... Şairin yoksulluğu sürekli bir hor görme konusudur. Ekmek için yazması affedilemez bir suçtur. Belki de bu zamanlarda tüm insanlık arasında en az kullanılan yazardır. Onu yoksul tutuyoruz, ama yine de yoksulluğuna sövüyoruz. Zekasıyla yaşadığı için onu kınıyoruz, ama yine de ona başka bir yaşam yolu tanımıyoruz. Son zamanlarda çatı katlarına ve bodrumlara sığınması ona şiddetle karşı çıktı, ve umarım bu, onun sıkıntısına hakaret etmekten çok acımaya daha yatkın olan insanlar tarafından. Yoksulluk dikkatsiz bir hata mıdır? Hiç şüphe yok ki, komşu birahanenin nektarına bir şişe şampanyayı veya bir tabak patatese bir geyik böreğini tercih etmeyi biliyor. Nezaket eksikliği onda değil, ona zarif bir seçim yapma fırsatını
reddedenlerdedir. Zekâ kesinlikle ona sahip olanların malıdır ve bazen bir insanın sahip olduğu tek
özellikse bundan rahatsız olmamalıyız. Onu geçimini sağlamak için kullanan ve çağın nankörlüğünden kaçıp bir kitapçıya bile sığınan kişiyi hafife almamalıyız."...

"Eğer yazar aramızda gerekliyse, ona toplumun bir çocuğu olarak uygun bir şekilde davranalım, toplumun bir kira bedeli olarak değil. Ve gerçekten de her bakımdan toplumun bir çocuğudur; çünkü
başkalarını yönlendirmede bu kadar yetenekliyken, kendini yönlendirmede ne kadar
yetersiz olduğu sıklıkla görülür. Basitliği onu tüm sinsi
kurnazlık yaklaşımlarına maruz bırakır; duyarlılığı, en ufak
aşağılama istilalarına karşı. Beklenen
deprem patlamalarına karşı hareketsiz durma cesaretine sahip olmasına rağmen, yine de en ufak
hayal kırıklığı altında acı çekecek kadar keskin duygulara sahip. Kırılan dinlenmeler, tatsız yemekler
ve sebepsiz endişeler hayatı kısaltır ve onu aktif
işler için uygunsuz hale getirir; Uzun süreli nöbetler ve yoğun uygulama daha da
zamanını kısaltır ve zamanının duyarsızca akıp gitmesini sağlar."

Zavallı Goldsmith, o günlerde bir yazarın yolunu kuşatan zorluklar ve
cesaret kırıcı durumlarla mücadele ederken, İrlanda'daki
arkadaşları onun edebi başarısı ve edindiği seçkin
tanıdıklar hakkında hikayeler aldılar. Bu, Lissoy ve Ballymahon'daki akıllı kafaları bir varsayım karmaşasına sokmaya yetti.
Metropoldeki aile büyük adamıyla ilgili taşralı akrabaların abartılı fikirleriyle, Goldsmith'in yoksul akrabalarından bazıları onu yüksek yerlerde oturmuş, mor ve ince keten giymiş ve
hediye verenlerle ve himaye dağıtanlarla el ele hayal ettiler.
Buna göre, bir gün, sefil evinde, yirmi bir yaşında, ham bir genç olan ve iki katı paya sahip küçük kardeşi Charles'ın aniden belirmesiyle şaşırdı. Ailenin dikkatsizliği ve Oliver'ın yakın arkadaşlarından birinin kendisini hemen talihe giden rahat bir yola sokmasını bekleyenler. Charles, kardeşinin başkalarına bakmaktan çok uzak olduğunu, kendi kendine bile bakamadığını öğrendiğinde üzüntüyle rahatsız oldu. Şairin
odasına hüzünlü gözlerle baktı ve onu daha iyi durumda
bulamadığı için şaşkınlığını ve hayal kırıklığını ifade etmekten kendini alamadı. "Her şey yolunda, sevgili
oğlum," diye cevapladı zavallı Goldsmith, sonsuz bir neşeyle; "Yakında daha
zengin olacağım. Addison, sana söyleyeyim, Kampanya şiirini Haymarket'te üç taş yüksekliğinde bir
çatı katında yazdı ve görüyorsun ki henüz
o noktaya gelmedim, çünkü daha sadece ikinci kata geldim."

Charles Goldsmith, Londra'da kardeşini utandırmak için uzun süre kalmadı. Oliver'ın aynı gezgin mizacı ve düşüncesiz mizacı ile, aniden Batı Hint Adaları'nda servetini aramak için mütevazı bir şekilde ayrıldı ve otuz yıldan fazla bir süre ondan haber alınamadı, ardından arkadaşları tarafından ölü olarak kabul edildikten sonra İngiltere'de yeniden ortaya çıktı. Goldsmith, ayrıldıktan kısa bir süre sonra kayınbiraderi Daniel Hodson, Esq.'ye bir mektup yazdı, aşağıdakiler bir özetidir; şüphesiz kısmen, Ballymahon'daki arkadaşlarının muhteşem hayal gücünde yüzebilecek servetiyle ilgili daha fazla yanılsamayı dağıtmak için tasarlanmıştı. "Sanırım şu anki durumumu bilmek istiyorsunuz.
Bunda utanacağım veya insanlığın kınayacağı hiçbir şey olmadığından, bunu bir sır haline getirmek için hiçbir neden göremiyorum. Kısacası, bir hekim olarak çok az pratik ve bir şair olarak çok az ünle, yaşamaya geçiş yapıyorum. Hiçbir şey bizi ilham perilerinin kapılarıyla yoksulluktan daha iyi tanıştıramaz; ama
bizi kapıda bıraksalardı iyi olurdu. İşin kötüsü, bazen eğlenceye eşlik etmeyi seçiyorlar; ve beyefendi-uşak olmak yerine, genellikle törenlerin efendisi oluyorlar.

"Bu nedenle, yazdığımı öğrendikten sonra, şüphesiz açlıktan öldüğümü düşünüyorsunuz; ve bir yazarın adı doğal olarak size bir çatı katını hatırlatıyor. Bu konuda arkadaşlarımı aldatmayı uygun bulmuyorum. Ama ister yemek yesem ister aç kalsam, ister birinci katta ister dört çift merdivende yaşasam, onları hala şevkle hatırlıyorum; hayır, ülkem bile benim sevgimden payını alıyor.
Anlaşılmaz bir ülke düşkünlüğü, bu _maladie du pais_, Fransızların dediği gibi!
Bir yere karşı hala bir sevgi duyması,
anlaşılmaz bir şey,
orada bulunduğunda asla genel nezaketin üstünde bir şey görmemiş;
oradan sadece aksanı ve gafları dışında hiçbir şey çıkaramamış. Kesinlikle
benim sevgim, karısını ve güzel Inverary'yi düşünmesine
neden olduğu için kaşıntıdan kurtulmayı reddeden İskoç'unkiyle aynı derecede gülünçtür.

"Ama şimdi, ciddi olmak gerekirse: İrlanda'yı tekrar görme isteğini bana neyin verdiğini kendime sorayım. Ülke güzel bir yer mi acaba? Hayır. İrlanda'da iyi
bir topluluk var mı? Hayır. Oradaki sohbet genellikle
müstehcen bir tosttan veya müstehcen bir şarkıdan oluşuyor; canlılık, akşam yemeğini hak edecek kadar aptallığı olan mütevazı bir kuzen tarafından destekleniyor. Sonra, belki de İrlandalılar arasında daha fazla
zeka ve öğrenme var? Aman Tanrım, hayır! Bir sezonda
Padareen kısrağını teşvik etmek için harcanan para, Usher'dan bu yana
öğrenmiş insanlara verilen ödüllerden daha fazlaydı. Öğrenmedeki tüm üretimleri belki bir çeviriye veya ilahiyatta birkaç risaleye denk geliyor; ve
zekadaki tüm üretimleri hiçbir şeye dönüşmüyor. Öyleyse, veba neden İrlanda'ya bu kadar düşkün? Sonra, birdenbire, çünkü sen, sevgili dostum ve genel tablonun
istisnaları olan birkaç kişi daha orada ikamet ediyor.
Bu, ayrılıkta hissettiğim tüm sancıları bana. itiraf ediyorum ki bazen bu ruhu
şu anda sahip olduğum zevkleri ekşitmek için taşıyorum. Eğer Signora Columba'nın tüm melodi labirentlerini
çıkardığı operaya gidersem, oturup Lissoy şöminesinin başında iç çekerim ve Johnny Armstrong'un Peggy Golden'dan 'Last Good-night'ını dinlerim. Hampstead Tepesi'ne tırmanırsam,
doğanın daha muhteşem bir manzara sergilemediği yerden, itiraf ediyorum, güzel; ama
o zaman Lissoy kapısından önceki küçük tepeye yerleştirilmeyi ve
orada, benim için, doğanın en hoş ufkunu görmeyi tercih ederim.

"Charles buraya gelmeden önce düşüncelerim bazen İrlanda'daki arkadaşlarım arasında daha ciddi çalışmalardan sığınak buluyordu. Evde garip devrimler hayal ediyordum;
ama kendi hareketimin hızının, gerçekte hareketsiz nesnelere hayali bir
şey verdiğini görüyorum. Orada hiçbir değişiklik yok. Bana bazı arkadaşların,
hala zayıf ama çok zengin olduğunu söylüyor; diğerleri çok şişman ama hala çok fakir. Hayır,
sizinle ilgili duyduğum tek haber, komşular arasında ziyaretlerde bulunduğunuz ve bazen mavi yataktan kahverengi yatağa göç ettiğiniz.
İçimden, sizin ve onun (Bayan Hodson), Lissoy'un ve
Ballymahon'un ve hepinizin Middlesex'e göç etmenizi isterdim;
ama, ikinci kez düşündüğümde, bunun birkaç
rahatsızlıkla birlikte gelebileceğini düşünüyorum. Bu nedenle, dağ Muhammed'e gelmeyeceğine göre,
Muhammed dağa gidecek; ya da, sade İngilizceyle konuşmak gerekirse,
siz bana uygun bir şekilde ziyarette bulunamayacağınıza göre, eğer bir sonraki yaz Londra'dan altı hafta
uzak kalmayı başarabilirim, üçünü İrlanda'daki arkadaşlarımla
geçireceğim. Ama önce, inanın bana, amacım sadece ziyaret etmek ve
ne bir rakam kesmek ne de bağış toplamak; ne kıskançlık yaratmak ne de
ilgi çekmek; aslında, koşullarım ikisine de uygun değil. Bakılmayacak kadar fakirim ve yardıma ihtiyaç duyacak kadar zenginim."

DOKUZUNCU BÖLÜM

HACKNEY YAZARLIĞI--EDEBİYAT İNTİHARI DÜŞÜNCELERİ--PECKHAM'A DÖNÜŞ--ORYANTAL PROJELER--FON TOPLAMAK İÇİN EDEBİ GİRİŞİM--EDWARD WELLS'E MEKTUP--ROBERT BRYANTON'A--AMCA CONTARINE'İN ÖLÜMÜ--KUZEN JANE'E MEKTUP

Goldsmith bir süre incelemeler ve diğer süreli yayınlar için çeşitli yazılar yazmaya devam etti, ancak teknik bir terim kullanmak gerekirse, kesin bir vuruş yapamadı. Gerçekten de, henüz edebi hırsın güçlü heyecanından yoksun görünüyordu ve sadece zorunluluktan dolayı ve kitapçısının acil ısrarıyla yazıyordu. Tembel ve kaçak mizacı, işten her zaman kaçan ve tatilden zevk alan görevine
çabalamak; yine de yazdığı her şeye bilinçsiz bir çekicilik
veren bu çok kaçamak mizaçtı; beraberinde
güneşli aylaklık saatlerinde zihninde beliren
ballı düşünceler ve resimli imgeler getiriyordu: bu taşkınlıklar, anın gerekliliğiyle
zorlukla savrulurdu, anonim olarak yayınlanırdı; böylece halk üzerinde
kolektif bir izlenim bırakmaz ve
yazarlarının adına hiçbir ün kazandırmazdı.

Bir süre sonra "Bee"de yayınlanan bir denemede, Goldsmith
kendi mizah tarzıyla, dağınık ve kabul edilmeyen denemelerinin
dikkate alınmasındaki sabırsızlığını dile getirir. "Bir zamanlar," diyor, "halka karşı öfkemi, memnun etme çabalarımı durdurarak göstermeye zorlanmıştım; ve Raleigh gibi,
onları öfkelendirmek için el yazmalarımı bir tutkuyla yakmaya kararlıydım. Ancak,
düşündüğümde, hangi grup veya insan topluluğunun benim aceleciliğimden
hoşnut olmayacağını düşündüm. Güneş, böylesine üzücü bir kazadan sonra, ertesi sabah her zamanki gibi parlayabilirdi; insanlar ertesi gün gülüp şarkı söyleyebilir ve eskisi gibi iş yapabilirlerdi; ve tek bir yaratık bile benden başka pişmanlık duymazdı.
Apollon'un yas tutması veya ilham perilerinin öfke nöbeti geçirmesi yerine;
eğitimli dünyanın zamansız ölümüm için apostrof yapması yerine;
belki de tüm Grub Sokağı kaderime gülebilir ve kendini onaylayan onur
beni alay konusu olmaktan koruyamazdı."

Bu sıralarda Goldsmith'in umutlarına ve planlarına yeni bir yön verecek koşullar oluştu. Dr. Milner, o beyefendi, zamanında verdiği hizmetlerin karşılığı olarak, bir arkadaşı olan Doğu Hindistan müdürü üzerindeki etkisini kullanarak Hindistan'da kendisine tıbbi bir randevu ayarlayacağına söz verdi. Dr. Milner'ın etkisinin etkili olacağına inanmak için her türlü sebep vardı; ancak Goldsmith, Hindistan'a yapacağı bir seyahat için kendini hazırlamanın yollarını ve araçlarını nasıl bulacaktı? Bu acil durumda, şimdiye kadar denediğinden daha uzun bir kalem egzersizine yöneldi. Bir eleştirmen olarak kitaplar arasında yaptığı çekişmeler ve Kıta'nın okulları, üniversiteleri ve edebiyatçıları arasında yaptığı tartışmalı geziler, zihnini gerçekler ve gözlemlerle doldurmuştu ve bunları şimdi "Avrupa'da Kibar Öğrenmenin Mevcut Durumu Üzerine Bir Soruşturma" başlıklı, büyük bir tez haline getirmeye koyuldu. İşi elinde büyüdükçe, iyimser mizacı emeklerinin önüne geçti. İngiltere'de başarıdan emin olarak, İrlanda basınının korsanlığını önlemek istiyordu; çünkü henüz Birlik gerçekleşmediği için, İngiliz telif hakkı yasası İrlanda Kanalı'nın diğer tarafına kadar uzanmıyordu. Bu nedenle, İrlanda'daki arkadaşlarına mektup yazarak, tasarladığı eser için önerilerini yaymaları ve önceden ödenebilir abonelikler almaları için onları teşvik etti; para, Dublin'de tanınmış bir kitapçı olan Bay Bradley'e iletilecekti; Bay Bradley, bunun için bir makbuz verecek ve kitapların teslimatından sorumlu olacaktı. Bu vesileyle yazdığı mektuplar, karakter ve ilgi dolu olduğu için bolca alıntılanmaya değer. Bunlardan biri, baro için eğitim almış ancak şimdi Roscommon'daki arazisinde rahat bir şekilde yaşayan akrabası ve üniversite arkadaşı Edward Wells'e yazılmıştı. Goldsmith, "Bir zamanlar takip etmeyi planladığın hayat planından vazgeçtin ve
evde huzura kavuşma hırsından vazgeçtin. Birkaç arkadaşımdan birinin, başarıyı beklemek için her türlü nedene sahip olduğu bir uğraşıyı
reddetmiş olmasından dolayı biraz pişmanlık duymaktan kendimi alamıyorum. Konu siz olduğunuzda sık sık hayal gücümü serbest bıraktım ve sizi kürsüde onurlandırırken veya barda gürlerken hayal ettim:
kendime karşı büyük bir gurur duydum ve yaklaşabildiğim herkese bunun kuzenim olduğunu fısıldadım. Bunun yerine, öyle görünüyor ki, siz sadece mutlu bir adam olmaktan, tanıdıklarınız tarafından saygı görmekten, babanızın tarlalarını
ekmekten, kendi alıçlarınızdan birinin altında veya Bayan Wells'in yatak odasında rahatsız edilmeden bir şekerleme yapmaktan memnunsunuz, ki bir şairin bile itiraf etmesi gerekir ki, ikisi arasında daha rahat bir yer. Ancak,
durumunuzla ilgili olarak kararlarınız ne kadar değişirse değişsin hayatta, kendimi onların içindeki
arkadaşlarınla ​​ilgili olarak
değiştirilemez olduğuna ikna ediyorum. Dünyanın o
kalbin (bir zamanlar dostluğa bu kadar duyarlı olan) tamamını ele geçirip
bir veya iki arkadaş için
bir köşe bırakmamış olduğunu düşünemiyorum, ama kendimi
onların arasında bir yerim olduğuna övüyorum. Buna, bizim eğilimlerimizin benzerliğinden
hak iddia ediyorum; ya da bunu bir kenara bırakarak, bunu en adil doğa yasası uyarınca bir hak olarak talep edebilirim; misilleme yasasından bahsediyorum; çünkü gerçekten de
benimkinde senin payından daha fazlasına sahipsin. Ben az sayıda mesleği olan bir adamım; ve yine de
şu anda, mevcut mesleklerimin (duygularımın yarısını bile ifade etmeyen) sadece bir talebi örtbas etmek için bir bahane olarak görülmesi gerektiği, çünkü yapmam gereken bir talebim olduğu için acı verici bir endişeden kaçınamıyorum. Hayır, sevgili Ned,
Bunu düşünmek için fazla cömert olduğunu biliyorum ve gereksiz samimiyetsizliğe
düşmeyecek kadar da gururlu olduğumu biliyorsun - bir ricam var, doğru, yapmam gereken; ancak
kimin için dilekçe sahibi olduğumu bildiğim için, çekinmeden veya kafa karışıklığı yaşamadan yapıyorum.
Kısacası, Londra'da bir kitap yayınlayacağım" vb. Mektubun geri kalanı, yalnızca önerilerini
dağıtmaya ve abonelikler almaya yardımcı olmak için olan talebin niteliğini belirtiyor. Ancak, zavallı yazarın mektubu,
varlıklı Bay tarafından dikkate alınmamış ve kabul edilmemiştir. Wells, Roscommon'dan, ancak daha sonraki yıllarda Dr. Goldsmith ile ilişki iddia etmekten gurur duyuyordu, oysa o şöhrete yükselmişti.

Goldsmith'in bir diğer mektubu da uzun süredir yazışmayı bıraktığı Robert Bryanton'aydı. "Sanırım," diye yazıyor, "sarhoş olan veya aklını kaçırmış olanlar, herkesin aynı durumda olduğunu düşünür. Benimki ne mesafenin ne de uyumun silemeyeceği bir dostluk, ki bu muhtemelen ruhum için, sizinkini aynı ten renginde düşünmekten kaçınamam; ve yine de zıt görüşte olmam için birçok nedenim var, yoksa neden bu kadar uzun bir süre yokluğunuzda, sizin endişelerinize ortak olmadım? Başarınızı duymak bana en büyük zevki verirdi; ve hayal kırıklıklarınızı iletmeniz, benim kendi hayal kırıklıklarım için sıklıkla hissettiğim huzursuzluğu bölerdi. Gerçekten de, sevgili Bob, arkadaşlarının mutluluğundan yansıyanlar dışında, koşulları ona çok az zevk olasılığı sunan birine ne kadar kaba davrandığınızı kavrayamazsınız. Ancak, sizden haber almama izin vermediğiniz için, sizi sık sık düşünerek ihmalinizi bir ölçüde hayal kırıklığına uğrattım. Her gün veya daha sık, hayatınız, şöminenin yanından rahat koltuğa; arkadaşlığımızı ilk pekiştiren
çeşitli maceraları hatırlayın; okul, kolej veya meyhane;
kartlarınıza hayal gücüyle başkanlık edin; ve
lastik size karşı döndüğünde kötü oyununuzdan hoşnut değilim, ancak
bir zamanlar ortağınız olduğumda olduğu gibi ruhumun tüm acısıyla değil. Bu kadar benzer sevgiye sahip iki kişinin
bu kadar ayrı ve bizim gibi bu kadar farklı şekilde çalışması garip değil mi?
Sen
talihin çarkının merkezine yerleştirilmiş gibisin ve çark ne kadar hızlı dönerse dönsün, hareketin farkına varamıyorsun. Sanki
çevreye bağlanmışım ve sanki bir fırıldaktaymış gibi, hoş olmayan bir şekilde
dönüyorum."

Daha sonra gelecekteki beklentileri hakkında tuhaf ve abartılı bir tirada
başlıyor. Onu bekleyen muhteşem şöhret ve servet kariyeri ve
her türlü mizah dolu laf kalabalığına daldıktan sonra, şu sonuca varıyor: "O zaman,
gelecekteki kendime bir göz atmak için hayal gücümü durdurayım ve çocukların dediği gibi,
aşağı inip kendimi at sırtında göreyim. Peki, şimdi aşağıda olduğuma göre,
d--l _ben_ neredeyim? Aman Tanrım! Tanrım! burada bir çatı katında, ekmek için yazıyor ve
bir süt puanı için azarlanmayı bekliyor!"

Bu durumda, şüphesiz amcası Contarine'e yazacaktı,
ama o cömert arkadaş çaresiz, umutsuz bir duruma
batmıştı ve ölüm onu ​​kısa sürede kurtardı.

Amcasının nazik işbirliğinden böyle mahrum kalan o, okul çocuğunun ve mutlu günlerinin arkadaşı olan kızı Jane'e, şimdi Bay Lawder'ın karısı olan bir mektup yazdı. Amacı, tekliflerinin
yayılmasını teşvik etme konusunda kocasıyla çıkar sağlamaktı. Mektup karakter dolu.

"Eğer," diye başlıyor, "neden bu kadar uzun yıllar boyunca benden hiç haber almadığınızı sorarsanız, izin verin hanımefendi, aynı soruyu size sorayım. En iyi bahanem suçlamak. Hollanda'daki Leyden'den,
Flanders'daki Louvain'den ve Fransa'daki Rouen'den Kilmore'a yazdım ama hiçbir cevap alamadım. Bu sessizliği hoşnutsuzluktan veya unutkanlıktan başka neye bağlayabilirdim? Tahminimde haklı olup olmadığımı belirlemeye çalışmıyorum; ancak
şunu samimiyetle itiraf etmeliyim ki,
sıramda binlerce kez
onları unutmaya çalıştım, ki onlara
beni_ unuttuklarını düşünmekten kendimi alamadım. İsimlerini hafızamdan silmeye çalıştım
ve itiraf ediyorum,
onların görüntülerini kalbimden koparmak için bütün günlerimi harcadım.
Başarabilirsem, şimdi bu kesintiye uğramış yazışmanın yenilenmesiyle uğraşmamış olurdunuz; ancak, huzursuzların uyku sağlamak için yaptıkları her çaba onları uyanık tutmaktan başka bir işe yaramadığından, tüm çabalarım
unutmak istediğim şeyi hayal gücümde daha da derinlere kazımaya katkıda bulundu. Ancak
bu konudan isteyerek uzaklaşırdım ve yine de, 'ruhum için',
her şeyi söyleyene kadar vazgeçemem. Bayan, Kilmore'a yazmayı bıraktığımda, tüm çabalarımın sizin saygılarınızı sürdürme yönünde yanlış nedenlere bağlanabileceği koşullar altındaydım. Mektuplarım bir dilencinin dilekçeleri olarak görülebilirdi, bir dostun teklifleri olarak değil; tüm mesleklerim ise tarafsız bir saygının sonucu olarak görülmek yerine, rüşvetçi bir samimiyetsizliğe bağlanabilirdi. İnanıyorum ki,
gerçekten de, onları böyle bir ışığa koyacak kadar cömerttiniz, ama
ben böyle bir şüphenin gölgesine bile tahammül edemezdim. En hassas dostluklar en ufak bir istilaya karşı her zaman en duyarlı olanlardır ve en güçlü kıskançlık en sıcak ilgiye eşlik eder. Geçmişteki iyilikler için yapılan her takdirin, gelecekteki iyilikler için dolaylı bir talep olarak kabul edilebileceği bir yazışmayı sürdüremezdim; ve kalbimi yalnızca minnettarlık amacıyla verdiğim düşünülebilirken, onu çok daha tarafsız ilkelere verdiğimin bilincindeyken. Doğrudur, bu davranış yeterince basit olabilirdi; ancak kendiniz itiraf etmelisiniz ki bu karaktere uygundu. Beni biraz olsun tanıyanlar, her zaman insanlığın geri kalanından farklı ilkelerle hareket ettiğimi bilirler: ve hiç kimse arkadaşının çıkarlarını daha fazla önemsemezken,
dünyada hiç kimse kendi çıkarlarını daha az önemsememiştir. Dalkavukluk suçlamasından kaçınmak için sık sık açık sözlü davrandım; fark edilmeyecek kadar belirgin olan o erdemleri sık sık göz ardı etmiş gibi göründüm ve sessizce alkışlamaktan geri kalamayacağım o iyi huylu ve sağduyulu örnekleri görmezden gelmiş gibi davrandım; ve tüm bunları sırıtan kabile arasında yer almamak için yaptım, söylenen her şeye 'çok doğru' diyen; çay masasında boş bir sandalyeyi dolduran; dar ruhları asla bir ginenin çevresinden daha geniş bir çemberde hareket etmeyen; ve cebindeki parayı göğsündeki erdemden daha çok hesaba katmayı tercih eden. Tüm bunları, diyorum, yaptım,
ve zamanımda binlerce başka çok aptalca, ama çok ilgisiz şey yaptım ve bunların hiçbiri için kimse benimle zerre kadar ilgilenmiyor.... Hayatında bir kez seni unutması şaşırtıcı mı, çünkü hayatı boyunca kendini
unutmuş? Ancak, bu günlerden birinde beni mükemmel bir
parçaya dönüşmüş ve bir fare deliği kadar karanlık ve karmaşık
görmeniz muhtemel. Ev sahibime mali durumumda tam bir
yeniden düzenleme emri verdim bile. Sıcak akşam yemeklerine karşı çıkıyorum, çayımda daha az şeker
içiyorum ve ızgaramı tuğla parçalarıyla kontrol ediyorum. Odamı resimlerle
asmak yerine, onu tutumluluk özdeyişleriyle süslemeyi düşünüyorum. Bunlar yeterince güzel mobilyalar olacak ve biraz da pahalı olmayacak; çünkü hepsini kendi ellerimle çizeceğim ve ev sahibimin kızı onları siyah yeleğimin parçalarıyla çerçeveleyecek. Her özdeyiş temiz bir kağıda yazılacak ve en iyi kalemimle yazılacak; bunlardan
aşağıdakiler bir örnek teşkil edecek. Dikkatli olun: Ana şansı aklınızda tutun:
Para artık paradır: Eğer bin poundunuz varsa, ellerinizi yanlarınıza koyup, yılın her günü bin pound değerinde olduğunuzu söyleyebilirsiniz:
Yüz peniden bir peni alın ve artık yüz olmayacak.

Böylece, gözlerimi hangi yöne çevirirsem çevireyim, o dost canlısı gözetmenlerden biriyle karşılaşacağım kesin; ve odasını aynayla asarak kişiliğinin kusurlarını düzelten bir aktörden bahsedildiği gibi, dairem
aklımın hatalarını düzeltmek için özel bir şekilde döşenecek. İnanç! hanımefendi, sadece bu sebepten dolayı zengin olmayı yürekten isterdim,
yüzüm kızarmadan size ne kadar değer verdiğimi söylemek için. Ama ne yazık ki! O mutlu zamanlar gelmeden önce, zavallı eski basit dostunuz
yeniden doğasının zenginliğine
kazanabilir; Kilmore
şöminesinin başında oturup, zorlu bir hayatın çeşitli maceralarını anlatabilir; günün çılgınlıklarına
gülebilir; flütünü klavseninize katabilir; ve
Butler ve Otway'in ondan önce açlık çektiği sokaklarda kendisinin de açlık çektiğini unutabilir. Ve şimdi o büyük isimlerden bahsediyorum - amcam! O artık bir zamanlar tanıdığım zamanki gibi ateşli bir ruh değil. Newton ve Swift de yaşlandıkça onun kadar sönükleştiler. Ama ne diyeyim? Zihni, ikametgahının zayıf malikanesini bozmamak için fazla aktif bir sakindi: çünkü en zengin mücevherler en erken
yerlerini
alırlar. Yine de aptaldan başka kim durumuna hayıflanır ki! O artık
hayatın felaketlerini unuttu. Belki de hoşgörülü Cennet ona
burada bundan sonra çok hak ettiği o huzurun bir ön tadını vermiştir. Ama işe koyulmalıyım; çünkü iş, özdeyişlerimden birinin bana söylediği gibi,
akıllı olmalı ya da kaybolmalıdır. Londra'da
'Avrupa'da Zevk ve Edebiyatın Mevcut Durumu' başlıklı bir kitap yayınlayacağım.
İrlanda'daki kitapçılar, yazara hiçbir şey
kaybettirmeden oradaki her performansı yeniden yayınlıyorlar. Bu açıdan, onların açgözlülüğünü boşa çıkaracağım ve
emeğimin tüm karını kendime alacağım. Bu nedenle Bay Lawder'dan, Dame Street'teki kitapçı Bay Bradley'e kendisine göndermesi için talimat verdiğim tekliflerimin yüz tanesini arkadaşları ve tanıdıkları arasında dolaştırmasını rica ediyorum. Bu tür bir dolaşıma uygun olarak herhangi bir abonelik alırsa, toplandığında, bunların Bay Bradley'e gönderilmesini rica ediyorum. Bay Bradley, bir makbuz verecek ve eserden sorumlu olacak veya aboneliğin iadesini yapacaktır. Bu istek (uygulanırsa, bir ölçüde bilgili bir adam için bir teşvik olacaktır) tatsız veya rahatsız edici olursa, ısrar etmem; çünkü emekleri boşa giden dünyadaki son kişi ben olurum; ancak Bay Lawder'ı tanıyorsam (ve kesinlikle onu tanımalıyım), işi memnuniyetle kabul edecektir. Söyleyebileceğim tek şey, bir kitap yazarsa, ona iki yüz abone
kazandıracağım, üstelik Avrupa'nın en zekilerinden. Bu istek yerine getirilsin veya getirilmesin, tedirgin olmayacağım; ancak ona ve size yapmam gereken bir dilekçe var, onu en sıcak şevkle istiyorum ve
reddedilmesine tahammülüm yok. Demek istediğim, sevgili hanımefendi, kendimi abone etmeme izin verilmesi, sizin her zaman şefkatli ve minnet dolu akrabanız, OLIVER
GOLDSMITH. Şimdi bir iyilik isterken nasıl da lekelediğimi ve hata yaptığımı görün."

ONUNCU BÖLÜM

DOĞU RANDEVUSU--VE HAYAL KIRIKLIĞI--CERRAHMANLAR KOLEJİNDEKİ SINAV--BİR TAKIM GİYSİ NASIL TEMİN EDİLİR--TAZE HAYAL KIRIKLIĞI--BİR SIKINTI HİKÂYESİ--REHİNE ALINAN GİYSİ--BİR HAYIR EYLEMİNDE BULUNMANIN CEZALANDIRILMASI--GREEN ARBOR SARAYI'NIN GAYETLERİ--KARDEŞİNE MEKTUP--VOLTAIRE'İN HAYATI--SCROGGIN, SAHTE KAHRAMAN ŞİİRİ GİRİŞİMİ

Goldsmith henüz tezini yazarken, Dr. Milner'ın ona verdiği söz yerine getirildi ve aslında Coromandel kıyısındaki fabrikalardan birine hekim ve cerrah olarak atandı. Hayal gücü, Doğu zenginliği ve ihtişamı vizyonlarıyla hemen alevlendi. Maaşının yüz poundu geçmediği doğruydu, ancak
o zaman, atanmış bir doktor olarak, yılda bin pounda varan, yerin münhasır muayenehanesine sahip olacaktı; ticaretten ve yüksek faizden elde edilecek avantajlarla -yüzde yirmi;
kısacası, hayatında bir kez, servet yolu önünde geniş ve düz uzanıyordu.

Şimdiye kadar, arkadaşlarıyla yaptığı yazışmalarda, Hindistan planından hiç bahsetmemişti; ancak şimdi onlara parlak beklentilerini anlattı,
teknik ekibi için fon sağlamak amacıyla
önerilerini dolaştırmalarının ve kendisine abonelik ve avanslar sağlamalarının önemini vurguladı.

Bu arada, o zavallı köleyi, ilham perisini, mevcut zorunluluklar için görevlendirmek zorundaydı. Atama emri için on pound talep edildi. Diğer
masraflar onu çok zorladı. Neyse ki, henüz şöhreti bilinmese de, edebi yeteneği "meslek" tarafından biliniyordu ve beyninin ürettiği
fikirler Grub Sokağı'nda dolaşıma girdi. Griffiths'in rakibi olan
"Critical Review"un sahibi Archibald Hamilton, dergisi için üç makale alması karşılığında ona küçük bir avans verdi. Cüzdanı böylece
azıcık dolan Goldsmith, emrini ödedi; sütçü kızını
sildi; çatı katını terk etti ve Old Bailey yakınlarındaki ıssız bir avluda bakımsız bir birinci kata taşındı; orada Coromandel'in muhteşem kıyısına göç etme zamanını bekledi.

Ah! Zavallı Goldsmith! Her zaman hayal kırıklığına mahkûm. Londra'nın sis ve umutsuzluk ağzı olan kasvetli Kasım ayının başlarında, umudunun
enkaza döndüğünü öğrendi. Büyük Coromandel girişimi başarısız oldu; ya da
daha doğrusu kendisine söz verilen görev başka bir adaya devredildi.
Bu hayal kırıklığının nedenini artık tespit etmek imkansız. Bu sıralarda gerçekleşen yarı patronu Dr. Milner'ın ölümü, bunun ortaya çıkmasında bir etki yaratmış olabilir; ya da kendi tarafında bir dikkatsizlik ve gaf olabilir; ya da aşılmaz yoksulluğundan kaynaklanan bir engel olabilir; sebep ne olursa olsun, bundan hiç bahsetmedi, bu da kendisinin suçlu olduğu varsayımına zemin hazırlıyor. Arkadaşları, Hindistan'daki görevinden aniden vazgeçtiğini, bu konuda çok iyimser beklentiler
yüklediğini şaşkınlıkla öğrendiler: bazıları onu kararsızlık ve kaprisle suçladı; diğerleri ise Londra edebiyat topluluğunun büyüyen hayranlığından kendini koparmak istemediğini varsaydı. Bu arada, Coromandel planının başarısızlığıyla umutları kırılmış ve gururu aşağılanmış bir şekilde, arkadaşlarına danışmadan, hastane arkadaşı gibi mütevazı bir durum için Doktorlar Koleji'nde muayene edilmeyi istedi. Burada bile yoksulluk önünde engel oluşturuyordu. İnceleme komitesinin önünde düzgün bir kıyafetle görünmesi gerekiyordu; ama
bunu nasıl yapacaktı? Hem parası hem de dirsekleri üzerindeydi.
Burada yine sık sık terk ettiği ve ihmal ettiği ilham perisi yardımına yetişti.
"Monthly Review"a verilen dört makale karşılığında, eski patronu Griffiths, terziye bir takım elbise karşılığında güvencesi olacaktı. Goldsmith, bunları yalnızca tek bir fırsat için istediğini söyledi,
bu fırsat, ordudaki bir göreve atanmasına bağlıydı; bu geçici amaç yerine getirilir getirilmez, ya iade edileceklerdi ya da paraları ödenecekti. İncelenecek kitaplar ona ödünç verildi; ilham perisi yine zorunlu angaryasına koyuldu; makaleler karalandı ve kitapçıya gönderildi ve giysiler terziden zamanında geldi.

Cerrahlar Koleji kayıtlarından, Goldsmith'in 21 Aralık 1758'de Cerrahlar Salonu'nda sınava girdiği anlaşılıyor.

Bu gibi durumlarda hassas ve hayal gücü kuvvetli kişilere özgü bir zihin karışıklığı veya son derece olası olan gerçek bir cerrahi bilim eksikliğinden dolayı sınavında başarısız oldu ve niteliksiz olarak reddedildi. Böyle bir reddin etkisi, onu kamu hizmetinin her dalından diskalifiye etmekti, ancak daha fazla çalışmaya ayrılan birkaç aylık aradan sonra yeniden sınava girebilirdi. Böyle bir yeniden sınava hiç girmedi ve rahatsızlığını hiçbir arkadaşına iletmedi.

Noel günü, Cerrahlar Koleji tarafından reddedilmesinden dört gün sonra, yenilgi ve hayal kırıklığının verdiği utançla acı çekerken ve geçim sıkıntısı çekerken, zavallı dairesini kiraladığı ve kendisine küçük bir kira borcu olan zavallı kadının odasına girmesiyle şaşırdı. Kadının acıklı bir sıkıntı hikayesi vardı ve sıkıntılarından dolayı bağırıp çağırıyordu. Kocası gece yarısı borç yüzünden tutuklanmış ve hapse atılmıştı. Goldsmith'in çabuk sinirlenen duyguları için bu çok fazlaydı; sıkıntıda olanlara her an yardım etmeye hazırdı, ancak bu durumda kendisi de bir ölçüde sıkıntının sebebiydi. Ne yapmalıydı? Parası yoktu, doğru; ama Cerrahlar Salonu'ndaki talihsiz muayenesinde giydiği yeni elbise takımı orada asılıydı. Düşünmek için zaman tanımadan, rehinciye gönderdi ve oradan kendi borcunu ödemeye ve ev sahibini hapisten çıkarmaya yetecek kadar para topladı. Aynı yoksulluk ve umutsuzluk baskısı altında, acil ihtiyaçlarını karşılamak için bir komşusundan bir avuç borç aldı ve teminat olarak yakın zamanda incelediği kitapları bıraktı. Bu sıkıntı ve tacizlerin ortasında, Griffiths'ten kesin bir dille elbiselerin ve kitapların iadesini veya bunlar için hemen ödeme yapılmasını talep eden bir mektup aldı. Görünüşe göre aynı elbiseyi rehincide bulmuştu. Goldsmith'in cevabı bilinmiyor; ne elbiseleri ne de parayı sağlamak onun yetkisi dışındaydı; ama muhtemelen ilham perisinin kefaletini ödemesini
tekrar teklif etti. Cevabı sadece zengin tüccarın öfkesini
arttırdı ve ondan ilkinden daha sert, düzenbaz ve daha keskin sıfatlar kullanan ve kovuşturma ve hapis tehditleri içeren başka bir mektup aldı.

Zavallı Goldsmith'in aşağıdaki mektubu,
düşüncesiz ama hassas bir adamın, kaygıyla taciz edilen, aşağılanmalarla
acı çeken ve neredeyse umutsuzluğa sürüklenen en dokunaklı resmini veriyor.

"Efendim--ben kendi tedbirsizliklerimin ve mektubunuzun işaret ettiği bir hapishaneden başka bir sefalet bilmiyorum. Bunu bu üç veya dört haftadır kaçınılmaz olarak görüyorum ve Tanrı aşkına! Bunu bir iyilik olarak isteyin--daha ölümcül bir şeyi önleyebilecek bir iyilik olarak. Yıllardır sefil bir varlıkla mücadele ediyorum--yoksulluğun beraberinde getirdiği tüm o aşağılamayla--aşağılamayı dayanılmaz kılan tüm o tutkularla. Öyleyse, bir hapishanenin korkutucu olan ne var ki. En azından sefillerin topluluğuna sahip olacağım ve benim için gerçek topluluk budur. Size tekrar tekrar söylüyorum ki, size bir kuruş bile ödemeye ne gücüm var ne de isteğim, ama sizin veya terzinin ayarlayacağı herhangi bir randevuya dakik olacağım: en azından şimdiye kadar daha keskin davranmıyorum,
çünkü kendi borçlarımı bir şekilde ödeyemediğimden, genellikle bir teminatı başka bir şekilde verirdim. Hayır, efendim; daha keskin olsaydım--eğer daha az iyi huylu ve doğuştan gelen cömertliğe sahip olduğumdan, şimdi kesinlikle daha iyi
koşullarda olabilirdim.

"Yoksulluğun kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği cimriliklerden suçluyum, itiraf ediyorum: düşüncelerim tedbirsizliğim için pişmanlıkla dolu, ama bir kötü adam olduğum için pişmanlık duymuyorum; bu, beni haksız yere
suçladığınız bir karakter olabilir. Kitaplarınız, sizi temin ederim ki, ne rehin bırakıldı ne de satıldı, ama ihtiyaçlarım nedeniyle biraz borç almak zorunda kaldığım bir arkadaşımın gözetiminde: Kişiliğim ne olursa olsun, bir ay içinde onlara sahip olacaksınız. Hem duyduğunuz raporların hem de kendi önerilerinizin, karakterim hakkında size yanlış bilgi vermiş olması çok olası; şu anda nefretle baktığınız adamın içten içe minnettar bir kızgınlıkla yanması çok olası. Size gönderdiğim mektubu ikinci kez okuduğunuzda, minnettarlık ve kıskançlıkla
güçlü bir şekilde çalkalanmış bir zihnin işleyişini görmeniz çok olasıdır. Eğer böyle
durumlar ortaya çıkarsa, en azından Bay Dodsley ile olan kitabım yayınlanana kadar hakaretten kaçının ve o zaman, belki de, mesleklerim zorunluluktan değil,
tercihten kaynaklananlar olarak ortaya çıktığında, bir zihnin
aydınlık tarafını görebilirsiniz.

"Dr. Milner'ın beni tanımadığını düşünüyorsunuz. Belki de öyledir; ama o benim her zaman onurlandıracağım bir adamdı; ama ben sadece ölülerle dostluk kurarım! Bu kadar zamanımı aldığım için özür dilerim; ayrıca, efendim, sizin mütevazı hizmetkarınız olmaktan başka hiçbir meslekle buna zaman eklemeyeceğim,

"OLIVER GOLDSMITH.

"P.S.--Kararlarınızın sonucunu sabırsızlıkla bekleyeceğim. "

Şair ile yayıncı arasındaki anlaşmazlık daha sonra kusurlu bir şekilde
düzenlendi ve giysilerin Griffiths tarafından sonraki ay içinde duyurulan kısa bir
derlemeyle ödendiği anlaşılıyor;
ama taraflar daha sonra asla gerçekten arkadaş olmadılar ve Goldsmith'in yazıları "Monthly Review"da sert ve haksız bir şekilde ele alındı.

Önceki anekdotu, Goldsmith'in ani ve hayırsever dürtülerinin tüm ihtiyatlı tahminleri
aştığı ve onu daha bencil bir adamın kaçınacağı zorluklara ve rezilliklere sürüklediği birçok örnekten biri olarak ayrıntılı olarak verdik. Kendisine bir suç olarak yüklenen ve görünüşe göre "yoksulluğun kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği bayağılıklardan" biri olarak kabul ettiği giysilerin rehin bırakılması, gösterdiğimiz gibi, başka bir adamın övüneceği bir yürek şefkati ve el cömertliğinden kaynaklandı; ama bunlar Onunla birlikte o kadar doğal unsurlar vardı ki, bunların değerinin farkında değildi. Zenginliğin genellikle beraberinde bu tür "aşağılıkları" getirmemesi üzücü.

Ve şimdi Goldsmith'in bu düşüncesiz iyilikseverlik eyleminden suçlu olduğu bu konaklama yerleri hakkında birkaç ayrıntıya girelim.
Onlar, Old Bailey ve Fleet Market arasında, Green Arbor Court'taki 12 No'lu çok bakımsız bir evdeydi. 1820'de hala yaşayan yaşlı bir kadın, Goldsmith'in rehinciden aldığı parayla rahatlattığı aynı ev sahibinin akrabasıydı. Şairin akrabasının dairesini kiraladığı sırada yaklaşık yedi yaşında bir çocuktu ve sık sık Green Arbor Court'taki evde olurdu. Goldsmith'in çocuk topluluğuna her zaman aşırı düşkün olan iyi huylu nezaketinden dolayı oraya büyük ölçüde çekilmişti. Ailesini odasında toplar, onlara kek ve şekerlemeler verir ve flütünün sesiyle dans ettirirdi. Çevresindekilere karşı çok arkadaş canlısıydı ve saraydaki bir saatçiyle bir tür yakınlık kurmuştu, bu saatçi çok fazla yerel zekaya ve mizah yeteneğine sahipti. Ancak günün çoğunu odasında geçirirdi ve sadece akşamları dışarı çıkardı. Günleri şüphesiz kalemin angaryasına adanmıştı ve ara sıra kitapçıların acil görevlendirmeler yaptığı görülüyordu. Bir keresinde odasına bir ziyaretçi geldi ve hemen sesleri yüksek bir kavgayla duyuldu ve anahtar kilidin içinde çevrildi. Ev sahibi, ilk başta kiracısının yardımına gitmeye meyilli oldu; ancak sakinleştikten sonra müdahale etmekten vazgeçti. Akşam geç saatlerde kapı açıldı; Bir ziyaretçinin
komşu bir meyhaneden sipariş ettiği bir akşam yemeği ve Goldsmith ile davetsiz misafiri akşamı
çok iyi bir neşeyle bitirdi. Muhtemelen matbaası ağlayan eski efendisi
Griffiths'ti ve Goldsmith'ten şart koşulan bir görevi
almanın başka bir yolunu bulamamıştı, onu içeri kilitleyip
tamamlanana kadar yanında kalmıştı.

Ancak Green Arbor Court'taki bu konaklama yerleri hakkında daha ayrıntılı bir açıklamayı, daha sonra Dromore Piskoposu olan ve
antik şiir kalıntıları, güzel baladları ve
diğer eserleriyle ünlenen Rahip Thomas Percy'den aldık. Londra'ya yaptığı ara sıra bir ziyaret sırasında, Grainger tarafından
Goldsmith ile tanıştırıldı ve bundan sonra en sadık
ve değerli arkadaşlarından biri olmaya devam etti. Şairin sefil dairesinin tasviri şöyledir: "Mart 1759'da Goldsmith'i kaldığı yere ziyaret ettim ve onu sefil, pis görünümlü bir odada 'Sorgulama'sını yazarken buldum, odada sadece bir sandalye vardı; ve nezaket gereği, odayı bana bıraktığında, kendisi pencerede oturmak zorunda kaldı. Birlikte sohbet ederken, biri kapıyı hafifçe tıklattı ve içeri girmesi istendiğinde, çok yakışan tavırlara sahip zavallı, perişan küçük bir kız odaya girdi ve nezaketini sunarak, 'Annem ona iltifatlar gönderiyor ve sizden ona kömür dolu bir lazımlık ödünç vermenizi rica ediyor' dedi. '"

"Bu anekdotta Goldsmith'in Beau Tibbs'in konaklama yerinin resmini ve beceriksiz yaşlı İskoç kadının bir ziyaretçiye verdiği geçici bir tesisin sırlarına göz atmasını hatırlarız.

"Bu sırada merdivenlerin bize izin verdiği kadar yükseğe
çıkmıştık, ta ki bacanın aşağısındaki birinci kata şakacı bir şekilde
geldiğimiz yere gelene kadar; ve kapıyı çaldığımızda, içeriden bir ses 'Kim o?' diye sordu. Kondüktörüm onun olduğunu söyledi. Fakat bu, soranı tatmin etmemiş gibi, ses tekrar talebi tekrarladı ve o da buna öncekinden daha yüksek sesle
cevap verdi; ve şimdi kapı ihtiyatlı bir isteksizlikle yaşlı bir kadın tarafından açıldı.

"İçeri girdiğimizde beni büyük bir törenle evine davet etti; ve yaşlı kadına dönerek hanımının nerede olduğunu sordu. 'İyi niyet,' diye cevapladı
tuhaf bir lehçeyle, 'o senin iki gömleğini yan odada yıkıyor, çünkü küveti daha fazla ödünç vermemeye yemin ettiler.'
'Benim iki gömleğim,' diye bağırdı şaşkınlıkla titreyen bir tonla; 'aptal ne demek istiyor?' 'Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorum,' diye cevapladı diğeri;
'o senin iki gömleğini yan odada yıkıyor, çünkü--' 'Ateş ve öfke!
Daha fazla aptalca açıklama yapma,' diye bağırdı; 'git ve ona misafirimiz olduğunu söyle. O İskoç cadı sonsuza dek ailemde kalsa bile, asla nezaket öğrenemez, o saçma, zehirli aksanını unutamaz veya en ufak bir terbiye veya yüksek yaşam örneğine tanıklık edemez; ve yine de çok
şaşırtıcı, çünkü onu bir Parlamento üyesinden, Highlands'den bir arkadaşımdan, dünyadaki en nazik adamlardan birinden aldım; ama bu bir sır.'"
[Dipnot: Citizen of the World, Mektup iv.]

Goldsmith'in dehası ve yoksulluğu tarafından kutsanmış, ancak yakın zamanda modern iyileştirmeler sırasında
yok edilmiş bir yer olan Green Arbor Court'ta biraz oyalanalım. Bu anı kitabının yazarı, edebi bir hac yolculuğu sırasında burayı ziyaret ettikten sonra çok da uzun olmayan bir süre
sonra ve daha önce başka bir yayında yer verdiği bir tanımı tekrarladığı için mazur görülebilir.
"O zamanlar bozulmamış haliyle varlığını sürdürüyordu ve her pencereden uçuşan eski giysiler ve süs eşyalarına bakılırsa, bağırsakları tersyüz edilmiş gibi görünen, yüksek ve sefil evlerden oluşan küçük bir kareydi. Çamaşırcı kadınların olduğu bir bölge gibi görünüyordu ve çamaşırların kuruması için sallandığı küçük meydanın etrafına ipler gerilmiş durumdaydı.

"Tam meydana girdiğimizde, iki virago arasında
bir çamaşır leğeni için
tartışılan bir hak hakkında bir kavga çıktı ve hemen tüm topluluk
bir karmaşaya
girdi. Her pencereden çete şapkalı kafalar fırladı ve öyle bir dil
çığlığı başladı ki kulaklarımı tıkamak zorunda kaldım. Her Amazon,
tartışanlardan biriyle veya diğeriyle birlikte yer aldı ve sabun köpüğüyle
damlayan kollarını savurdu ve bir kalenin mazgalındanmış gibi penceresinden ateş etti; bu kovanın her doğurgan odasında yuvalanmış ve beşikte bekleyen çocukların çığlıkları, gürültüyle uyanarak, genel konseri
çoğaltmak için tiz borularını kurdu." [Dipnot: Bir Gezginin Hikayeleri.]

Bu ıssız mahallede, Cerrahlar Salonu'ndaki başarısızlığı, umutlarının hayal kırıklığı ve Griffiths ile yaşadığı sert çarpışmalar nedeniyle aşırı bir ruhsal çöküntü yaşarken, Goldsmith kardeşi Henry'ye şu mektubu yazdı; mektubun bazı kısımları oldukça dokunaklı bir şekilde hüzünlü.

"SEVGİLİ BEY - Mesleği yazmak olan bir adama cevap vermedeki dakikliğiniz, beklediğimden daha fazla; ve yine de beni genellikle bir sayfayı doldururken görüyorsunuz, bu da sık sık sorun çıkarmamın telafisi. Bay Wells ve Bay Lawder'ın davranışları biraz sıra dışı. Ancak, ne size ne de bana cevap vermemeleri, onlara verdiğim görevi beğenmediklerinin yeterli bir göstergesi değil. Davranışları beklediğimden farklı olduğu için, ben de kendi
davranışlarımda bir değişiklik yaptım. Önümüzdeki ayın başında, iki yüz elliden fazla kitap göndereceğim, [Dipnot: Kibar Edebiyat Soruşturması. Önceki açıklamaları abonelik için geçerlidir.] bunların aranızda iyi satılabileceğini düşündüğüm her şey var ve abone olan kişiler arasında bir ayrım yapmanızı rica ediyorum. Altmış pound tutarındaki para, en kısa sürede Bay Bradley'e bırakılabilir. Emin değilim ama buna
çabuk fırsat bulacağım.

"Doğu Hindistan yolculuğumla ilgili hiçbir hayal kırıklığı yaşamadım,
kararlarım da değişmedi; ancak, itiraf etmeliyim ki,
otuz bir yaşında dünyaya neredeyse başladığımı düşünmek bana biraz acı veriyor. Seni gördüğümden beri bir gün bile hasta olmadım, yine de
bir zamanlar tanıdığın kadar güçlü, aktif bir adam değilim. Sekiz yıllık hayal kırıklığı, ızdırap ve çalışmanın beni ne kadar yıprattığını hayal bile edemezsin. Doğru hatırlıyorsam benden yedi veya sekiz yaş büyüksün, yine de, bir yabancı ikimizi de görse, bana kıdem onurunu ödeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. Kendine soluk, melankolik bir yüz,
kaşlarının arasında iki büyük kırışıklık, iğrenç derecede ciddi bir göz ve
büyük bir peruk hayal et; ve şu anki görünümümün mükemmel bir resmini çizebilirsin.
Öte yandan, seni mükemmel derecede şık ve sağlıklı, kendi çocukların arasında
birçok mutlu gün geçiren biri olarak görüyorum veya seni çocukken tanıyanlar.

"Bir adam olmanın ne olduğunu bildiğimden beri, bu bilmediğim bir zevk.
Günlerimi bir grup soğukkanlı, planlı varlık arasında geçirdim ve
tüm şüpheli tavırlarını kendi davranışlarımda sergiledim. Aslında
evdeki arkadaşlarımın topluluğuna
uygunsuz olmam gerekirdi, burada katılmak zorunda olduğum şeyden
nefret ettiğim gibi. Artık ne bir eğlencenin
zevkine katılabilirim ne de onun neşesini artırmaya katkıda bulunabilirim.
Ne gülebilirim ne de içebilirim; tereddütlü, tatsız bir konuşma
tarzına ve kötü huylu görünen bir yüze sahip oldum; kısacası, kendimi yerleşik bir melankoliye ve hayatın beraberinde getirdiği her şeye karşı tam bir tiksintiye kaptırdım. Tüm ailemizin sahip olduğu bu romantik eğilim nereden geliyor? Yaşadığımız yer ve ülke dışındaki her yere, kendi işimiz dışındaki her mesleğe olan bu sevgi nereden geliyor? bu
talih arzusu ve yine de bu dağılma hevesi? Anlıyorum ki, sevgili beyefendi,
ara sıra bu öfkeli tavrı takınıp kendi zevkimi takip ediyorum, sizinkinden bağımsız olarak.

"Oğlunuzu bir bilgin olarak yetiştirmek için bana verdiğiniz nedenler mantıklı ve ikna edici; ancak, hangi özel meslek için tasarlandığını bilmekten mutluluk duyarım Eğer çalışkansa ve güçlü tutkulardan arınmışsa (çünkü gençlikteki tutkular her zaman zevke yol açar), kolejinizde çok iyi işler çıkarabilir; çünkü çalışkan yoksulların orada iyi bir teşvike sahip olduğu kabul edilmelidir, belki de Avrupa'daki herhangi bir yerden daha iyidir. Ancak hırsı, güçlü tutkuları ve mükemmel bir küçümseme duyarlılığı varsa, onu oraya göndermeyin, eğer onun için kendi mesleğinizden başka bir mesleğiniz yoksa. Evde uygun bir eğitimle ne kadar çok şey yapılabileceğini hayal etmek imkansızdır. Örneğin, Latince, Fransızca, aritmetik ve medeni hukukun ilkelerini mükemmel bir şekilde anlayan ve iyi bir el yazısıyla yazabilen bir çocuk, onu herhangi bir girişim için nitelikli hale getirebilecek bir eğitime sahiptir; ve öğrenmenin bu bölümleri dikkatlice aşılanmalıdır,
bırakın ne isterse onu yapsın.

"Her şeyden önce, asla bir aşk romanına veya romana dokunmasın; bunlar
doğadan daha büyüleyici renklerle güzelliği boyar ve insanın
asla tatmadığı mutluluğu tanımlar. Ne kadar yanıltıcı, ne kadar yıkıcı, bu kusursuz mutluluk resimleri! Genç zihne hiç var olmamış güzellik ve mutluluk için iç çekmeyi öğretiyorlar; talihin
bardağımıza kattığı küçük iyiliği, ondan daha fazlasını bekleyerek hor görmeyi; ve genel olarak,
dünyayı görmüş ve insan doğasını öğretiden çok deneyimle incelemiş bir adamın sözünü kabul edin; bana inanın, kitapların bize dünya hakkında çok az şey öğrettiğine. Yoksulluk halindeki en büyük meziyet, sahibini gülünç duruma düşürmekten başka işe yaramaz - onu üzebilir,
ama rahatlatamaz. Tutumluluk ve hatta açgözlülük, insanlığın alt tabakalarında gerçek hırstır. Bunlar, yoksulların terfi için tek merdiveni sağlar. Öyleyse, sevgili beyefendi, oğlunuza tutumluluğu ve tutumluluğu öğretin. Zavallı gezgin amcasının örneği gözlerinin önüne getirilsin. Kitaplardan tarafsız ve cömert olmayı öğrenmiştim, daha sonra ihtiyatlı olmanın gerekliliğini deneyimleyerek öğrendim. Bir filozofun alışkanlıklarını ve fikirlerini edinmiştim, kendimi sinsi kurnazlıkların yaklaşımlarına maruz bırakırken; ve çoğu zaman, dar mali durumuma rağmen, aşırı derecede hayırsever olarak, adalet kurallarını unuttum ve kendimi, bana cömertliğim için teşekkür eden o sefilin durumuna soktum. Dünyanın en ücra köşesindeyken, ona bunu söyleyin, belki de
benim örneğimden ders çıkarabilir. Ama kendimi yine kasvetli düşünme alışkanlıklarıma düşerken buluyorum.

"Annem, bana bildirildiğine göre, neredeyse kör; eve dönmeye çok istekli olmama rağmen, bu koşullar altında dönemedim, çünkü onu sıkıntıdan kurtarma
kapasitesi olmadan görmek, öfkeli alışkanlığımı daha da kötüleştirirdi. Son mektubun çok kısaydı; öncekinde sorduğum bazı soruları yanıtlamalıydı. Benim yaptığım gibi otur ve tüm kağıtlarını doldurana kadar yaz. En azından sana hitap ettiklerinde kendi duygularımın ne kadar kolay yükseldiğinden dolayı, hiçbir düşünceye gerek yok. Çünkü inan bana, yazdıklarımın hiçbirinde kafamın payı yok; kalbim her şeyi dikte ediyor. Lütfen Bob Bryanton'a sevgilerimi ilet ve
kendisinden içki içmemesini rica et. Sevgili beyefendi, bana zavallı Jenny hakkında biraz bilgi ver. [Dipnot: Kız kardeşi Bayan Johnston; evliliği, Bayan Hodson'ınki gibi, özeldi, ancak parasal konularda çok daha az şanslıydı.]
Yine de kocası onu seviyor onun; eğer öyleyse, mutsuz olamaz.

"Sana söyleyip söylememem gerektiğini bilmiyorum--ama bu önemsiz şeyleri veya aslında herhangi bir şeyi senden neden gizleyeyim? Birkaç gün içinde yayınlanacak bir kitabım var; çok sıra dışı bir adamın hayatı; büyük Voltaire'den aşağı değil. Başlığından da anladığın gibi, bu sadece bir
penny. Ancak, tüm gösteri için sadece dört hafta harcadım ve bunun için yirmi pound aldım. Yayınlandığında, posta ücretini pahalı bulmadığın sürece, bunu sana iletmenin bir yolunu bulacağım, ki bu da dört veya beş şiline ulaşabilir. Ancak, eğlencenin bir
eşdeğerini bulamayacağından korkuyorum.

"Son mektubun, tekrar ediyorum, çok kısaydı; bana
gönderdiğim kahraman-komik şiirin tasarımına dair fikrini vermeliydin. Şiirin kahramanını
sevimsiz bir birahanede yatarken tanıtmayı planladığımı hatırlıyorsun. Oldukça orijinal olduğunu
söylediğim şu örnekten yararlanabilirsin. Yattığı oda
biraz şu şekilde tarif edilebilir:

"'Kağıtla yamalanmış pencere,
yattığı durumu zayıfça gösteren bir ışık veriyordu;
Basamağın altında gıcırdayan zımparalanmış zemin,
Sevimsiz resimlerle kaplı nemli duvar;
Kaz oyunu orada görünürdeydi,
Ve kraliyet şehidinin çizdiği on iki kural;
Sıralarla çerçevelenmiş Mevsimler bir yer buldu.
Ve Prusya'nın hükümdarı lamba karası yüzünü gösterdi.
Sabah soğuktu: keskin bir arzuyla
ateşten habersiz paslı bir ızgaraya bakıyordu;
Frizde ödenmemiş bir hesap vardı,
Ve beş çatlak çay fincanı şömine tahtasını süslüyordu. '

"Ve şimdi, monologundan sonra, ev sahibinin hesaplaşma için onu azarlamak için
göründüğünü hayal edin:

"'Öyle köle gibi ve neşeli bir yüzle değil,
Ödeyebilecek her yabancıyı karşılayan:
Somurtkan gözlerle sabırlı adamı tüttürdü,
pantolonunu sıkılaştırdı ve şöyle başladı,' vb.

[Dipnot: Yukarıdakilerin örneklerini oluşturduğu tasarlanan şiirin
asla tamamlanmamış olduğu anlaşılıyor.]

"Bütün bunlar, görüyorsunuz, doğadan alınmıştır. Montaigne'in iyi bir yorumudur, en akıllı insanların çoğu zaman ne kadar aptalca davrandıklarını umursamadıkları
arkadaşları vardır. Şu anki çılgınlıklarımı, benim saygımın örnekleri olarak alın. Şiir, düzyazıdan çok daha kolay ve daha hoş bir kompozisyon türüdür; ve bir insan bununla yaşayabilseydi, şair olmak
hoş bir iş olmazdı. Hiçbir boşluk bırakmamaya kararlıyım, sadece
size çok iyi bildiğiniz şeyi söyleyerek
doldurmalıyım, yani
ben sizin en şefkatli dostunuz ve kardeşinizim,

"OLIVER GOLDSMITH."

Önceki mektubun son kısmında değinilen Voltaire'in Hayatı, Griffiths'in taleplerini karşılamak için üstlenilen edebi bir işti.
Henriade'nin, Goldsmith'in eski okul arkadaşı, artık Grub Street yazarı olan Ned Purdon tarafından çevrilmesinden önce gelecekti.
Bu yazar, kalemini kullanarak yaşamaktansa açlıktan ölüyordu ve sık sık Goldsmith'in yetersiz
malzemelerini açlığını gidermekle görevlendiriyordu. Onun sefil kariyeri, şairimiz tarafından, ele aldığımız şarkıdan birkaç yıl sonra, Smithfield'da aniden ölüp gittiğini duyduğunda yazdığı şu dizelerle özetlenmiştir:

"Burada, sefaletten kurtulmuş zavallı Ned Purdon yatıyor,
Uzun zamandır bir kitapçının serserisiydi;
Bu dünyada o kadar lanet bir hayat yaşadı ki,
Geri dönmek isteyeceğini sanmıyorum."

Anı ve çeviri, bir cilt oluşturacak şekilde reklamı yapılmış olsa da, birlikte yayınlanmadı; ancak bir dergide ayrı ayrı yer aldı.

Yukarıdaki mektupta alıntılanan kahraman-komik şiire gelince,
o da embriyo halinde yok olmuş gibi görünüyor. Olgunlaşmış olsaydı, daha fazla otobiyografi özelliği olurdu, daha önce tarif edilen oda muhtemelen Green Arbor Court'taki kendi pis odasıydı; ve şiirin sonraki bir 
parçasında şairin kendisi, Scroggin'in uyumlu ismiyle:

"Kızıl Aslan'ın yoldan baktığı,
Ödeme yapabilen her geçen yabancıyı davet ettiği;
Calvert'in kıçının ve Parson'ın siyah şampanyasının,
Drury Lane'in sıkıcı ve kanlı içkilerini sunduğu:
Orada, ıssız bir odada, icra memurlarının rahatlığından,
İlham perisi Scroggin'i bir halının altında uzanmış halde buldu;
Altını yerine bir gecelik başlığı,
Geceleri bir şapka, bütün gün bir çorap!"

Bu şiirsel anlayışın hayata geçirilmemiş olması üzücüdür;
yazarın diğer yazıları gibi,
kendi gözlem ve deneyimlerinden alınmış yaşam resimleri ve doğa dokunuşlarıyla dolu olabilirdi ve
kendi insancıl ve hoşgörülü ruhuyla yumuşatılabilirdi; ve Gezgin ve Terk Edilmiş Köy'üne layık bir arkadaş veya daha doğrusu zıtlık olabilirdi
ve dilde birinci sınıf bir sahte kahraman örneği olarak kalmış olabilirdi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

SORGULAMANIN YAYIMLANMASI--GRIFFITHS'İN DERGİSİ TARAFINDAN SALDIRILAN--EDEBİYAT İŞMAELİ KENRICK--DERGİSEL EDEBİYAT--GOLDSMITH'İN DENEYLERİ--YÖNETİCİ OLARAK GARRICK--SMOLLETT VE PLANLARI--KONAKLAMA DEĞİŞİKLİĞİ--ROBİN HOOD KULÜBÜ

Mart 1759'un sonlarına doğru, Goldsmith'in çok fazla vurgu yaptığı, bir zamanlar Hindistan'a gitmek için harcadığı
maliyetleri karşılamayı hesapladığı ve Griffiths ile yazışmalarında bahsettiği tez ortaya çıktı. Dodsley'ler tarafından yayımlandı ve Avrupa'da Kibar Öğrenmenin Mevcut Durumu Üzerine Bir Soruşturma başlığını taşıyordu. Günümüzde, çağdaş edebiyatın tüm alanı bu kadar geniş bir şekilde incelenip tartışılırken ve her ülkenin güncel yapımları sürekli olarak bir araya getirilip yetenekli bir şekilde eleştirilirken, Goldsmith'inki gibi bir inceleme son derece sınırlı ve
yetersiz olarak kabul edilirdi; ancak o zamanlar görüşlerinde yenilik ve kapsamında genişlik vardı ve yazardan ayrılamaz olan kendine özgü bir stil cazibesine sahip olduğundan, kamuoyunun dikkatini çekti ve karlı bir satış elde etti. Goldsmith'in kaleminden çıkan en önemli eser olduğu için, bu eserin itibarını kazanmak istiyordu; ancak eser, başlık sayfasında onun adı olmadan göründü. Ancak yazarlık, edebiyat dünyasında iyi biliniyordu ve yazar artık basının alt kademelerinin düşmanlığına yol açacak kadar edebi öneme sahipti. Kendisine yöneltilen en şiddetli saldırılardan biri, bu incelemeye yönelik bir eleştiriydi ve yakın zamanda kendisinin de katkıda bulunduğu "Monthly Review"da yer aldı. Bir insan olarak onu karalarken, bir yazar olarak da onu yerdi ve ima yoluyla onu "en aşağılık ve en bayağı eylemlerle şeref ve dürüstlük iddialarını kaybetmek" ve "daha keskin olanları arabanın kuyruğuna veya teşhir direğine getiren eylemleri" uygulamakla suçladı. "Review"un, Goldsmith'in yakın zamanda bir anlaşmazlık yaşadığı kitapçı Griffiths'e ait olduğu hatırlanacaktır. Bu nedenle, eleştiri şüphesiz ki kalan kızgınlık tarafından dikte edildi; ve Goldsmith'in karakterine şeref ve dürüstlükle ilgili atıflar ve ima edilen aşağılık ve bayağı eylemler, yalnızca giysilerin talihsiz bir şekilde rehin bırakılmasına işaret edebilirdi. Tüm bunlar da, Griffiths'in Goldsmith'ten, yoksulluğunun ve şaşkınlıklarının bir resmini çizen dokunaklı mektubu almasından ve Goldsmith'in ona edebi bir tazminat vermesinden sonraydı. Aslında Griffiths, saldırının yanlışlığını ve abartısını fark etti ve eleştirinin kendi hizmetindeki bir kişi tarafından yazıldığını ilan ederek kendini aklamaya çalıştı; ancak bıçağı kullanan kişiyle katili tutan kişi arasında vahşet açısından hiçbir fark görmüyoruz. Ancak, bu arada, iftirayı atan alçaklara biraz ün kazandırmak iyi olabilir. Bunu, yalnızca Goldsmith'e değil, aynı zamanda dönemin başarılı yazarlarının çoğuna yönelik uzun süreli alçakça ve zehirli saldırılar için hak ediyor. Adı Kenrick'ti.
Aslen bir tamirciydi, ancak bir miktar yetenek ve çalışkanlığa sahip olduğu için kendini bir meslek olarak edebiyata adadı. Bunu yıllarca sürdürdü ve nesir ve şiirin her bölümünde elini denedi;
oyunlar ve hicivler, felsefi risaleler, eleştirel tezler
ve filoloji üzerine çalışmalar yazdı; kaleminden çıkan hiçbir şey birinci sınıf mükemmelliğe ulaşmadı veya ona popüler bir isim kazandırmadı, ancak bir üniversiteden Hukuk Doktoru derecesi aldı.
Dr. Johnson edebi kariyerini tek bir kısa cümleyle tanımladı. "Efendim, o kendilerini _tanıtmadan_ _kamuya_ duyuran birçok kişiden biri."

Kendi başarısızlığından dolayı ekşimiş, başkalarının başarısını kıskanmış, doğal sinirliliği ölçüsüzlük alışkanlıklarıyla artmış, sonunda kendini inceleme pratiğine bırakmış ve basının İsmaililerinden biri haline gelmiştir. Bunda kötü huylu acılığı ona yeteneklerinin asla ulaşamadığı bir ün kazandırmıştır. Şimdilik onu, çağdaşlarından birinin elinden çıkan şu taslakla uğurlayacağız:

"Hiç sahip olmadığı bir dehayı hayal ederek,
Yarı zeki, yarı aptal, yarı eleştirmen ve yarı deli;
Shirley gibi, şairin lirine sarılarak,
Tüm öfkesiyle, ama tek bir kıvılcım bile olmadan;
Katliam için can atarak ve
Başkalarının kaşlarından, takmaması gereken çelengi koparmaya kararlı
Sonra Kenrick geldi: öfkeli ve dolu
Brendi, kötülük, küstahlık ve kendini beğenmişlikle;
Klasik bilgide beceriksiz, kıskançlıktan kör
Güzel, bilgili veya rafine olan her şeye;
Yalnızca hatalar vahşi avı seyreder,
Aklın sakatatıyla doygunlukla açgözlü ruhu;
Avından memnun, en içteki kanını içer,
Ve mırıldanır, pençeler ve onu çevirir - ta ki "kokuşmuş."

Bu sıralarda İngiliz basını aşırı derecede süreli yayınlarla doluydu. "En eski sakin" olan, St. John's kapısıyla neredeyse aynı yaşta olan "Gentleman's Magazine", uzun zamandır her türden dergi ve incelemeyle boğuşuyordu; Johnson's Rambler, Adventurer ve Idler adlı eserinde sürdürdüğü süreli deneme modasını başlatmıştı. Her tarafta, her çeşit isimle taklitler türedi; ta ki İngiliz edebiyatı tamamen yabani otlu ve geçici bir çiçeklenmeyle kaplanana kadar. Bu rakip süreli yayınların çoğu neredeyse başlangıçta birbirini boğdu ve çok azı unutulmaktan kurtuldu.

Goldsmith, "Bee", "Busy-Body" ve "Lady's Magazine" gibi en başarılı olanlardan bazılarına yazmıştır. Denemeleri,
hoş tarzı, saf, iyiliksever ahlakı ve yumuşak, göze batmayan mizahıyla karakterize olsa da, başlangıçta daha gösterişli
yazılarla eşit etki yaratmadı; denildiği gibi "çarpıcı" değillerdi;
ama her okumada takdir edilen o nadir ve kalıcı değere sahiptiler. Yavaş yavaş halkın kalbine girdiler,
çok sayıda çağdaş yayına kopyalandılar ve şimdi İngiliz edebiyatının seçkin yapımları arasında yer alıyorlar.

Goldsmith, Kibar Öğrenme Durumu Üzerine Soruşturmasında, o zamanlar Drama'nın otokratı olan David Garrick'e hakarette bulunmuştu ve
bunun etkisini yaşamaya mahkûmdu. Garrick'e karşı sahnede bir despotluk uyguladığı ve orijinal yapımları dışlayarak
sadece eski oyunlar sunduğu için bir yaygara kopmuştu. Walpole da bu suçlamaya katıldı. "Garrick," dedi, "kasabaya hak ettiği gibi davranıyor ve davranılmasını seviyor; sahnelerle, havai fişeklerle ve _kendi yazılarıyla_. Daha fazlasını görmeyi ummadığım iyi bir yeni oyun; okuldayken çıkan Provoked
Husband'dan beri de görmedim." Tiyatroya aşırı düşkün olan ve bu sistemin kötülüklerini hisseden Goldsmith, incelemesinde yazarların yöneticilerin elinde yaşadıkları haksızlıklara karşı
sert bir şekilde eleştirilerde bulundu. "Şairimizin performansı," dedi, "kamuoyuna sunulmadan önce gerçekten kimyasal bir süreçten geçmelidir. Yöneticinin ateşinde denenmeli; bir lisansörden geçirilmeli, tekrar tekrar düzeltmelerden geçmeli, ta ki kamunun önüne çıktığında sadece bir _caput mortuum_ olana kadar." Tekrar. "Üç veya dört yılda bile bir oyun sahnelemek
sadece yöneticiyi ve ilham perisini etkileme sanatına sahip olan mutlu azınlık için saklı bir ayrıcalıktır; kibirlerini tatmin etmek için övgüye, liyakatlerini desteklemek için güçlü patronlara veya hayal kırıklığını telafi etmek için paraya sahip olanlardır. Sakson atalarımızın bir zekâ ve bir cadı için tek bir adı vardı.
O zamanlar bu karakterleri birleştirmenin uygunluğunu tartışmayacağım; ancak
şu anki cesaret kırıcı durumlar altında sahne için yazmaya kalkışan bir adamın,
bir zekâ unvanına sahip olma iddiası ne olursa olsun, en azından bir sihirbaz olarak adlandırılmaya hakkı yoktur." Ancak Garrick'in hassasiyetlerine belki de diğerlerinden daha fazla değinen bir pasaj şuydu. "Sahneyi süpürgeyle süpüren adama veya kuyruğuyla süpüren kahramana karşı özel bir kinim yok. Kahramanlarımızın uyumlu olup olmadığı veya mum söndürücülerimizin parmaklarını yakıp yakmadığı benim için önemli değildi, bu kadar kamusal ilgi ve nazik sohbetin önemli bir parçası olmasaydı. Oyuncularımız sahnede yaptıkları her şeyi sahne dışında da üstlenirler; ve yeşil odadan ödünç alınmış bir ifadeyi kullanmak gerekirse, herkes kendi rolünde _yukarı_. Bunu söylemekten üzgünüm ama gerçek karakterlerini unutmuş gibi görünüyorlar."

Bu kısıtlamalar Garrick tarafından kendisi için düşünülmüş olarak değerlendirildi ve Goldsmith kendisine gelip, müdürün üyesi olduğu Sanat Derneği'nin boş sekreterliği için oy istediğinde bunlar aklına takıldı. Garrick, dramatik ünü ve büyüklerle yakınlığıyla övünüyordu ve Goldsmith'i sadece yeni yeni gelişen ünüyle tanıyordu, onu uzlaştırmak için yeterli öneme sahip biri olarak görmemiş olabilir. İsteklerine cevaben, yönetimine yaptığı sebepsiz saldırıdan sonra dostça çabalarını pek bekleyemeyeceğini belirtti. Goldsmith, hiçbir kişiliğe sahip olmadığını ve sadece gerçek olduğuna inandığı şeyleri söylediğini söyledi. Daha fazla özür veya başvuruda bulunmadı; atamayı alamadı ve Garrick'i düşmanı olarak gördü. İncelemesinin ikinci baskısında, yöneticiyi rahatsız eden pasajları sildi veya değiştirdi; ancak yazar ve aktör yıllar sonra yakınlaşsa da, ilişkilerinin başlangıcındaki bu yanlış adım asla unutulmadı. Bu sıralarda Goldsmith, "British Magazine"i çıkarmak üzere olan Dr. Smollett ile anlaştı. Smollett edebiyatta tam bir entrikacı ve spekülatördü ve itibardan ziyade paraya odaklanan girişimlerde bulunuyordu. Goldsmith, "Bee"deki makalelerinden birinde bu eğilime iyi huylu bir şekilde değiniyor. Makalesinde Johnson, Hume ve diğerlerinin Şöhret yolunda posta arabasına binmesini temsil ediyor. Smollett ise Zenginlik yolunda olanı tercih ediyor. Goldsmith'in bir diğer önemli işvereni de, onu "Public
Ledger" adlı bir gazeteye ara sıra makaleler yazması için işe alan Bay John Newbery'di. Bu gazete ilk kez 12 Ocak 1760'ta yayınlandı. Bu gazeteye yaptığı en değerli ve karakteristik katkılar, daha sonra Citizen of the World olarak değiştirilen Chinese Letters'dı. Bu gevezelikler genel ilgi gördü; günün çeşitli süreli yayınlarında yeniden basıldı ve büyük alkış aldı. Ancak yazarın adı henüz pek bilinmiyordu. Artık daha rahat şartlarda olan ve kitapçılardan sık sık para alan Goldsmith, 1760'ın ortalarında Green Arbor Court'taki kasvetli evinden çıktı ve Fleet Caddesi'ndeki Wine-Office Court'ta saygın dairelere yerleşti. Yine de, ihtiyaçlarını gala ceketini rehin vererek giderdiği zavallı ev sahibine karşı düşünceli bir iyilikseverlikle geriye bakmaya devam etti, çünkü bize "sık sık kendi masasından yemek getirdiği ve tek amacı ona karşı nazik olmak olan sık sık onu ziyaret ettiği" söylendi. Şimdi, Temple Bar yakınlarında toplanan ve Burke'ün henüz bir Temple öğrencisiyken ilk kez güçlerini denediği Robin Hood adlı bir tartışma kulübünün üyesi oldu. Goldsmith burada ara sıra konuştu ve Robin Hood arşivlerinde "açık sözlü, açık fikirli ve dürüst kalpli, ancak topluluğa nadiren gelen" biri olarak kaydedildi. Onun
zevki daha sosyal, neşeli bir yapıya sahip kulüplerdi ve asla tartışmayı sevmezdi. Kulübe ilk kez girmesiyle ilgili eğlenceli bir anekdot, biraz mizah sahibi İrlandalı bir tanıdık olan Samuel Derrick tarafından anlatılır.
Goldsmith içeri girdiğinde, büyük bir yaldızlı sandalyeye yerleşmiş başkanın kendini beğenmiş görünümüyle
çarpıldı. "Bu," dedi, "en azından Lord Şansölye olmalı. " "Hayır, hayır," diye cevapladı Derrick, "o sadece
_ruloların_ ustası."--Başkan bir _fırıncı_ idi.

ONİKİNCİ BÖLÜM

YENİ KONAKLAMA YERLERİ--TÖREN ZİYARETLERİ--ASKINLAR--PİLKİNGTON VE BEYAZ
FARE--DR. JOHNSON'A GİRİŞ--DAVIES VE KİTAPÇISI--GÜZEL BAYAN
DAVIES--FOOTE VE PROJELERİ--SOPA ELEŞTİRİSİ

Wine-Office Court'taki yeni konaklama yerinde Goldsmith, tören ziyaretleri almaya ve edebiyatçı arkadaşlarını eğlendirmeye başladı. Bunların arasında artık Guthrie, Murphy, Christopher Smart ve Bickerstaff gibi birkaç önemli isim vardı. Ayrıca edebiyatın küçük
kıytırıkları olan çok sayıda asalak sınıfı da vardı; Bir
para talebini reddetme yetersizliği, artık zengin olduğu düşünüldüğünde, kesesine
sürekli vergiler koymaya uygundu.

Diğerleri arasında, eski bir üniversite tanıdığı olan ama artık değişken bir maceracı olan Pilkington, onu en gülünç şekilde kandırdı.
Onu şaşkınlıkla dolu bir yüzle çağırdı. Meraklı hayvanlara karşı olağanüstü bir düşkünlüğü olan birinci sınıf bir hanımefendi, bunun için muazzam meblağlar vermeye
istediği için, Hindistan'dan kendisine gönderilmek üzere birkaç beyaz fare
sağlamıştı. Aslında nehirdeki bir gemideydiler.
Majesteleri onların gelişinden haberdar olmuştu ve onları görmek için sabırsızlanıyordu. Ne yazık ki, onları koyacak bir kafesi veya onun rütbesindeki bir hanımın önünde görünecek
giysileri yoktu. İki gine onun amacı için yeterli olurdu, ama iki gine nerede sağlanacaktı!

Goldsmith'in saf yüreği etkilenmişti; ama, ne yazık ki! Cebinde sadece yarım gine vardı. Talihsizdi, ancak bir duraklamadan sonra arkadaşı, biraz tereddütle, "nöbeti sırasında para toplanabileceğini; bu sadece birkaç saatlik bir borç olurdu." dedi. Böyle söylendi, böyle yapıldı; saat, komşu bir rehincide rehin verilmek üzere değerli Bay Pilkington'a teslim edildi, ancak ondan, saatten veya beyaz farelerden başka hiçbir şey görülmedi. Goldsmith, zavallı, değişken günahkârı duyduğunda, ölüm döşeğindeydi, açlıktan ölüyordu,
bu sırada, kendisine oynadığı oyunu unutarak veya affederek, ona bir gine gönderdi. Gerçekten de, safdilliğinin yukarıdaki anekdotunu sık sık büyük bir mizahla anlatırdı ve sonunda, ona Citizen of the World'deki Prens Bonbennin ve Beyaz Saray'ın eğlenceli küçük hikayesini hatırlatarak bir dereceye kadar telafi edildi. Bu yıl Goldsmith, Dr. Johnson ile kişisel olarak tanıştı,
kendisine karşı güçlü bir sempati duyuyordu, ancak doğaları
çok farklıydı. İkisi de erken yaşta yoksullukla mücadele etmişti, ancak farklı şekillerde mücadele etmişlerdi. Canlı, umursamaz, iyimser,
kötülüklere karşı hoşgörülü ve kolayca memnun olan Goldsmith, herhangi bir geçici
uygulamayla hareket etmişti; her fırsatta yıkılmış, ancak yılmaz bir
mizahla yeniden
yükselmiş ve umut etme yeteneğiyle hala ileriye gitmişti.
Melankolik ve hipokondriyak olan ve en kötüsünü kavramaya meyilli, ancak
onunla savaşmaya ve onu yenmeye kararlı, inatla ve kasvetli bir şekilde yolunu bulmuştu, ancak asil bir öz güven ilkesi ve dış yardımlara aldırış etmeme ilkesiyle. İkisi de üniversitede düzensizdi, Goldsmith, gösterdiğimiz gibi, doğasının hafifliğinden ve sosyal ve arkadaş canlısı alışkanlıklarından; Johnson, asabiyeti ve kasvetinden. Sonraki yaşamında, üniversitede neşeli ve neşeli olarak
anlatıldığını duyduğunda, çünkü orada bazı aşırılıklara katılmıştı, "Ah, efendim!" diye cevapladı, "Deliydim ve
şiddetliydim. Onlar bunu neşe sanıyorlardı. _Acımasızca
yoksuldum ve edebiyatım ve zekamla yolumu açabileceğimi düşünüyordum. Bu yüzden tüm gücü ve tüm otoriteyi hiçe saydım."

Goldsmith'in yoksulluğuna asla acı eşlik etmedi; ama Johnson'ı yoksulluğun aşağılayıcı değişimlerine düşmekten
alıkoyan koruyucu gurur da eşlik etmedi. Goldsmith, arkadaşlarının katkılarıyla borç alma ve kendine yardım etme konusunda talihsiz bir yeteneğe sahipti; şüphesiz, umutlu bir şekilde, bir gün intikam alacağına inanıyordu. Johnson asla umut etmedi ve bu nedenle asla borç almadı. En zorlu denemelerinde, üstesinden gelemediği hastalıkları gururla taşıdı. Gençliğinde, tanımadığı bir arkadaşı, ayakkabılarının tamamen eskidiğini görüp, odasının kapısına yeni bir çift ayakkabı bıraktığında, bu lütfu kabul etmeyi küçümsedi ve onları attı.

Goldsmith gibi, düzensiz bir öğrenci olmasına rağmen, daha derin bilgi yudumları
içti ve kendini daha olgun bir bilgin yaptı. Goldsmith'in mutlu yapısı ve cana yakın mizahı onu dışarıya, güneşe ve eğlenceye sürüklerken, Johnson'ın fiziksel zayıflıkları ve zihinsel kasveti onu kendi üzerine çekti; okuma ve meditasyon kaynaklarına; zihnine daha derin ama daha karanlık bir coşku
attı ve her türlü bilgiyle dolu, kalıcı bir hafıza depoladı.

Ülkede görevli, öğretmen ve basın için ara sıra yazar olarak birkaç yıl genç kaldıktan sonra, Johnson yirmi sekiz yaşındayken cebinde yarı yazılmış bir trajediyle Londra'ya geldi; ve eski öğrencisi ve ondan birkaç yıl genç olan David Garrick, ikisi de fakir ve parasız, ikisi de Goldsmith gibi, metropolde servetlerini arıyorlardı. "At bindik ve bağladık," dedi Garrick, mütevazı yolculuklarından bahsederken, refah dolu yılların ardından. "Londra'ya geldim," dedi Johnson, "cebimde iki peni yarım peniyle." "Eh, ne diyorsun?" diye bağırdı Garrick, "cebinde iki peni yarım peniyle mi?" "Evet, evet; ben cebimde iki peni yarım peniyle geldim ve sen, Davy, seninkinde sadece üç yarım peniyle." Resimde fazla abartı da yoktu; çünkü keseleri ve kredileri o kadar zayıftı ki, varışlarından sonra, ortak senetlerini Strand'daki bir kitapçıya vererek beş poundu zorlukla toplayabilmişlerdi.

Johnson, Londra'da uzun, uzun yıllar belirsiz bir şekilde, "edebiyatıyla ve zekâsıyla mücadele ederek"; Grub Street yazarının tüm zorluklarına ve sefaletlerine katlanarak; bir zamanlar o kadar yoksuldu ki, şair Savage ile birlikte, St. James Meydanı'nda gece boyunca dolaşmışlardı, ikisi de bir gecelik konaklama için para ödeyemeyecek kadar yoksuldu, ancak ikisi de şiir ve vatanseverlikle doluydu ve ülkelerinin yanında durmaya kararlıydı; başka bir zamanda giyimi o kadar perişandı ki, kitapçısı Cave'de, zengin bir topluluk varken akşam yemeği yediğinde, masaya
çıkamadı, yemeği ona bir paravanın arkasında
verildi.

Yine de, uzun ve kasvetli mücadele boyunca, sıklıkla zihninde ve bedeninde hastalıklı olmasına rağmen, kararlı bir şekilde kendine bağımlı ve gururlu bir şekilde kendine saygılıydı; üniversite yeminini yerine getirmişti, "edebiyatıyla ve zekâsıyla yolunu açmıştı." Rambler ve Idler'ı onu çağın en büyük ahlakçısı yapmıştı ve bireysel emeğin o muhteşem anıtı olan English Language'in Sözlüğü ve Tarihi, eğitimli dünyanın hayranlığını uyandırmıştı. Artık entelektüel toplumun başındaydı; ve edebi güçleri kadar konuşmasıyla da öne çıkmıştı. Sahnedeki yoldaşı ve maceracı Garrick kadar kendi alanında da bir otokrat olmuştu ve Smollett tarafından esprili bir şekilde "Edebiyatın Büyük Cham'i" olarak adlandırılmıştı. Dr. Johnson, 31 Mayıs 1761'de Goldsmith'in Wine-Office Court'taki yeni evindeki kalabalık bir partiye verdiği edebi bir akşam yemeğinde konuk olarak görünmek üzereydi. Bu, tanışmalarının başlangıcıydı. Johnson, Goldsmith'in bir yazar olarak değerini hissetmiş ve kabul etmişti ve "Bee" ve Çin Mektupları'nda kendisinden onurla söz edilmesinden memnun olmuştu. Dr. Percy, Johnson'ı Goldsmith'in evine götürmesi için çağırdı; Johnson'ı alışılmadık bir özenle yeni bir takım elbise, yeni bir şapka ve iyi pudralanmış bir perukla donatılmış halde buldu; ve onun sıra dışı şıklığını fark etmemek elde değildi. "Neden efendim," diye cevapladı Johnson,
"Çok büyük bir tembel olan Goldsmith'in, temizlik ve nezaket konusundaki ihmalkarlığını benim uygulamalarımı alıntılayarak haklı çıkardığını duydum ve bu gece ona daha iyi bir örnek göstermek istiyorum."

Böyle başlayan tanışıklık, Covent Garden'daki Russell Caddesi'ndeki kitapçı Davies'in dükkanında sık sık yapılan toplantılar sırasında olgunlaşarak yakınlığa dönüştü. Burası, özellikle Johnson'ın başkanlık ettiği çevre için, o günün en büyük edebi dedikodu yerlerinden biri olduğu için, biraz ayrıntıya girmeye değer. Bay Thomas Davies, daha sonra Garrick'in biyografisini yazan kişi olarak anılır, başlangıçta sahnedeydi ve küçük bir adam olmasına rağmen, Churchill'in Rosciad'da yaptığı tasvire güvenebilirsek, tiranlık trajedisini kendi boyutunun ötesinde bir ihtişam ve görkemli konuşmayla canlandırmıştı:

"Her yönden devlet adamı - ünlü olmuş olaylarda,
_Bizimkinin kemiği ağzına aldığı gibi bir cümleyi geveliyor_."

Bu talihsiz cümlenin, trajik kariyerinin ortasında onu sakat bıraktığı ve sonunda onu sahneden uzaklaştırdığı söylenir. Kitapçılık işine sahnenin görkemli tarzını biraz taşıdı ve geveze ve görkemli konuşmaya meyilliydi.

Churchill, sahnedeyken iyi oyunculuğundan çok güzel karısıyla tanındığını ima etmişti:

"Onunla birlikte güçlü Davies geldi; hayatım,
O adamın çok güzel bir karısı var."

"Güzel Bayan Davies," onun talihinin yol gösterici yıldızı olmaya devam etti.
Çay masası, kocasının dükkanı kadar neredeyse bir edebiyat salonu haline geldi.
Edebiyatın Ursa Major'ının gözünde, onun en sevdiği içeceğinden hiç ödün vermeden ona bardaklar doldurduğu için ilgi gördü. Aslında, onun bu edebi mekana alışılmış şekilde başvurmasının önde gelen nedenlerinden biri olduğu öne sürülmektedir. Diğerleri Johnson'ın sohbeti uğruna oraya çekiliyordu ve böylece o günün birçok şöhretinin bir
başvurusu haline geldi. Burada ara sıra Bennet Langton,
George Stevens, eski baladlarıyla ünlü Dr. Percy ve
bazen rahiplik döneminde Warburton görülebilirdi. Garrick bir süre buna başvurdu,
ama kısa süre sonra utangaç ve şüpheci oldu ve Bay Davies'in dükkanına sık sık gelen yazarların çoğunun sadece ona hakaret etmek için gittiğini söyledi.

Günümüzün Aristophanes'i Foote sık sık ziyarete gelirdi; geniş yüzü
eğlence ve şakacılıkla ışıldıyordu ve hicivli gözleri her zaman
karakterleri ve olayları arıyordu. Davies'in dükkanında sık sık bir araya gelen Johnson ve Goldsmith'in tuhaf alışkanlıkları ve görünümleri onu etkilemişti. Robin Hood tartışma kulübünde hit olması amaçlanan The Orators adlı bir komediyi sahneye koymak üzereydi ve kasabanın eğlencesi için
iki doktoru da sahneye çıkarmaya karar verdi.

"Meşe sopasının ortalama fiyatı nedir, efendim?" dedi Johnson, Davies'e.
"Altı peni," diye cevap verdi. "O zaman efendim, hizmetçinizi bir şilin satın almaya göndermeme izin verin. İki katı miktarım olsun; çünkü bana Foote'un beni, dediği gibi, götürmeyi planladığı söylendi ve bu adamın bunu cezasız yapmayacağına kararlıyım."

Foote, bu kadar güçlü ellerin kullandığı sopanın eleştirisine maruz kalmaya hiç meyilli değildi, bu yüzden The Orators'ın komedisi sözlükbilimci ve denemecinin
karikatürleri olmadan ortaya çıktı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ORYANTAL PROJELER--EDEBİYAT İŞLERİ--CHEROKEE ŞEFLERİ--MERRY ISLINGTON VE
BEYAZ KANAL EVİ--İNGİLTERE TARİHİ ÜZERİNE MEKTUPLAR--JAMES
BOSWELL--DAVIES AKŞAMI--JOHNSON VE GOLDSMITH'İN ANEKDOLARI

Giderek artan başarısına rağmen, Goldsmith edebiyatı sadece geçici bir çözüm olarak görmeye devam etti ve Gezgin hayal gücü büyük ama belirsiz nitelikteki
planlar ve planlarla doluydu. Bunlardan biri Doğu'yu ziyaret etmek ve Asya'nın iç kısımlarını keşfetmekti. Daha önce de belirtildiği gibi, orada değerli keşiflerin yapılacağı ve sanatlarda birçok yararlı buluşun Avrupa bilgisine geri döneceği yönünde belirsiz bir fikri vardı. "Bu nedenle, Sibirya Tataristanı'nda," diye gözlemliyor yazılarından birinde, "yerliler sütten güçlü bir içki çıkarıyorlar, bu da muhtemelen Avrupa'nın kimyacıları tarafından bilinmeyen bir sır. Hindistan'ın en vahşi bölgelerinde, bitkisel maddeleri kırmızıya boyama sırrına ve kurşunu sertlik ve renk açısından gümüşten pek de aşağı olmayan bir metale rafine etme sırrına sahipler."

Goldsmith, açıkça kendisini hedeflediği böyle bir girişime uygun kişi türünün bir tanımını ekliyor.

"Felsefi düşünceye sahip, belirli olaylardan genel yararlılık sonuçlarını çıkarabilecek biri olmalı; ne gururla şişinmeli, ne de önyargılarla katılaşmalı; ne belirli bir sisteme bağlı kalmalı, ne de yalnızca belirli bir bilimde eğitilmeli; ne tamamen bir botanikçi, ne de tam bir antikacı olmalı; zihni çeşitli bilgilerle renklendirilmeli ve tavırları insanlarla etkileşimle insanlaştırılmalıdır. Tasarıma bir ölçüde meraklı olmalı; hızlı bir hayal gücü ve doğuştan gelen bir değişim sevgisi nedeniyle seyahat etmeyi sevmeli; her türlü yorgunluğa dayanabilecek bir vücuda ve tehlikeden kolayca korkmayan bir kalbe sahip olmalıdır."

1761'de, Lord Bute, Üçüncü George'un tahta çıkmasıyla başbakan olduğunda, Goldsmith bu konu hakkında bir anıt hazırlayarak, yalnızca yararlı ve bilimsel amaçlar için bu ülkelere yapılacak bir görevden elde edilecek avantajları önerdi; ve, başarıyı daha iyi garantilemek için, hükümete başvurusunu "Kamu Muhasebesi"nde aynı etkiyi yapan
ustaca bir denemeyle başlattı.

Anma yazısı ve denemesi sonuçsuz kaldı, projesi büyük olasılıkla
bir vizyonerin rüyası olarak kabul edildi. Yine de zihnini meşgul etmeye devam etti ve
sık sık, imkanları daha fazla olduğunda, Doğu'ya özgü sanatları araştırmak ve değerli olabilecekleri eve getirmek için Halep'e bir sefer yapmaktan bahsederdi. Goldsmith'in bu hayalindeki favori plan için bilimsel bilgiyle ne kadar az uyumlu olduğunu
bilen Johnson, kendisine bahsedildiğinde projeyle alay etti. "Bütün
insanlardan," dedi, "Goldsmith böyle bir soruşturmaya çıkmaya en uygunsuz olanıdır,
çünkü bizim halihazırda sahip olduğumuz sanatlardan tamamen habersizdir ve
sonuç olarak, mevcut mekanik bilgi stokumuza nelerin ekleneceğini bilemez. Efendim, Londra'nın her sokağında gördüğünüz bir öğütme arabası eve getirir ve bunun harika bir
geliştirme sağladığını düşünür."

Kitapçı Newbery ile olan bağlantısı onu şimdi Cock-lane Hayaleti hakkında bir broşür, Bath'daki ünlü Tören Yöneticisi Beau Nash'in Hayatı gibi çeşitli geçici işlere yöneltti; ancak
ününün en iyi yanlarından biri, uzun zamandır İngiliz dilinin klasikleri arasında hak ettiği yeri alan bir eser olan Çince Mektuplarını The Citizen of the World başlığı altında yeniden düzenlemesi ve yeniden yayınlamasıydı. Biyografi yazarlarından biri, "Çok az eser," diye gözlemlemiştir, "hayatın ve davranışların daha hoş bir algısını veya daha hassas bir tasvirini sergiler. Her sayfada nükte, mizah ve duygu hakimdir; günün ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları en eğlenceli ve eğlendirici hicivle dokunmuştur; ve İngiliz özellikleri, sonsuz çeşitlilikte, bir ustanın kalemiyle çizilmiştir." 

Hayata dair çeşitli görüşleri için malzeme ararken, sık sık garip sahnelere karışmış ve tuhaf durumlara karışmıştır. 1762 yazında, yazılarından birinde bahsettiği Çeroki şeflerini görmeye giden binlerce kişiden biriydi. Kızılderililer, korkunç şekilde boyanmış ve lekelenmiş görkemli kostümlerle ortaya çıktılar. Ziyaret sırasında
Goldsmith şeflerden birine bir hediye verdi, şef minnettarlığının coşkusuyla ona yüzünü yağ ve kırmızı aşı boyasıyla iyice lekeleyen bir kucaklama yaptı.

1762'nin sonlarına doğru o zamanlar bir taşra köyü olan "neşeli Islington"a taşındı, ancak şimdi her şeyi yiyen Londra tarafından yutuldu. Oraya, kırsal havanın tadını çıkarmak için gitmişti, sağlığı edebi uygulamalar ve hapis nedeniyle bozulmuştu ve Canonbury Evi'nde ikamet eden baş işvereni Bay Newbery'nin yakınında olmak istiyordu. Bu mahallede, bazen yürüyüşlerini geçen yüzyılın deneme yazarları arasında çok ünlü olan White Conduit Evi'nin bahçelerine kadar uzatarak yalnız başına dolaşırdı. Bir gün bu bahçelerde gezinirken, kendisine karşı bir yükümlülüğü olan saygın bir esnafın ailesinden üç kadınla tanıştı. Hemen yardım etmeye hazır bir tavırla, onları bahçede gezdirdi, onlara çay ısmarladı ve akla gelebilecek en cömert şekilde hesabı çıkardı; ancak ödemeye geldiğinde kendini eski ikilemlerinden birinde buldu: cebinde para yoktu. Şimdi onunla garson arasında bir şaşkınlık sahnesi yaşandı, bu sahnenin ortasında
birkaç tanıdığı belirdi, onların gözünde özellikle iyi durmak istiyordu. Bu onun utancını tamamladı. Pozisyonunun
tuhaflığını gizlemenin bir yolu yoktu. Garsonun alaycı
sözleri bunu açığa çıkardı. Tanıdıkları onun pahasına bir şarkıyla eğlendiler, onu rahatlatamadıklarını
söylediler. Ancak, şakalaşmalarının
keyfini çıkardıklarında, garsona ödeme yapıldı ve zavallı Goldsmith'in hanımları
uçan renklerle
götürmesine izin verildi.

Bu büyüyen ün döneminde kitapçılar için hazırladığı çeşitli yapımlar arasında,
İngiltere Tarihi, Bir Soyludan Oğluna Mektuplar Dizisi başlıklı iki ciltlik küçük bir eser vardı. Hume, Rapin, Carte ve Kennet'ten derlenmişti. Bu yazarları
sabah okurdu; birkaç not alırdı; bir arkadaşıyla "neşeli Islington" eteklerinde kırsalda dolaşmak; ılımlı bir akşam yemeğine ve neşeli bir akşama geri dönmek; ve yatmadan önce, sabahki çalışmalarından kafasında oluşanları yazmak. Bu şekilde konuya daha genel bir bakış açısıyla baktı ve o zamanlar otoriteler arasında geziniyormuş gibi daha özgür ve akıcı bir üslupla yazdı. Edebi kariyerinin daha erken dönemlerinde yazdığı diğer birçok eser gibi bu eser de anonimdi. Bazıları eseri Lord Chesterfield'a, diğerleri Lord Orrery'ye ve diğerleri Lord Lyttelton'a atfetti. İkincisi, sözde baba olmaktan memnun görünüyordu ve kapısına bırakılan bu
cümbüşü asla reddetmedi;
ve iyi telaffuz edilen "İngiliz tarihinin yazılmış veya yazılması muhtemel en tamamlanmış ve zarif özeti"ni üretebilecek kadar yetenekli olduğu düşünüldüğünde gurur duyabilirdi.

Goldsmith'in itibarının yavaş yavaş arttığı anlaşılacaktır; Birkaç kişi tarafından biliniyor ve takdir ediliyordu; ancak halkın dikkatini çeken ve yüksek sesle ama geçici alkışlar uyandıran o parlak ama yanıltıcı niteliklere sahip değildi. Eserleri alıntılanmaktan çok okunuyordu; ve özellikle dikkat çeken tarzının cazibesi, konuşulmaktan çok hissedilmeye daha yatkındı. Hak ettiğini düşündüğü defneleri kazanmaktaki gecikmesinden dolayı sık sık yarı-mizahçı, yarı-sızlayıcı bir şekilde yakınırdı. "Halk," diye haykırırdı, "asla bana adalet yapmayacak; ne zaman bir şey yazsam, bunun hakkında hiçbir şey bilmemeye özen gösterirler." 1763'ün başlarında, edebi dedikodularının itibarı üzerinde zararlı bir etki yaratmaya mahkum olan Boswell ile tanıştı. Boswell o zamanlar hafif, neşeli, girişken ve küstah bir gençti. Zekâsı ve öğrenimiyle tanınan
insanların arasına karışmak için hastalıklı bir tutkusu vardı ve İskoçya'dan yeni gelmişti,
metropolün edebiyat çevrelerine girmeye kararlıydı.
Dr. Johnson ile yakınlık, o günün büyük edebiyat aydını, onun
hırslı ve biraz da gülünç tutkusunun en önemli hedefiydi.
Davies the bookseller'da davet edildiği bir akşam yemeğinde onunla tanışmayı
ummuştu, ancak hayal kırıklığına uğradı. Goldsmith oradaydı, ancak henüz Boswell'in saygısını kazanacak kadar ünlü değildi. Notlarında "Bu sırada," diyor, "Sanırım kendi adıyla hiçbir şey yayınlamamıştı, ancak Dr. Goldsmith'in An Inquiry into the Present State of Polite Learning in Europe ve The Citizen of the World adlı, bir Çinli tarafından Londra'dan yazıldığı varsayılan bir dizi mektuptan oluşan kitapların yazarı olduğu genel olarak biliniyordu."

Masada Goldsmith ile iyi bilinen modern şiir koleksiyonunun derleyicisi Bay Robert Dodsley arasında, günün güncel şiirinin değerleri hakkında bir konuşma geçti. Goldsmith, üstün değerde hiçbir şey olmadığını söyledi. Dodsley, tam tersini kanıtlamak için kendi koleksiyonunu gösterdi. "Doğru," dedi, "günümüzde Dryden'ın St. Cecilia Günü'ne Övgü'sü gibi saraylarla övünemeyiz, ancak çok güzel evlerden oluşan köylerimiz var." Goldsmith, yine de, vasatlığın üstünde hiçbir şey olmadığını savundu; Johnson da, tekrarlanan bu görüşe haklı olarak katıldı, çünkü bu dönem, İngiliz şiirinin ölü seviyelerinden biriydi. Boswell bu konuşmayı not etmedi; edebi bağlılığında bir Üniteryendi ve Johnson'dan başkasına tapmaya meyilli değildi. Little Davies, hayal kırıklığını teselli etmeye ve merakını yatıştırmaya çalıştı; ona büyük sözlükbilimcinin taklitlerini verdi; kelimelerini ağzıyla söyleyerek, başını çevirerek ve küçük kişiliğinin izin verdiği kadar ağırbaşlı bir tavır takınarak. Boswell, kısa bir süre sonra Johnson'la tanıştırılarak mutlu oldu ve Johnson'ın dalkavuk uydusu oldu. Ondan, Goldsmith'in meziyetleri hakkında daha olumlu bir görüş edindi, ancak bunların büyük ölçüde Magnus Apollo'sundan kaynaklandığını düşünmek istiyordu. "Johnson'la tanışıklığını titizlikle geliştirmek için yeterince sağduyusu vardı," diyor, "ve yetenekleri böyle bir modelin tefekkür edilmesiyle giderek genişledi. Bana ve diğer birçok kişiye, Johnson'ın tarzını titizlikle kopyaladığı, ancak aslında daha küçük bir ölçekte olduğu göründü." Bu yüzden başka bir vesileyle onu "Johnsoncu okulun en parlak süslerinden biri" olarak adlandırıyor. "Johnson'a olan saygılı bağlılığı," diye ekliyor, "o zamanlar zirvedeydi; çünkü büyük edebi ünü henüz onu büyük ustasıyla rekabet etme arzusunu uyandıracak kadar ayırt etmemişti."

Geveze Boswell, Johnson'ın kalbinin iyiliği ve Goldsmith'in ona yaptığı geçici saygı hakkında ne güzel örnekler veriyor. Uzun zamandır Johnson'ın evinde yaşayan ve onun cömertliğine bağımlı olan Bay Levett'ten bahsediyorlardı; ancak Boswell'in düşündüğüne göre, kendisi için can sıkıcı bir yük olmalı. "O fakir ve dürüst," dedi Goldsmith, "bu Johnson için yeterli bir tavsiye."

Boswell çok kötü karakterli başka bir kişiden bahsetti ve Johnson'ın ona olan nezaketine
şaşırdı. "Şimdi perişan oldu," dedi Goldsmith,
"ve bu Johnson'ın korunmasını sağlıyor." Bu tür övgüler, övgüde bulunanın
kalbi kadar övgü alan için de konuşur.

Daha sonra, Boswell edebi putperestliğinde daha yoğun hale geldiğinde, Goldsmith'i küçümsemeye çalıştı ve yazılarında ona karşı gizli bir düşmanlık fark edildi, bazıları bunu Dr. Johnson'ın şaire gösterdiği üstün saygıya karşı aptalca bir kıskançlık ruhuna bağladı. Bunun bir yansımasını, Fleet Caddesi'ndeki ünlü tatil yerleri olan Mitre Tavern'da bu iki seçkin yazarla birlikte geçirdiği ilk akşamı anlatırken görüyoruz. Bu, 1 Temmuz 1763'te gerçekleşti.
Üçlü birlikte akşam yemeği yedi ve edebi sohbetlerle biraz zaman geçirdi.
Meyhaneden
çıkarken, Goldsmith ile artık iki yıldır sosyal olarak tanışan ve onun meziyetlerini
bilen Johnson, onu yakınları ve hayranları arasında büyük bir ayrıcalık olan kör emeklisi Bayan Williams ile çay içmeye
götürdü. Yakın zamanda tanıştığı Boswell'e, müdahaleci dalkavukluğu henüz gizli yakınlığına ulaşmamışken, hiçbir davette bulunmadı. Boswell bunu küçük bir zihnin tüm kıskançlığıyla hissetti. "Dr. Goldsmith," diyor anılarında, "ayrıcalıklı bir adam olarak, onunla birlikte yürüdü, yürüyüp gitti ve bana, antik çağlardan bir bilgenin ezoterik bir müridi üzerindeki ezoterik bir havayla, 'Bayan Williams'a gidiyorum.' diye seslendi. O zamanlar, onun bu muazzam ayrıcalığını kıskandığımı itiraf ediyorum, bununla çok gurur duyuyor gibiydi; ama aynı ayrıcalık işaretini elde etmem uzun sürmedi." 

Elde edildi! ama nasıl? Goldsmith gibi, gösterişsiz ama uyumlu bir liyakatin gücüyle değil, en zorlayıcı, en becerikli ve spanyel benzeri bir itaat yoluyla. Gerçekten, adamın zihinsel önemsizliğini, kendisini sürekli olarak büyük sözlükbilimciyle yan yana koyarak gösterme hırsı, tamamen gülünç bir şey içeriyor. Don Kişot ve Sancho Panza'nın günlerinden beri, dünyaya Johnson ve Boswell'den daha tuhaf bir şekilde zıtlık oluşturan bir
çift arkadaş
tan daha önce hiç sunulmamıştır.

Boswell, aralıksız bir arkadaşlığa
girdiğinde, biri "Johnson'ın peşindeki bu İskoç köpeği kim?" diye sordu. "O bir köpek değil," diye cevapladı Goldsmith, "çok sertsin; o sadece bir köpek. Tom Davies onu spor yaparken Johnson'a fırlattı ve o da yapışma yeteneğine sahip."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

HOGARTH ISLINGTON'DA BİR ZİYARETÇİ--KARAKTERİ--SOKAK ÇALIŞMALARI--YAZARLAR VE RESSAMLAR ARASINDAKİ SEMPATİLER--SIR JOSHUA REYNOLDS--KARAKTERİ--AKŞAM YEMEKLERİ--EDEBİYAT KULÜBÜ-ÜYELERİ--JOHNSON'IN LANKEY VE BEAU İLE EĞLENMESİ--KULÜPTE GOLDSMITH

Şairi Islington'daki inzivasında ara sıra ziyaret eden yakınları arasında ressam Hogarth da vardı. Goldsmith, "Public Ledger"daki denemelerinde ondan övgüyle bahsetmişti ve bu, onların
dostluklarındaki ilk bağı oluşturmuştu. O sıralarda altmış yaşın üzerindeydi ve gök mavisi bir ceket giymiş, iri yarı, hareketli, telaşlı, küçük bir adam olarak tanımlanıyordu, hicivci ve dogmatikti, ancak gerçek bir iyilikseverlik ve insan doğasına duyulan sevgiyle doluydu. Kalemin ahlakçısı ve filozofuydu; Goldsmith gibi, ahlaksızlık ve sefaletin derinliklerini, onlarla kirlenmeden dinlemişti; ve resimleri denemecilerinki kadar yaygın olmasa da ve insanlığın çılgınlıkları ve mizahlarından çok suçlar ve ahlaksızlıklar üzerinde dursa da, hepsi aynı şekilde zihni talimat ve öğütle doldurmak ve kalbi iyileştirmek için hesaplanmıştı. Hogarth, Goldsmith'in fazlasıyla sahip olduğu kırsal duyguya pek sahip görünmüyor ve çitler ve yeşil patikalar arasında yaptığı yürüyüşlerde ona eşlik etmemiş olabilir; ama Londra'nın labirentlerini keşfetmek için uygun bir arkadaştı, sürekli olarak karakter ve olay arayışındaydı. Hogarth'ın hayranlarından biri, sokak çalışmalarından birindeyken Castle Street'te onunla karşılaştığını, kavga eden iki çocuğu izlediğini, irkilen birinin sırtını sıvazladığını ve onu yeni bir karşılaşmaya teşvik etmeye çalıştığını söylüyor. "Yine ona! Lanet olsun ona,
eğer onu alırsam! Yine ona!"

Ressam ve şair arasındaki bu yakınlığın zayıf bir anıtı, "Goldsmith's Hostess" adlı yağlı boya bir portrede yer alıyor. Hogarth'ın Islington'a yaptığı ziyaretler sırasında resmettiği ve şaire ev sahibesine ödeme yapmak için verdiği düşünülüyor. Yetenekli insanlar arasında, ressamlar ve şairler arasındaki dostluklardan daha samimi olma olasılığı olan hiçbir dostluk yoktur. Aynı zihin niteliklerine sahip, aynı zevk prensipleri ve zarafet ve güzelliğin doğal yasaları tarafından yönetilen, ancak bunları farklı ancak karşılıklı olarak açıklayıcı sanatlara uygulayan, sürekli olarak sempati içinde olan ve birbirleriyle asla çatışmayan kişilerdir.

Daha da uyumlu bir yakınlık, Goldsmith'in daha sonra Sir Joshua Reynolds olan Bay ile kurduğu ilişkiydi. İkincisi artık yaklaşık kırk yaşındaydı, şairden birkaç yaş büyüktü, şairi hem tavırlarının yumuşaklığı ve iyiliği, hem de mizacının asaleti ve cömertliğiyle, hem de kaleminin zarafetiyle ve renklerinin büyüsüyle büyülüyordu. Onlar, çeşitli sanatlarının ilgili niteliklerinde mükemmelleşmiş, akraba dehaya sahip insanlardı, çünkü yazıdaki stil, resimdeki renk gibidir; her ikisi de doğuştan gelen yeteneklerdir ve etkileri de eşit derecede büyülüdür. Her ikisinin de belirli zarafetleri ve uyumları, titiz çalışma ve taklitle edinilebilir, ancak yalnızca sınırlı bir ölçüde; oysa doğal sahipleri tarafından kendiliğinden, neredeyse bilinçsizce ve sürekli değişen bir hayranlıkla kullanılırlar. Reynolds, Goldsmith'in meziyetlerini kısa sürede anladı ve takdir etti ve aralarında samimi ve kalıcı bir dostluk oluştu. Reynolds'un evinde Goldsmith, alışkın olduğundan daha geniş bir toplulukla kaynaştı. Bu ünlü sanatçının şöhreti ve görgü kuralları, her türden yetenekli adamı etrafında topluyordu ve koşullarının artan zenginliği, misafirperver mizacına tam anlamıyla hoşgörü göstermesini sağladı. Zavallı Goldsmith, Dr. Johnson gibi, henüz dış kusurlarını ve iyi bir toplum havasından yoksunluğunu telafi edecek kadar ün kazanmamıştı. Bayan Reynolds, onun kişisel görünümüne
sövüp sayardı ve bu da ona, düşük bir tamirci, kalfa bir terzi fikri verdiğini söyledi. Bir akşam büyük bir akşam yemeği partisinde, tanıdığı en çirkin adama kadeh kaldırması istendiğinde, Dr. Goldsmith'e kadeh kaldırdı ve daha önce hiç tanışmadığı, masanın üzerinden onunla el sıkıştı ve "daha iyi tanışmayı umdu." Bay Courtenay'in Sir James Mackintosh'a verdiği bir hesapta, Reynolds'un misafirperver ama karmakarışık kuruluşunun grafiksel ve eğlenceli bir resmi var; ancak bu, Reynolds'un şövalyelik onurunu aldığı zamandan sonra bir zamandan bahsediyor. "Sir Joshua'nın masasının tarzında ve ekonomisinde, düzen ve düzenlemeye hiç aldırmadan, kaba, zarif olmayan bir bollukla, nezaket ve iyi mizah duygusuna katkıda bulunan tuhaf bir şey vardı. Tam saat beşte, davetli tüm misafirler gelmiş olsun veya olmasın, akşam yemeği servis edilirdi. Sir Joshua, rütbe veya unvan sahibi iki veya üç kişi için belki bir saat bekleyecek kadar görgüsüz biri değildi ve bu kıskanç ayrımla geri kalan topluluğun neşesini kaçırırdı. Ancak davetleri, misafirlerinin sayısını düzenlemiyordu. Birçoğu davetsizce geldi. Yedi veya sekiz kişi için hazırlanan bir masada on beş veya on altı kişi olmak zorundaydı. Sonuç olarak bıçak, çatal, tabak ve bardak eksikliği vardı. Katılım aynı tarzdaydı ve evin yollarını bilenler, bira, ekmek veya şarap için anında oturup sipariş vermeye özen gösteriyorlardı, böylece ilk yemek bitmişti. Bir keresinde, zamandan tasarruf etmek ve karışıklığı önlemek için
akşam yemeğinde masaya sürahiler ve bardaklar koyması için ikna edilmişti. Bunlar servis sırasında yavaş yavaş yıkıldı ve asla yenileri konulmadı. Ancak bu önemsiz utançlar,
sadece eğlencenin neşesini ve tekil zevkini artırmaya hizmet etti. Şarap, yemek ve yemekler pek az ilgi gördü;
balık veya geyik eti hiç konuşulmadı veya önerilmedi. Misafirleri arasındaki bu neşeli, hareketli telaşın ortasında, ev sahibimiz mükemmel bir şekilde
sakin oturdu; her zaman söylenenlere dikkat etti, ne yenildiğini veya içildiğini hiç umursamadı, ancak herkesin kendi başının çaresine bakmasına izin verdi."

Bu misafirperver masada yetenekli adamların rastgele ama sık sık bir araya gelmesinden, nüktedanlar, yazarlar, akademisyenler ve devlet adamlarından oluşan, Edebiyat Kulübü olarak bilinen bir dernek doğdu. Reynolds bu türde düzenli bir dernek öneren ilk kişiydi ve Johnson tarafından da hevesle desteklendi. Johnson, Ivy Lane'de yıllar önce kurduğu ancak artık yok olan bir kulübü model olarak önerdi. O kulüp gibi üye sayısı da dokuzla sınırlıydı. Haftada bir kez, Pazartesi akşamları, Soho'daki Gerard Caddesi'ndeki Turk's Head'de buluşup birlikte akşam yemeği yiyeceklerdi ve iki üye bir toplantı oluşturacaktı. 1764 yılında düzenli bir biçim aldı ancak edebi adını ancak birkaç yıl sonra aldı. Orijinal üyeler Reynolds, Johnson, Burke, Dr. Nugent, Bennet Langton, Topham Beauclerc, Chamier, Hawkins ve Goldsmith'di; burada üyelerden bazılarıyla ilgili birkaç söz söylemek kabul edilebilir. Burke o zamanlar yaklaşık otuz üç yaşındaydı; siyasete biraz karışmıştı
ve Dublin'de Hamilton'ın Müsteşar Yardımcısıydı, ama yine kitapçılar için bir yazardı
ve henüz şöhretinin şafağındaydı. Dr. Nugent,
kayınpederiydi, bir Roma Katoliğiydi ve yetenekli ve eğitimli bir hekimdi. Bay Sir John Hawkins daha sonra Johnson'ın Ivy Lane kulübünün bir üyesi olduğu için bu derneğe kabul edildi.
Aslen bir avukattı,
karısının hakkı olarak kendisine düşen büyük bir servetin sonucu olarak hukuk pratiğinden emekli olmuştu ve
şimdi bir Middlesex yargıcıydı. Ayrıca, edebiyat ve müzikle amatörce ilgileniyordu ve aslında daha sonra beş ağır cilt halinde yayınladığı bir müzik tarihi üzerinde çalışıyordu. Ayrıca, o seçkin adamın ölümünden sonra yayınlanan Johnson'ın biyografisini de ona borçluyuz. Hawkins, kendini beğenmiş ve kibirli olduğu kadar cimri ve cimriydi. Kulüpteki akşam yemeklerine katılmayı reddetti ve bu nedenle hesaptaki payını ödemekten muaf tutulması için yalvardı. "Ve o
mazur görüldü mü?" diye sordu Dr. Burney Johnson'dan. "Ah, evet, çünkü hiç kimse
kendisinden aşağı olduğu için bir başkasına kızmaz. Hepimiz onu hor gördük ve
yakarışını kabul ettik. Yine de onun özünde dürüst bir adam olduğuna gerçekten inanıyorum, ancak
kesinlikle yoksul ve cimridir ve kabul edilmelidir ki vahşiliğe eğilimi vardır." Kulüpte iki veya üç yıldan fazla kalmadı; Burke'e karşı kabalığı nedeniyle bir şekilde
dışarı atıldı.

Bay Anthony Chamier, Savaş Bakanlığı'nda sekreterdi ve Beauclerc'in arkadaşıydı, kendisi tarafından önerildi. Bennet
Langton ve Topham Beauclerc'ten bahsetmeyi sona bıraktık, çünkü onlar hakkında
söyleyecek çok şeyimiz var. Kulübe katılmaya şüphesiz Johnson'a olan bağlılıkları sayesinde ikna olmuşlardı ve bu iki çok genç ve aristokrat gencin sert ve biraz melankolik ahlakçıyla olan yakınlığı edebiyatın merakları arasındadır.

Bennet Langton, Lincolnshire'daki atalarının mülkü olan Langton'ı Johnson için büyük bir saygı unvanı olarak tutan eski bir aileden geliyordu. "Langton, efendim," derdi, "İkinci Henry'den ücretsiz bir izin aldı; ve
Kral John'un saltanatında Kardinal Stephen Langton bu ailedendi."

Langton yumuşak başlı, tefekkürlü, coşkulu bir yapıya sahipti. Henüz
on sekiz yaşındayken Johnson'ın Rambler'ını okumaktan o kadar keyif almıştı ki
Londra'ya esas olarak yazarla tanışmak amacıyla gelmişti. Boswell bize sabah gerçekleşen ilk röportajını anlatıyor. Bir yazarın kişisel görünümünün hayranının önyargılı fikirleriyle uyuşması sık rastlanan bir durum değildir. Langton, Johnson'ın yazılarını incelerken onun düzgün, iyi giyimli, kısacası dikkat çekici derecede terbiyeli bir filozof bulmayı bekliyordu. Bunun yerine, öğle vakti yatak odasından aşağı, yeni kalkmış gibi, başını zar zor örten küçük koyu bir peruk ve üzerinde serbestçe sallanan giysileri olan iri, kaba bir figür geldi. Ancak sohbeti o kadar zengin, o kadar
canlı ve o kadar güçlüydü ve dini ve siyasi fikirleri Langton'ın eğitim aldığı fikirlerle o kadar
uyumluydu ki, ona karşı her zaman koruduğu o saygı ve bağlılığı
tasarladı.

Langton, Oxford'daki Trinity College'da çalışmalarına devam etmek için gitti ve
Johnson üniversiteye yaptığı bir ziyarette onu çok gördü.
Onu, kendisinden iki yaş büyük, çok neşeli ve sefih bir genç olan
Topham Beauclerc ile yakın bir yakınlık içinde buldu ve bu kadar zıt karakterlere sahip iki genci bir araya getiren şeyin ne olabileceğini merak etti.
Beauclerc ile tanıştıktan sonra, çapkın olmasına rağmen, edebiyata karşı ateşli bir sevgiye, keskin bir anlayışa, cilalı bir zekaya, doğuştan gelen bir nezakete ve yüksek bir aristokrat yetiştirmeye sahip olduğunu keşfetti. Ayrıca, Lord Sidney Beauclerc'in tek oğlu ve St. Albans Dükü'nün torunuydu ve bazı özelliklerde İkinci Charles'a benzediği düşünülüyordu. Bunlar Johnson için yüksek tavsiyelerdi ve genç ona karşı derin bir saygı ve yeteneklerine karşı ateşli bir hayranlık duyduğunu ifade ettiğinde fetih tamamlandı, böylece Boswell'in söylediğine göre "kısa bir sürede" "ahlaki açıdan dindar Johnson ve neşeli, sefahat düşkünü Beauclerc arkadaş oldular." Üniversite odalarında başlayan yakınlık, genç tatillerde şehre geldiğinde devam etti. Kaba, beceriksiz ahlakçı, kendini soylu, yüksek eğitimli, aristokrat iki genç adamın putlaştırma nesnesi olarak bulduğu için gurur duyuyordu ve ciddiyeti bir kenara bırakarak onların kaprislerine katılmaya ve "şehre gelen genç bir adam" rolünü oynamaya hazırdı. En azından Boswell'in bir keresinde Beauclerc ve Langton'ın Johnson'a sabahın üçte bir uyanış yaşatmak için bir tavernada birlikte akşam yemeği yediklerinde verdiği resim böyleydi. Bunun üzerine Tapınak'taki odasının kapısını şiddetle çaldılar. Öfkeli bilge, gömleğiyle, elinde maşa ve miğfer yerine başının üstünde küçük siyah bir perukla dışarı çıktı; kalesine saldıranlardan intikam almaya hazırdı; ancak Lankey ve Beau diye çağırdığı iki genç arkadaşı, onu sabah yürüyüşüne çağırdıklarında, tüm tavrı değişti. "Ne, siz misiniz, köpekler?" diye bağırdı. "İnan, sizinle biraz oynaşacağım!"

Böyle dediler, öyle yaptılar. Birlikte Covent Garden'a doğru yola çıktılar; kırsaldan yeni gelmiş manavlar ve meyve
kadınlarının arasındaydılar; sepetleriyle; Johnson'ın en sevdiği içecek olan bir
kase _bishop_ demlediği,
kadehlerinin
üzerinde neşelendiği ve Lord Lansdowne'un içki
şarkısından iki dizeyle uykuyu lanetlediği komşu bir meyhaneye gittiler:

"Kısa, çok kısa, o zaman senin saltanatın olsun,
Çünkü tekrar gülmek ve içmek için acele ediyorum."

Sonra tekrar tekneye bindiler, Billingsgate'e kürek çektiler ve Johnson ile Beauclerc
"çılgın şakacılar" gibi
günün geri kalanında "devam etmeye" kararlıydılar.
Ancak üçünün arasında en ayık kafalı olan Langton, birkaç genç hanımla kahvaltı için söz istedi; bunun üzerine büyük ahlakçı
onu "sosyal arkadaşlarını bırakıp bir grup
zavallı _ideal olmayan_ kızla oturmaya gittiği" için azarladı.

Büyük sözlükbilimcinin bu çılgın ucubesi, tahmin edilebileceği gibi, yakınları arasında bir sansasyon yarattı. "Geçen geceki eğlenceni duydum," dedi Garrick ona; "'Chronicle'da olacaksın." Başkalarına daha kötü önseziler söyledi. "Eski dostumu
yuvarlak evden
kurtaracağım," dedi. Ancak Johnson, Rake's Progress'te böyle bir bölüm
oynatmış olmanın değerini biliyordu ve bu vesileyle Garrick'e
övündü. "_O_ böyle bir şeye cesaret edemezdi!" diye kıkırdadı, "_karısı_ ona _izin_ vermezdi!"

Bu iki genç adam kulübe girdiğinde, Langton yaklaşık yirmi iki yaşındaydı ve Beauclerc yaklaşık yirmi dört yaşındaydı ve ikisi de Londra hayatına
başlamıştı. Langton, yine de Yunanca'ya kadar hakim, yumuşak, coşkulu bir bilgindi, ince bir konuşma yeteneği ve paha biçilmez bir dinleme yeteneği vardı. Altı fitten uzun ve çok zayıftı. "Ah! Keşke onu çizebilseydik," diye haykırır Bayan Hawkins, Anılarında, "yumuşak yüzü, zarif hatları ve tatlı gülümsemesiyle, sanki hak ettiğinden daha fazla yer kaplamaktan korkar gibi bir bacağını diğerinin etrafına dolamış bir şekilde otururken; öne doğru eğilmiş, sanki ağırlığını taşıyacak güce ihtiyaç duyar gibi ve kolları göğsünün üzerinde çaprazlanmış veya elleri dizinin üzerinde kenetlenmiş halde." Beauclerc, bu gibi durumlarda, onu Raphael'in Karikatürleri'ndeki tek ayak üzerinde duran bir leylekle karşılaştırırdı. Beauclerc daha çok "şehirdeki bir adamdı", St. James's Caddesi'nde aylak bir adamdı, George Selwyn, Walpole ve diğer aristokrat nüktedanlarla bir ortaktı; sarayda moda adamıydı; kumar masasının ara sıra müdavimiydi; yine de, tüm bunlarla birlikte, en kolay ve en mutlu şekilde bilgin ve edebiyatçı arasında geçiş yapıyordu; kulübe en mükemmel özdenetimle giriyor, beraberinde yüksek sosyetenin umursamaz zarafetini ve cilalı nüktedanlığını getiriyordu, ancak kendini bilgili üyeler arasında içtenlikle evinde hissediyordu. Neşeli ama kültürlü çapkın, Johnson üzerindeki etkisini sürdürüyordu; Johnson, dünyanın o havasından, iyi toplumun o tarifsiz tonundan büyülenmişti; özellikle de bu havanın sahibi her zaman onun üstün yeteneğine saygı duyduğu için, kendini eksik hissediyordu. "Beauclerc," derdi Papa'dan bir alıntı yaparak, "aptallığa karşı bir sevgisi var, ama aptallara karşı bir küçümseme; yaptığı her şey birini, söylediği her şey de diğerini gösteriyor." Beauclerc, diğerlerinin hayranlık duyduğu katı ahlakçıyı toparlamaktan zevk alıyordu ve Boswell'e göre, hiç kimse onunla cezasız bir şekilde eşit özgürlüğü paylaşamazdı. Johnson'ın, giyiminde sık sık bakımsız ve ihmalkar olduğu ve kişiliğinde aşırı temiz olmadığı iyi bilinir. Taçtan bir maaş aldığında, arkadaşları birbirleriyle saygılı tebrikler için yarıştılar. Beauclerc, sadece onun kişiliğini tuhaf bir bakışla süzdü ve Falstaff gibi "gelecekte bir beyefendi gibi temiz bir şekilde temizlenip yaşayacağını" umdu. Johnson, bu ipucunu beklenmedik bir neşeyle aldı ve bundan yararlandı.

Yine de Beauclerc'in her taraftan oklar atan hiciv damarı Johnson tarafından her zaman hoş karşılanmıyordu. ""Efendim," dedi bir keresinde, "ağzınızı asla acı vermek niyetiyle açmazsınız; ve bana sık sık acı verdiniz, söylediklerinizin gücünden değil, niyetinizi gördüğümden."

Goldsmith'i bu derneğin üyeleri arasına kaydettirmek ilk önerildiğinde, bazı çekinceler olmuş gibi görünüyor; en azından kibirli Hawkins öyle diyor. "Kitapçılar için yazdığı için, kulüpteki bizler ona, derleme ve çevirme görevine eşit, ancak özgün ve şiirsel kompozisyona daha da az yetenekli, sadece edebi bir angarya olarak baktık."

Kabulünden sonra bile, bazı üyeler tarafından şüpheli bir şekilde görülmeye devam etti. Johnson ve Reynolds, elbette, onun meziyetlerinin gayet farkındaydı ve Burke de onlar için yabancı değildi; ama
diğerleri için o henüz mühürlenmiş bir kitaptı ve dış görünüşü çekici değildi.
Çirkin kişiliği ve beceriksiz tavırları, toplumun zarafetine alışmış erkeklerle ters düşüyordu ve mizahına ve onu tanıyan herkesin kalbini kazanan o samimiyete
yeterince yer vermiyordu. Bu yeni alanda kendini garip ve yersiz hissediyordu; zaman zaman saraylı Beauclerc'in soğuk, alaycı bakışlarının onu taradığını hissediyordu ve
rahat görünmeye çalıştıkça daha da beceriksizleşiyordu. ON BEŞİNCİ BÖLÜM

JOHNSON GOLDSMITH'E GÖZETMENLİK EDEN BİR KİŞİYLE SINIRLI DURUMDA BULUR--WAKEFIELD VAKİRİNİN RAHATLATMASI--ORATORYUM--SEYAHATÇİNİN ŞİİRİ--ŞAİR VE KÖPEĞİ--ŞİİRİN BAŞARISI--KULÜBÜN ŞAŞKINLIĞI--ŞİİR ÜZERİNE GÖZLEMLER

Johnson artık Goldsmith'in en iyi arkadaşlarından ve danışmanlarından biri olmuştu.
Kişiliğinin tüm zayıf noktalarını biliyordu, ama aynı zamanda meziyetlerini de biliyordu; ve
onu bir çocuk gibi azarlayıp, hatalarına ve çılgınlıklarına söverken,
başka kimsenin onu küçümsemesine izin vermezdi. Goldsmith onun sağlam yargısını ve pratik iyilikseverliğini biliyordu ve sık sık onun tavsiyesini ve yardımını istiyordu
ve dikkatsizliğinin onu sürekli olarak
sürüklediği zorluklar arasında.

"Bir sabah," diyor Johnson, "zavallı Goldsmith'ten büyük bir sıkıntı içinde olduğunu ve bana gelme gücünün olmadığını, en kısa sürede ona gelmemi rica eden bir mesaj aldım. Ona bir gine gönderdim ve doğrudan ona geleceğime söz verdim. Buna göre giyinir giyinmez gittim ve ev sahibesinin onu kirası için tutukladığını gördüm, buna
çok öfkelenmişti: Ginemi çoktan değiştirdiğini ve önünde bir şişe Madeira ve bir bardak olduğunu fark ettim. Şişenin mantarını şişeye koydum, sakin olmasını istedim ve ona
kurtulabileceği yollardan bahsetmeye başladım. Sonra bana basılmaya hazır bir romanı olduğunu söyledi,
ve onu bana gösterdi. İçine baktım ve değerini gördüm; ev sahibesine yakında döneceğimi söyledim; ve bir kitapçıya gidip altmış pounda sattım. Goldsmith'e parayı getirdim ve o da
kirasını ödedi, ev sahibini, onu hasta ettiği için yüksek sesle övmeden değil."

Söz konusu roman Wakefield Rahibi'ydi; Johnson'ın romanı sattığı kitapçı, John'un yeğeni Francis Newbery'di. Garip gelebilir ama çeşitli dillerde neredeyse rakipsiz bir popülerlik kazanmış ve korumuş olan bu büyüleyici eser, kitapçı tarafından o kadar az beğenildi ki, yaklaşık iki yıl boyunca yayımlanmadan yanında sakladı!

Goldsmith, şiirde henüz önemli bir şey üretmemişti. Edebi işleri arasında, İsraillilerin Babil'deki esaretine dayanan The Captivity adlı bir oratoryo olduğu doğrudur. Müziğin çarpıtmaları arasında var olan ilham perisinin mutsuz çocuklarından biriydi. Oratoryonun çoğu unutulup gitti; ama şu şarkı asla ölmeyecek:

"Hayattan ayrılmaya mahkûm edilen zavallı,
Yine de, hâlâ umuda güvenir,
Ve kalbi parçalayan her sancı,
Beklentiyi yükseltir.

"Umut, parıldayan mumun ışığı gibi,
Yolumuzu aydınlatır ve neşelendirir;
Ve yine de, gece daha da karanlıklaştıkça,
Daha parlak bir ışık yayar."

Goldsmith şiirde başarılı olmak için yeterliliklerine güvenmedi ve halkın bu konudaki eğilimini sorguladı. "Korkarım," dedi, "Dünyaya çok geç geldim; Papa ve diğer şairler Şöhret tapınağındaki yerleri aldılar; ve herhangi bir dönemde çok az kişi şiirsel bir üne sahip olabilirken, bir dahi artık bunu zorlukla elde edebilir." Yine, başka bir durumda, şunu gözlemler: "Her türlü hırs arasında, şu anki koşullara göre, belki de şiirsel üne ulaşmayı amaçlayan en çılgın olanıdır. Melodilerin artan rafineliğinden, karşıt eleştiri sistemlerinin ürettiği yargı çeşitliliğinden ve partinin etkilediği daha yaygın görüş ayrılıklarından, en güçlü ve en mutlu çabaların ancak çok dar bir çevrede memnun etmeyi bekleyebileceği şey." 

Tam bu sırada yanında The Traveler şiiri vardı. Planı, daha önce de gözlemlendiği gibi, yıllar önce, İsviçre'deki seyahatleri sırasında tasarlanmıştı ve taslağı o ülkeden İrlanda'daki kardeşi Henry'ye gönderilmişti. Orijinal taslağın daha geniş bir kapsamı kapsadığı söyleniyor; ancak muhtemelen parçaları bitirme sürecinde çekingenlikten dolayı daraltılmıştı. Birkaç yıl boyunca kaba bir halde yanında beklemişti ve son derece tereddüt ederek ve çok fazla revizyondan sonra sonunda Dr. Johnson'a sundu. İkincisinin açık ve sıcak onayı onu baskı için bitirmeye teşvik etti; ve Dr. Johnson'ın kendisi sonuca doğru birkaç satır katkıda bulundu.

"Şiirsel ilham" ve "şairin gözü ince bir çılgınlıkla yuvarlanırken" hakkında çok şey duyuyoruz; ancak Sir Joshua Reynolds, Goldsmith'in şiiri üzerinde çalışırken, kompozisyonun şevki hakkındaki düşüncelerimizi iyileştirmek için hesaplanmış bir anekdot anlatıyor. Bir gün şairi ziyaret ettiğinde, kapıyı törensiz bir şekilde açtı ve onu bir beyit çevirme ve bir evcil köpeğe oturmasını öğretme gibi iki işi yaparken buldu. Bir keresinde gözüyle masasına bakıyor, bir başkasında ise köpeğin pozisyonunu koruması için parmağını sallıyordu. Sayfadaki son satırlar hala ıslaktı; İtalya'nın tanımının bir parçasını oluştururlar:

"Böyle sporlar onların tüm kaygılarını büyüler,
Çocukların sporları çocuğu tatmin eder."

Goldsmith, her zamanki iyi mizahıyla, tuhaf uğraşının neden olduğu kahkahaya katıldı ve köpekle çocukça sporunun
kıtayı önerdiğini kabul etti. Şiir, 19 Aralık 1764'te Newbery tarafından quarto biçiminde yayınlandı ve Goldsmith'in adını öne sürdüğü eserlerinin ilkiydi. Değerli ve hak edilmiş bir sevginin kanıtı olarak, onu kardeşi Henry'ye ithaf etti. İthafta, kaderine dair eğlenceli bir kayıtsızlık
sahtekarlığı ifade edildi.
"Ne istismar, ne parti, ne de onu destekleyecek serbest şiir olmayan bir şiirin nasıl karşılanacağını söyleyemem ve bilmek de istemiyorum." Gerçek şu ki, hiç kimse şiirsel şöhret için bu kadar istekli ve hevesli değildi; ve
hiçbir zaman şu anki durumdan daha fazla hevesli olmamıştı, çünkü bu onun
büyük hissesiydi. Dr. Johnson, "Critical Review"da olumlu bir duyuru yaparak şiirin lansmanına yardımcı oldu; diğer süreli yayınlar da onun lehine çıktı. Yazarın bazı arkadaşları, şiirin anında ve geniş bir popülerlik kazanmadığından; şiirin vurmak için değil kazanmak için olduğundan; şiirin hızla popülerlik kazandığından; üç ay içinde ikinci baskısı yayınlandı; kısa bir süre sonra üçüncüsü; sonra dördüncüsü; ve yıl bitmeden yazar, zamanının en iyi şairi ilan edildi.

The Traveler'ın ortaya çıkışı, Goldsmith'in toplumdaki entelektüel konumunu anında değiştirdi; ancak Hawkins'in verdiği anlatımdan yola çıkarak kulüp üzerindeki etkisi çok gülünçtü. Bir "gazete yazarı" ve "kitapçının kölesi"nin böyle bir şiir yazmış olmasına hayret ettiler. Kendilerine duyurulduğu akşam, Goldsmith "her zamanki gibi gevezelik ettikten" sonra erken gitmişti ve onun dikkatsiz gevezeliğini şiirinin dingin güzelliği, rahat zarafeti, sağlam sağduyusu ve ara sıra yüceltilmesiyle nasıl bağdaştıracaklarını bilmiyorlardı. Johnson'ın genelde "dinlemelerinin zor olduğu" bir adamdan böyle sihirli sayıların aktığına inanamıyorlardı. "Eh," diye haykırdı Chamier, "bu şiiri kendisinin yazdığına inanıyorum ve size söyleyeyim, bu çok fazla inanmak demektir." Kulübün bir sonraki toplantısında Chamier, yazarı şiiri hakkında biraz bilgilendirdi. "Bay Goldsmith," dedi, "Seyahat edeninizin ilk satırındaki son kelimeyle neyi kastediyorsunuz, 'uzak, dostsuz, yalnız, yavaş?' Hareketin yavaşlığını mı kastediyorsunuz?" "Evet," diye cevapladı Goldsmith düşüncesizce, muhtemelen o anda telaşlıydı. "Hayır, efendim," diye araya girdi koruyucu dostu Johnson, "Hareketin yavaşlığını kastetmediniz; yalnızlıkta bir adama gelen o zihin uyuşukluğunu kastetmiştiniz." "Ah," diye haykırdı Goldsmith, "ben de bunu kastetmiştim." Chamier hemen Johnson'ın bu satırı kendisinin yazdığına inandı ve en güzel pasajların çoğunun yazarı olduğu söylentisi yaygınlaştı. Bu, sonunda Johnson'ın kendisi tarafından, katkıda bulunduğu tüm dizeleri, dokuz tanesini, sonuca eklenmiş ve kesinlikle şiirin en iyisi olmayanları bir kalemle işaretleyerek sonlandırıldı. Dahası, cömert bir sıcaklıkla, bunun Pope'un günlerinden beri ortaya çıkan en iyi şiir olduğunu söyledi.

Ancak şiirin cazibesine dair en büyük tanıklıklardan biri, zavallı Goldsmith'i tanıdığı en çirkin adam olarak kadeh kaldıran Bayan Reynolds tarafından yapıldı. The Traveler'ın ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, Dr. Johnson şiiri onun huzurunda baştan sona yüksek sesle okudu. "Eh," diye haykırdı, bitirdiğinde, "Dr. Goldsmith'i bir daha asla çirkin düşünmeyeceğim!"

Başka bir vesileyle, The Traveler'ın değerleri Reynolds'un panosunda tartışıldığında, Langton "Şiirde kötü bir dize yoktu, Dryden'ın dikkatsiz dizelerinden biri bile yoktu." dedi. "Charles Fox'un bunun İngiliz dilindeki en iyi şiirlerden biri olduğunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye gözlemledi Reynolds. "Neden sevindin?" diye karşılık verdi Langton; "daha önce bundan hiç şüphen yoktu." "Hayır," diye araya girdi Johnson kararlı bir şekilde; "The Traveler'ın değeri o kadar iyi belirlenmiş ki Bay Fox'un övgüsü onu artıramaz,
eleştirisi de azaltamaz."

The Traveler'ın yayınlandığı sırada İngiltere'de olmayan Boswell, döndüğünde, çok fazla değer vermediği Goldsmith'in aniden neredeyse idolüyle aynı seviyeye yükseldiğini görünce şaşırdı. Bunu, şiirin hem duygularının hem de ifadesinin çoğunun Johnson'la yaptığı konuşmalardan türetildiği sonucuna vararak açıkladı. "Sizi taklit ediyor, efendim," dedi bu dalkavukluk örneği. "Hayır efendim," diye cevapladı Johnson, "Jack Hawksworth benim taklitçilerimden biri, ama Goldsmith değil. Goldy, efendim, büyük bir meziyete sahip." "Ama efendim, halkın gözünde bu kadar yükseldiği için size çok şey borçlu." "Ama efendim, belki de benimle olan yakınlığı sayesinde
daha erken _bunu başardı."

Şiir ilk yıl boyunca birkaç baskıdan geçti ve
yazarın kaleminden birkaç ekleme ve düzeltme aldı.
Bay Newbery için altın bir hasat üretti, ama cimri elinin yazara dağıttığı kayıtlı tüm ücret yirmi gineydi!

ON ALTINCI BÖLÜM

YENİ EVLER--JOHNSON'IN İLTİFATI--UNVANLI BİR PATRON--NORTHUMBERLAND EVİNDEKİ ŞAİR--BÜYÜKLERİN BAĞIMSIZLIĞI--NORTHUMBERLAND KONTESİNİN--EDWIN VE ANGELINA--GOSFORD VE LORD CLARE--DENEYLERİN YAYIMLANMASI--YÜKSELEN BİR ŞÖHRETİN KÖTÜLÜKLERİ--İŞÇİLER--İŞ YAZILARI--İKİ AYAKKABI--TIP KAMPANYASI--BAYAN SIDEBOTHAM

Goldsmith, artık dünyada yükseliyor ve bir şöhrete kavuşuyordu,
kendisini yaşam tarzını iyileştirmeye çağırılmış hissetti. Buna göre
Water-Office Court'tan çıktı ve Temple'da odalar aldı. Doğrudur
sadece mütevazı iddialardaydılar, o zamanlar kütüphane merdiveni olan yerde bulunuyorlardı ve Jeffs'in, toplumun uşağının bir tür mahkumu olduğu anlaşılıyordu. Yine de Temple'daydı, o klasik bölge, "Spectator" ve diğer deneme yazarları tarafından neşeli zekaların ve düşünceli edebiyatçıların meskeni olarak ünlendi; ve gürültülü bir metropolün tam kalbinde, tenha avluları ve
kubbeli bahçeleriyle, sessizliği arayan öğrenci ve yazar için, çölün ortasında yeşilliklerle tazelenen bir vahadır. Şairin işlerinin bir tür homurdanan yöneticisi haline gelen Johnson, şair yeni evine yerleştikten kısa bir süre sonra onu ziyaret etti ve dar görüşlü tavrıyla daireyi dolaşıp her şeyi en ince ayrıntısına kadar inceledi. Goldsmith bu meraklı incelemeden rahatsız oldu ve kusur bulma eğilimini anlayarak, iki cebinde de parası olan bir adamın havasıyla, "Yakında bunlardan daha iyi odalarda olacağım." diye haykırdı. Zararsız cesaret Johnson'dan, uygun gururun teline dokunan bir cevap aldı. "Hayır, efendim," dedi, "önemsemeyin. Nil te quaesiveris extra," bu da itibarının onu dışsal gösteriden bağımsız hale getirdiğini ima ediyordu. Zavallı Goldsmith, bu teselli edici iltifatı sürekli aklında tutabilseydi ve
harcamalarını buna göre ayarlayabilseydi ne mutlu olurdu.

The Traveler'ın meziyetlerinden etkilenen rütbeli kişiler arasında
Northumberland Kontu (sonradan Dük) da vardı. Goldsmith'in diğer yazılarından birkaçını daha edindi, bunları okumak yazarı
kendi gözünde yüceltme ve onun iyi niyetini kazanma eğilimindeydi. Kont, İrlanda Lord Vekili görevini yürütüyordu ve Goldsmith'in bir
İrlandalı olduğunu anlayarak, ona yüksek mevkisinin sağladığı himayeye
davet etmeye meyilliydi. Aynı şeyi, şairi iyi tanıdığını keşfettiği akrabası Dr. Percy'ye de ima etti ve ikincisinin kendisine hizmet etmesini diledi. İşte Goldsmith için, eğer bundan faydalanacak kadar bilgili ve dünyalı olsaydı,
talihini iyileştirmesi için başka bir fırsat daha vardı. Ne yazık ki servete giden yol Northumberland Evi'nin aristokrat labirentlerinden geçiyordu ve şair başlangıçta hata yaptı. Aşağıdaki, ziyaretini anlatırken kullandığı anlatımdır: "Elimden gelen en iyi şekilde giyindim ve böyle bir durumda gerekli olduğunu düşündüğüm bazı iltifatları inceledikten sonra Northumberland House'a gittim ve hizmetçilere dükle özel bir işim olduğunu söyledim. Beni bir antreye aldılar, orada bir süre bekledikten sonra çok zarif giyinmiş bir beyefendi belirdi; onu dük sanarak, bana yaptığı şeref için ona iltifat etmek amacıyla yazdığım tüm güzel şeyleri ona ilettim; beni büyük bir şaşkınlıkla, onu hemen beni görecek olan efendisiyle karıştırdığımı söyledi. O anda dük daireye girdi ve o an o kadar şaşkına döndüm ki, dükün nezaketini ifade etmek için yeterli kelimelere bile ihtiyaç duydum ve yaptığım gaftan dolayı aşırı derecede üzgün bir şekilde oradan ayrıldım." Sir John Hawkins, Dr. Johnson'ın hayatında, kısmen tanık olduğu bu ziyaretin bazı ek ayrıntılarını verir. "Bir gün," diyor, "Northumberland'ın merhum Dükü ve Kontu'nu ziyaret etmem gerekiyordu, Goldsmith'i dış odada bir görüşme beklerken buldum; ona oraya neyin getirdiğini sordum; bana lordluğundan bir davet olduğunu söyledi. İşimi olabildiğince kısa tuttum ve bir sebep olarak Dr. Goldsmith'in dışarıda beklediğini söyledim. Kont bana onu tanıyıp tanımadığımı sordu. Tanıdığımı söyledim ve onu tavsiye etme olasılığımın en yüksek olduğunu düşündüğüm şeyi ekledim. Çekildim ve onu eve götürmek için dış odada kaldım. Dışarı çıktığında, konuşmasının sonucunu sordum. 'Lordluğu,' dedi, 'bana şiirimi, yani Gezgin'i okuduğunu ve bundan çok memnun olduğunu; İrlanda'nın lord teğmeni olacağını ve o ülkenin yerlisi olduğumu duyduğunda bana herhangi bir iyilik yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi.' 'Peki,' dedim, 'bu nazik teklife ne cevap verdiniz?' 'Neden,' dedi, 'orada yardıma muhtaç bir din adamı olan bir kardeşim olduğunu söylemekten başka bir şey söyleyemezdim: Kendi adıma, büyük adamların vaatlerine fazla bağımlı değilim; destek için kitapçılara bakıyorum; onlar benim en iyi arkadaşlarım ve onları başkaları için terk etmeye meyilli değilim.'" "Böylece," diye devam ediyor Sir John, "dünya işlerindeki bu aptal servetiyle oynayıp, kendisine yardım etmek için uzatılan eli geri çekti." 

Bu vesileyle Goldsmith'in davranışlarına karşı Sir John'un dünyevi alaycılığına katılamayız. Kendisinin iyilik istemesini engelleyen o dürüst bağımsız ruha hayranlık duyarken, bir kardeşin talihini anında ilerletmeye çalışan o şefkat sıcaklığını seviyoruz: ancak zavallı Goldsmith'in kendine özgü meziyetleri Hawkins'ler, Boswell'ler ve dönemin diğer biyografi yazarları tarafından pek anlaşılmamış gibi görünüyor. Sonuçta, Northumberland Evi'ne giriş, Goldsmith'in verdiği esprili anlatım ve Sir John Hawkins'in verdiği alaycı anlatımın insanı düşünmeye sevk edebileceği kadar tam bir başarısızlık olmadı. Antik Percy'lerin varisi olan Dr. Percy, şairi akrabası olan kontesle tanıştırdı; kontes, kontla evlenmeden önce, Northumberland Evi'nin kendi başına varisiydi. Boswell, "O, sadece asil kanına yakışan yüksek ruh onuruna sahip bir hanımefendi değildi, aynı zamanda mükemmel anlayışa ve canlı yeteneklere sahipti." diyor. Onun himayesinde Goldsmith'in bir şiiri dünyaya aristokrat bir giriş yaptı. Bu, başlangıçta Edwin ve Angelina adıyla yayınlanan Hermit'in güzel baladıydı. Dr. Percy'nin ona gösterdiği, "Gentle Herdsman" ile başlayan eski bir İngiliz baladından esinlenmişti. Percy o sıralarda, yayınlanmadan önce Goldsmith'in incelemesine sunduğu Reliques of Ancient English Poetry adlı ünlü koleksiyonunu yapıyordu. İlk başta Hermit'in sadece birkaç kopyası basıldı ve şu başlık sayfası eklendi: "Edwin ve Angelina: Bir Balad. Bay Goldsmith Tarafından. Northumberland Kontesi'nin Eğlenmesi İçin Basılmıştır." Tüm bunlar, hemen maddi bir avantaj sağlamamış olsa da, Goldsmith'in ismine ve şiirine İngiltere'de çok etkili olan moda damgasını kazandırdı; ancak Northumberland Evi'ndeki çevre, onun zevkine pek uymayacak kadar görkemli ve aristokrat bir yapıya sahipti ve bu çevrede aşinalık kazandığını görmüyoruz. Gosford'da, vatandaşı Robert Nugent'ın, daha sonra Baron Nugent ve Viscount Clare'in asil ikametgahında çok daha fazla evinde hissediyordu. Nugent, onun meziyetlerini Northumberland Kontu'ndan bile daha içtenlikle takdir ediyordu ve ara sıra onu hem şehirde hem de kırsalda misafir ediyordu. Nugent, servetini iyileştirmek amacıyla Roma Katolikliğini bırakıp Protestan dinine geçen neşeli bir şehvet düşkünü olarak tanımlanıyor; zengin dullara karşı bir İrlandalının eğilimi ve seks konusunda bir İrlandalının şansı vardı; üç kez evlenmiş ve her karısıyla bir servet kazanmıştı. Şu anda neredeyse altmış yaşındaydı, dikkat çekici derecede yüksek bir sesi, geniş İrlanda aksanı ve hazır ama biraz kaba bir zekası vardı. Tüm bu ara sıra kabalığına rağmen yüksek düşüncelere sahip olma yeteneğine sahipti ve gerçekten şiirsel bir damar gösteren şiirler üretmişti. Uzun süre Avam Kamarası'nın bir üyesiydi, burada hazırcevaplığı, korkusuz kararları ve ifade etmedeki iyi huylu cüretkarlığı ona her zaman bir ses kazandırdı, ancak uzun boylu yapısı ve beceriksiz tavırları ona dönemin siyasi yazarları arasında Squire Gawky lakabını kazandırdı. Goldsmith muhtemelen bu neşeli mizaca sahip bir patronla daha yüksek bir
zarifliğe sahip olanlardan daha rahat hissediyordu.

Goldsmith'in The Traveler şiiriyle kazandığı şöhret, çeşitli gazetelerden ve diğer geçici yayınlardan birçok çeşitli ve anonim hikayelerinin ve denemelerinin yeniden canlanmasına neden oldu. Bunları 1765'te "Bay Goldsmith'in Denemeleri" başlığı altında toplu bir biçimde yayınladı. "Aşağıdaki denemeler," diye belirtiyor önsözünde, "farklı zamanlarda ve farklı yayınlarda yer aldı. Eklendiği broşürler genellikle başarısız olduğu için, kitapçıların amaçlarına yardımcı olmadan veya yazarın itibarını genişletmeden ortak kaderi paylaştılar. Halk, benimkileri takdir etmekte gayretli olmak yerine kendi çılgınlıklarıyla çok fazla meşguldü; bu yüzden bu şekildeki en iyi girişimlerimin çoğu, zamanın geçici konusu olan Cock Lane'deki Hayalet veya Ticonderoga Kuşatması'nın kurbanı oldu.

"Ancak, dünyaya oldukça sessizce gelmiş olsalar da, tirajlarından hiçbir şekilde şikayet edemem. Günün dergileri ve gazeteleri bu konuda gerçekten yeterince cömertti. Bu denemelerin çoğu yılda iki veya üç kez düzenli olarak yeniden basıldı ve ilgi çekici bir derlemenin
kulübesi aracılığıyla halka iletildi. Eğer çoğaltılmış baskılarda bir gurur varsa, emeklerimin bazılarının on altı kez yeniden basıldığını gördüm ve
farklı ebeveynler tarafından kendi eserleri olarak sahiplenildi. Bunların
başlangıçta övgüyle
geliştiğini ve sonunda Philautos, Philalethes, Phileleutheros ve Philanthropos isimleriyle imzalandığını gördüm. Ancak,
sonunda iddialarımı haklı çıkarma zamanı geldi; ve bu halk eğlendiricileri, kendilerine böyle diyorlar, birkaç yıldır kısmen bana dayanarak geçindiler,
eğer biraz kendim geçinemiyorsam, şimdi deneyeyim."

Aslında, bu çok azdı, çünkü kitaptan aldığı tüm maddi gelir yirmi gineydi. Ancak, iyi bir tirajı vardı,
Fransızcaya çevrildi ve İngiliz klasikleri arasındaki yerini korudu.

Goldsmith'in itibarı büyük ölçüde artmış olmasına rağmen,
maliyeti genellikle çok düşüktü, çünkü masraf konusundaki dikkatsizliği, kendisine yüklenebilecek sorumluluk ve isteyen herkese verme konusundaki kendiliğinden ve karşı konulamaz eğilimi vardı. Ünündeki artış bile bu utançları artırmıştı. Kendisinden daha fakir yazarlardan oluşan ihtiyaç sahibi tanıdıklarının çevresini genişletmişti,
bu kişiler edebi tavsiye aramaya geliyordu; bu genellikle bir gine ve bir kahvaltı anlamına geliyordu. Ve sonra İrlandalı yandaşları! "Bizim "Doktor," dedi bu süngerlerden biri, "sıkıntı içindeki vatandaşlarından oluşan sürekli bir grupla ilgileniyordu, onların ihtiyaçlarını,
elinden geldiğince, her zaman gideriyordu; ve sık sık başkalarının ihtiyaçlarını karşılamak için
bir gine bile parası olmadığı bilinir."

Bu nedenle, kesenin bu sürekli boşalması onu kitapçıların önerdiği tüm işleri üstlenmeye ve Bay Newbery ile bir tür cari hesap tutmaya zorladı; Bay Newbery her fırsatta onun bankacısıydı, bazen sterlin, bazen şilin için; ama katı bir muhasebeciydi ve el yazması olarak bolca geri ödenmeye özen gösteriyordu. Bu acil durumlarda aceleyle kaleme alınan birçok taşkınlık anonim olarak yayınlandı ve asla sahiplenilmedi.
Bazılarının kaleminden çıktığı ancak yakın zamanda ortaya çıktı; çoğunun gerçek yazarı ise muhtemelen asla bulunamayacak. Diğerleri arasında, Bay Newbery için 1765'te, Goldsmith'in Newbery için karalama yaptığı bir anda ortaya çıkan Goody Two Shoes adlı ünlü çocuk hikayesini yazdığı ve büyük olasılıkla fon
için
baskı altında. Denemelerinde tanıttığı birkaç ilginç küçük hikaye, onun
bu tür sahte tarihe bir eğilimi olduğunu gösteriyor; ve reklam ve
başlık sayfası onun kurnaz ve şakacı mizahının damgasını taşıyor.

"Basında yer alan ve kamuoyunun
istediği gibi abonelik yoluyla veya başka bir şekilde yayınlanacak olan Küçük Goody İki Ayakkabı'nın, aksi takdirde Bayan
Margery İki Ayakkabı'nın Tarihi'nin; öğrenim ve bilgelik kazandığı araçlarla ve bunun sonucunda elde ettiği servetle birlikte; servetini

"Paçavra ve bakımlı bir durumdan,
Ve sadece yarım çift ayakkabısı olan,
Talihlerini ve şöhretlerini
Sağlayacak,
Ve altı tane at arabasıyla dörtnala gidecek olanların" yararına genişçe ortaya konduğunu bildirmek istiyoruz.

Dünya muhtemelen eski İngiliz çocuk masallarının çoğunda bulunan yaratıcılığın, mizahın, sağduyunun ve
kurnazca hicvin farkında değildir. Bunlar,
açıkça yetenekli yazarların,
isimlerini kendi onurlarından daha aşağı görülebilecek yapımlara
güvenmeyecekleri,
eğlenceli yapımları olmuştur.
Ölümsüzlük için güvendikleri ağır eserler belki de unutulup gitmiş ve isimleri de onlarla birlikte aşağı indi;
onların tanınmayan yavruları, Jack the Giant Killer, Giles Gingerbread,
ve Tom Thumb, yaygın ve hiç bitmeyen bir popülerlikle gelişiyor. Goldsmith artık popülerlik ve geniş bir tanıdık edinmişti, arkadaşlarının tavsiyesiyle tıp mesleğine geri dönerek daha düzenli ve geniş bir destek elde etmeye çalıştı. Buna göre şehre şık bir şekilde
girdi; bir uşak tuttu; gardırobunu önemli bir masrafla yeniledi ve profesyonel bir peruk ve baston, mor ipekten küçük elbiseler ve çeneye kadar düğmelenmiş kırmızı bir roquelaure ile göründü: Günümüzde düşündüğümüz gibi fantastik bir kıyafet, ancak zamanın modasına da uygundu.

Mor ve ince ketenin sıra dışı ihtişamıyla donatılmış sağlam küçük bedeni ve omuzlarından sarkan kızıl roquelaure'uyla, hastalarının odalarına üç köşeli şapkasını bir elinde, bastonu olan tıbbi asasını diğer elinde sallayarak ve peruğunun ciddiyetine uygun bir ciddiyet ve önem havası takınarak girerdi; en azından, onu hanım hastalarından birinin odasına alan bekleyen hanımefendinin onun hakkında verdiği resim böyleydi. Ancak, kısa sürede mesleğinin görevlerinden ve kısıtlamalarından bıktı ve sabırsızlandı; muayenehanesini çoğunlukla arkadaşları arasında yapıyordu ve ücretleri geçimini sağlamaya yetmiyordu; hasta odalarında ve kaprisli hastalarda bulunmaktan iğreniyordu ve tıbbi mesleğinin onur ve görevlerinin onu engellediği meyhanelerine ve geniş, neşeli toplantılarına özlemle bakıyordu. Sonunda, tanıdık bir hanıma reçete yazarken, klişe bir ifadeyle, Sidebotham'ın aristokrat isminden "sevinç duyuyordu", kendisi ve eczacı arasında verilecek ilacın miktarı konusunda hararetli bir tartışma çıktı. Doktor, mesleğinin haklarını ve onurunu savundu ve ilaç üreticisinin müdahalesine kızdı. Ancak hakları ve onurları hiçe sayıldı; peruk, baston ve kızıl roquelaure'u işe yaramadı; Bayan Sidebotham, havan ve tokmağın kahramanının tarafını tuttu; Goldsmith öfkeyle evden dışarı fırladı. "Bundan sonra," dedi Topham Beauclerc'e, "arkadaşlar için reçete yazmayı bırakmaya kararlıyım." "Öyle yap, sevgili doktorum," diye cevap verdi; "Ne zaman öldürmeye kalkışırsan, sadece düşmanların olsun." 

Goldsmith'in tıp kariyerinin sonu buydu. 

ON YEDİNCİ BÖLÜM

WAKEFIELD VAKİRİNİN YAYIMLANMASI--BUNUNLA İLGİLİ GÖRÜŞLER--DR.
JOHNSON--ŞAİR ROGERS'IN--GOETHE'NİN--DEĞERLERİ--HARİKA
ÖZET--KENRICK'İN SALDIRISI--YANIT--KİTAP-OLUŞTURMA--KOMEDİ PROJESİ

The Traveler şiirinin başarısı ve yazarına kazandırdığı popülerlik, şimdi kitapçının dikkatini çekti
kitapçının elinde The Vicar of Wakefield romanı neredeyse iki uzun yıldır
uyumaktaydı. Genel olarak, el yazmasının Bay John Newbery'ye satıldığı fikri hakim olmuştur ve onun, el yazmasının değerine duyarsız davranıp, aynı yazarın çeşitli düşük nitelikli yazılarını ortaya koyarken, yayınlanmadan kalmasına izin vermesine çok şaşırılmıştır. Ancak bu bir hatadır; şanslı alıcı olan yeğeni Francis Newbery'dir. Yine de gecikme aynı şekilde açıklanamaz. Bazıları, amca ve yeğenin, bu eserin de dahil olduğu iş anlaşmaları olduğunu ve başarısından şüphe eden yaşlı Newbery'nin, The Traveler'ın tüm hasadı toplanana kadar yayınını geciktirdiğini düşünmüştür. Kitapçılar, el yazması eserlerin değerine ilişkin büyük hatalar yapmaya ve klasik ve kalıcı mükemmellikte olanları, yaygın olarak "etki" olarak adlandırılan o sahte parlaklıktan yoksun olduklarında, küçümsemeye, hatta reddetmeye eğilimlidirler. Mevcut durumda, kitapçıların her ikisinden de çok daha üstün bir zeka eşit derecede
kusurluydu. Dr. Johnson, Boswell'e eserinden bahsederken, yayınlanmasından bir süre sonra, "Ben kendim bunun
çok başarılı olacağını düşünmemiştim. The Traveler'dan önce yazılmış ve bir kitapçıya satılmıştı, ancak daha sonra yayınlanmıştı, bu yüzden kitapçının bundan pek beklentisi yoktu. The Traveler'dan sonra satılmış olsaydı, iki katı kadar parası olabilirdi; _altmış gine fena bir fiyat olmasa da_."

Wakefield Rahibi için altmış gine! ve bu, o zamanlar İngiliz yeteneğinin hakemi olan ve eserin kamuoyundaki etkisine tanıklık etme fırsatı
olan Dr. Johnson tarafından
_kolay bir fiyat olmadığı_ şeklinde ifade edilebilirdi; çünkü başarısı anında oldu. 27 Mart 1766'da çıktı; Mayıs sonundan önce ikinci bir baskı istendi;
üç ay sonra üçte biri; ve böylece devam etti, hiç azalmayan
bir popülerlikle genişledi. İngiliz edebiyatının Nestor'u olan Rogers,
zevkinin rafine saflığı ve mükemmel zihinsel organizasyonuyla
bu tür bir eseri takdir etmeye fazlasıyla hazırdı, üç neslin düzensiz değişimleri boyunca yükselişini ve düşüşünü gördüğü tüm kitaplar arasında, yalnızca Wakefield Rahibi'nin cazibesinin
ilk başta olduğu gibi devam ettiğini; ve uzun bir aradan sonra dünyayı tekrar ziyaret edebildiğini ilan etti daha fazla
nesil, kesinlikle azalmadan bulmaya çalışmalıdır. Ünü de Büyük Britanya ile sınırlı kalmamıştır. Sadece İngiliz sahnelerinin ve tavırlarının bir resmi olmasına rağmen, hemen hemen her
dile çevrilmiştir ve her yerde cazibesi aynı olmuştur. Almanya'nın büyük dehası Goethe, seksen birinci yılında, yirmi yaşındayken bunun onun
zevki olduğunu, bir şekilde eğitiminin bir parçası haline geldiğini, hayatı boyunca zevkini ve duygularını etkilediğini ve yakın zamanda baştan sona tekrar okuduğunu -yenilenmiş bir keyifle ve ondan elde ettiği erken faydanın minnettar hissiyle- ilan etmiştir.

Böylece ülkeden ülkeye ve dilden dile geçen ve artık tüm okuma dünyasında bilinen ve her elde bir ev kitabı haline gelen bir eserin niteliklerini uzun uzadıya anlatmaya gerek yok. Evrensel ve kalıcı popülaritesinin sırrı şüphesiz doğaya, ama en sevimli türden doğaya; Goldsmith'in gördüğü doğaya olan sadakatidir. Yazar, bu anıda ara sıra gösterdiğimiz gibi, bu ve diğer yazılarındaki sahneleri ve karakterleri kendi rengarenk deneyimindeki orijinallerden almıştır; ama onları kendi hoşgörülü gözünün aracılığıyla görüldüğü gibi vermiştir ve kendi iyi kafasının ve kalbinin renkleriyle ortaya koymuştur. Yine de, ev ve ev duygusunun en hoş resimlerinden birinin evsiz bir adam tarafından çizilmesi; ev içi erdemin ve evli bir devletin tüm sevgilerinin en sevimli resminin neredeyse çocukluğundan itibaren ev hayatından kopmuş bir bekar tarafından çizilmesi ne kadar da çelişkili görünüyor; Kadın güzelliği adına en hassas, dokunaklı ve etkileyici çağrılardan birinin, kişiliğinin ve tavrının tüm zarafetindeki eksiklikleri onu cinsiyetin alaycı bir aşağılayıcısı olarak işaretleyen bir adam tarafından yapılmış olması gerektiği.

Eserden, söylediklerimizi örnekleyen ve harika bir şekilde küçük bir
pusula içinde bir imgeler dünyası, duygu şefkati, düşüncenin inceliği ve rafineliği ve eşsiz bir üslup saflığı içeren kısa bir pasajı aktarmaktan kendimizi alamıyoruz. Kadının haksızlıklarının ve acılarının bütün bir tarihinin anlatıldığı, eserin sonundaki iki kıta, pathos, sadelik ve ahenk açısından dilin bir mücevheridir. Tasvir edilen sahne, zavallı Papaz'ın parçalanmış ailesinin enkazlarını etrafında topladığı ve onları mutluluğa geri döndürmeye çalıştığı yerdir.

"Ertesi sabah güneş mevsime göre tuhaf bir sıcaklıkla doğdu, bu yüzden
hanımeli kıyısında birlikte kahvaltı etmeye karar verdik;
oturduğumuz sırada, en küçük kızım benim isteğim üzerine sesini etrafımızdaki ağaçlardaki konsere
kattı. Zavallı Olivia'm baştan çıkarıcısıyla ilk kez bu yerde tanıştı ve her nesne onun üzüntüsünü anımsatmaya hizmet etti. Ama haz nesnelerinden kaynaklanan veya ahenkli seslerden ilham alan o melankoli,
kalbi aşındırmak yerine yatıştırır. Annesi de bu durumda hoş bir sıkıntı hissetti ve ağladı ve kızını eskisi gibi sevdi. 'Yap, güzel Olivia'm,' diye bağırdı, 'babanın çok sevdiği o melankolik havayı bize ver; kız kardeşin Sophy bize bunu çoktan yaptı. Yap,
çocuğum; yaşlı babanı memnun edecektir.' Beni duygulandıran o kadar zarif ve acıklı bir şekilde itaat etti. "'Güzel kadın aptallığa düştüğünde,
Ve erkeklerin ihanet ettiğini çok geç anladığında,
Hangi cazibe onun melankolisini yatıştırabilir.
Hangi sanat onun suçunu temizleyebilir?

"'Suçunu örtmek için kullanabileceği tek sanat,
Utancını her gözden saklamak,
Sevgilisine pişmanlık göstermek,
Ve onun göğsünü sıkmak--ölmektir.'"

Wakefield Rahibi ortaya çıkıp alkışlarla karşılandıktan sonra,
yazarı başarının beraberinde getirdiği olağan cezalardan birine maruz kaldı. Gazetelerde saldırıya uğradı.
Bölümlerden birinde, daha önce de belirttiğimiz gibi, birkaç kopyası uzun süre önce Northumberland Kontesi'nin kullanımı için basılmış olan Hermit adlı baladını tanıttı. Bu, o günün moda bir dergisinde şu makalenin çıkmasına neden oldu:

"_'St. James's Chronicle'ın Matbaacısına_.'

"Efendim--Yaklaşık iki yıl önce yayınlanan Antik Şiir Kalıntıları'nda
A Friar of Orders Gray adında çok güzel küçük bir balad var. Yaratıcı editör Bay Percy, Hamlet oyununda Ophelia'nın söylediği kıtaların Shakespeare'in zamanında iyi bilinen bir baladın parçaları olduğunu ve bu kıtalardan, bunları birbirine bağlamak için kendisinin bir veya iki kıtasını ekleyerek yukarıda belirtilen baladı oluşturduğunu varsayıyor; konusu, bir hanımın
aşağılamasıyla oraya sürüklenen sevgilisini sormak için bir manastıra gelmesidir. Bir rahip ona onun öldüğünü söyler:

"'Hayır, hayır, öldü, ölüm döşeğine gitti.
Bir daha asla gelmeyecek.'

"Hanımefendi ağlıyor ve zalimliğinden yakınıyor; rahip onu ahlak ve dinle teselli etmeye çalışıyor, ama hepsi boşuna; en derin kederi ve en şefkatli sevgi duygularını dile getiriyor, ta ki rahip sonunda kendini keşfedene kadar:

"'Ve işte! Bu gri elbisenin altında
Senin gerçek aşkın beliriyor.'

"Bu felaket çok ince ve bütün, en büyük şefkatle birleştiğinde, en büyük sadeliğe sahip; yine de, bu balad Antik Kalıntılar'da çok yakın zamanda yayınlanmış olmasına rağmen, Dr. Goldsmith, koşullar ve felaketin tam olarak aynı olduğu, ancak şu farkla, orijinalin doğal sadeliği ve şefkatinin neredeyse tamamen kopyanın uyuşuk akıcılığı ve sıkıcı yorumlamasında kaybolduğu The Hermit adlı bir şiir yayınlayacak kadar cesur davrandı. Bu, Bay Percy'nin baladının değerlerinden, negus'un tatsızlığının gerçek şampanya tadına olduğu kadar uzak.

"Ben, efendim, sizinim, vb., DETECTOR."

Goldsmith'in sürekli zulmü olan kötü niyetli Kenrick tarafından yapıldığı varsayılan bu saldırı, ondan editöre şu notu aldı:

"Efendim--Gazete tartışmalarından, özellikle önemsiz şeylerden, hiç hoşlanmadığım bir şey olmadığı için, izin verin Mümkün olduğunca özlü olun
bir muhabirinize Blainville'in seyahatlerini önerdiğimi bildirin
çünkü kitabın iyi olduğunu düşündüm; ve hala öyle düşünüyorum. Kitapçının bana
o zamanlar ilk kez yayınlandığını söylediğini söyledim; ancak
yanlış bilgilendirildiğim ve okumamın beni doğru yola sokmak için
yeterince kapsamlı olmadığı anlaşılıyor.

"Bir başka muhabiriniz, bir süre önce yayınladığım bir baladı, yaratıcı Bay Percy'nin bir baladından aldığımı
suçluyor. Söz konusu iki parça arasında büyük bir benzerlik olduğunu düşünmüyorum. Eğer varsa, onun baladı benimkinden alınmış. Bay Percy'ye okudum. Percy birkaç
yıl önce; ve o, ikimiz de bu şeyleri en iyi ihtimalle önemsiz şeyler olarak gördüğümüzden,
her zamanki iyi niyetiyle, onu bir daha gördüğümde, Shakespeare'in parçalarını kendi
baladına dönüştürme planımı aldığını söyledi. Sonra bana küçük Cento'sunu okudu, eğer öyle diyebilirsem, ve ben de çok
onayladım. Bu kadar önemsiz anekdotlar basılmaya değmez; ve
muhataplarınızdan bazılarının meşgul mizaçları olmasaydı, halk onun bana baladının ipucunu borçlu olduğunu veya
çok daha önemli nitelikteki iletişimler için onun dostluğuna ve bilgisine borçlu olduğumu asla bilmezdi.

"Ben, efendim, sizinim, vb.,

"OLIVER GOLDSMITH."

Wakefield Rahibi'nin beklenmedik tirajı yayıncıyı zenginleştirdi, ancak yazarı değil. Goldsmith şüphesiz tekrarlanan baskıların
kârına katılmaya hak kazandığını düşünüyordu; ve hala mevcut olan bir muhtıra, Haziran ayında Bay Francis Newbery'den on beş gine aldığını, ancak faturanın reddedilerek geri döndüğünü gösteriyor. Bu nedenle, kitapçılar için her zamanki işine devam etti, yeni çalışmalar için girişler, önsözler ve başlıklar ve sonlar yazdı; seyahatleri ve yolculukları gözden geçirdi, rötuşladı ve değiştirdi; düzyazı ve şiir derlemeleri yaptı ve "kitaplar oluşturdu", bunu da sporcu bir şekilde adlandırdı. Bu görevler çok az emek veya yetenek gerektiriyordu, ancak yetenekli zihinlerin
sihri olan o zevk ve dokunuş. Şartları şöhretine göre orantılanmaya başladı. Fiyatı Herhangi bir itirazda bulunulduğunda, "Neden efendim," derdi, "büyük görünebilir; ama sonra bir adam zevki ve itibarı sabitlenmeden veya tahmin edilmeden önce yıllarca karanlıkta çalışabilir; ve sonra, diğer mesleklerde olduğu gibi, sadece önceki çalışmalarının karşılığını alır." 

Ancak, daha önce denediği herhangi bir edebiyat alanında şansını denemeye hazırdı. Dramaya olan düşkünlüğüne defalarca değindik; tiyatrolara sık sık giderdi;
ancak, gösterdiğimiz gibi, tiyatroları büyük bir kötü yönetim altında görüyordu. Ayrıca, sahne için yazanlar arasında kötü bir zevkin hakim olduğunu düşünüyordu. Denemelerinden birinde, "Yeni bir dramatik kompozisyon türü," diyor, "_duygusal komedi_ adı altında tanıtıldı; burada, ahlaksızlıklar ifşa edilmekten ziyade, özel hayatın erdemleri sergileniyor; ve insanlığın kusurlarından ziyade sıkıntıları, esere olan ilgimizi çekiyor. Bu oyunlarda neredeyse tüm karakterler iyidir ve aşırı cömerttir; sahnede paralarını yeterince savurganca harcarlar; ve mizah istemelerine rağmen bol miktarda duygu ve hisleri vardır. Eğer kusurları veya zaafları varsa, seyirciye sadece onları affetmek değil, aynı zamanda kalplerinin iyiliğini göz önünde bulundurarak onları alkışlamak öğretilir; böylece aptallık alay konusu olmak yerine övülür ve komedi, gerçekten acıklı olma gücü olmadan tutkularımıza dokunmayı hedefler. Bu şekilde sahnede büyük bir eğlence kaynağımızı kaybetmemiz muhtemeldir; çünkü komik şair trajik ilham perisinin alanını işgal ederken, onun canlı kız kardeşini tamamen ihmal eder. Ancak, şöhretini
kârlarıyla ölçtüğü için, bu konuda hiçbir şekilde endişeli değildir....

"Mizah şu anda sahneden uzaklaşıyor gibi görünüyor; ve yakında
komik oyuncularımızın geriye sadece güzel bir ceket ve bir şarkıdan başka bir şeyleri kalmayacak. Seyircilerin, o zavallı neşeli yaratıkları sahneden gerçekten
kovup
kovmayacaklarına, yoksa
tabernacle'daki kadar kasvetli bir oyunda mı oturacaklarına bağlı. Bir kez kaybedildiğinde bir sanatı geri kazanmak kolay değildir; ve aşırı titiz davranarak mizahı sahneden
kovduğumuzda, kendimizin de gülme
sanatından mahrum kalmamız adil bir ceza olacaktır."

Dramada reform belirtileri yakın zamanda ortaya çıkmıştı. Colman ve Garrick'in ortak yapımı olan ve Hogarth'ın "Moda Evlilik" adlı eşsiz resimlerinin önerdiği
Gizli Evlilik komedisi, kasabayı kasıp kavurmuş, tiyatroları moda izleyicileriyle doldurmuş ve yılın önde gelen edebi konularından birini oluşturmuştu. Goldsmith'in
taklidi, başarısıyla canlanmıştı. Komedi, onun meşru olarak gördüğü, duygusal okuldan tamamen farklı bir çizgideydi; gerçek hayatın resimlerini, karakter tasvirlerini ve mizah dokunuşlarını sunuyordu ve bu konuda kendini başarılı hissetmeye hazırdı. Sonuç olarak, bu yıl (1766) içinde, aynı sınıftan bir komediye başladı ve "kitap oluşturma" telaşlı işi ona boş zaman verdiğinde, özenle çalıştı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

GOLDSMITH'İN SOSYAL KONUMU--JOHNSON'LA
KONGRE
YARIŞMALARI--ANEKDOTLAR VE RESİMLER

Goldsmith'in sosyal konumu, The Traveler'ın yayınlanmasından bu yana önemli bir
değişime uğramıştı. Bu olaydan önce, bazı akıllıca anonim yazıların
yazarı olarak kısmen tanınıyordu ve kulübün ve Johnson çevresinin
hoşgörülen bir üyesiydi, kendisinden pek bir şey beklenmiyordu. Şimdi aniden edebi şöhrete kavuşmuş ve
günümüzün aslanlarından biri olmuştu. Entelektüel toplumun en yüksek bölgeleri artık ona açıktı; ancak buralarda güvenle ve başarıyla hareket etmeye hazır değildi. Ballymahon, hayatının başlangıcında iyi bir görgü okulu olmamıştı; ayrıca kolejlerde ve tıp fakültelerinde "fakir bir öğrenci" olarak yaşadığı deneyimler, ona toplumun cilasını
vermemişti. İrlanda'dan, dediği gibi, sadece "aksanlı konuşması ve gafları" dışında hiçbir şey getirmemişti ve bunlar onu hiç terk etmemişti. Seyahat etmişti, bu doğru; ancak o günlerde soylu bir gencin eğitimine son zerafetini veren Kıta turu, zavallı Goldsmith için edebi bir serserilikten pek de iyi olmamıştı. Zihnini zenginleştirmiş, kalbinin iyilikseverliğini derinleştirmiş ve genişletmiş ve hafızasını büyüleyici resimlerle doldurmuştu, ancak onu dünyanın nazik ilişkileri için disiplin altına almaya pek katkıda bulunmamıştı. Londra'daki hayatı şimdiye kadar pis kaygılar ve üzücü aşağılanmalarla mücadele etmekle geçmişti. Bir süre önce kardeşine, "Sekiz yıllık hayal kırıklığı, ızdırap ve çalışmanın beni ne kadar yıprattığını hayal bile edemezsin." diye yazmıştı. O zamandan beri, hayatın alçakgönüllü yollarında yürüdüğü süreye birkaç yıl daha eklenmişti. Bir öğretmen, bir eczacının kölesi, banliyölerin küçük bir doktoru, bir kitapçının uşağı, günlük ekmek için çalışan bir işçiydi. Her ayrı yürüyüş, kendine özgü dikenler ve aşağılanmalarla kuşatılmıştı. Kalbinin tüm bu zorluklar boyunca nasıl nazikliğini ve nezaketini koruduğu; zihninin, kendisinin de söylediği gibi, boyun eğmek zorunda kaldığı "yoksulluğun bayağılıklarının" nasıl üzerine çıktığı; ancak tavırlarının, zekasının doğuştan gelen zarafetine ve inceliğine karşılık gelen bir ton kazanması daha da
harika olurdu. The Traveler'ı yayınladığında neredeyse kırk yaşındaydı ve bu kitap sayesinde şöhrete kavuştu. Biyografi yazarlarından birinin onun hakkında güzel bir şekilde söylediği gibi, "dikkate ve saygıya ulaşmak için mücadele etti; ancak on iki yıllık çatışmasının, içinden geçtiği bayağı üzüntülerin ve rahatlama ve yardım aradığı ucuz hoşgörülerin izlerini taşıyor. Artık doğasında plastik hiçbir şey yok. Davranışları ve alışkanlıkları tamamen şekillendi; ve bunlarda daha fazla başarı, zihni veya dehası için ne kadar etkili olursa olsun, pek de olumlu bir değişiklik yaratamaz." [Dipnot: Forster'ın Goldsmith'i]

Bu nedenle, artık kendisine açık olan zarif oturma odalarında garip bir figür olarak onu bulmamıza ve şiirinin büyüleyici rahatlığı ve zarafetinden onun hakkında bir fikir edinenleri hayal kırıklığına uğratmasına şaşırmamalıyız. Hatta edebiyat kulübü ve onun bir parçası olduğu çevre bile, kendisinin yetenekli olduğunu gösterdiği entelektüel uçuşlar karşısında şaşkınlığa düştükten sonra, onu yargılama ve hakkında konuşma ve onu saçma ve tuhaf bakış açılarına yerleştirme konusunda geleneksel bir yönteme düştü. Onun ünü burada onun aleyhine işledi. Onu, o çevrenin kahini olan ve ona bir ton veren Johnson ile sürekli karşılaştırmaya soktu. Sohbet oradaki en önemli şeydi ve Johnson bu konuda bir ustaydı. Çocukluğundan beri bir okuyucu ve düşünürdü; gençliğinin zevklerine uygun olmayan melankolik mizacı onu öyle yapmıştı. Uzun yıllar boyunca, Sözlüğünü hazırlamak için danışmak zorunda kaldığı çok çeşitli eserler, her türlü konuda gerçeklerle alışılmadık derecede güçlü bir hafızaya sahipti; onu mükemmel bir günlük konuşma cephaneliği haline getirmişti. "Hayatı boyunca," diyor Boswell, "sohbeti entelektüel canlılık ve beceri sınavı olarak görmeye alışmıştı. Kendini hem bir konuşmacı hem de bir yazar olarak disipline etmişti, bildiği her şeyi
konuşabileceği en güçlü dilde aktarmayı bir kural haline getirmişti,
böylece sürekli pratik yaparak ve hiçbir zaman dikkatsiz ifadenin kendisinden kaçmasına izin vermeyerek, olağanüstü bir doğruluk ve dil hakimiyeti kazanmıştı."

Sir Joshua Reynolds'a göre, tüm şirketlerdeki ortak sohbetleri,
kendisine evrensel ilgi sağlayacak şekildeydi, her zaman ondan beklenen günlük konuşma tarzının üzerinde bir şeydi.

Hindostan tarihçisi Orme, "Johnson'ın hangi konuda
konuştuğunu umursamıyorum; ancak onu herkesten daha çok dinlemeyi seviyorum. Size ya yeni düşünceler ya da yeni bir renk veriyor."

Dr. Percy daha güçlü ve daha açıklayıcı bir övgüde bulunuyor. "Johnson'ın konuşması," diyor, "güçlü ve nettir ve her damar ve kasın belirgin ve belirgin olduğu
antika bir heykele benzetilebilir."

Goldsmith'in şöhretinin ve yakınlık alışkanlıklarının onu sürekli olarak karşılaştırdığı günlük konuşma devi böyleydi; dezavantajlı görünmesine
şaşırabilir miyiz? Johnson'ın mükemmel olduğu ve zevk aldığı türden ciddi, tartışmalı ve tartışmalı konuşmalar onun için
zor bir görevdi ve hiçbir zaman hiçbir türde bir görevde iyi olmadı. Johnson gibi,
kullanabileceği geniş bir edinilmiş gerçekler fonu yoktu; ne de gerektiğinde bunları ortaya koyacak
tutucu bir hafızası. Büyük sözlükbilimci gibi, konuşurken fikirlerini şekillendiremiyor ve dönemlerini dengeleyemiyor. Bir fikir akışına sahipti, ancak aceleci ve karışık olmaya meyilliydi ve kendisinin de söylediği gibi, tereddütlü ve nahoş bir konuşma tarzı edinmişti. Tek başına tartıştığında her zaman daha iyi tartıştığını söylerdi; yani, elinde kalem varken çalışma odasında bir konuya hakim olabilirdi; ancak bir topluluğa girdiğinde kafası karışır ve bu konu hakkında konuşamazdı. Johnson onunla ilgili olarak aynı anlama gelen bir yorumda bulundu. "Hiçbir adam," dedi, "elinde kalem yokken Goldsmith'ten daha aptal, elinde kalem varken de ondan daha akıllı olamaz." Yine de tüm bu bilinçli eksiklikle, sürekli olarak Johnson ve edebiyat çevresinin diğer önde gelen konuşmacılarıyla argo tartışmalara giriyordu. Şöhret kazandığını; listelere girdiğini ve kavga etmesinin beklendiğini hissediyordu; bu yüzden onu diğer her şeyde karakterize eden o dikkatsizlikle, bir girişimde bulunmaya başladı; bunda ve diğer şeylerde şansa güvenerek ve ara sıra şanslı bir vuruş yapmayı umarak. Johnson onun
rastgele cüretkarlığını fark etti, ancak altında yatan gerçek çekingenliğe
hiç itibar etmedi. "Goldsmith'in sohbetteki talihsizliği," dedi, "bu, nasıl kurtulacağını bilmeden devam ediyor. Dehası büyük,
ama bilgisi az. Cömert bir adam için zengin olmamasının üzücü olduğunu söylerler, Goldsmith için de bilmemesinin üzücü olduğunu söyleyebiliriz. Bilgisini
kendisine saklamazdı. " Ve başka bir vesileyle şunu gözlemler: "Goldsmith, konuşmamaktansa, kendisinin cahil olduğunu bildiği şeylerden bahseder, ki bu da onu ifşa etmekle sonuçlanır. İki kurucuyla birlikteyse, top yapma yöntemi hakkında konuşmaya başlar,
ancak ikisi de topun hangi metalden yapıldığını bilmediğini kısa sürede anlar." Ve yine: "Goldsmith, sohbette sonsuza dek parlamaya çalışmamalıdır; buna uygun bir mizacı yoktur,
başarısız olduğunda çok
mahcup olur. Efendim, şakalar kısmen beceriden, kısmen şanstan oluşur; bir adam bazen zekasının onda birine bile sahip olmayan biri tarafından yenilebilir. Şimdi Goldsmith, kendini bir başkasına karşı koyarak, yüz kişiye bir bahis koyan ve yüz kişiyi ayıramayan bir adama benzer. Bir adamın zamanına değmez. Bir adam, kolayca ayıramayacağı sürece yüz kişiye bir bahis koymamalıdır,
ancak kendisi için yüz şansı vardır; sadece bir gine alabilir ve yüz kaybedebilir. Goldsmith bu durumdadır. Mücadele ettiğinde, eğer daha iyiye
giderse, bu onun edebi
itibarına sahip bir adam için çok küçük bir katkıdır; daha iyiye gidemezse, çok sinirlenir."

Johnson bu sinirlenmeyi yaratmada kendisinin ne kadar suçlu olduğunun farkında değildi. "Goldsmith," dedi Bayan Reynolds, "her zaman Johnson'dan çok korkardı, özellikle de önemli kişilerle birlikteyken;
her zaman sanki rezil olma korkusuyla etkilenmiş gibi; ve aslında öyle de olabilirdi. Dr. Johnson'ın yanında yaşadığı birçok rezilliğe tanık oldum."

Korktuğu şey utanç değil, kabalık olabilirdi. Toplumun saygısıyla şımartılan büyük sözlükbilimci, tartışma aleyhine döndüğünde öfkelenmeye kendisinden daha yatkındı. Yenilmiş gibi görünmeye tahammül edemiyordu; ancak
dönemlerinin yuvarlanan gürültüsüyle rakibini bastırmaya çalışıyordu; ve bu başarısız olduğunda,
düpedüz hakarete dönüşüyordu. Boswell buna "aniden güçlü bir sofistiğe başvurmak" diyordu; ancak Goldsmith bunu çok daha mutlu bir şekilde tanımladı. "Johnson'la
tartışılmaz," dedi, _"çünkü tabancası ateş almadığında,
sizi dipçiğiyle yere serer."_ [Dipnot: Aşağıdakiler Boswell tarafından güçlü sofistliğe bir örnek olarak verilmiştir: "Bir keresinde, ona gözle görülür bir avantajla
bastığımda, beni şöyle durdurdu, 'Sevgili
Boswell, bundan daha fazlasını istemeyelim; bundan hiçbir şey çıkaramazsın. Ben
senin bir İskoç melodisi ıslıkladığını duymayı tercih ederim.'"]

Boswell'in Dr. Johnson'ın zaferleri olarak kaydettiği entelektüel çarpışmaların birçoğunda, Goldsmith'in hem
zekâ hem de argüman ve özellikle nezaket ve iyi huyluluk açısından en iyisine sahip olduğu gerçekten bize görünüyor.

Bir keresinde Johnson'a kendi günlük konuşma tuhaflıkları konusunda kesinlikle büyük bir sitem etti. Goldsmith masallardan bahsederken, masallara dahil edilen hayvanların nadiren karakterlerine uygun konuştuğunu gözlemledi. "Örneğin," dedi, "küçük balıkların masalları, kuşların başlarının üzerinden uçtuğunu gördüler ve onları kıskanarak Jüpiter'den kuşlara dönüşmesini istediler. Beceri
onları küçük balıklar gibi konuşturmaktan ibarettir." Tam o sırada Dr. Johnson'ın yanlarını salladığını ve güldüğünü fark ederek hemen ekledi, "Neden, Dr. Johnson, bu sizin düşündüğünüz kadar kolay değil; çünkü küçük balıkları konuşturmaya kalksanız, balinalar gibi konuşurlar."

Ama Goldsmith, Johnson'ın baskıcı ve bazen sert davranışları yüzünden toplumda sık sık aşağılanmalar yaşasa da, her zaman iyi niyetinin hakkını verdi. Dr. Johnson ve Dr. Shebbeare'ye kraliyet maaşları verildiğinde, bir kelime oyunu yapan kişi kralın bir dişi ayı ve bir erkek ayıya maaş verdiğini söyledi; Goldsmith de buna şöyle cevap verdi, "Johnson'ın tavırlarında kesinlikle bir kabalık var, ama yaşayan hiçbir adamın ondan daha şefkatli bir kalbi yok. Ayıdan başka
bir şeyi yok. "_

Goldsmith, sohbette, parlamayı en az düşündüğünde en çok parlıyordu;
bilge ve bilgili görünmek veya Johnson'ın kehanet dolu vecizeleriyle başa çıkmak için tüm çabasını bıraktığında ve doğal dürtülerine boyun eğdiğinde.
Boswell bile bu durumlarda onun meziyetlerini anlayabiliyordu. "Benim açımdan,"
dedi küçümseyerek, "_dürüst Goldsmith_'in dikkatsizce konuşmasını çok seviyorum"; ve Boswell'den çok daha bilge birçok adam,
bu bereketli hayal gücünün ve cömert bir kalbin dışavurumlarından zevk alıyordu. Mutlu ruh hallerinde, Goldsmith'in, yakınlarını çok eğlendiren
binlerce eğlenceli gaf ve tuhaf itirafa yol açan, yapmacıksız bir sadeliği ve neşeli bir neşesi vardı; yine de, en düşüncesiz gevezeliğinde bile,
ara sıra altının parıltısı ve elmasın parıltısı oluyordu.

BÖLÜM ON DOKUZ

SOSYAL TATİL YERLERİ--SHİLLİNG VİST KULÜBÜ--PRATİK BİR ŞAKA--ÇARŞAMBA
KULÜBÜ--"TUN OP MAN"--DOMUZ KASABI--TOM KING--HUGH KELLY--GLOVER VE
KARAKTERİSTİKLERİ

Goldsmith'in gururu ve hırsı onu ara sıra yüksek sosyeteyle kaynaşmaya ve eğitimli çevrenin günlük konuşma dilindeki çatışmalarına katılmaya yöneltse de, her ikisinde de rahatsızdı ve değerinin bilinmediğinin bilincindeydi, yine de mizahını kontrolsüzce kullanarak kendini kısıtlamalarından kurtardığı bazı sosyal tatil yerleri vardı. Bunlardan biri, Temple Bar yakınlarındaki Devil Tavern'da toplantılarını yapan bir şilin whist kulübüydü. Burası, eski zamanlarda orada düzenlenen ve "nadir Ben Jonson"ın kurallarını verdiği bir kulüp tarafından klasik hale getirilmişti. Topluluk, birbirlerine şakalar yapmaktan oluşan o çok
şüpheli nüktedanlıktan hoşlanan, samimi, törensiz bir tipti. Bunlardan birinin hedefi Goldsmith'ti. Bir gece kulübe bir araba ile geldiğinde, arabacıya bir şilin yerine yanlışlıkla bir gine verdi ve bunu büyük bir kayıp olarak kaydetti, çünkü bu sınıftan birinin parayı geri verme dürüstlüğüne sahip olma ihtimali yoktu. Bir sonraki kulüp akşamı, sokak kapısındaki bir kişinin onunla konuşmak istediğini öğrendi. Dışarı çıktı, ancak kısa süre sonra parlak bir yüzle geri döndü. Arabacının
gineyi geri getirdiğini görünce şaşırdı ve sevindi. Bu beklenmedik dürüstlük parçasını övmek için yola koyulurken, bunun
ödülsüz kalmaması gerektiğini söyledi. Kulüpten küçük bir miktar para alıp, şüphesiz
kendi kesesinden büyük miktarda para alarak, Jehu'yu iyi davranışları için birçok övgüyle övdü. Kulüpten biri dürüstçe geri dönen gineyi görmek istediğinde hala övgülerini söylüyordu. Goldsmith'in
şaşkınlığına
bunun sahte olduğu ortaya çıktı. Başa gelen kahkahalar ve her taraftan kendisine yapılan şakalar, ona her şeyin bir aldatmaca olduğunu ve sahte arabacının gine kadar sahte olduğunu gösterdi. Öylesine şaşkına dönmüştü ki, kısa süre sonra akşam için
bir yere çekildi.

Bu serbest ve kolay kulüplerden bir diğeri Çarşamba akşamları Fleet Caddesi'ndeki Globe Tavern'da buluşuyordu. Bu, Three Jolly Pigeons tarzındaydı; şarkılar, şakalar, dramatik taklitler, burlesque parodiler ve geniş mizah
saldırıları, eğitimli çevrenin özlü ahlak anlayışı, bilgiçlik taslayan
sozculuğu ve cilalı alaycılığıyla bir tezat oluşturuyordu. İşte Gordon adında, Goldsmith'i Nottingham Ale'in neşeli şarkısını söyleyerek ve bir kıçı gibi görünerek eğlendiren kocaman bir "bir sürü adam". Burada da, şüphesiz The Traveler'ın yumuşak hayırseverliğinden etkilenen zengin bir domuz kasabı, yazarla en sosyal zeminde olmayı arzuluyordu ve işte komedyen Tom King, yakın zamanda Gizli Evlilik adlı yeni komedide Lord Ogleby'yi canlandırarak önemli bir yere geldi. Daha dikkat çekici bir üye ise, Goldsmith'in bir tür rakibi haline gelen ikinci sınıf bir yazar olan Hugh Kelly'ydi; bu nedenle özel olarak anılmayı hak ediyor. O, yaklaşık yirmi sekiz yaşında bir İrlandalıydı, başlangıçta Dublin'de bir korsecinin çırağıydı; sonra Londra'daki bir avukatın yazarıydı; sonra Grub Street'te dergi ve gazeteler için yazılar yazan bir
serseriydi. Son zamanlarda tiyatro sansürü ve hicivci olarak işe girmişti ve Churchill'in Rosciad'ını taklit ederek Thespis adlı bir gazetede birçok zavallı oyuncuyu acımasızca ve çoğu zaman da esprisizce taciz etmişti; ancak tütsüsünü Garrick'e
boşaltmıştı; Garrick de bunun sonucunda onu kayırmıştı. Yüzeysel değere sahip birkaç eserin yazarıydı, ancak bunlar kibrini
şişirmeye yetecek kadar revaçtaydı. Ancak bu, Johnson'la ilk tanışmasında onu utandırmış olmalı; kısa bir süre oturduktan sonra, daha uzun bir ziyaretin sorunlu olabileceğinden korktuğunu ifade ederek, ayrılmak için ayağa kalktı. "Hiçbir şekilde, efendim," dedi asık suratlı ahlakçı, "sizin odada olduğunuzu unutmuştum." Johnson, ondan okuduğundan daha fazla yazan bir adam olarak bahsederdi.

Bu kulübün en önemli şakacılarından biri, Goldsmith'in yoksul vatandaşlarından ve yandaşlarından biri olan Glover'dı. Başlangıçta tıp mesleği için eğitim almıştı, ancak erken yaşta sahneye çıkmıştı, ancak görünüşe göre pek başarılı olmamıştı. Cork'ta sahne alırken, kısmen şaka yollu, yeni idam edilmiş bir suçlunun bedenine hayat vermeye girişti. Herkesin şaşkınlığına rağmen, kendisi de dahil olmak üzere, başardı. Mucize rüzgarı aldı. Sahneyi terk etti, peruk ve bastonunu geri aldı ve servetinin güvende olduğunu düşündü. Ne yazık ki, İrlanda'da hayata döndürülecek çok fazla ölü yoktu; Uygulaması beklentilerini karşılamadı, bu yüzden Londra'ya geldi ve burada fizik ve edebiyatla ilgisizce ve pek de kârsız bir şekilde uğraşmaya devam etti.

Globe ve Devil meyhanelerinin müdavimiydi,
buralarda hikaye anlatma yeteneği ve taklit yetenekleriyle
müdavimleri eğlendiriyordu,
Garrick, Foote, Coleman, Sterne ve dönemin diğer
kamu karakterlerinin büyük taklitlerini yapıyordu. Nadiren hesabını ödeyecek kadar parası oluyordu,
ama mizahıyla eğlenenler arasında her zaman hazır bir kese buluyordu. Goldsmith, elbette, en hazır olanlardan biriydi. Glover, Çarşamba Kulübü'ne onun sayesinde kabul edildi ve tiyatro taklitleri bu kulübün bir zevki haline geldi.
Ancak Glover,
kulübün bazı üyelerinin aşırı samimiyetinden
zarar görmüş gibi görünen patronunun itibarı için biraz endişeliydi. Özellikle Goldsmith'in domuz kasabı tarafından rahatça ve rahat bir şekilde hitap edilmesinden çok etkilenmişti: "Gel, Noll," derdi, ona söz verirken, "işte sana hizmetim, ihtiyar."

Glover, Goldsmith'e "böyle özgürlüklere izin vermemesi gerektiğini" fısıldadı.
"Onu rahat bırak," diye cevap verdi, "onu ne kadar medeni bir şekilde hayal kırıklığına uğratacağımı göreceksin."
Bir süre sonra, belirgin bir tören ve nezaketle, "Bay B.,
sizin sağlığınızı içme şerefine eriştim." diye seslendi. Ne yazık ki!
Goldsmith'in onuru zayıf değildi: kimseyi kendinden uzak tutamazdı. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim,
Noll," diye başını salladı domuz kasabı, piposunu ağzından zorlukla çıkararak. "Sözünüzün etkisini göremiyorum," diye fısıldadı Glover. "Vazgeçiyorum," diye yanıtladı Goldsmith, iyi huylu bir omuz silkmeyle, "Daha önceden bilmeliydim
şimdi bir domuzu doğru yola sokmanın bir yolu yok."

Johnson, Goldsmith'e bu rengarenk çevrelere karıştığı için sert davranırdı, başlangıçta fakir olduğu için
aşağılık insanlara karşı bir sevgi geliştirdiğini söylerdi. Ancak Goldsmith, aşağılık olana olan bir zevkle değil, komik ve karakteristik olana olan bir zevkle yönlendiriliyordu. Bu, sanatçının hissiyatıydı; tanıdık yaşamındaki en iyi sahnelerinden bazılarını ortaya çıkaran histi; "nadir Ben Jonson"ın eski günlerde "Her Adamın Mizahını" incelemek için o çok
uğrak yerleri ve çevreleri aradığı histi. "

Ancak, bu arkadaşların mizah anlayışı her zaman onun zevkine uygun değildi: neşelerinde taşkınlaştıkça o da depresyona girmeye meyilliydi. "Aptalların topluluğu," diyor denemelerinden birinde, "ilk başta bizi gülümsetebilir; ama sonunda bizi melankolik yapmaktan asla geri kalmaz."
"Sık sık huysuzlaşırdı," diyor Glover, "ve partiden
aniden ayrılıp eve gidip talihsizliği üzerine düşünürdü."

Ancak, eve tamamen farklı bir amaçla gitmiş olması da mümkündür;
İyi Huylu Adam adlı komedisi için önerilen bir sahneyi veya pasajı kağıda geçirmek için. Mizahın işlenmesi genellikle çok ciddi bir iştir;
ve bir zamanlar popüler bir tiyatro yazarı tarafından bize sunulan zihinsel sefaletin bundan daha mükemmel bir resmine hiç tanık olmadık -hala, umarız ki hayattadır--onu tiyatroları kükreten bir komedi üretmenin acıları içinde bulduk.

YİRMİ BÖLÜM

EDEBİYATIN BÜYÜK ŞAMASI VE KRAL--SIR JOSHUA
REYNOLDS'UN SAHNESİ--GOLDSMITH SUÇLANDI KISKANÇLIK--GARRICK İLE MÜZAKERELER--YAZAR VE OYUNCU--YAZIŞMALARI

The Good-Natured Man komedisi Goldsmith tarafından 1767'nin başlarında tamamlandı ve Johnson, Burke, Reynolds ve edebiyat kulübünden diğerlerinin incelemesine sunuldu ve onlar tarafından içtenlikle onaylandı. Ne kınama ne de alkışta nadiren yarı yolda olan Johnson, bunu The Provoked Husband'dan
bu yana yazılmış en iyi komedi olarak ilan etti ve önsözü
sağlayacağına söz verdi. Bu, edebiyatın Büyük Cham'inden bir girişin halk üzerinde ne kadar önemli olacağını bildiği için Goldsmith için hemen büyük bir endişe konusu oldu; ancak komediyi ve önsözü Johnson'ın düşüncelerinden uzaklaştırabileceğinden korktuğu koşullar oluştu. İkincisi, Kraliçe'nin (Buckingham) Evi'ndeki kraliyet kütüphanesini ziyaret etme alışkanlığındaydı, asil bir kitap koleksiyonuydu ve kütüphaneci Bay Bernard'a tavsiyeleriyle
yardımcı olmuştu. Bir akşam,
ateşin başında oturmuş kitap okurken, o zamanlar genç bir adam olan kralın (George III.)
girişiyle şaşırdı; kral onunla sohbet etmek için bu fırsatı değerlendirdi. Sohbet çeşitli ve
konuşmacıydı; kral kendi alışkanlığına göre konudan konuya atlıyordu; "Tüm görüşme boyunca," diyor Boswell, "Johnson majesteleriyle derin bir saygıyla konuştu, ama yine de açık, erkeksi tavrıyla, gür bir sesle ve asla
rezervde ve oturma odasında yaygın olarak kullanılan o yumuşak tonda konuşmadı. 'Majestelerinin benimle konuşmak istediğini gördüm,' dedi, 've konuşmayı kendime görev edindim. Bir insana hükümdarı tarafından
konuşulmasının iyi olduğunu düşünüyorum. Öncelikle, bir insan
tutku içinde olamaz--" Johnson'ın günlük
anlamlı tartışmacıları için sık sık böylesine terbiyeli bir kısıtlama altında olması iyi olurdu. Görüşmeden, kralın sohbetinden ve onun nazik davranışından
çok memnun bir şekilde ayrıldı. "Efendim," dedi kütüphaneciye, "kraldan
istedikleri gibi
konuşabilirler, ama o gördüğüm en iyi beyefendidir." "Efendim," dedi daha sonra Bennet Langton'a, "davranışları
Louis the On Dördüncü veya
Charles the İkinci kadar iyi bir beyefendininki gibi."

Johnson'ın yüzü hala kraliyet refleksiyle ışıldarken, bir gün Sir Joshua Reynolds'da bir dinleyici grubuna
konuşuyordu, bu unutulmaz konuşmanın her ayrıntısını duymak için can atıyorlardı. Kral, diğer soruların yanı sıra, ona bir şey yazıp yazmadığını sormuştu.
Cevabına, bir yazar olarak zaten üzerine düşeni yaptığını düşündüğünü söyledi. "Ben de öyle düşünürdüm," dedi kral, "eğer siz bu kadar iyi yazmamış olsaydınız." "Hiçbir adam," dedi Johnson, bu konuşma hakkında yorum yaparak, "bundan daha güzel bir iltifat edemezdi; ve bir kralın bunu ödemesi uygundu. Kesin bir şeydi."
"Ama bu büyük iltifata hiç cevap vermediniz mi?" diye sordu şirketten biri. "Hayır efendim," diye cevapladı son derece saygılı Johnson, "kral bunu söylediğinde, öyle olacaktı. Hükümdarımla nezaket tartışması yapmak bana göre değildi."

Johnson'ın bu şekilde söylediği tüm ezgi boyunca, orada bulunan Goldsmith kraliyet temasıyla hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu, ancak uzaktaki bir kanepede, ruh halinin dalgınlığı içinde oturuyordu; sonunda kendine gelerek ayağa kalktı ve Boswell'in her zamanki "açık sözlülüğü ve sadeliği" olarak adlandırdığı şekilde, "Bu konuşmada kendini benden daha iyi savundun, çünkü ben tüm konuşma boyunca eğilip kekeleyecektim." diye haykırdı. Daha sonra, zihninin tamamen oyunuyla meşgul olduğunu ve Johnson'ın şu anki kraliyet heyecanıyla çok istenen önsözü sunamayacağından korktuğunu söyleyerek, dikkatsizliğini açıkladı.

Bu açıklama ne kadar doğal ve doğru. Yine de Boswell, Goldsmith'in dikkatsizliğinin etkilendiğini iddia ediyor ve bunu kıskançlık.
"Dr. Johnson'ın son zamanlarda elde ettiği eşsiz onur karşısında üzüntü ve kıskançlıktan endişe duyduğundan kuvvetle şüpheleniliyordu," diyor. Goldsmith'e böylesine acınası sebepler atfetmek ve Dr. Johnson'a ödenen onur hakkında böylesine abartılı fikirler beslemek için Boswell'in küçük aklına ihtiyaç vardı.

İyi Huylu Adam artık performans için hazırdı, ancak soru onu
sahneye nasıl çıkaracağıydı. Covent Garden'ın işleri, ki bu amaçlanmıştı, müdür Rich'in yakın zamanda ölmesiyle karışıklığa sürüklendi. Drury Lane, Garrick'in yönetimi altındaydı, ancak hatırlanacağı üzere, şairle arasında, ikincisinin tiyatro işlerinin kötü yönetimine ilişkin
animasyonları ve birincisinin şaire Sanat Derneği sekreterliği için oy vermeyi reddetmesi nedeniyle bir kan davası vardı. Ancak zamanlar değişti. Goldsmith, o kan davası yaşandığında isimsiz bir yazardı, şöhreti neredeyse bilinmiyordu ve toplumda hiçbir yeri yoktu. Artık bir edebiyat aslanı olmuştu; Edebiyat Kulübü'nün bir üyesiydi; Johnson, Burke, Topham Beauclerc ve diğer zenginlerin ortağıydı; kısacası, halkın gözünde önemli bir yere gelmişti ve tabii ki David Garrick'in gözünde de önemliydi. Sir Joshua Reynolds, yazarla aktör arasında gizlice var olan gurur endişelerini gördü ve bu kadar uyumlu yeteneklere sahip ve birbirlerine bu kadar faydalı olabilecek iki adamın yıpranmış bir öfkeyle ayrı tutulmasının üzücü olduğunu düşünerek, onları bir araya getirmek için dostça görevlerini yerine getirdi. Toplantı Reynolds'un Leicester Meydanı'ndaki evinde gerçekleşti. Ancak Garrick, sahnenin sahte ihtişamını tamamen erteleyemedi; medeni olmak istiyordu ama fazla nazik ve küçümseyiciydi. Tom Davies, Garrick'in Hayatı adlı kitabında bu titiz partilerin bir araya gelmesinin eğlenceli bir resmini çiziyor. "Yönetici," diyor, "kendi (Goldsmith'in) liyakatinin tamamen farkındaydı ve belki de ihtiyatlı bir adam olmaktan çok, dramatik bir yazara hizmet etme yetenekleri konusunda daha gösterişliydi; Goldsmith de kendi açısından, kendi önemine ve bağımsız büyüklüğüne tamamen ikna olmuştu. Uzun zamandır başarılı bir patent sahibine ve hayranlık duyulan bir aktöre ödenen iltifatlarla karşılanan Bay Garrick, yazarın oyununun himayesini bir iyilik olarak görmesini bekliyordu; Goldsmith, her iki taraf için de karşılıklı avantaj sağlaması amaçlanan bir pazarlıkta tüm nezaket fikirlerini reddetti ve bunda kesinlikle haklıydı; Bay Garrick, zahmetlerini ve masraflarını fazlasıyla karşılayacağına ikna olmasaydı reddedeceği yeni bir oyun için makul bir teşekkür bekleyemezdi. Yöneticinin oyunu kabul etmeye istekli olduğuna inanıyorum, ancak ona kur yapılmasını istiyordu; ve doktor buna yanaşmadı samimiyetinden vazgeçerek dostluğunu satın almak için." Ancak Goldsmith'in oyununun sahneleneceğine dair bir
anlaşmayla ayrıldılar. Garrick'in davranışı daha sonra kaçamak bir tavır sergiledi, geçmişteki düşmanlıkların
kalıntılarından değil, bu tür konulardaki alışılmış kararsızlıktan ve
gerçek nezaket endişelerinden kaynaklandı. Eserin sahnede başarılı olma olasılığının düşük olduğunu düşündü ve bu görüşünü Reynolds ve Johnson'a bildirdi; ancak Goldsmith'e duygularını incitmekten korktuğu için bunu söylemekten çekindi. Bu kararsızlık ve samimiyetsizliğin bir sonucu daha yanlış anlaşılma oldu; tekrarlanan görüşmeler ve bazı yazışmalar
konuları bir noktaya getirmeden gerçekleşti ve bu arada tiyatro sezonu geçti.

Hiçbir zaman iyi beslenmeyen Goldsmith'in cebi bu gecikmeden çok etkilendi ve
oyunu oynamaktan hâlâ bahseden yöneticiye, daha genç Newbery'nin bir banknotu üzerine kendisine kırk pound avans vermesini istemeye hakkı olduğunu düşündü. Garrick kolayca kabul etti, ancak daha sonra komedide başarısı için
vazgeçilmez olan bazı önemli değişiklikler önerdi; bunlar yazar tarafından öfkeyle reddedildi, ancak yönetici tarafından ısrarla
istifade edildi. Garrick, konuyu "okuyucusu" ve dirsek eleştirmeni olarak görev yapan ödül sahibi Whitehead'in hakemliğine bırakmayı önerdi. Goldsmith her zamankinden daha öfkeliydi ve şiddetli bir anlaşmazlık çıktı, ancak Burke ve Reynolds'un müdahalesiyle sakinleşti.

Tam bu sırada, Covent Garden'daki işlerdeki karışıklıktan düzen çıktı. Colman ve Garrick arasında, Gizli Evlilik'in ortak yazarlığı sırasında bir öfke yükselmişti, Garrick Covent Garden'ın yöneticisi ve kısmi sahibi olmuştu ve eski meslektaşıyla
güçlü bir rekabete girmeye hazırlanıyordu. Bunu duyan Goldsmith, Colman'a teklifte bulundu; diğer mülk sahiplerine danışmayı beklemeden, orada olmayanlar, anında olumlu bir cevap verdi.
Goldsmith, bu sıcak, cesaretlendirici davranışın Garrick'in
ürpertici gecikmeleri ve itirazlarıyla olan tezatlığını hissetti. Hemen eserini Colman'ın takdirine bıraktı. "Sevgili beyefendi," diyor Temple Garden Court'ta 9 Temmuz'da yazılmış bir mektupta, "Benim lehime olan nazik ilginiz ve beklentilerimin aralığını kısaltmadaki şefkatiniz için size çok minnettarım. Oyunun birçok itiraza maruz kalabileceğini çok iyi biliyorum, ancak bunları ortadan kaldırmada dünyadaki en yetenekli kişilerin elinde olduğu için mutluyum. Öyleyse, sevgili beyefendi, eseri oynanabileceği bir duruma getirerek veya bana nasıl yapılacağını söyleyerek iyiliğinizi tamamlarsanız, bana karşı olan iyiliğinizin hissini sonsuza dek koruyacağım. Ve gerçekten de, büyük olasılıkla bu yazacağım son şey olsa da, geleceğin şairlerinin korkunç durumlarından yararlanmayı reddeden ve endişeleriyle hafife alınarak kazanılabilecek önemi küçümseyen bir koruyucuya sahip olmalarının gizli bir memnuniyet olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum." Ertesi gün Goldsmith, Lichfield'da bulunan Garrick'e, eserini Covent Garden'a transfer ettiğini bildiren bir mektup yazdı. Eserin aslen Covent Garden için yazıldığı ve patenti talep edilen kişi tarafından talep edildiği belirtiliyordu. "Bu eserle ilgili çok büyük zorluklar yaşadığınızı gördüğümden, onun isteğini yerine getirdim... Son görüşmemizde beni sıcakkanlı bulmanız beni çok üzüyor; yargınız kesinlikle özgür olmalı, özellikle de bir ölçüde kendi itibarınızı ve çıkarınızı ilgilendiren bir konuda. Sizi temin ederim ki, efendim, sizinle bu veya başka bir konuda farklı düşünmeye meyilli değilim, ancak yeteneklerinize dair yüksek bir fikrim ve en itaatkar, mütevazı hizmetkarınız Oliver Goldsmith'e karşı gerçek bir saygım var." Garrick cevabında, "Son görüşmemizde, oyununuzla ilgili samimi ve dostça ilgimi, sanki hiç var olmamış gibi unuttuğum eski bir yanlış anlaşılmanın kalıntıları olarak algılamanız beni gerçekten çok üzdü. Kendi evimde size söylediğim şeyi şimdi tekrar ediyorum,
duygularımı ifade ederken sizin onları alırken hissedeceğinizden daha fazla acı hissettim.
Hayatımın amacı, dahi insanlarla en iyi şekilde geçinmek oldu ve olmaya devam edecek; ve Dr. Goldsmith'in
bana karşı önceki dostça tavrını değiştirmek için hiçbir nedeni olmayacağını biliyorum,
çünkü ona ne kadar itaatkar bir hizmetkar ve iyiliksever olduğumu kanıtlamak için her gelecek fırsattan memnuniyet duyacağım. D. Garrick."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

DAHA FAZLA HACK YAZARLIK--TOM DAVIES VE ROMA TARİHİ--CANONBURY
CASTLE--SİYASİ YAZARLIK--PARASAL AYARTMA--BÜYÜK NEWBERY'NİN ÖLÜMÜ

Goldsmith'in komedisi artık sahnelenmek üzereydi, ancak Noel'den önce
çıkarılamazdı; bu arada, yaşaması gerekiyordu. Yine,
bu nedenle, günlük geçimini sağlamak için edebi işlere başvurmak zorundaydı. Bunlar
ona, en büyüğü, büyük Newbery'den, tarihi bir derleme için on pound olan, ara sıra gelen küçük meblağlar sağlıyordu; ancak bu yetersiz yarı himaye dalgası, ürünleri açısından çok kısır olduğundan, yakında sona erecekti; Newbery işlerle ilgilenemeyecek kadar hastaydı ve tüm yönetimi yeğenine devretmek zorundaydı.

Bu noktada zaman zaman Roscius, zaman zaman kitap kurdu olan Tom Davies, Goldsmith'in rahatlaması için öne çıktı ve iki ciltlik Roma'nın kolay bir popüler tarihini üstlenmesini önerdi. Kısa süre sonra bir anlaşma yapıldı. Goldsmith, mümkünse iki yılda, iki yüz elli gine karşılığında bunu tamamlamayı üstlendi ve hemen neşeli bir şekilde işine koyuldu. Her zamanki gibi, yaz aylarında, edebi çalışmalarını yeşil tarlalarda yürüyüşlerle değiştirebileceği kırsal bir inziva yeri aradı. "Neşeli Islington" yine onun sığınağıydı, ancak şimdi eskisinden daha iyi bir yer istiyordu ve Canonbury Evi'nde veya halk arasında Kale olarak adlandırılan yerde Bay Newbery'nin ara sıra işgal ettiği odaları tuttu. Burası Kraliçe Elizabeth'in av köşküydü ve o zamanlar etrafı parklar ve ormanlarla çevriliydi. Goldsmith'in zamanında, geriye sadece eski bir tuğla kule kalmıştı; hala kırsal bir manzaranın ortasında, kırsal kesimdeydi ve yazarların, yayıncıların ve edebi tarikattan diğerlerinin gözde yuva yeriydi. [Dipnot:

Uzak yamaçta, görkemli gösteriler
Eski Canonbury kulesi, eski bir yığın
Çeşitli kaderlere atanmış; ve burada sırayla
Alçaklık ve ihtişam dönüşümlü olarak hüküm sürdü;
Son günlerde, dehalar
Şu şehirden, soluk almak ve ölmek için oraya kaçtı.
Auburn'un tatlı ozanı orada oturdu ve
Köyü ağıtının hüzünlü inlemelerini akort etti.
Orada bilgili Chambers _insanlar_ için hazine değerinde bilgi,
Ve Newbery orada _bebekler_ için A B C'lerini.]

Bunlardan birkaçını kalenin diğer sakinleri olarak tuttu; ve
toplantılarını Islington alt yolundaki Crown Tavern'da yapan geçici bir kulüp oluşturdular; ve burada kendi cana yakın tarzıyla başkanlık etti ve
şirketin hayatı ve zevkiydi.

Bu sayfaların yazarı, Goldsmith'in anısına saygı göstermek için birkaç yıl önce eski Canonbury Kalesi'ni ziyaret etti. Şairin oturduğu daire hala gösteriliyordu, bir oturma odası ve küçük bir yatak odasından oluşuyordu, panelli lambriler ve Gotik pencereler vardı. Yerin tuhaflığı ve sessizliği hala çekiciydi. Pazar yürüyüşlerinde
yurttaşların uğrak yerlerinden biriydi, kulenin tepesine çıkıp
şehri bir teleskopla keşfederek eğlenirlerdi. Bu kuleden çok
uzak olmayan bir yerde, Goldsmith'in servetinin daha mütevazı günlerinde yer aldığı bir Cockney Elysium olan White Conduit House'un bahçeleri vardı.
Denemelerinin ilk baskısında, o zamanlar şüphesiz kendini mükemmel bir şekilde nazik bir toplumda
düşündüğü bu bahçelerde bir yürüyüşten bahsediyor. Ancak dünyaya geldikten sonra, bu tür sıradan insanların uğrak yerlerinden söz edemeyecek kadar bilgili hale geldi. Bu nedenle, Denemelerinin yeni bir baskısında,
White Conduit Evi ve bahçesi ortadan kaybolur ve "Parkta bir gezinti"den bahseder.

Goldsmith, kalemin zorbalığıyla kelimenin tam anlamıyla elden ağza yaşarken, ruhsal bağımsızlığı acı bir
parasal sınava tabi tutulmuştur. Lord North'un yönetiminin açılışıydı, büyük bir
siyasi heyecan zamanıydı.
Kamuoyu, Amerikan vergilendirmesi ve buna benzer rahatsız edici eğilimlere sahip diğer sorularla
karıştırılmıştı.
Junius, Wilkes ve diğer güçlü yazarlar, yönetime tüm güçleriyle saldırıyorlardı; Grub Sokağı en alt seviyesine kadar kışkırtılmıştı; her türden kışkırtıcı yetenek tam faaliyetteydi ve
krallık en kaba türden broşürler, hicivler ve iftiralarla
doldurulmuştu. Bakanlık, edebi destek için endişeyle etrafına bakıyordu.
Goldsmith'in kaleminin kolayca işe alınabileceği düşünülüyordu. Konuksever dostu ve vatandaşı Robert Nugent, siyasi olarak Squire Gawky olarak bilinir, sömürge vergilendirmesi için gayretle ortaya çıkmıştı; ticaret kurulu lordluğuna seçilmiş ve Baron Nugent ve Viscount Clare rütbesine yükseltilmişti. Onun örneğinin, Goldsmith'i bakanlık saflarına getirmeye yeteceği düşünülüyordu; peki o zaman, o günün hangi yazarı dolu bir kese veya emekli maaşına karşı koyabilirdi? Buna göre, Lord Sandwich'in papazı ve Anti Se anus Panurge ve yönetimi destekleyen diğer siyasi iftiraların yazarı olan Rahip Scott, bu sırada şehre geri dönen şairle müzakere etmek üzere gönderildi. Dr. Scott, sonraki yıllarda, siyasi itaatinin iki şişman taç geçimiyle ödüllendirildiği zaman, bu elçiliği şaire iyi bir hikaye olarak değerlendirdi. "Onu," dedi, "Tapınak'taki sefil bir odada buldum. Ona yetkimi söyledim: Onun çabaları için en cömertçe ödeme yapma yetkisine sahip olduğumu söyledim; ve inanır mısınız! 'Herhangi bir partiye yazmadan ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar kazanabilirim; bu nedenle teklif ettiğiniz yardım benim için gereksiz' diyecek kadar saçmaladı; ve bu yüzden onu çatı katında bıraktım!" Kim, çatı katında dokuz gine karşılığında çalışan zavallı Goldsmith'in sağlam bağımsızlığına hayran olmaz ve siyasi ilahiyatın öfkeli şaşkınlığına küçümseyerek gülümsemez, ancak onun itaati iki şişman taçlık geçimle ödenmiştir?

Bu olaydan kısa bir süre sonra, Goldsmith'in eski dostu, tutumlu işvereni, resimli kitap ününe sahip Newbery, ölümlü kariyerini sonlandırdı. Şair onu tüm insanlığın dostu olarak kutladı; O,
dostluğundan kesinlikle hiçbir şey kaybetmedi. Yazarlarının beyinlerini,
zorunluluk zamanlarında icat etti ve boğulmalarını önlemek için
çıkardıkları tahtanın bedelini onlara ödetti. Ölümünün,
karalama yapan kabile arasında çok fazla ağıt yakması olası değil; adil olanların anısına saygı gösterebiliriz,
ama sadece cömertlerin
mezarında gözyaşı dökeriz.

YİRMİ İKİ BÖLÜM

TEATRİK MANEVRALAR--SAHTE ZARAFETİN KOMEDİSİ--İYİ NİYETLİ
ADAMIN İLK PERFORMANSI--JOHNSON'IN DAVRANIŞI--YAZARIN DAVRANIŞI--BASININ
KARIŞMASI

İyi Niyetli Adam komedisi, sonuna kadar gecikmeler ve
zorluklar yaşamaya mahkûmdu. Garrick, mesleklerine rağmen, yazara karşı hala gizli bir kin besliyordu ve yöneticilik
sanatlarını tiyatro girişiminde onu engellemekle görevlendirdi. Bu amaçla, Goldsmith'in Çarşamba Kulübü'ndeki yakın arkadaşı Hugh Kelly'yi bir tür rakip olarak
yükseltmeyi üstlendi. Kelly, duygusal okulun tüm sahte niteliklerinin somutlaştırıldığı Sahte
Zariflik adlı bir komedi yazmıştı. Garrick, o okulu kötülemiş ve ona karşı
Gizli Evlilik adlı komedisini çıkarmış olsa da, şimdi Sahte
Zariflik'i göklere çıkardı ve Drury Lane'de mümkün olan tüm sahne etkisiyle
çıkarmaya hazırlandı. Hatta bunun için bir önsöz ve sonsöz yazacak ve diyaloğun bazı kısımlarına rötuş yapacak kadar ileri gitti. Eski meslektaşı Colman ile barışmıştı ve mukavva krallıklarının bu hükümdarları arasındaki barış antlaşmasının bir koşulunun (hayatın büyük tiyatrosunda konfederasyon hükümdarlarıyla birbirlerinin eline oynamaya eşit derecede yatkınlar) Goldsmith'in oyununun Kelly'nin oyunu öne çıkana kadar geri çekilmesi olduğu ima ediliyordu. Bu arada zavallı yazar, sahne arkasında işleyen zararlı etkiyi pek de hayal etmeden, belirlenen zamanın gelip geçtiğini ve oyununun oynanmadığını gördü; Sahte Nezaket ise tüm yöneticilik hileleriyle Drury Lane'de (23 Ocak 1768) sahnelendi. Evler yankıya alkış tutmak için tıklım tıklımdı; gazeteler
sahte övgülerinde birbirleriyle yarıştı ve geceler geçtikçe
ona yeni bir zafer kazandırıyor gibiydi.

Sahte Nezaket böylece hayali refahın tam dalgasında taşınırken, İyi Huylu Adam Covent Garden'daki son provalarda sürünüyordu.
Rakip eserin başarısı yazar,
yönetici ve oyunculara bir gölge düşürdü. Goldsmith kaygı dolu bir yüzle dolaştı;
Colman'ın esere olan umutları her provada azaldı;
diğer mülk sahiplerine gelince, hiç kimseyi eğlendirmediklerini söylediler.
Tüm oyuncular
rollerinden memnun değildi, sadece mükemmel bir düşük komedyen olan Ned Shuter ve Miss Walford adında güzel bir aktris hariç; zavallı yazar her ikisini de sonradan minnettarlıkla anıyordu.

Goldsmith'in hırlayan gözetmeni ve umursamazca hafiflik zamanlarında acımasızca cezalandıran Johnson, şu anda ihtiyaç anında ona her zaman dostça davrandığı o koruyucu nezaketle yanında duruyordu. Provalara katıldı; prologu vaat ettiği gibi hazırladı; yazarın herhangi bir şüphesi ve korkusuna
saçmaladı, ama ona sağlam öğütler verdi ve onu kararlı ve erkeksi bir şekilde destekledi. Onun sempatisinden ilham alan Goldsmith yeni bir kalp oluşturdu ve büyük duruşmaya alışılmadık bir özenle hazırlandı. Kibar dünyaya yükseldiğinden beri gardırobunda ve tuvaletinde gelişme kaydetmişti. Johnson artık onu görünüşünün bakımsız olduğuyla suçlayamazdı; tam tersine diğer aşırılığa gitti. Şu anda terzisi Bay William Filby'nin kitaplarında "Tirian çiçeği, saten damarlı ve jartiyer mavisi ipek pantolon, L8 2s. 7d" bir takım elbise var. Bu şekilde muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak tiyatroya gitti ve oyunun kabulünü ve her bir sahnenin etkisini, değişken doğasına özgü o duygu iniş çıkışlarıyla izledi. Johnson'ın prologu kendi içinde ciddiydi ve Brinsley tarafından Hamlet'teki hayalete uygun hüzünlü tonlarda sunulduğundan, seyirciye uğursuz bir kasvet
vermiş gibiydi. Bazı sahneler büyük alkışlarla karşılandı ve böyle zamanlarda Goldsmith çok neşelendi; diğerleri soğuk bir şekilde gitti veya hafif bir hoşnutsuzluk belirtisi gösterdi ve sonra morali bozuldu. Dördüncü perde eseri kurtardı; Shuter, Croaker adlı ana
komik karakteri canlandırdığı için, kışkırtıcı bir mektubu okuduğu sahneyi icra ederken o kadar çeşitli ve gülünçtü ki, alkışlar
gösterdi. Sahne arkasına geldiğinde, Goldsmith onu taşan bir yürekle karşıladı; karakter hakkındaki kendi fikrini
aşırıya kaçırdığını ve onu neredeyse seyirciler kadar kendisi için de yeni hale getirdiğini ilan etti.

Ancak, genel olarak, hem yazar hem de arkadaşları eserin
karşılanmasından hayal kırıklığına uğradılar ve bunu bir başarısızlık olarak değerlendirdiler. Zavallı Goldsmith,
tiyatrodan yükselen umutları tamamen yıkılmış bir şekilde ayrıldı.
Mortifikasyonunu gizlemeye ve hatta
arkadaşlarının arasındayken kayıtsız bir tavır takınmaya çalıştı; ancak, Dr. Johnson, kaba ama yüce gönüllü doğasına sınırsız güven duyduğu için, tüm kısıtlamaları bir kenara attı ve neredeyse çocuksu bir keder patlamasına yol açtı. Doğru zamanda sempati eksikliği göstermeyen Johnson, abartılı beklentilerin kısmi hayal kırıklığında böyle kontrolsüz duyguları haklı çıkaracak hiçbir şey görmedi ve onu aptalca bir yapmacıklık olarak adlandırdığı şey için sert bir şekilde azarladı ve "Hiçbir erkekten kibrin acılarına sempati duyması beklenmemelidir." dedi. Goldsmith darbeden kurtulduğunda, her zamanki çekincesizliğiyle, geçmişteki sıkıntılarını arkadaşları için bir eğlence konusu yaptı. Bir gün, Dr. Johnson ile birlikte, St. James Sarayı'ndaki papaz masasında yemek yerken, temsil gecesi tüm duygularını ve eser tıslandığında yaşadığı umutsuzluğu anlatan özel ve komik bir hikayeyle topluluğu eğlendirdi. Edebiyat Kulübü'ne nasıl gittiğini anlattı; sohbet etti
sanki hiçbir şey ters gitmemiş gibi; ve, umursamazlığı hakkında daha iyi bir fikir vermek için, ayın on yedi katı yükseklikte bir battaniyeye sarılmış yaşlı bir kadın hakkında en sevdiği şarkıyı söyledi.... "Bu arada," diye ekledi, "korkunç işkenceler çekiyordum ve ağzıma bir parça koysaydım, gerçekten
o kadar aşırı derecede hastaydım ki, beni anında boğacağına inanıyorum:
ama her zamankinden daha fazla gürültü yaptım; bu yüzden
yemediğimi asla fark etmediler, kalbimin ızdırabından şüphelenmediler; ama, Johnson hariç herkes gittiğinde, ağlamaya başladım ve hatta bir daha asla
yazmayacağıma yemin ettim."

Dr. Johnson, zavallı Goldsmith'in tuhaf açık sözlülüğüne ve çocukça kendini suçlamasına
şaşkınlıkla oturdu. İkincisi duraksadığında, "Doktor," dedi kuru bir şekilde, "Bütün bunların seninle benim aramda bir sır olduğunu düşünmüştüm ve eminim ki
dünya için bu konuda hiçbir şey söylemezdim." Fakat Goldsmith'in
hiçbir sırrı yoktu: çılgınlıkları, zayıflıkları, hataları yüzeye
çıkarılmıştı; kalbi gizem ve gizlilik aramak için gerçekten fazla saf ve masumdu. Davranışlarında dikkatli olan ve asla nezaket kurallarını ihlal etmeyenler genellikle sahte, düzenbaz kişilerdir.

Ancak, bu şekilde sohbet ederken hiçbir şeyi kendine saklayamayan Goldsmith'in, en kapsamlı ikiyüzlülüğü aşılayacak bir özdeyişin yazarı olması tuhaftır. "Dünya insanları," diyor "Bee"nin
gazetelerinden birinde, "konuşmanın gerçek amacının, isteklerimizi ifade etmekten çok onları gizlemek olduğunu savunuyorlar." Bu ne sıklıkla
zeki Talleyrand'ın ince sözlerinden biri olarak alıntılanıyor!

İyi Huylu Adam üst üste on gece sahnelendi; üçüncü,
altıncı ve dokuzuncu geceler yazarın yararınaydı; beşinci gece
majesteleri tarafından yönetildi; bundan sonra ara sıra oynandı,
ama nadiren, her zaman sahnede olmaktan çok dolapta daha çok hoşlandığı için.

Kelly'nin komedisine gelince, Johnson bunun tamamen karaktersiz olduğunu söyledi
ve çoktan unutulup gitti. Yine de, şişirme ve trompet gücüyle düşük kaliteli bir prodüksiyonun, popüler görüşün veya daha doğrusu popüler konuşmanın yüzeyinde bir süre nasıl sürdürülebileceğinin bir örneğidir.
Sahnede Sahte Nezaket için yapılan şey, basın tarafından devam ettirildi.
Kitapçılar, onu kasabaya sunmada müdürle yarıştı. Üç bin kopyalık ilk baskının yayın gününde saat ikiden önce tükendiğini duyurdular; sezon boyunca on bin kopyaya ulaşan dört baskı satıldı; Kelly'ye Chapter Coffee House'da halka açık bir kahvaltı verildi ve yayıncılar tarafından kendisine bir tabak parçası sunuldu. İki oyunun karşılaştırmalı değerleri yeşil odalarda, kahvehanelerde ve tiyatro sorularının tartışıldığı diğer yerlerde sürekli olarak tartışma konusu oldu. Goldsmith'in eski düşmanı, "basının engereği" Kenrick, birçok başka durumda olduğu gibi, bu konuda da hak ettiği şöhretinden ödün vermeye çalıştı; şair bu saldırılara karşı aşırı hassastı ve duygularını gizlemek için gereken sanata ve özdenetime sahip değildi. Diğer taraftaki bazı yazarlar, Kelly'nin, Goldsmith'in oyununun el yazmasını Garrick'in veya başka bir yerdeyken gördüğünü ve bazı durumları ve duyguları ödünç aldığını ima ettiler. Günün bazı şakacıları, iki yazar arasında bir kan davası
çıkarmaktan yaramazca bir zevk aldılar. Goldsmith sinirlendi, ancak kendisinden çok daha aşağı olan birini kıskandığı söylenemezdi. Kelly'nin oyunundan küçümseyici bir şekilde, ancak şüphesiz içtenlikle bahsetti: ikincisi karşılık verdi. Yine de, bir gün Covent Garden'ın perde arkasında buluştuklarında, Goldsmith, her zamanki nezaketiyle, Kelly'yi başarısından dolayı tebrik etti. "Sizin samimi olduğunuzu düşünseydim, Bay Goldsmith," diye cevapladı diğeri aniden, "size teşekkür etmeliydim." Goldsmith, kin veya kötü niyet besleyen bir adam değildi ve kısa süre sonra bu değersiz
rekabetle alay etti: ancak Kelly'nin zihninde uyanan kıskançlık ve haset
uzun süre devam etti. Hatta, alçak ve kötü ruhların en aşağılık kaynağı olan gazetelerdeki isimsiz saldırılarla düşmanlığını açığa vurduğu bile iddia ediliyor; ancak bunun kesin bir kanıtı yok.

BÖLÜM YİRMİ ÜÇ

MUMUN İKİ UCUNDAN YAKILMASI--GÜZEL APARTMANLAR--GÜZEL MOBİLYALAR--GÜZEL
GİYSİLER--GÜZEL TANIŞIKLAR--AYAKKABI TATİLİ VE NEŞELİ GÜVERCİN
ORTAKLAR--PETER BARLOW, GLOVER VE HAMPSTEAD ALDATMACASI--YOK ARKADAŞLAR
BÜYÜK TANIŞIKLAR ARASINDA

The Good-Natured Man'den elde edilen kar, Goldsmith'in eserlerinden bugüne kadar elde ettiği karların çok ötesindeydi. Tiyatrodan yaklaşık dört yüz pound ve yayıncısından yüz pound kazandı.

Beş yüz pound! Ve hepsi tek bir mucizevi çekişte! Ona
tükenmez bir servet gibi göründü. Bir anda kalbini ve elini açtı ve onu
her türlü savurganlığa sürükledi. İlk belirti, İyi Niyetli Adam'ın sahneleneceği sırada Shuter'a yararına bir bilet için on gine gönderilmesiydi. Bir sonraki, ikametgahında tamamen bir değişiklik oldu. Johnson'ın incelemesinden endişe duyduğu Jeffs uşakla birlikte kaldığı eski püskü konaklama yeri, şimdi bol servetine sahip bir adama daha çok yakışan odalarla değiştirildi. Daireler, Middle Temple'daki No. 2 Brick Court'un ikinci katında, merdivenden çıkarken sağ tarafta bulunan ve Temple bahçesinin karanlık yürüyüş yollarına bakan üç odadan oluşuyordu. Kira sözleşmesini dört yüz sterline satın aldı ve ardından odalarını maun kanepeler, oyun masaları ve kitaplıklarla döşemeye devam etti; perdeler, aynalar ve Wilton halılarıyla. Garip küçük kişiliği de dairesine yakışan bir tarzda döşenmişti; çünkü, "Tyrian
çiçekleri, saten doku" takımına ek olarak, bu sıralarda Bay Filby'nin kitaplarında, daha az muhteşem olmayan terimlerle, "ipek astarlı ve altın düğmelerle döşenmiş" bir başkasının daha suçlandığını görüyoruz. Bu şekilde konaklayıp giyinmişken, en aristokrat tanıdıklarının ziyaretlerini davet etti ve artık Beauclerc'in saraylı bakışları altında sinmedi. Johnson, Reynolds, Percy, Bickerstaff ve diğer önemli arkadaşlarına akşam yemekleri verdi; ve her iki cinsiyetten gençlere akşam yemeği partileri verdi. Bunlardan sonuncusu, beceriden çok kahkahanın olduğu ve sporun birbirlerini kandırmak olduğu yuvarlak iskambil oyunlarıyla başlardı; ya da hile efendisini canlandırdığı, cezalı ve kör adam oyunuyla oynanan oyunlar. Odaları hemen aşağıda olan ve Yorumlar'ı üzerinde gayretle çalışan Blackstone,
eğlenceli komşusunun yukarıda yaptığı gürültüden şikayet ederdi.

Bazen Goldsmith, mizahla "ayakkabıcı tatili" adını verdiği şeyin tadını çıkarmak için dört veya beş "neşeli güvercin" arkadaşından oluşan bir kırsal parti kurardı. "Bunlar sabahleyin odalarında toplanırdı,
bol ve oldukça pahalı bir kahvaltının tadını çıkarmak için; kalanını, her zamanki yardımseverliğiyle, genellikle orada bulunan
fakir bir kadına verirdi. Yemek sona erdiğinde, grup yaya olarak, yüksek ruhlarla yola çıkar, Londra'ya birkaç mil uzaklıktaki
Blackheath, Wandsworth, Chelsea, Hampton Court, Highgate veya başka hoş bir tatil beldesine doğru patikalarda ve yeşil yollarda geniş yürüyüşler yapardı. Bir kır hanında yenen sade ama neşeli ve
içtenlikle tadına varılan bir akşam yemeği, geziyi taçlandırırdı.
Akşamları, kırsal ve sosyal eğlencelerle geçirilecek bir gün için sağlık ve ruh halleri daha iyi bir şekilde kasabaya geri dönerlerdi. Bazen,
aşırıya kaçmaya meyilli olduklarında, akşam yemeğinden ayrılıp
White Conduit House'da çay içerlerdi; ve ara sıra, şenlikli günlerini Grecian veya Temple Exchange Kahvehanelerinde veya Globe
Tavern, Fleet Caddesi'nde. Günün tüm masrafları asla bir kronu geçmezdi ve genellikle üç altı peni ile dört şilinden oluşurdu; eğlencelerinin, tatlı havanın ve kırsal manzaraların, mükemmel egzersizin ve neşeli sohbetin en iyi kısmı hiçbir şeye mal olmazdı.

Goldsmith'in bu gezilerdeki mütevazı arkadaşlarından biri, tuhaf özellikleriyle şirkete çok eğlence sağlayan ara sıra katibi Peter Barlow'du. Peter fakir ama titizdi, harcamalarını imkanlarına göre ayarlardı. Her zaman aynı kıyafeti giyerdi; akşam yemeği için düzenli harcamasını önemsiz bir meblağda sabitlerdi, eğer kendi başına kalırsa asla aşmazdı ama her zaman ödemekte ısrar ederdi. Gariplikleri onu her zaman "ayakkabıcı tatillerinde" hoş bir arkadaş yapardı.
Bu durumlarda akşam yemeği genellikle tarifesini önemli ölçüde aşardı;
Ancak, normal parasından fazlasını koymadı ve Goldsmith aradaki farkı kapattı.

Bu tür durumlarda, "vuruş yapmaktan" memnun olduğu bu yandaşlardan bir diğeri de, Globe ve Devil meyhanelerinin şakacı ve süngerlerinden biri ve Wednesday Club'ın baş taklitçisi olarak daha önce adı geçen vatandaşı Glover'dı.

Bu serseri deha, Londra civarında kırsal bir gezi sırasında Goldsmith'e yaptığı şakalardan birinin tuhaf hikayesini bize miras bıraktı. Hampstead Heights'taki bir handa akşam yemeği yemişlerdi ve tepeden aşağı iniyorlardı ki, bir kulübenin önünden geçerken, açık pencereden çay içen bir parti gördüler. Yorgun olan Goldsmith, neşeli çay masasına hüzünlü bir bakış attı. "Ben de o partide olmak isterdim," diye haykırdı. "Daha kolay bir şey yok," diye cevapladı Glover, "sizi tanıştırmama izin verin." Bunu söyledikten sonra, tamamen yabancı olmasına rağmen, son derece samimi bir tavırla eve girdi ve şüphesiz ki, onun ailenin bir dostu olduğunu düşünen
Goldsmith onu takip etti. Evin sahibi, yabancıların girişinde ayağa kalktı. Yılmayan
Glover, onunla mümkün olan en samimi şekilde el sıkıştı,
gözlerini, tuhaf bir şekilde iyi huylu bir fizyonomiye sahip olan
şirketten birine dikti,
bir tanıma
gibi bir şeyler mırıldandı ve hemen, o anda uydurduğu, yolda olmuş gibi
sahtelediği bir şeyle ilgili eğlenceli bir hikayeye başladı. Ev sahibi, yeni gelenlerin misafirlerinin arkadaşları olduğunu, misafirlerin de ev sahibinin arkadaşları olduğunu varsaydı. Glover, gerçeği bulmaları için onlara zaman tanımadı. Birbirini izleyen komik hikayeleri takip etti; taklit yeteneklerini devreye soktu ve şirketi bir 
kükreme içinde tuttu. Çay teklif edildi ve kabul edildi; bir saat hayal edilebilecek en sosyal şekilde geçti, sonunda Glover kendisini ve arkadaşını birçok esprili son sözle evden dışarı attı, ev sahibini ve şirketini notları karşılaştırmaya ve ne kadar küstahça bir
müdahale yaşadıklarını bulmaya bıraktı.

Glover'ın zafer kazanmış bir şekilde her şeyin bir aldatmaca olduğunu ve evde tek bir kişiyi bile tanımadığını söylediğinde Goldsmith'in yaşadığı dehşet ve sıkıntıdan daha büyük hiçbir şey olamazdı. İlk tepkisi hemen geri dönüp şakaya
katılmaktan kendini aklamaktı; ancak özgür ve rahat arkadaşının birkaç sözü onu vazgeçirdi. "Doktor," dedi soğukkanlılıkla, "biz
tanımıyoruz; siz de benim kadar; eğer geri dönüp hikayeyi anlatırsanız, yarın gazetelerde yer alır; hatta hatırladığım kadarıyla
ofislerinden birinde köşede oturan ve sanki hikayelerimi gelecekte kullanmak üzere saklıyormuş gibi
o şaşı bakan adamın yüzünü hatırlıyorum ve
teşhir edileceğimizden emin olacağız; bu yüzden kendi kararlarımızı kendimiz verelim."

Bu hikaye daha sonra Glover tarafından sık sık zengin bir dramatik etkiyle, konuşmayı tekrarlayıp abartarak ve Goldsmith'in utancını, şaşkınlığını ve ardından gelen öfkesini gülünç bir üslupla taklit ederek anlatıldı.

Bir tekerleğin iki tekerlekte birden gidemeyeceği klişe bir sözdür; ne de bir adam
iki zıt yakın arkadaş grubu tutar. Goldsmith bazen eski arkadaşlarının
"neşeli güvercin" tarikatından
yeni aristokrat tanıdıklarıyla birlikteyken oldukça garip bir şekilde ortaya çıktığını görürdü. Temple'daki
eşcinsel dairelerinde aniden beliren birinin tuhaf bir hikayesini anlattı, Green Arbor Court'taki pis dairesinde hoş bir ziyaretçi olabilirdi. "Sence bana nasıl hizmet etti?" dedi bir arkadaşına. "Neden efendim, iki yıl uzak kaldıktan sonra, bir akşam Topham Beauclerc ve General Oglethorpe ile bir kadeh şarap içerken yarı sarhoş bir şekilde odama geldi; ve oturdu, dayanılmaz bir güvenle sağlığım ve edebi uğraşlarım hakkında sorular sordu, sanki en dostça zemindeymiş gibi. İlk başta böyle birini tanıdığım için o kadar utandım ki, kızgınlığımı bastırdım ve onu konuşabileceğini bildiğim konularda bir sohbete çektim; bu sohbette, ona adalet etmek için, kendini çok saygın bir şekilde akladı; sonra aniden, sanki bir şey hatırlıyormuş gibi, cebinden iki kağıt çıkardı ve bunları bana büyük bir törenle sunarak, 'İşte, sevgili dostum, sana çeyrek pound çay ve yarım pound şeker getirdim;
çünkü şu anda sana iki gine ödemem mümkün olmasa da "Bana cömertçe ödünç verdin, sen veya başka hiç kimse
şükran istediğimi söyleme hakkına sahip olmayacak.' Goldsmith, "Bu," diye ekledi, "çok fazlaydı. Artık duygularımı saklayamadım, ve ondan doğrudan odamdan çıkmasını istedim; o da çok soğukkanlı bir şekilde yaptı, çayını ve şekerini aldı; ve onu daha sonra hiç görmedim."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

YİNE KİTAP OLUŞTURMAYA DÜŞÜRÜLDÜ--AYAKKABI CENNETİNDE KÖY İNZİVASI--HENRY GOLDSMITH'İN ÖLÜMÜ--TERK EDİLMİŞ KÖYDEKİ ANISINA SAYGI

Goldsmith'in düşüncesiz harcamaları, kolayca tahmin edilebileceği gibi, onu kısa sürede "ödül parasının" sonuna getirdi, ancak kesesi tükendiğinde, gelecekle ilgili konulara yöneldi, kitapçılarından avanslar ve arkadaşlarından borçlar alarak, yakında başka bir koz bulma umuduyla. Böylece, geçici bir refah parıltısı sonucunda düşüncesizce yaptığı borçlar, hayatının geri kalanında onu utandırdı; bu yüzden İyi Niyetli Adam'ın başarısının onun için yıkıcı olduğu söylenebilir. Kısa süre sonra eski kitapçılık zanaatına geri dönmek zorunda kaldı ve Davies için üstlendiği Roma Tarihi

kitabını yazmaya koyuldu.

Yaz aylarında, çok sayıda edebi iş tarafından sıkıştırıldığında veya belirli bir görevi tamamlamaya zorlandığında, genellikle Harrow veya Edgeware yollarında, kasabadan birkaç mil uzaktaki kırsal konaklama yerlerini seçip haftalarca ve aylarca orada kalmak onun alışkanlığıydı. Bazen odasında meşgul kalırdı, diğer zamanlarda ise patikalarda ve çit sıralarında gezinir, kağıt ve kalem alır, evde genişletilecek ve ilişkilendirilecek düşünceleri not ederdi. 1768 yılındaki yaz tatili evi, kasabadan yaklaşık sekiz mil uzakta, Edgeware yolu üzerinde hoş bir şekilde konumlanmış, bahçeli küçük bir kulübeydi. Bunu, Temple'daki komşusu olan avukat ve edebiyatçı Bay Edmund Botts ile birlikte aldı. Aynı katta hemen karşısında odaları vardı. Samimi yakın arkadaşlar olmuşlardı ve Botts, Goldsmith'in ara sıra dostça ama zararlı bir şekilde ödünç alma özgürlüğünü kullandığı kişilerden biriydi. Kiraladıkları kulübe, Piccadilly'li zengin bir kunduracınındı. Yarım dönümlük küçük alanını heykeller ve jetlerle ve tüm peyzaj bahçeciliği dekorasyonlarıyla süslemişti; bunun sonucunda Goldsmith ona Ayakkabıcının Cenneti adını vermişti. Arkadaşı Bay Botts bir fayton sürdüğü için, bazen edebi çalışma sırasında ona şehre kadar eşlik ediyor, orada sosyal bir akşam yemeği yiyor ve akşamları onunla birlikte geri dönüyordu. Bir keresinde, muhtemelen masada çok uzun süre oyalanmışlardı, eve dönerken kaldırımdaki bir direğe çarparak neredeyse boyunlarını kırıyorlardı, Botts ise yasal belagatinin gücüyle geniş Edgeware yolunun tam ortasında olduklarını kanıtlıyordu.

Bu yaz Goldsmith'in neşe dolu kariyeri, o zamanlar henüz kırk beş yaşında olan kardeşi Henry'nin ölümünün haberini alarak aniden durakladı. Gençliğinin sahneleri arasında sakin ve kusursuz bir hayat sürmüş, köy papazı görevlerini yapmacıksız bir dindarlıkla yerine getirmiş; Lissoy'daki okulu, ona ün kazandıran bir çalışkanlık ve yetenekle yönetmiş ve hayatın tüm görevlerini, sarsılmaz bir doğruluk ve en yumuşak iyilikseverlikle yerine getirmişti. Goldsmith'in onu ne kadar gerçekten sevdiği ve saygı duyduğu, tüm mektuplarında ve tüm eserlerinde açıkça görülmektedir; Kardeşinin sürekli olarak Hristiyan erdemlerinin en sevimli olanlarının bir örneği olarak model oluşturduğu; ancak ölümündeki sevgisi, zihninde sevgisinin sıcaklığına dair bir şüpheyle öldüğü korkusuyla
kızgınlaşmıştı. Goldsmith, İrlanda'daki arkadaşları tarafından, dünyadaki yükselişinden bu yana, Henry lehine, büyükler üzerindeki nüfuzunu kullanmaya teşvik edilmişti.
Kendisini çekingen doğasının izin verdiği ölçüde zorladı, ancak başarılı olamadı; Northumberland Kontu'nun durumunda, İrlanda Lord Vekili olarak, bu asilzade ona himayesini teklif ettiğinde, kendisi için hiçbir şey istemediğini, yalnızca kardeşi adına konuştuğunu gördük. Yine de, yaptığı şeylerden ve ne kadar az şey yapabildiğinden habersiz olan bazı arkadaşları onu ihmalkarlıkla suçladı. Ancak, sevimli ve saygıdeğer kardeşinin bu suçlamaya katılması pek olası değildir.

Çocukluğunun bu sevilen arkadaşının ölümüyle uyanan ilk günlerinin hassas ve hüzünlü anılarına, Terkedilmiş Köy'deki en yürekten bölümlerden bazılarını atfedebiliriz. Bu şiirin çoğunun,
bize söylendiğine göre, bu yaz, mahallenin yeşil patikalarında ve güzel kırsal manzaralarında yalnız yürüyüşler sırasında
yazıldığı; ve böylece İngiliz manzarasının yumuşaklığı ve tatlılığının çoğu, Lissoy'un daha kaba yüz hatlarıyla harmanlandı. Bu yalnız ve sakin anlarda, hassas pişmanlık yarı yarıya kendini azarlamayla karıştığında, sanki kardeşinin mezarında sunulmuş gibi, kalbinin o saygısını
açığa çıkardı. Bu şiirdeki köy papazının resmi, ki daha önce ima ettiğimiz gibi, kısmen babasının karakterinden alınmıştır, aynı şekilde kardeşi Henry'nin anılarını da somutlaştırmıştır; çünkü baba ve oğlunun doğaları aynı gibi görünmektedir. Ancak, Goldsmith aşağıdaki dizelerde, kardeşinin sakin, yerleşik hayatını, Hıristiyan görevlerinin hayırseverce uygulanmasıyla evde geçirdiği hayatı, kendi huzursuz, serseri kariyeriyle açıkça karşılaştırmıştır:

"Şehirlerden uzakta güzel yarışını koştu,
Hiç değişmemişti, yerini değiştirmek de istemiyordu. "

Bize göre tüm karakter, sanki kefaret ruhuyla çizilmiş gibi görünüyor;
sanki kendi dolaşan huzursuzluğunun bilincinde olarak,
kendisini uygulayamadığı mükemmellik tapınağında alçakgönüllü kılmaya çalışıyordu:

"Kilisede, uysal ve yapmacıksız bir zarafetle,
Bakışları saygıdeğer yeri süslüyordu;
Dudaklarından çıkan gerçek, çift taraflı bir etkiyle galip geliyordu,
Ve alay etmeye gelen aptallar, dua etmek için kalıyorlardı.
Dindar adamın etrafından ayin geçti,
Her dürüst köylü, istikrarlı bir şevkle koştu;
Çocuklar bile, sevimli bir kurnazlıkla onu takip etti,
Ve iyi adamın gülümsemesini paylaşmak için elbisesini çekiştirdiler;
Hazır gülümsemesi, bir ebeveynin sıcaklığını ifade ediyordu,
Onların refahı onu memnun etti ve dertleri onu üzdü;
Yüreği, sevgisi, kederleri onlara verildi,
Ama tüm ciddi düşünceleri cennette dinlendi.

* * * * *

"Ve bir kuş gibi her şefkatli sevgi
Yeni yavrularını göklere çekmeye çalışır,
Her sanatı denedi, her sıkıcı gecikmeyi azarladı,
Daha parlak dünyalara çekildi, _ve yolu gösterdi_."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

BICKERSTAFF'TA AKŞAM YEMEĞİ--HIFFERNAN VE PARASIZLIĞI--KENRICK'İN EPİGRAMI--JOHNSON'IN TESELLİSİ--GOLDSMITH'İN TUVALETİ--ÇİÇEK RENKLİ
PALTO--YENİ TANIŞMALAR--BOYNUZLAR--BİR TUTKU VE ŞİİR--JESSAMY GELİNİ

Ekim ayında Goldsmith şehre döndü ve her zamanki meskenlerine geri döndü. Kendisinden, Love in a Village, Lionel ve Clarissa ve diğer başarılı
dramatik
eserlerin yazarı, vatandaşı Isaac Bickerstaff'ın verdiği bir akşam yemeğinde söz edilir. Akşam yemeğinin ardından Bickerstaff yeni bir
oyun okuyacaktı. Konuklar arasında, yine bir İrlandalı olan Paul Hiffernan da vardı; biraz tembel ve ölçüsüz; nerede ve nasıl yaşadığını kimse bilmiyordu,
fırsat bulduğu her yerde ve tabii ki çoğunlukla serserinin arkadaşı veya daha doğrusu kurbanı olan Goldsmith'e bulaşırdı. Hiffernan bir nevi
doktordu ve kesesinin boşluğunu bir hastalığın onuruna yükseltti, buna _parasızlık_ adını verdi ve buna karşı arkadaşlarının daha sağlıklı keselerinden yardım isteme hakkını iddia etti. Gazeteler için yazılar yazan biriydi ve daha sonraları muhtemelen akşam yemeğine ve okumaya davet edilmesini sağlayan bir
dramatik
eleştirmendi. Ancak şarap ve şarap duyularını bulandırıyordu. Yazar oyunun ikinci perdesine yeni girmişti ki, Hiffernan başını sallamaya başladı ve
sonunda düpedüz horladı. Bickerstaff utanmıştı ama
daha yüksek bir tonda okumaya devam etti. Ne kadar yüksek sesle okursa, Hiffernan o kadar yüksek sesle horladı; ta ki yazar bir duraklamaya gelene kadar. "Hayvanı boş ver, Bick, ama
devam et," diye haykırdı Goldsmith. "Burada olsaydı ve kendi eserlerini okusaydı Homer'a da aynı şekilde hizmet ederdi."

Goldsmith'in eski düşmanı Kenrick, şairin vatandaşı Bickerstaff'ı Homer'a benzettiğini iddia ederek bu anekdotu aşağıdaki dizelerde çarpıttı.

"Sizin Bretonlarınız, Romalılarınız, Grekleriniz, safkan Mileslilerle
karşılaştırıldığında nedir ki!
Griffin'in dükkanına adım atın, size Goldsmith, Bickerstaff ve Kelly'den bahsedecektir...
Ve, bir İrlandalı kanıtı diğerinin yerine koyun,
Homeros'un kendisi bile onların üvey kardeşidir."

Johnson, bu tür bir saldırı altında irkildiğinde bir adama sert bir teselli
verirdi. "Önemsemeyin efendim," dedi Goldsmith'e, acıyı hissettiğini gördüğünde. "Hakkında konuşulması gereken bir adama, saldırıya uğramak çok yardımcı olur. Şöhret, efendim, bir tüy topudur; odanın sadece bir ucuna
vurulursa, hemen yere düşer; ayakta tutmak için, her iki ucuna da
vurmak gerekir."

Bickerstaff, bahsettiğimiz dönemde, günün ilk zekalarının ortağı olarak çok revaçtaydı; Birkaç yıl sonra,
kötü şöhretli bir suçun cezasından kaçmak için ülkeyi terk etmek zorunda kaldı.
Johnson, kaçtığı suçu duyduğunda büyük bir şaşkınlık ifade etti. "Neden efendim," dedi Thrale; "uzun zamandır şüpheli bir adamdı."
Belki de seçkin bira üreticisinin bilgili bir bakışı vardı ve bu da
biraz aşağılayıcı bir yanıta yol açtı. "Yere yakın bakanlar," dedi Johnson, "bazen kir görürler; umarım şeyleri daha uzaklardan görürüm."

Goldsmith'in kibar topluma yükselmesinden bu yana gardırobunun gelişimini veya daha doğrusu artan masrafını fark ettik. Çağdaşlarından biri, "Kaslı küçük kişiliğini günün en neşeli kıyafetleriyle sergilemeyi severdi, buna bir de kese peruk ve kılıç eklenmişti." Bu şekilde giyinmiş haldeyken, Temple Bahçeleri'nde güneş ışığında dolaşıyordu, bu da kendi zevkine ama tanıdıklarının eğlencesine olurdu.

Boswell, anılarında takım elbiselerinden birini sonsuza dek ünlü kılmıştır. O değerli kişi, aynı yılın 16 Ekim'inde Johnson, Goldsmith, Reynolds, Garrick, Murphy, Bickerstaff ve Davies'e bir akşam yemeği verdi. Goldsmith
genellikle misafirler masadaki yerlerini alırken son anda telaşla içeri dalardı, ancak bu sefer alışılmadık şekilde erken geldi.
Boswell, bazı oyalananların gelmesini beklerken, "ortalıkta dolaşıp," diyor, "kıyafetiyle övünüyordu ve bence bundan ciddi şekilde kibirliydi,
çünkü şüphesiz zihni bu tür izlenimlere yatkındı. 'Hadi, hadi,' dedi Garrick, 'bundan daha fazla bahsetme. Sen belki de en kötüsüsün--eh, eh?'
Goldsmith hevesle onu kesmeye çalışıyordu ki Garrick alaycı bir şekilde gülerek devam etti, 'Hayır, her zaman bir beyefendi gibi _görüneceksin_;
ama ben senin iyi veya _kötü_ giyinmenden bahsediyorum.' 'Peki, size söyleyeyim,' dedi Goldsmith, 'terzi çiçek rengi ceketimi eve getirdiğinde, 'Efendim, sizden bir ricam olacak; biri size
giysilerinizi kimin yaptığını sorduğunda, lütfen Water Lane'deki Harrow'dan John Filby'den bahsedin.' 'Neden efendim,' diye haykırdı Johnson, 'çünkü o garip rengin kalabalığın dikkatini çekeceğini ve böylece onun hakkında bir şeyler duyabileceklerini ve bu kadar saçma bir renkte bir ceketi ne kadar iyi yapabileceğini görebileceklerini biliyordu.'" 

Ama Goldsmith arkadaşlarının bu alaycılığına izin verse de,
yabancılardan gelen bu tür kişiliklere hemen içerlerdi. Bir gün, Strand'de büyük bir gösteriyle yürürken, iki züppenin neşesini kaçırdı, biri diğerine "uzun bir iğne saplanmış şu sineğe bak" diye seslendi. Canı yanan Goldsmith'in ilk cevabı, yoldan geçenleri "o iki gizli yankesiciye" karşı dikkatli olmaları konusunda uyarmak oldu. Sonraki cevabı, aksiyon için yer olan sokağın ortasına adım atmak, kılıcını yarıya kadar çekmek ve aynı şekilde silahlanmış olan şakacıyı kendisini takip etmesi için çağırmaktı. Bu, diğerinin tahmin etmediği bir zekâ savaşıydı. Şakayı böyle uç bir noktaya taşımaya hiç niyeti yoktu, ama yeri terk ederek, seyircilerin yuhalamaları arasında kardeşiyle birlikte gizlice uzaklaştı. Ancak, Boswell ve Goldsmith'in karakterinin gizli yönlerini anlamayan diğer çağdaşlarının kibire atfettiği bu gösterişli giyim eğilimi, bizim ikna olduğumuz üzere, çok farklı bir nedenden kaynaklanıyordu. Bu, çocukluğunda arkadaşlarının alayları ve küstahlıkları tarafından zihnine acımasızca kazınmış olan kendi kişisel kusurları hakkındaki acı dolu bir fikirden kaynaklanıyordu ve mücadeleci kariyerinin her adımında kendisine yapılan kaba konuşmalarla daha da derinlere gömülmüştü, ta ki sürekli bir gariplik ve utanç kaynağı haline gelene kadar. Bunu, itibarı onu nazik bir topluma yükselttiğinden beri daha da mantıklı bir şekilde deneyimlemişti; ve doğanın ona reddettiği kişisel _kabul edilebilirliği_, tabiri caizse, elde etmek için sürekli olarak kıyafetin yardımıyla çabalıyordu. Eğer yeni bir takım elbise giydiğinde biraz olsun kendini beğenmişlik gösterdiyse, belki de bu çirkinliğinin üstesinden gelmiş gibi hissettiğindendir.

Ayrıca, ele aldığımız dönemde Goldsmith'i kişisel görünümüne her zamankinden daha fazla dikkat etmeye itmiş olabilecek durumlar da vardı. Son zamanlarda Devonshire'dan çok hoş bir aileyle tanışmıştı ve onlarla arkadaşı Sir Joshua Reynolds'un evinde tanışmıştı. Aile, Yüzbaşı Kane Horneck'in dul eşi Bayan Horneck'ten oluşuyordu; on yedi ve on dokuz yaşında iki kızı ve kız kardeşlerinin şakacı ve biraz da gururlu bir şekilde ona "Danteldeki Yüzbaşı" dediği tek oğlu Charles'tan oluşuyordu; Charles yakın zamanda Muhafızlara katılmıştı. Kızları alışılmadık derecede güzel, zeki, canlı ve hoş olarak tanımlanıyor. En büyükleri olan Catharine, arkadaşları arasında "Küçük Komedi" adıyla tanınıyordu; bu, büyük ihtimalle onun mizacını gösteriyordu. Suffolk baronetinin ikinci oğlu William Henry Bunbury ile nişanlıydı. Kız kardeşi Mary'nin eli ve kalbi henüz nişanlanmamıştı, ancak arkadaşları arasında "Jessamy Gelini" lakabını taşıyordu. Bu aile, Reynolds ve kız kardeşiyle olan yakınlıkları sayesinde Goldsmith'in meziyetlerini takdir etmeye hazırdı. Şair, her zaman seçkin ressamın seçilmiş bir arkadaşı olmuştu ve Bayan Reynolds, daha önce de gösterdiğimiz gibi, The Traveler şiirinin yüksek sesle okunduğunu duyduğundan beri onu çirkin olarak görmeyi bırakmıştı. Horneck'ler de eserlerine hayran
olarak onun kişiliğini unutma konusunda eşit derecede yetenekliydi. Onunla tanıştıklarında da, onun saf sadeliğinden; neşeli iyi niyetinden ve doğuştan gelen yardımseverliğinden çok memnun oldular ve aralarında kısa sürede kalıcı bir yakınlık oluştu. Zavallı Goldsmith, bir kez kendisini evinde hissedeceği ve kendisini tam olarak takdir edeceği kibar bir toplumla tanışmıştı; bir kez de çirkin yüz hatlarının itici olmadığı güzel kadınlarla tanışmıştı. Onlarla birlikte olduğu kolay ve eğlenceli terimlerin bir kanıtı, aşağıdakinin vesile olduğu
bir şiirsel mektupta kalır. Annelerinin bir arkadaşı olan Dr. Baker tarafından ailelerine bir akşam yemeği verilecekti ve Reynolds ile Angelica Kauffman da orada olacaktı. Genç hanımlar Goldsmith'in partide olmasını istiyordu ve Dr. Baker ile olan yakınlıkları onlara özgürlük tanıdı, son anda şaire ortak bir davetiye yazdılar. Çok geç oldu ve ondan şu cevabı aldılar; üstüne "Bu
bir şiirdir! Bu _bir_ dize kopyasıdır!" yazıyordu.

"Verdiğiniz emri aldım,
Hepiniz çömleğe gidebilirsiniz;
Duyularınız yerinde olsaydı,
Gece olmadan gönderirdiniz--
Öyleyse Horneck ve Nesbitt'e,
Ve Baker ve onun parçasına,
Ve Kauffman'a,
Ve _Jessamy Bride_'a,
Diğer mürettebatla birlikte.
Reynolds'lara da,
_Küçük Komedyen'in_ yüzüne,
Ve _Danteldeki Kaptan_'a--
Birbirinize,
Devonshire mürettebatınıza,
Bu kadar geç gönderdiğiniz için pişmanlık duymalarını söyleyin,
Benim eyaletlerimden birine.
Ama Reynolds'un yolu
Bilgelikten sapmaya,
Ve Angelica'nın kaprisine
Onun gibi eğlenmek;
Ama ne yazık ki! Sizin iyi ibadetleriniz, nasıl daha akıllıca olabilir,
İkisi de bugünün 'Reklamcı'sında şımartılmışken?"

[Dipnot: Aşağıdaki satırlar o günkü "Advertiser"da, Angelica Kauffman'ın Sir Joshua portresinde yer almıştı:

"Güzel Angelica, eşsiz bir zarafetle,
Conway'in iri yarı vücudunu ve Stanhope'un yüzünü çizerken;
Kalplerimiz güzelliğe gönüllü olarak saygı gösterir,
Övgüde bulunur, hayranlık duyar ve ruhlarımızı uzağa bakarız.

Ama senin için yaptığı benzerliği,
Ey Reynolds! şaşkınlıkla görürüz,
Bütün gururumuzla,
Böyle bir güç, böyle bir uyum hiç kimse tarafından geçilemezdi.
Ve sen sadece kendinle rekabet edebilirsin."]

Zavallı Goldsmith'in Bayan Hornneck'le olan yakınlığının, çok neşeli bir şekilde başlayan, giderek daha şefkatli bir yapıya büründüğü ve küçük kız kardeşin büyüsüne duyarsız olmadığı ima edilmiştir. Bu, yaklaşık olarak bu dönemde gardırobunda ve tuvaletinde ortaya çıkan bazı fenomenleri açıklayabilir. Bu sevimli kızlarla tanışmasının ilk yılında, terzisi Bay William Filby'nin açıklayıcı kitabında, ayrı giyim eşyalarının yanı sıra dört veya beş tam takım elbise girişi yer alır. Eşyalar arasında ipek astarlı yeşil yarı kesilmiş bir elbise ve pantolon; bir kraliçenin mavi elbise takımı; saten astarlı ratteen yarı elbise takımı; bir çift ipek çorap pantolonu ve bir başka çiçek rengi pantolon buluyoruz. Ah! Zavallı Goldsmith! Bu ipeksi
süslü elbisenin ne kadarı kibirden değil, senin kusurlarının alçakgönüllü bilincinden kaynaklanıyordu; ne kadarı senin kişiliğinin kabalığını telafi etmek ve Jessamy Gelini'nin gözünde itibar kazanmak içindi!

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

TAPINAKTA KUYRUKÇU--YARGIÇ GÜNÜ VE GRATTAN--İŞ VE
İSRAF--ROMA TARİHİNİN YAYIMLANMASI--BUNUN FİKİRLERİ--CANLI DOĞANIN TARİHİ--TAPINAK KÖYÜ--BİR ÖRÜMCEĞİN ANEKDOTLARI

1768-69 kışında Goldsmith, Tapınak'taki
odası ile meşgul oldu ve Roma Tarihi'ni yavaş yavaş "oluşturdu".
Bu bilgili ve yarı manastırlı nüktedan, avukatlar ve hukuk öğrencilerinin inziva yerinde, İrlanda Tezgahı Yargıç Günü'nün anılarında, onun hakkında hoş görüşlerimiz var; o, ileri yaşında, bir tapınak şövalyesi olduğu gençlik günlerini ve şairin kendisine ve sınıf arkadaşı Grattan'a gösterdiği nezaketten bahsetmekten büyük keyif alıyordu. "Üniversiteden yeni gelmiştim," dedi, "akademik bilgilerle doluydum ve yazarımız Yunan ve Roma tarihlerine dair bazı görüş ve ipuçlarını benden almaktan çekinmedi. O zamanlar genç bir adam olduğum için, bu kadar ünlü bir kişinin fark edilmesinden çok gurur duydum. Grattan'ın sohbetinden büyük keyif aldı, hayatının sabahındaki parlaklığı, meridyenini bekleyen eşsiz ihtişamın tam anlamıyla gerçekliğini sağladı; ve bizi, sık sık ölümsüz arkadaşımı ziyaret ettiği Essex Court'ta, kendisinin yakınında birlikte yaşarken bulunca, sıcak kalbi, çok hayran olduğu birinin arkadaşına karşı doğal olarak önyargılı hale geldi."

Hakim, anılarında Goldsmith'in sosyal alışkanlıklarının, daha önce verilenlere benzer bir tarzda olduğunu resmetmeye devam ediyor. O zamanlar İrlandalı ve Lancashire Tapınakçılarının en sevdiği yer olan Grecian Coffee-House'a sık sık giderdi. Arkadaşlarının etrafında toplanmasından zevk alırdı,
odalarında düzenlediği akşam partilerinde onları içten ve gösterişsiz bir misafirperverlikle ağırlardı. "Bazen," diye ekler yargıç, "onları flütüyle veya whist ile eğlendirirdi, ikisini de iyi çalmazdı,
özellikle ikincisini, ama parasını kaybettiğinde asla öfkelenmezdi. Kötü şans ve kötü oyun sırasında, kartlarını yere fırlatır ve haykırırdı, '_Elveda_ George, sonsuza dek senden vazgeçmeliyim, kararsız, sadakatsiz talih.'"

Yargıç o sırada, zavallı Goldsmith'in Roma Tarihi üzerine yaptığı tüm bilgili çalışmalarının, tükenmiş mali kaynaklarını
artırmak için yaptığı basit bir iş olduğunun farkındaydı. "Bu tür emeklerle kesesini doldurdu," diye ekliyor, "rahatlama ve zevk mevsimi tiyatrolara, Ranelagh'a, Vauxhall'a ve diğer neşe ve eğlence sahnelerine giderek sırasını aldı. Parası ne zaman tükense - ve bu paralar, onun iyiliğini kullanan birçok kurnaz erkek ve kadın kişinin aldatmacasından daha hızlı kaçıyordu - edebi çalışmalarına geri döndü ve kitapçısına taze malzeme ve kendisi için taze erzak sağlamak için kendini toplumdan soyutladı."

Genç öğrenci, zavallı, cana yakın, cömert, zahmetli, tatil aşığı Goldsmith'in özelliklerini ne kadar iyi ayırt etmişti; oynayabilmek için çalışıyordu; ekmeğini beyninin teriyle kazanıyordu ve sonra da onu pencereden atıyordu.

Roma Tarihi, Mayıs ortasında, her biri beş yüz sayfadan oluşan iki cilt halinde yayınlandı. Gösteriş veya gösteriş olmadan ortaya çıkarıldı ve okul ve kolejlerde kullanılmak üzere ilan edildi; ancak, ekmek için yazılmış bir eser olmasına rağmen, şöhret için değil, kolaylığı, anlaşılırlığı, sağduyusu ve tarzının hoş sadeliği nedeniyle eleştirmenler tarafından iyi karşılandı, hızlı ve kapsamlı bir satış elde etti ve o zamandan beri genç ve yaşlıların elinde kaldı. Daha önce de belirttiğimiz gibi, nadiren bir şeyleri yarı yarıya öven veya yeren Johnson, Boswell ile yaptığı bir sohbette, yazar ve eser hakkında sıcak bir övgüde bulundu ve Boswell'in büyük şaşkınlığına uğradı. "Goldsmith'i bir şair, bir komedi yazarı veya bir tarihçi olarak ele alalım, birinci sınıfta yer alır." dedi. Boswell.--"Bir tarihçi! Sevgili beyefendi, onun Roma Tarihi derlemesini bu çağın diğer tarihçilerinin eserleriyle kesinlikle aynı kefeye koymazsınız." Johnson.--"Neden, ondan önce kimler var?" Boswell.--"Hume--Robertson--Lord Lyttelton." Johnson (İskoç viskisine karşı antipatisi yükselmeye başlıyor).--"Hume'u okumadım; ama şüphesiz Goldsmith'in Tarihi, Robertson'ın laf kalabalığından veya Dalrymple'ın züppeliğinden daha iyidir." Boswell.--"Tarihinde böylesine nüfuz edici, böylesine resimsel bir şey bulduğumuz Robertson'ın üstünlüğünü kabul etmeyecek misiniz?" Johnson.--"Efendim, o nüfuzun ve o resmin nasıl kullanıldığını düşünmelisiniz. Bu tarih değil, hayal gücüdür. Hiç görmediği
bir şeyi betimleyen kişi, hayal gücünden yararlanır. Robertson, Sir Joshua'nın bir tarih parçasında yüzleri resmettiği gibi zihinleri resmeder; kahramanca bir yüz hayal eder. Robertson'ın
çalışmalarına bir aşk romanı olarak bakmalı ve bu standarda göre denemelisiniz. Tarih değildir. Ayrıca, efendim, bir yazarın
kitabına kitabının alabileceği kadarını koyması büyük bir mükemmelliktir. Goldsmith bunu tarihinde yapmıştır. Şimdi Robertson kitabına iki katını koyabilirdi. Robertson,
yünün içine altın koyan bir adam gibidir; yün altından daha fazla yer kaplar. Hayır, efendim, Robertson'ın her zaman kendi ağırlığıyla ezileceğini
--kendi süslerinin altına gömüleceğini düşünmüşümdür. Goldsmith size
kısa bir şekilde bilmek istediğiniz her şeyi anlatır; Robertson sizi çok uzun süre alıkoyar.
Hiçbir adam Robertson'ın zahmetli bir ayrıntıyı ikinci kez ele almak; ancak Goldsmith'in
sade anlatımı tekrar tekrar hoşunuza gidecektir. Robertson'a, bir kolejin eski bir öğretmeninin öğrencilerinden birine söylediği şeyi söylerdim: 'Yazılarını oku ve özellikle iyi olduğunu düşündüğün bir pasajla karşılaştığında, onu çiz!'--Goldsmith'in özeti Lucius Floras veya Eutropius'un özetinden daha iyidir; ve şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, onu Roma Tarihi'nin aynı yerlerinde Vertot ile karşılaştırırsanız, Vertot'tan daha iyi olduğunu göreceksiniz. Efendim, derleme ve söylemesi gereken her şeyi hoş bir şekilde söyleme sanatına sahip. Şu anda bir Doğa Tarihi yazıyor ve bunu bir Fars hikayesi kadar eğlenceli hale getirecek."

Johnson'ın değindiği Doğa Tarihi, Goldsmith'in 1769'da kitapçı Griffin ile sekiz cilt halinde, her biri pika cinsinden dört yüz sayfadan fazla içeren bir sözleşme kapsamında başladığı Animasyonlu Doğa Tarihi'ydi; her cilt el yazması olarak teslim edildiğinde yazara yüz gine ödenecekti.

Bu işe girişmesi, Brookes'un Doğa Tarihi'ne yazdığı bir girişin olağanüstü değerlerinden ve büyüleyici tarzından etkilenen kitapçıların acil talepleri sayesinde oldu. Goldsmith'in başlangıçta Plinius'un bir çevirisini, popüler bir yorumla yapmak niyeti vardı; ancak Buffon'un eserinin ortaya çıkması, planını değiştirmesine ve o yazarı bir rehber ve model olarak kullanmasına neden oldu.

Cumberland, bundan bahsederken çalışma, gözlemler: "Sıkıntı, Goldsmith'i
çalışmalarıyla uyumlu olmayan veya yeteneklerine layık olmayan girişimlere yöneltti.
Tapınak'taki odalarında bana
Canlı Doğasının başlangıcını gösterdiğinde onu hatırlıyorum; bu, dehanın ekmek için çalışmaya, kuşlar, hayvanlar ve sürüngenlerden bahsetmeye olan eğilimini
zorladığında çektiği bir iç çekiş gibiydi, Pidock'un şovmeninin de aynısını yapacağı gibi. Zavallı adam, bir eşeği bir katırdan, bir hindiyi bir kazdan zor ayırt edebiliyor, ancak onları masada gördüğünde. "

Goldsmith'in diğer arkadaşları da onun bu göreve uygunluğu konusunda benzer fikirler besliyorlardı ve ara sıra onunla bu konuda şakalaşmaya ve onun kolay inanılırlığıyla eğlenmeye yatkındılar. Otaheite yerlileri arasında köpek yeme geleneği bir keresinde bir şirkette anıldığında,
Goldsmith benzer bir geleneğin Çin'de de geçerli olduğunu; bir köpek kasabının orada diğer kasaplar kadar yaygın olduğunu; ve o dışarı çıktığında tüm köpeklerin ona saldırdığını gözlemledi. Johnson.--"Bu onun köpek öldürmesinden kaynaklanmıyor; efendim, Litchfield'da bir kasabın, yaşadığım evdeki bir köpeğin her zaman saldırdığını hatırlıyorum. Bunu tetikleyen şey katliam kokusudur, öldürdüğü hayvanlar ne olursa olsun."
Goldsmith.--"Evet, hayvanlarda katliam belirtilerine karşı genel bir tiksinti vardır. Bir ahıra bir küvet dolusu kan koyarsanız, atların delirme olasılığı yüksektir." Johnson.--"Bundan şüpheliyim." Goldsmith.--"Hayır, efendim, bu iyi doğrulanmış bir gerçek." Thrale.--"Bunu Doğa Tarihi kitabınıza koymadan önce kanıtlasanız iyi olur. İsterseniz bunu benim ahırımda yapabilirsiniz." Johnson.--"Hayır, efendim, kanıtlamasını istemem. Bilgilerini başkalarından almakla yetinirse, kitabını çok az sorunla ve itibarını fazla tehlikeye atmadan okuyabilir. Ama eğer kendi kitabı gibi kapsamlı bir kitap için deneyler yaparsa, bunların sonu gelmez; o zaman hatalı iddiaları kendi üzerine yıkılır; ve o
her ayrıntıya ilişkin deneyler yapmadığı için suçlanabilirdi."

Ancak Johnson'ın bu eserle ilgili olarak yaptığı orijinal tahmin,
Goldsmith'in bunu bir Fars hikayesi kadar eğlenceli hale getireceği doğrulandı;
ve bunun çoğu Buffon'dan ödünç alınmış olsa da ve çok azı
kendi gözlemlerinden yazılmış olsa da; hiçbir şekilde derin olmasa da ve
birçok hatayla suçlansa da, yine de üslubunun cazibesi ve
mutlu mizacının oyunu, onu çok daha büyük kapsamlı ve bilimsel konulardaki birçok eserden çok daha popüler ve okunabilir kılmaya devam etti. Ancak Cumberland, Goldsmith'in hayvanların özelliklerine ilişkin bilgisizliği ve gözlem eksikliği konusunda yanılmıştı.
Tam tersine, onları dikkatli ve kurnazca gözlemleyen biriydi; ancak onları bir doğa bilimcinin olduğu kadar bir şair ve ahlakçının gözüyle de gözlemledi. Bu gerçeği örnekleyen eserlerinden iki pasaj alıntılıyoruz ve bunu daha kolay yapıyoruz çünkü bir şekilde tarihinin bir parçası olarak ve Tapınak'taki özel hayatına, yalnız ve görünüşte boş zamanlarında kendini meşgul etme biçimine ve orada edindiği başka bir
sınıf tanıdıklara bir göz atmamızı sağlar.

Animated Nature kitabında Kargaların alışkanlıklarından bahsederken, "Kendimi sık sık eğlendirdim," der, "Tapınak'taki penceremden, bir şehrin ortasında bir koloni kurdukları
koruya bakan
penceremden politika planlarını gözlemleyerek. İlkbaharın başlangıcında, kış boyunca terk edilmiş gibi görünen veya
sadece beş veya altı kişi tarafından, bir garnizondaki eski askerler gibi korunan karga yuvası, şimdi tekrar ziyaret edilmeye başlar; ve kısa bir süre içinde, tüm bu telaş ve iş telaşı oldukça başlayacaktır."

Diğer pasaj, biraz uzun alıntı yapma özgürlüğünü aldığımız, "Bee"deki takdire şayan bir makaleden alınmıştır ve Ev Örümceği ile ilgilidir.

"Şimdiye kadar fark ettiğim tüm yalnız böcekler arasında, örümcek en akıllı olanıdır ve hareketleri, onları dikkatlice inceleyen bana, neredeyse inanılmayacak kadar
fazla görünüyor... Yaklaşık dört yıl önce, odamın bir köşesinde ağ
ören büyük bir örümcek fark ettim; ve hizmetçi, küçük hayvanın emeklerine karşı süpürgesini sık sık doğrultsa da, o zaman onun yok olmasını önleme şansına eriştim ve bunun bana sağladığı eğlenceden daha fazlasını kazandırdığını söyleyebilirim. "Üç gün içinde inanılmaz bir titizlikle ağ tamamlandı; böceğin yeni meskeninde sevinçten uçtuğunu düşünmekten de kendimi alamadım. Sık sık etrafında dolaştı, her parçasının dayanıklılığını inceledi,
deliğine çekildi ve çok sık dışarı çıktı. Ancak, karşılaşması gereken ilk düşman,
kendisine ait bir ağı olmayan ve muhtemelen daha önceki bu tür işlerde tüm stokunu
tüketmiş olan başka ve çok daha büyük bir örümcekti ve komşusunun mülküne saldırmaya geldi.
Kısa süre sonra, istilacının zafer kazanmış gibi göründüğü ve çalışkan örümceğin
deliğine sığınmak zorunda kaldığı korkunç bir karşılaşma yaşandı. Bunun üzerine, galibin düşmanı kalesinden çıkarmak için her türlü sanatı kullandığını gördüm. Kaçmış gibi göründü, ancak hemen geri döndü; ve
tüm sanatların boşuna olduğunu görünce, yeni ağı merhametsizce yıkmaya başladı. Bu, başka bir savaşa yol açtı ve beklentilerimin aksine,
çalışan örümcek fatih ve adil bir şekilde rakibini öldürdü.

"Şimdi, o zaman, adil bir şekilde kendisine ait olan şeyin barışçıl mülkiyetinde,
üç gün boyunca son derece sabırla bekledi, ağının gediklerini onardı ve
algılanabildiğim kadarıyla hiçbir besin almadı. Ancak sonunda, büyük bir mavi sinek
tuzağa düştü ve kurtulmak için çok çabaladı. Örümcek
ona mümkün olduğunca dolaşması için izin verdi, ancak örümcek ağı için
çok güçlü görünüyordu. Örümceğin hemen dışarı fırladığını ve bir dakikadan kısa bir süre içinde esirinin etrafına yeni bir ağ
ördüğünü gördüğümde çok şaşırdığımı itiraf etmeliyim, bu sayede kanatlarının hareketi durduruldu; ve bu şekilde
oldukça engellendiğinde yakalandı ve
deliğe sürüklendi.

"Bu şekilde, tehlikeli bir durumda yaşadı; ve doğa onu böyle bir hayata uygun hale getirmiş gibiydi, çünkü tek bir sinekle bir haftadan fazla yaşadı. Bir keresinde ağa bir eşek arısı koymuştum; ama örümcek her zamanki gibi onu yakalamak için dışarı çıktığında, ne tür bir düşmanla uğraştığını anlayınca, onu sıkıca tutan tüm bağları anında kopardı ve
bu kadar korkunç bir düşmanı serbest bırakmak için gücünün yettiği her şeyi ortaya koydu. Eşek arısı serbest bırakıldığında, örümceğin
ağında açılan gedikleri onarmaya başlayacağını bekliyordum; ama bunlar, öyle görünüyor ki, onarılamazdı; bu yüzden örümcek ağı artık tamamen terk edilmişti ve
her zamanki sürede tamamlanan yeni bir ağ başlamıştı.

"Şimdi tek bir örümceğin kaç tane örümcek ağı örebileceğini denemek istedim;
bu yüzden bunu yok ettim ve böcek bir başkasını ördü. Diğerini de yok ettiğimde, tüm stokları tamamen tükenmiş gibiydi ve
artık
eğiremiyordu. Kendini desteklemek için kullandığı sanatlar, artık büyük geçim kaynaklarından mahrum
kalmıştı ve gerçekten şaşırtıcıydı.
Bacaklarını bir top gibi kıvırdığını ve saatlerce hareketsiz yattığını, ancak
her zaman dikkatli bir şekilde izlediğini gördüm; bir sinek yeterince yaklaştığında,
birden dışarı fırlar ve genellikle avını yakalardı.

"Ancak, bu hayattan kısa sürede yorulmaya başladı ve
kendi ağını yapamadığı için başka bir örümceğin mülküne girmeye karar verdi. Büyük bir güçle komşu bir tahkimata saldırdı ve
ilk başta aynı şekilde şiddetle geri püskürtüldü. Ancak, bir yenilgiyle yılmayan örümcek, bu şekilde üç gün boyunca başka birinin ağını kuşatmaya devam etti ve sonunda, sanığı öldürdükten sonra, aslında ele geçirdi. Daha küçük sinekler tuzağa düştüğünde, örümcek hemen dışarı çıkmaz, ancak onlardan emin olana kadar çok sabırla bekler; çünkü, hemen yaklaştığında, ortaya çıkmasının dehşeti, esire serbest kalmak için yeterli güç verebilir; o zaman, yöntem, etkisiz ve aciz mücadelelerle, esir tüm gücünü
tüketene kadar sabırla beklemektir ve sonra kesin ve kolay bir fetih haline gelir.

"Şimdi tarif ettiğim böcek üç yıl yaşadı; her yıl derisini
değiştirdi ve yeni bir bacak takımı edindi. Bazen bir bacağı kopardım,
iki veya üç gün içinde tekrar büyüdü. İlk başta
ağlarına yaklaşmamdan korktu, ama sonunda o kadar aşina oldu ki elimden bir sineği aldı;
ve, ağın herhangi bir yerine dokunduğumda, hemen deliğini terk eder, savunmaya veya saldırıya hazır olurdu."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

KRALİYET AKADEMİSİNDEKİ ONURLAR--KARDEŞİ MAURICE'E MEKTUP--AİLE
SERVETLERİ--JANE CONTARINE VE MİNYATÜR--PORTRELER VE
GRAVÜRLER--OKUL BİRLİKLERİ--WESTMINSTER ABBEY'DEKİ JOHNSON VE GOLDSMITH

1768 yılının sonları, kralın himayesi ve en seçkin kırk sanatçının yönetimi altında
Kraliyet Sanat Akademisi'nin kurulmasıyla zevk dünyasında unutulmaz bir yer edinmişti.
Kurulmasında esas olarak etkili olan Reynolds, oybirliğiyle başkan seçilmiş ve bunun üzerine şövalyelik
onurunu almıştı. [Dipnot: Anakronizmden dolayı özür dilemeliyiz Bu anıyı yazarken, Reynolds'tan _Sir Joshua_ olarak bahsetmeye izin verdik, ünvanı verilmeden önceki durumları ele alırken; ancak ondan bu ünvanla bahsetmek o kadar alışılmış bir şey ki, bundan vazgeçmek zordu.] Johnson, arkadaşının yükselmesinden o kadar memnundu ki, birkaç yıldır sürdürdüğü şarapla ilgili olarak
tamamen uzak durma kuralını çiğnedi ve bu vesileyle bol bol içti. Sir Joshua, eski ve değerli arkadaşlarını yeni onurlandırmasında kendisiyle birlikte anmak için can atıyordu ve Aralık 1769'da gerçekleşen ilk profesörlük kuruluşunda Johnson'ın Antik Edebiyat'a, Goldsmith'in ise Tarih'e aday gösterilmesinin onun önerileri sayesinde olduğu varsayılıyor. Bunlar, maaşı olmayan, sadece fahri ünvanlardı, ancak ait oldukları asil kurumdan
ayrılma sağlıyorlardı. Ayrıca, sahiplerine yıllık ziyafette onurlu yerler verdiler, bu ziyafette birçok
en seçkin rütbe ve yetenek sahibi kişi bir araya geldi, hepsi
sanatların patronları arasında
olmaktan gurur duyuyorlardı.

Goldsmith'in kardeşine yazdığı aşağıdaki mektup, yukarıdaki atamaya ve amcası
Contarine'in kendisine miras bıraktığı küçük bir mirasa atıfta bulunuyor.

"_James Lawders, Esq., Kilmore'da, Carrick-on-Shannon yakınlarında Bay Maurice Goldsmith'e._

"Ocak, 1770.

"SEVGİLİ KARDEŞİM--Mektubunuza daha erken cevap vermeliydim, ama aslında, onlara yardım etmek
için gücümün çok az olduğu
sevdiklerimin ihtiyaçlarını düşünmekten hoşlanmıyorum. Her bakımdan
yoksun olduğunuzu görmek beni üzüyor; ve huzursuzluğumu artıran şey, kız kardeşim Johnson'dan aldığım bir mektup ve onun da hemen hemen aynı
durumda olduğunu öğrenmem. Kendime gelince, sanırım hem sizin hem de zavallı kayınbiraderimin sizin istediğiniz gibi bir şey elde edebileceğini düşünüyorum, ama
size, ona ve kendime daha etkili bir şekilde hizmet edene kadar asla küçük şeyler istememeye veya sahip olabileceğim küçük ilgiyi
tüketmemeye kararlıyım. Henüz hiçbir fırsat sunulmadı; ama sizin
oldukça

"Kral son zamanlarda beni yeni kurduğu Kraliyet Resim Akademisi'nde Antik Tarih Profesörü yapmaktan memnun oldu, ancak maaş eklenmemiş; ve bunu kendime bir faydadan çok kuruma bir iltifat olarak aldım. Benim durumumdaki biri için onur,
gömlek isteyen biri için fırfır gibidir.

"Bana kuzenim Lawder'ın elinde on dört veya on beş pound kaldığını söylüyorsun ve onlarla ne yapacağımı soruyorsun. Sevgili kardeşim, Kilmore'daki değerli akrabalarıma, düzgün bir şekilde söylemek gerekirse,
benimkinden daha fazla olan parayı nasıl harcayacakları konusunda hiçbir şekilde talimat vermem. Söyleyebileceğim tek şey, tamamen ve bu
mektup tanıklık edecek, bu paraya ilişkin her türlü hak ve unvandan vazgeçtiğimdir; ve eminim ki
onu en iyi şekilde harcayacaklardır. Tamamen onlara bırakıyorum; onlar veya siz bütünün sizin için gerekli olduğunu düşünebilir,
ya da zavallı kız kardeşimiz Johnson yarısını istemeyebilir, tamamen onların ve sizin takdirinize bırakıyorum. O iyi çiftin parçalanmış ailemize olan nezaketi en içten şükranımızı talep ediyor; ve beni neredeyse unutmuş olsalar da, sonunda iyi şeyler olursa, bir gün geri dönüp onların iyiliğini, kendi iyiliğime ekleyerek artırmayı umuyorum.

"Kuzenim Jenny'ye kendimin minyatür bir resmini gönderdim, çünkü
bunun
verebileceğim en kabul edilebilir hediye olduğuna inanıyorum. Katlanmış bir şekilde
George Faulkner'a bırakılmasını emrettim.
Yüzün, gayet iyi biliyorsun,
yeterince çirkin ama güzel boyanmış. Yakında Shannon'daki arkadaşlarıma kendimin ve
Burke, Johnson, Reynolds ve Colman gibi buradaki arkadaşlarımın birkaçının mezzotinto baskılarını da göndereceğim. Sanırım ülkenizdeki farklı arkadaşlarıma yüzlerce mektup yazdım ve
hiçbirine cevap alamadım. Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum veya neden bana karşı her zaman saklamam gereken saygıyı
sürdürmek istemiyorlar.

"Eğer beni memnun etmek istiyorsan, sana cevap verip vermememden bağımsız olarak sık sık yazacaksın. Özellikle ailemiz ve eski tanıdıklarımız hakkında haber ver. Örneğin, bana
ikamet ettiğiniz aileden, zamanlarını nasıl geçirdiklerinden ve benden hiç bahsedip bahsetmediklerinden bahsederek başlayabilirsiniz. Bana annemden, kardeşim Hodson'dan ve oğlundan, kardeşim Harry'nin oğlundan ve kızından, kız kardeşim Johnson'dan, Ballyoughter'ın ailesinden, onlara ne olduğundan, nerede yaşadıklarından ve nasıl olduklarından bahsedin.
Tek kardeşim olduğundan bahsettin: Seni anlamıyorum. Charles nerede?
Bu tür haberlerle dolu bir kağıt parçası beni çok mutlu eder ve seni
aklımda tutardı. Şu an olduğu gibi, sevgili kardeşim, bana

"Sevgilerimle,

"OLIVER GOLDSMITH" olduğuma inan.

Bu mektupta Goldsmith'lerin eskiden olduğu gibi aynı değişken, değişken olmayan ırk olduğunu görüyoruz; "parçalanmış bir aile", yüzeyden herhangi bir şey yükselir yükselmez birbirlerinin sırtına
biniyorlar. Maurice "her bakımdan yoksun"; Kuzen Jane ve kocasıyla yaşıyor ve belki de Inny nehrinde su samuru avlayarak eğleniyor. Rahibe Johnson ve kocası da Maurice kadar yoksul, belki de yanlarında konaklayacak kimse yok; geri kalanlara gelince, "onlara ne oldu; nerede yaşıyorlar; nasıl yaşıyorlar; Charles'ın başına ne geldi?" Bu sorularla hangi umutsuz, gelişigüzel hayat ima ediliyor! Goldsmith'in yazılarında görülen, memleketine duyduğu tüm sevgiye rağmen, oraya geri dönmeye gönlü razı
olmamış olabilir mi? Yine de sevgisi hâlâ orada. Lawders'ın (yani kuzeni Jane, ilk sevgilisi) kendisinden hiç bahsedip bahsetmediğini bilmek istiyor; Jane'e minyatürünü gönderiyor; "sunabileceği
en
kabul edilebilir hediye olduğuna" inanıyor; bu nedenle, Jane'in onu neredeyse unuttuğuna inanmıyor, ancak öyle olduğunu ima ediyor:
Hafızasında, en son gördüğünde, flütüyle klavsenine eşlik ettiğinde, o hâlâ Jane Contarine. Ölüm gibi, yokluk da sevdiklerimizin
imgesine bir mühür vuruyor; zamanın
etkilemiş olabileceği araya giren değişiklikleri fark edemiyoruz.

Goldsmith'in diğer akrabalarına gelince, mirasını terk ediyor on beş
pound, aralarında paylaşılacak. Verebileceği tek şey bu. Dikkatsiz
tedbirsizliği kitapçıların maaşını önceden yiyor. Tüm
edebi başarısına rağmen ne parası ne de nüfuzu var; ama boş
bir şöhreti var ve onlarla birlikte olmaya hazır; fahri profesör,
ücretsiz; portresi mezzotint üzerine, arkadaşlarının, Burke, Reynolds, Johnson, Colman ve diğerlerinin
eşliğinde işlenecek ve bunların baskılarını Shannon'ın üzerinden arkadaşlarına gönderecek, ancak
asacak evleri olmayabilir. Ne kadar da rengarenk bir mektup! Yazarın rengarenk karakterini ne kadar da iyi gösteriyor! Bu arada, Reynolds'un onun benzerinin muhteşem bir mezzotinto gravürünün yayınlanması, Goldsmith için büyük bir yüceltme konusuydu, özellikle de böylesine seçkin bir toplulukta göründüğü için. Bir gün, matbaa vitrinlerinde gördüğünden dolayı büyük bir coşkuyla sokaklarda yürürken, yeni evli bir karısı kolunda asılı duran genç bir beyefendiyle karşılaştı ve onu hemen Master Bishop olarak tanıdı, Milner'ın okulunda mütevazı bir görevliyken okşadığı ve şekerlemelerle ağırladığı çocuklardan biriydi. Eski zamanların nazik duyguları canlandı ve ona samimi bir samimiyetle yaklaştı, ancak genç, belki de Tyrian boyası giysiler giymiş olan bu kişide Milner'ların pis pedagogunu tanımakta biraz zorluk çekmiş olabilir. "Gel, oğlum," diye bağırdı Goldsmith, sanki hâlâ bir okul çocuğuyla konuşuyormuş gibi, "Gel, Sam, seni gördüğüme çok sevindim. Sana
bir şey
davet etmeliyim - ne olsun? Biraz elma ister misin?"
yaşlı bir kadının tezgahına baktı; sonra, matbaa vitrinini hatırlayarak:
"Sam," dedi, "Sir Joshua Reynolds'un resmimi gördün mü? Gördün mü, Sam? Bir gravürün var mı?" Piskopos yakalanmıştı;
tereddüt etti; henüz satın almamıştı; ama evini döşemekteydi ve
asılacağı yeri belirlemişti. "Ah, Sam!" diye karşılık verdi Goldsmith sitemle, "resmin yayınlansaydı,
bir saat bile beklemezdim."

Sonuçta, Goldsmith'in portresinin Reynolds'un klasik kalemiyle ölümsüzleştirilmeye layık görülmesinden ve saygıdeğer dostu Johnson'ın yanında "tarihe asılı kalmasından" memnun olan şey kibir değil, dürüst gururdu. Büyük ahlakçının kendisi bile bu tür bir duyguya duyarsız değildi. Bir gün Goldsmith ile Westminster Manastırı'nda, hükümdarların, savaşçıların ve devlet adamlarının mezarları arasında yürürken, Şairler Köşesi'ndeki edebi
değerlerin heykellerine geldiler. Gözlerini bu deha anıtlarına
dört bir şekilde
döndüren Johnson, arkadaşına alçak bir sesle, "Forsitan et nostrum nomen miscebitur istis." diye mırıldandı. Goldsmith, ima edilen umudu sakladı ve kısa bir süre sonra, ihanetten idam edilen Jakoben isyancıların başlarının dikenler üzerinde yükseldiği Temple Bar'ın yanından geçerken, grizzly
mementos'a doğru işaret etti ve ima edileni tekrarladı,

"Forsitan et nostrum nomen miscebitur _istis_."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

TERK EDİLMİŞ KÖYÜN YAYIMLANMASI--BİLDİRİMLER VE RESİMLER

The Traveler'ın yayınlanmasından bu yana birkaç yıl geçmişti ve
bu şiirin büyük başarısının yazarı daha fazla şiirsel girişimde bulunmaya
heyecanlandırmamış olması çok şaşırtıcıydı. Lisburn Kontu, Kraliyet Akademisi'nin yıllık yemeğinde, neden tarih derlemek ve roman yazmak için ilham perilerini ihmal ettiğini sorduğunda, "Lordum," diye cevapladı, "ilham perilerine kur yaparak açlıktan ölürüm, ama diğer emeklerimle yer, içer, iyi giysiler giyer ve hayatın lükslerinin tadını çıkarabilirim." Aynı şekilde, fakir bir yazar tarafından kalem kullanmanın en karlı yolunun ne olduğu sorulduğunda, "Sevgili dostum," diye cevapladı, neşeli bir şekilde, "sürünen kuyruklu ilham perilerine aldırmayın; kendi adıma, düzyazıdaki eserlerin çok daha fazla arandığını ve daha iyi ücretlendirildiğini gördüm." Yine de, daha önce gösterdiğimiz gibi, sıradan uğraşlarından uzaklaşmak ve Londra'nın kırsal kesimlerindeki yeşil patikalar ve çalılıklar arasında ilham perisini etkilemek için tatlı flört anları buldu ve 26 Mayıs 1770'te Terk Edilmiş Köy'ünü halkın önüne çıkarabildi. The Traveler'ın popülaritesi bu şiirin yolunu hazırlamıştı ve satışı anında ve muazzamdı. İlk baskı hemen tükendi; birkaç gün içinde ikincisi çıktı; birkaç gün içinde üçüncüsü çıktı ve 16 Ağustos'ta beşinci baskı matbaadan aceleyle geçti. Popüler yazarlarda olduğu gibi, o da kendi rakibi olmuştu ve eleştirmenler ilk şiirine öncelik verme eğilimindeydi; ancak
genel halkla birlikte Terk Edilmiş Köy'ün her zaman en büyük favori olduğuna inanıyoruz. Yayımlanmasından önce kitapçı ona
anlaşılan fiyat olan yüz gine için önceden bir not verdi. İkincisi eve dönerken, durumu anlattığı bir arkadaşıyla karşılaştı ve görünüşe göre şiiri niceliğe göre değil de niteliğe göre yargılayan bu kişi, bu kadar küçük bir şiir için büyük bir meblağ olduğunu söyledi. "Gerçekte," dedi Goldsmith, "ben de öyle düşünüyorum; dürüst bir adamın karşılayabileceğinden veya eserin değerinden çok daha fazla. Aldığımdan beri rahat değilim." Aslında, notu kitapçıya geri verdi ve eserin başarısına göre ödemeyi ona bıraktı. Kitapçı, tahmin edilebileceği gibi, kısa süre sonra ona tarafsızlığını birçok kez kabul ederek karşılığını ödedi. Bu anekdot sorgulandı, hangi gerekçeyle olduğunu bilmiyoruz; Goldsmith'in karakteriyle bağdaşmayan hiçbir şey görmüyoruz, Goldsmith çok dürtüseldi ve düşüncesiz cömertlik eylemlerine meyilliydi. Bu özet anıda Goldsmith'in yazılarından herhangi birinin eleştirisine veya analizine girmeyi iddia etmediğimizden, bu şiirin kendine özgü değerleri üzerinde durmayacağız; ancak, bunun yazarın kalbinin ve orada sonsuza dek mevcut olan erken dostların ve erken yaşamın tüm güzel resimlerinin ne kadar gerçek bir aynası olduğunu fark etmemek elde değil. Bize öyle geliyor ki, evden aldığı son hesaplar, "parçalanmış ailesi" ve çocukluğunun uğrak yerlerine yerleşmiş gibi görünen ıssızlık, zayıfça beslenen bir umudun kökünü kazımış ve şu son derece şefkatli ve hüzünlü dizeleri üretmiş:

"Bu kaygı dolu dünyada yaptığım tüm gezintilerde,
Tüm kederlerimde -ve Tanrı payımı verdi-
Hala son saatlerimde taçlandıracak umutlarım vardı,
Bu mütevazı çardakların arasında beni yatıracak;
Sonunda hayatın mumunu yakacak,
Ve dinlenerek alevin sönmesini engelleyecek;
Hala umutlarım vardı, çünkü gurur hâlâ bize eşlik ediyor,
Kitaptan öğrendiğim beceriyi göstermek için çırakların arasında,
Ateşimin etrafında bir akşam grubu çekecek,
Ve hissettiğim ve gördüğüm her şeyi anlatacak;
Ve tazıların ve boynuzların kovaladığı bir tavşan gibi,
Nereden geldiği yere doğru soluk soluğa önce uçtu;
Hala umutlarım vardı, uzun süren sıkıntılarım geçmişti,
Buraya geri dönmek için--_ve sonunda evde ölmek için_."

Bir sonraki dizeler ne kadar da dokunaklı bir şekilde ifade edici,
dünyanın tüm denemeleri, ayartmaları ve darbelerinin dünyevileştiremediği bir kalpten koparılmış;
kafanın binlerce çılgınlığı ve hatası arasında,
hala çocuksu masumiyetini koruyordu; ve metropolün gürültüsü ve karmaşası arasında sonuna kadar mücadele etmeye mahkûm olan, kırsal sessizlik ve inzivaya çekilme hayaliyle kendini kandırmış olan:

"Ah, mübarek emeklilik! Hayatın çöküşüne dost,
Kaygıdan uzaklaşır, _asla benim olmayacak_,
Bu gölgeler gibi,
Çalışma gençliğini rahat bir yaşla taçlandıran ne kadar da kutsanmıştır;
Güçlü ayartmaların denediği bir dünyayı terk eden,
Ve, mücadele etmek zor olduğu için, uçmayı öğrenen!
Onun için, çalışmak ve ağlamak için doğmuş hiçbir zavallı,
Madeni araştıran veya tehlikeli derinlikleri ayartan;
Ne de asık suratlı kapıcı, suçlu durumda,
Kapıdan yalvaran kıtlığı reddetmek için durur;
Ama o, son sonuyla buluşmak için hareket eder,
Etraftaki melekler erdemin dostuyla dost olur;
Algılanamayan çürümeyle mezara gömülür,
İstifa yavaşça yolu eğimli hale getirirken;
Ve tüm umutları parıldarken sonuna kadar,
Cenneti dünya geçmeden önce başlar."

* * * * *

NOT

Bir Londra dergisinde çıkan aşağıdaki makale, Goldsmith'in şiirinin Lissoy'un talihini yenilemedeki etkisini göstermektedir. "Kardeş krallığın çok merkezi bir kasabası olan Ballymahon'dan yaklaşık üç mil uzakta, şu anki sahibi Yüzbaşı Hogan tarafından Auburn olarak adlandırılan malikane ve köy bulunmaktadır. Bu beyefendinin zevki ve gelişimi sayesinde, on beş yıl önce çok yalın ve şiirsel olmayan bir görünüm sunmasına rağmen, artık güzel bir yer. Ancak bu, Goldsmith'in Terk Edilmiş Köy şiirini yazarken bu sahneyi aklında tuttuğu iddiasını güçlü bir şekilde doğrulayan bir nedenden kaynaklanıyordu. O zamanki malik General Napier, tüm kiracılarını çiftliklerinden
kovdu ve onları kendi özel alanına
kapattı. Generalin malikanesi olan Littleton, şairin ağıt yaktığı ıssız ruhun tam bir simgesi olarak, harap olmuş ve kışlaya dönüştürülmüş bir şekilde çok uzakta değil.

"Çekiciliğin başlıca nesnesi, bir zamanlar şairin Gezgin'ini adadığı kardeş Henry Goldsmith'in papaz evi olan Lissoy'dur. ve
köy papazı olarak temsil edilen,

"'Yılda kırk poundla zengin olmak.'

"Ben kırsaldayken, alt odalarda domuzlar ve koyunlar, oturma odalarında ise yulaflar yaşıyordu. Ancak, Kaptan Hogan'ın
o zamandan beri burayı ele geçirdiğine ve tabii ki durumunu iyileştirdiğine inanıyorum.

"İlk başta Auburn'un kimliğine şiddetle karşı çıkma eğiliminde olsam da,
Lissoy Evi benim tereddütlerimi yendi. Çürümüş kapıdan tırmanırken ve
çimenle kaplı çimenlik veya avludan geçerken, çağrışım dalgası
sahüstik için fazla güçlü hale geldi; şair burada yaşadı ve yazdı ve burada düşünceleri, Traveler'ını yabancı bir ülkede yazarken sevgiyle tekrar tekrar geldi. Orada, kelimenin tam anlamıyla 'komşu tepenin tepesinde' olan düzgün kilise vardı. Önümde, mektuplarından birinde, en gururlu toplantılara katılmaktansa elinde bir kitapla oturmayı tercih ettiğini söylediği küçük Knockrue tepesi uzanıyordu. Ve her şeyden önce, şaşırtıcı derecede doğru, ayaklarımın altında

"'Bir zamanlar bahçenin gülümsediği,
Ve hala birçok bahçe çiçeğinin yabani olarak yetiştiği şu koruluk.'

"Hayattan bir resim bundan daha kesin olamazdı. 'İnatçı
frenk üzümü çalısı' başını sıra dışı otların üzerine kaldırır ve gururlu hatmi, çiçek düğümünün kardeşlerinin artık olmadığı yerde
gösteriş yapar.

"Köyün ortasında, onu ayırt etmek ve korumak için
duvar işçiliğiyle inşa edilmiş eski 'alıç ağacı' vardır; yaşlı ve bodurdur ve genellikle bir dal almak için duran
posta arabası yolcularının yağmalarından çok acı çekmektedir. Karşısında köy birahanesi var, kapısının üstünde 'Üç Neşeli Güvercin' sallanıyor. İçeride her şey mektuba göre düzenlenmiş:

'Beyaza boyanmış duvar, güzelce zımparalanmış zemin,
Kapının arkasında tıkırdayan cilalı saat:
Sandık, ödenmesi gereken iki kat borç,
Geceleri bir yatak, gündüzleri bir çekmeceli dolap;
Süsleme ve kullanım için yerleştirilmiş resimler,
On iki iyi kural, kraliyet kaz oyunu. '

"Kaptan Hogan'ın 'on iki iyi kuralı' elde etmekte büyük zorluk çektiğini duydum, ama sonunda onları Londra'daki bir kitapçıdan satın aldı,
'Üç Neşeli Güvercin'in beyaza boyanmış salonunu süslemek için. Ne kadar
övgüye
değer olsa da, hiçbir şey Auburn'un gerçekliğine olan inancımı, bu kesinlik kadar sarsmadı, bu durum, bu vesileyle
uyarlanmış olmanın tatsız havasını taşıyordu. Hac yolculuğunun son amacı, okul müdürünün eski ikametgahıdır,

"'Orada, gürültülü malikanesinde, yönetme becerisine sahip.'

"Kimliğin hoş kokulu kanıtlarıyla çevrilidir

"'Çiçek açmış, yararsız bir şekilde neşeli.'

"Şairin sandalyesi görülebilir, papaz evinin enkazında
şu anki sahiplerinin eline düştü; onlar
sık sık büyük satın alma tekliflerini reddettiler; ama daha çok, ozana duyulan saygıdan çok meraklılardan bağış çekmek için olduğunu söyleyebilirim. Sandalye meşeden, arkası ve oturağı kamıştandı, bu da
son zamanlarda Gay'de keşfedilen gibi gizli bir çekmecenin tüm umutlarını engelledi. Bakıcıların dindar ciddiyetiyle yıpranacağından korkulmuyor - çünkü horozlar ve tavuklar tartışmasız mülkiyetini gasp etmiş ve onu temizleme veya oturmaya yönelik tüm girişimlere
en gürültülü şekilde itiraz ediyorlar.

"Bu Auburn'un kimliğiyle ilgili anlaşmazlık, eskiden mahalledeki bilginler arasında süregelen bir tartışma konusuydu; ancak,
artıları ve eksileri belirlendiğinden beri, argüman
yok oldu. Destekçileri, yerin yerel tarihi ile şiirdeki Auburn arasındaki tekil uyumu ve birinin manzarasının diğerinin tanımına ne kadar kesin bir şekilde karşılık verdiğini ileri sürüyorlar. Buna
bülbülün anılması karşı çıkıyor,

"'Ve bülbülün yaptığı her duraklamayı doldurdu';

adada böyle bir kuş olmadığı için. Öte yandan, pasajı yalnızca şiirsel bir lisans olarak değerlendirerek itiraz küçümseniyor. 'Ayrıca,' derler, 'kırmızı göğüslü kızılgerdan İrlanda bülbülüdür.' Ve Goldsmith'in sahneyi kendisinin uzun süredir uzak olduğu bir yere koymasının ne kadar olasılık dışı olduğu ima edilirse, cevap her zaman şöyledir: 'Lütfen efendim, Milton Pandemonium'u inşa ederken cehennemde miydi?'

"Çizgi doğal olarak arasında çizilir; şairin İngiltere'yi kastettiğine şüphe yoktur

"'Zenginliğin biriktiği ve insanların çürüdüğü topraklar bir avdır.'

"Ancak, aynı zamanda, hayal gücünün, resme çok güçlü benzerlikler veren gençliğindeki sahneleri göz önünde bulundurduğunu varsaymak çok doğaldır."

* * * * *

İrlandalı bir din adamı olan Best, Amerika'daki gezgin Davis'e, şiirde bahsedilen alıç çalısının hala dikkate değer ölçüde büyük olduğunu söyledi. "Bir zamanlar," dedi, "Ardagh'ın unvanlı Piskoposu Brady ile birlikte at sırtında geziyordum, bana 'Ma foy, Best, bu kocaman, aşırı büyümüş çalılık çok fazla engel teşkil ediyor. Kesilmesini emredeceğim.' dedi. 'Ne, efendim!' diye cevapladım, 'The Deserted Village'da bu kadar güzel bir görüntü oluşturan çalıyı mı keseyim?'--'Ma
foy!' diye haykırdı piskopos, 'o alıç çalısı mı? O zaman baltanın ucundan kutsal kılınsın ve bir dalını kesen kişi kahrolsun.' "--Ancak alıç çalısı, edebiyat hacılarına emanetler sağlamak için çoktan kökünden ve dallarından kesildi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

HANIMLAR ARASINDAKİ ŞAİR--KİŞİSİNİN VE DAVRANIŞLARININ TANIMI--HORNECK AİLESİYLE PARİS'E SEFER--YİRMİ YAŞINDAKİ
YÜZCÜ VE KIRK YAŞINDAKİ
YÜZCÜ--ÖZEL AVUKAT HICKEY--ŞANSSIZ BİR
KAZANMA

Terk Edilmiş Köy, yazarın sade kişiliğine ek bir şiirsel zarafet
yaymıştı; hanımların gözünde giderek daha kabul edilebilir hale geliyor ve onların toplumunda giderek daha rahat buluyordu; en azından
Reynolds çevresinde tanıştığı kişilerin toplumunda, özellikle de
Hornucks'un güzel ailesini etkiliyordu.

Ama gelin, Goldsmith'in bu sıralardaki görünüşünün ve tavırlarının gerçekte ne olduğunu ve hanımların gülümsemelerine özenme hakkının ne olduğunu görelim; ve bunu yaparken Boswell ve meslektaşlarının, onu karikatürize etme eğilimi olan taslaklarını almayalım; fakat Yargıç Day'e göründüğünde, Tapınak'ta öğrenciyken, onun görünüşte gerçek ve seçici resmini alalım.

"Kişisel olarak," diyor yargıç, "kısa boyluydu; yaklaşık beş fit beş veya altı inç; güçlüydü, ancak kilolu değildi; teni oldukça açıktı, kahverengi saçları vardı; en azından peruktan ayırt edilebilecek kadar. Yüz hatları sade, ancak itici değildi - özellikle de sohbetle aydınlandığında. Davranışları sade, doğal ve belki de genel olarak, cilalı değildi; en azından kompozisyonlarının mükemmel cilasının bizi beklemeye yönelttiği incelik ve iyi terbiyeden yoksundu. O
her zaman neşeli ve canlı, hatta çoğu zaman neşesiyle coşkuluydu;
samimi bir topluluğa coşkuyla katıldı;
bilginin sağlamlığı ve karakterinin saflığı ve özgünlüğüyle
bu topluluğun zevklerine büyük katkıda bulundu; sık sık önceden düşünmeden konuşur ve yüksek sesle
sınırsızca gülerdi."

Bu, hatırlanacağı üzere, onu muhtemelen sadece Tapınak kahvehanelerinde, öğrenci odalarında veya şairin kendi odalarında verilen neşeli akşam yemeği partilerinde gören genç bir Tapınak Şövalyesine göründüğü gibi temsil ediyor;
burada, elbette, zihni kaba giysiler içindeydi; kahkahası yüksek ve neşesi coşkulu olabilirdi; ancak tüm bu konuların, kendisini nazik oturma odalarında ve kadın toplumunda bulduğunda yumuşadığını ve değiştiğini umuyoruz.

Ama hanımlar onun hakkında ne diyor; ve burada, neyse ki, onun o zamanlar Horneck çevresinden birine göründüğü gibi başka bir taslağı var; aslında, Jessamy Gelini'nin kendisine göründüğüne inanıyoruz.
Görünüşe göre biraz isteksizce, "çok sade bir adamdı" dedikten sonra,
şöyle devam ediyor, "ama çok daha sade olsaydı, her fırsatta kendini gösteren iyi yürekliliğini sevmemek ve saygı duymamak imkânsız. Onun
iyiliği tartışılmazdı ve _yüzü bunun her izini taşıyordu_: onu yakından tanıyan hiç kimse onun iyi niteliklerine hayran olmaktan ve onları sevmekten kaçınamazdı." Tüm bunlara, şiiriyle ve alnının etrafında çiçek açan yeni yolunmuş koyu yeşil saçlarıyla ilişkilendirilen entelektüel incelik ve zarafet fikrini eklediğimizde, zarif ve şık hanımların onun ilgisinden gurur duymasına ve genç bir güzelliğin bile onun gibi bir adamın zincirlerinde olmasından tamamen rahatsız olmamasına şaşıramayız.

Onu Temmuz ayında, Terkedilmiş Köy'ün yayınlanmasından birkaç hafta sonra, Bayan Horneck ve iki güzel kızıyla birlikte Paris'e altı haftalık bir geziye çıkarken bulduğumuzda, bu tür bazı düşüncelere kapılmaya yönlendiriliyoruz. Ayrılmasından bir veya iki gün önce, Bay William Filby'nin kitaplarında ona emanet edilen başka bir yeni gala kıyafeti buluyoruz. Parlak Jessamy Gelini'nin gözleri
bu ek gardırop abartısından sorumlu muydu? Goldsmith yakın zamanda
Parnell'in eserlerini düzenliyordu; masaldaki
Edwin örneğinden cesaret almış mıydı?--

"Yine de doğanın
kaba formunu yasaklamak için yaptığı her şeye rağmen,
Bu yaratık sevmeye cesaret etti.
Edith'in gözlerinin gücünü hissetti,
Ne de ödülü kazanmak için umut istiyordu
_Hanımlar içeriye bakabilir miydi--_"

Bütün bunları sadece ipuçları ve varsayımlar olarak ortaya atıyoruz, okuyucularımızın kendi sonuçlarını
çıkarmasına bırakıyoruz. Ancak, şairin çağdaşları arasında güzel Mary Horneck hakkında
kurnazca şakalaşmalara maruz kaldığı ve bu konuda son derece hassas olduğu görülecektir.

Haziran ayında, güzel arkadaşlarıyla birlikte Paris'e doğru yola çıktı ve grup Calais'e vardıktan kısa bir süre sonra Sir Joshua Reynolds'a şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ DOSTUM--Dover'dan Calais'e çok hızlı bir geçiş yaptık, üç saat yirmi dakikada tamamladık, hepimiz aşırı deniz tutmuştuk,
bu zorunlu olarak olmuş olmalı, çünkü deniz tutmasını önleyen makinem henüz tamamlanmamıştı. Dover'dan ayrılmaktan memnunduk, çünkü bize dayatılmaktan nefret ediyorduk; bu yüzden Calais'e geldiğimizde çok mutluyduk, orada bize biraz paranın çok işe yarayacağı söylendi.

"Yanımızda taşıdığımız sadece iki küçük sandıkla karaya çıktığımızda, on dört veya on beş adamın gemiye koşarak onlara el koymak için geldiğini görünce şaşırdık; dördü her sandığın altına girdi, geri kalanlar
çevrelendi ve mandalları tuttu; ve bu şekilde küçük eşyalarımız, gümrük binasına güvenli bir şekilde yerleştirilene kadar, bir tür cenaze töreni ciddiyetiyle taşındı. İnsanların nezaketinden, ödeme almaya gelene kadar yeterince memnunduk; sandıklarımıza parmaklarıyla dokunmanın mutluluğunu yaşayan her yaratık altı peni bekliyordu; ve bunu talep etmede o kadar hoş ve nazik bir tavırları vardı ki, onları reddetmek mümkün değildi.

"Hamallarla işimiz bitince, gümrük memurlarıyla konuşmamız gerekti, onlar da oldukça nazik tavırlara sahipti. Bizi Hotel d'Angleterre'e yönlendirdiler, orada bir valet-de-place geldi ve bir keresinde İngilizce konuştuğunu öğrenene kadar benimle on dakika konuştu. Hizmetlerine ihtiyacımız yoktu, bu yüzden İngilizce konuştuğu ve istediği için ona biraz para verdik. Başka bir durumdan bahsetmeden edemeyeceğim: Canterbury'den peruğum için yeni bir kurdele aldım ve Calais'deki berber bana yeni bir tane alarak altı peni kazanmak için kurdeleyi kırdı."

Bu tur sırasında meydana gelen bir olay, o edebi saksağan Boswell tarafından, Goldsmith'in huzurunda başkalarına gösterilen herhangi bir hayranlığa karşı
saçma kıskançlığının bir kanıtı olarak işkenceye tabi tutuldu. Lisle'deki bir otelde
dururken, önlerindeki askeri geçit töreni onları pencerelere çekti. Bayan Horneck'in aşırı güzelliği, hemen subayların dikkatini çekti ve onlar da coşkulu konuşmalar ve kulaklarına yönelik iltifatlarla
başladılar. Goldsmith bir süre eğlendi, ancak
sonunda güzel arkadaşlarının bu özel hayranlığına karşı sabırsızlandı ve alaycı bir ciddiyetle, "Başka yerlerde de hayranlarım olurdu." diye haykırdı.

Bu kadar bariz bir alaycı huysuzluk ve kuru mizah parçasını, utanmış bir kibir ve kıskanç bir kendini beğenmişlik örneği olarak yanlış yorumlamak için gereken zeka körelmesini kavramak zordur.

Goldsmith, iki güzel genç kadının cazibesi için bir grup eşcinsel subayın hayranlığından kıskanıyor! Bu, Boswell'i bile geride bırakıyor; ancak
bu, Goldsmith'in kendine özgü mizah damarının açıkça yanlış anlaşılması olan birkaç benzer saçmalıktan sadece biri, bu sayede kıskançlık suçlaması ona yöneltilmeye çalışılmış. Mevcut durumda, kendisine yöneltilmiş olmasından rahatsız olan hanımlardan biri buna karşı çıktı. "Eminim," dedi, "mizahının kendine özgü tarzından ve surat asıklığından, onu tanımayanlar tarafından sık sık şaka olarak söylenenler, ciddi olarak algılanıyordu." Bu noktada hata yapmaya en yatkın olan kimse Boswell'di. Zekâ konusunda makul bir algısı vardı, ancak mizah konusunda hiç yoktu.

Sir Joshua Reynolds'a yazılan şu mektup daha sonra yazılmıştır:

"_Sir Joshua Reynolds'a_.

"PARİS, _29 Temmuz (1770)_.

"SEVGİLİ DOSTUM--Lisle'den sana uzun bir mektup yazmaya başladım, yaptığımız ve gördüğümüz her şeyi anlatıyordum, ancak çok sıkıcı bulduğum için
ve tekrar göstereceğini bildiğim için bir kenara attım ve kayboldu.
Bu mektubun başından Paris'te olduğumuzu görüyorsun ve (sık sık söylediğini
duyduğum gibi) kendi eğlencemizi de yanımızda getirdik, çünkü hanımlar henüz gördüklerimizden pek hoşlanmıyor gibi görünüyor.

"Kendimle ilgili olarak, yirmi ve kırk yaşımda seyahat etmenin çok
farklı şeyler olduğunu düşünüyorum. Tüm yerleşik alışkanlıklarımla yola çıktım ve Kıta'da daha önce ayrıldığım zamanki kadar iyi hiçbir şey bulamadım. Burada
en büyük eğlencelerimizden biri,
karşılaştığımız her şeye azarlamak ve
evde bıraktığımız her şeyi ve her insanı övmektir. Bu nedenle,
adınızın aramızdaki masada sık sık anılıp anılmadığına siz karar verebilirsiniz.
Doğrusunu söylemek gerekirse, yokluğunuza bu kadar üzülebileceğimi hiç düşünmemiştim
yolda yaşadığımız çeşitli utançlar bana bunu öğretti.
Size sayısız felaket ve maceradan;
ahırlarda yatmamızdan ve
bezelye yemeğiyle yarı zehirlendiğimden;
postacılarla kavgalarımızdan ve ev sahibelerimiz tarafından aldatıldığımızdan bahsedebilirdim; ama
tüm bunları
döndüğümde sizinle paylaşmayı umduğum mutlu bir saate saklıyorum. "Size anlatacak başka bir şeyim yok, şu anda her şey yolunda ve
bir ay dışarıda kaldıktan sonra geri dönmeyi bekliyoruz, ki bu ay bitse bile umursamıyordum. Hepinizden, sizin, Johnson, Burke, Dyer, Chamier, Colman ve kulüpteki herkesin
nasıl olduğunu duymayı özlüyorum. Bu mektupta size biraz eğlence gönderebilmeyi isterdim, ama itiraz ediyorum ki
bu ülkenin havasından o kadar şaşkınım ki (çünkü bunun doğal olamayacağından eminim) söyleyecek tek bir kelimem yok.
Bir komedinin konusunu düşünüyorum, adı Paris'e Yolculuk olacak, bu komedide
para biriktirmek için Fransa'ya gitmek isteyen bir aile tanıtılacak.
Dünyada bu amaç için bundan daha umut verici bir yer olmadığını biliyorsunuz.
Bu ülkenin etine gelince, onu zor yiyebiliyorum; ve akşam yemeği için kişi başı iki şilin ödememize rağmen, hepsini o kadar sert buluyorum ki
bıçağımla daha az zaman geçirdim benim kazma dişimden daha iyi. Bunu masada iyi bir şey
olarak söyledim, ama anlaşılmadı. Bunun iyi bir şey
olduğuna inanıyorum.

"Devonshire'a yapacağımız seyahate gelince, bunu gerçekleştirme gücümün olmadığını görüyorum; çünkü Dover'a varır varmaz hanımların gitmesine izin vermeyi düşünüyorum ve oraya yakın bir yerde bir kır evi kiralayıp
iş yapacağım. Polis memurundan o kadar hızlı koştum ki,
konuyu tekrar gündeme getirmek için biraz utanmam gerekiyor. Tanrı aşkına, bunu aldığın gece,
kalemini eline al ve bana kendin ve kendim hakkında bir şeyler anlat,
eğer olan bir şey biliyorsan. Bayan Reynolds hakkında, Bay Bickerstaff hakkında, yeğenim hakkında veya bildiğin herhangi biri hakkında. Lütfen kitapçı Griffin'e bana bırakılmış mektup olup olmadığını sor ve
Paris'e gönder. Belki de
Temple Lane'deki pompanın karşısındaki
Porter's Lodge'a bırakılmış olabilirler. Aynı haberci
iş görür. İrlanda'dan Lord Clare'den bir haber bekliyorum. Diğerlerine gelince,
ben çok tedirgin.

"Paris'te senin için yapabileceğim bir şey var mı? Keşke söylesen.
Burada
kendi alışverişlerimin tamamı, giydiğim ve
beni aptal gibi gösteren bir ipek ceket. Ama daha fazlası değil. Colman'ın
davasını kazandığını görüyorum. Buna sevindim. Sanırım sık sık karşılaşıyorsunuz.
Yakında aranızda olacağım, evdeki durumumdan daha önce hiç olmadığım kadar
memnun olacağım. Ve yine de şunu söylemeliyim ki, eğer bir şey Fransa'yı hoş hale getirebilirse,
şu anda birlikte olduğum çok iyi kadınlar kesinlikle bunu yapardı.
Bunun hakkında daha fazla şey söyleyebilirdim, ama mektubu göndermeden önce onlara göstermeyi düşünüyorum.
Yazma işim bitince,
seni ahlaki gözlemlerle daha uzun süre oyalamanın ne anlamı var? Söyleyecek tek bir şeyim daha var,
ve bunu günün her saati düşünüyorum; yani, sizin en
samimi ve en şefkatli arkadaşınızım,

"OLIVER GOLDSMITH.

"Doğrudan Hotel de Danemarc,
Rue Jacob, Fauxbourg St. Germains."

Bu mektup hakkında bir yorum:

Seyahat etmek, yirmi yaşında yoksul bir öğrenci olan Goldsmith ile kırk yaşında şair ve profesör olan Goldsmith için gerçekten çok farklı bir şey.
Yirmi yaşında, kasabadan kasabaya, ülkeden ülkeye yürüyerek gitmek, bir akşam yemeği ve bir yatak için flüt eşliğinde bir melodi çalmak zorunda olsa da, her şey
memnun, her şey iyiydi; bir çatı katındaki kamyonet yatağı tüyden bir deniz kabuğuydu ve köylünün sade yemeği bir gurmeye layık bir ziyafetti. Şimdi,
kırk yaşında, yanında güzel hanımlarla bir arabayla kırsalda seyahat ettiğinde, her şey ters gidiyor: postacılarla kavga etmek zorunda kalıyor, ev sahipleri tarafından
aldatılıyor, oteller ahırlar, et yenmek için çok sert ve yeşil bezelyeden yarı zehirlenmiş! Mektubunda bir satır sırrı açıklıyor: "Hanımlar şimdiye kadar gördüklerimizden pek hoşlanmıyor gibi görünüyor." "En büyük eğlencelerimizden biri karşılaştığımız her şeye
azarlamak ve evde bıraktığımız her şeyi ve her insanı övmek!" gerçek İngiliz seyahat eğlencesi. Zavallı Goldsmith! "Tüm _doğrulanmış_ alışkanlıklarına" sahip; yani, yakın zamanda yüksek bir hayata
yükseldi ve soylu fikirler edindi; yol arkadaşları gibi titiz olmalı; gençliğinin kaba zevklerini
memnun eden şeylerden memnun olmaya cesaret edemiyor. Bilinçsizce, kendisinin esprili bir şekilde hicvettiği özelliği, Bill Tibbs'te, yani eski kafalı yakışıklıda gösteriyor; "Lord Crump'ta veya Lady Crimp'te yediği gibi bir
giysi bulamıyor"; duyuları
çok nazikleşmiş ve artık "berbat şaraplara şaplak atmıyor veya iğrenç muhallebiyi övmüyor." Ayrıca, bu tur boyunca onu rahatsız eden gizli bir diken var; "polis memurunu geride bıraktı"; yani, masrafları
maliyetlerini aştı ve dönüşünde bir kurtçuk gibi çalışarak bu kelebek uçuşunu telafi etmek zorunda kalacak.

Başka bir durum, bu gezide kendisine söz verdiği zevki gölgelemeye katkıda bulunur. Paris'te partiye beklenmedik bir şekilde, o metropol ve çevresini iyi tanıyan ve her fırsatta rehber rolü oynamakta ısrar eden, hareketli bir avukat olan Bay Hickey katılır. O ve Goldsmith birbirlerinden hoşlanmazlar ve birkaç küçük
tartışma yaşarlar. Avukat, dikkatsiz şair için fazlaca iş ve yöntem adamıdır ve her şeyi yönetmeye meyillidir. Goldsmith'in tuhaf özelliklerini, onun meziyetlerini gerektiği gibi takdir etmeden algılamıştır ve özellikle hanımların yanında yapıldığında can sıkıcı olan, kendi pahasına geniş çaplı şakalaşma ve alaycılığa eğilimlidir. İngiltere'ye dönüşünde, Goldsmith'in kibrinin bir örneği olarak şu anekdotu anlatarak kendini neşelendirir:

"Versay'da bir grupla birlikte su şebekesini incelerken, orada bulunan beyefendiler arasında, durdukları yerden küçük adalardan birine olan mesafenin bir sıçrama mesafesi içinde olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Goldsmith
olumluyu savundu; ancak, konu hakkında şakalaşıldığında ve gençliğindeki eski hünerlerini hatırladığında, sıçramayı denedi, ancak
kısa kalarak, şirketin büyük eğlencesine suya indi."

Jessamy Gelini bu talihsiz olayın tanığı mıydı?

Aynı Hickey, Goldsmith'in bir süre sonra Misilleme şiirinde iyi huylu bir taslak çizdiği kişidir.

"Hickey burada uzanıyor, çok kaba, hoş bir yaratık,
Ve iftira bile ona iyi bir karakter kazandırmalı;
Arkadaşını severdi ve bir tampondan hoşlanırdı,
Yine de bir kusuru vardı ve o da sertti.
Belki de adamın cimri olup olmadığını sorabilirsiniz;
Hayır, hayır, çünkü o her zaman daha akıllıydı;
Fazla nazik, belki de, ya da nazik bir şekilde düz,
En kötü düşmanı bile onu bununla suçlayamaz;
Belki de insanlara güvenirdi,
Ve bu yüzden fazla aptalca dürüsttü? Ah, hayır
O zaman onun kusuru neydi? Hadi, söyle ve yan--
Öyleydi, engel olabilir miydi? özel bir avukat."

Goldsmith'in turu sırasında yaptığı birkaç yorumdan biri,
Animated Nature'ında tuhaf bir anlam taşıyan şu sözdür.

"Bir süre önce Fransa'nın kasabalarından geçerken, papağanlarının bizimkilerden ne kadar daha sade konuştuğunu ve bizimkini anlayamasam da, onların papağanlarının Fransızca konuştuğunu ne kadar net anladığımı fark etmemek elde değildi. İlk başta bunu iki dilin farklı niteliklerine bağladım ve ünlüler ve ünsüzler hakkında ayrıntılı bir tartışmaya girmekten yanaydım; ancak yanımda olan bir arkadaşım, Fransız kadınlarının bütün gün boyunca oturup tüylü öğrencilerine ders vermekten başka bir şey yapmadıklarını ve kuşların sürekli eğitim sonucunda derslerinde bu şekilde farklı olduklarını söyleyerek bu zorluğu hemen çözdü. "

Turu, hafızasında en hoş
hatıraları bırakmış gibi görünmüyor; çünkü dönüşünden sonra, Kıtada seyahat etmenin "bir İngiliz'e, oradaki yoksunluklar ve sıkıntılar için bir bedel ödettiği" sorulduğunda, "Eğer _koku_ duyusundan yoksunlarsa hastalara ve _hissetme_ duyusundan yoksunlarsa fakirlere kesinlikle tavsiye ederim" diye cevapladı; ve her ikisine de, eğer zihinlerinden İngiltere'de rahatlık dediğimiz şeyin tüm fikirlerini boşaltabilirlerse."

Kıtada yaşam sanatındaki evrensel gelişmenin günümüzde Goldsmith'in cevabının gücünü ortadan kaldırdığını söylemeye gerek yok, o zamanlar bile doğru olmaktan çok komikti.

OTUZUNCU BÖLÜM

GOLDSMITH'İN ANNESİNİN ÖLÜMÜ--PARNELL'İN BİYOGRAFİSİ--ROMA TARİHİ İÇİN DAVIES İLE ANLAŞMA--BOLINGBROKE'UN HAYATI--GEYİK ETİ KALÇASI

Goldsmith, İngiltere'ye döndüğünde annesinin ölümünün hüzünlü haberini aldı. Yazar olarak kazandığı üne rağmen, annesinin ondan ilk beklentilerinde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor. Ailesinin diğer üyeleri gibi, annesi de onun dehasının kanıtlarından memnun olmaktan çok ilk çılgınlıklarından rahatsız olmuştu; ve sonraki
yıllar, şöhrete kavuştuğu ve büyüklerle ilişki kurduğunda,
dünyanın cehaleti ve servetini
zorlamasını engelleyen yönetim eksikliğinden rahatsız olmuştu. Ancak, her zaman şefkatli bir oğul olmuştu ve
hayatının son yıllarında, kör olduğunda,
kendisinin ihtiyaç hissetmesini önlemek için onun
tehlikeli kaynaklarından katkıda bulunmuştu.

Şimdi, Paris'e yaptığı son gezinin iki kat daha gerekli kıldığı kalem işlerine geri döndü.
Terk Edilmiş Köy'den kısa bir süre sonra kendisinin yayınladığı
Parnell'in Hayatı'ndan bahsetmeliydik. Her zamanki gibi,
aceleyle harçlık için
kalkıp bir iş parçasıydı. Johnson bundan
hafifçe bahsetti ve yazar, kendisi, yetersizliğinden dolayı özür dilemeyi uygun gördü; yine de bunu yaparken, imgelerin güzelliği ve dilin mutluluğu için
kendi başına makaleye bir değer
kazanmaya yetecek bir benzetme kullandı.

"İşte," diyor, "bir şairin hayatının şiirsel olmayan ayrıntıları. Bazı tarihler ve birkaç gerçek, bir taşra mezar taşının süslerini oluşturanlardan daha ilginç olmayan, artık evrensel merak uyandırmaya başlayan birinin geriye kalan tek şeyi. Bir şair, yaşarken, pek fazla ilgi çekecek kadar büyük bir nesne değildir; gerçek değerleri yalnızca birkaç kişi tarafından bilinir ve bunlar genellikle övgülerinde cimridir. Zamanla şöhreti arttığında, mizacının özelliklerini araştırmak için çok geçtir; _sabahın çiyleri
geçmiştir ve biz boşuna meridyen ihtişamını kovalamaya devam etmeye çalışırız_." 

Şimdi Davies ile Roma Tarihi'nin bir ciltlik duodecimo özetini hazırlamak için bir anlaşma yaptı; ancak önce daha acil bir talep olan bir eser yazmak için. Davies, Lord Bolingbroke'un Partiler Üzerine Tezini yeniden yayınlamak üzereydi. Bu eserin, güncel olaylara fazlasıyla uygulanabilir olacağını ve mevcut şiddetli siyasi heyecan durumunda muhtemel bir hit olacağını düşünüyordu. Buna daha fazla etki ve geçerlilik kazandırmak için Goldsmith'i, Lord Bolingbroke'un hayatını anlatan bir önsözle tanıtması için görevlendirdi. Bu sıralarda Goldsmith'in dostu ve vatandaşı Lord Clare, tek oğlu Albay Nugent'ın ölümüyle büyük bir sıkıntı içindeydi ve iyi kalpli bir dostun sempatisine ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, Goldsmith onun isteği üzerine, görevlerini de yanına alarak onu asil ikametgahı Gosford'da ziyaret etti. Davies, Gosford Park'ın şair için bir Capua olup zamanın kaybolmasından endişe ediyordu. "Dr. Goldsmith," diye yazıyor bir arkadaşına, "Lord Clare ile birlikte kırsala gitti ve ben ondan Lord Bolingbroke'un Hayatı'nın kanıtlarını almak için can atıyorum." Ancak kanıtlar, Aralık ayında eserin yayınlanması için zamanında sağlandı. Biyografi, siyasi çalkantıların yaşandığı bir dönemde yazılmış ve siyaset arenasına atılması amaçlanan bir eseri tanıtmış olmasına rağmen, Goldsmith'in tüm yazılarında gözlemlenebilen parti önyargılarından uzaklığı korumuştur. Birçok okunamayan kaynaktan alınmış gerçeklerin bir seçkisiydi ve açık, akıcı bir anlatıya dönüştürülmüştü. Kendisinin de ima ettiği gibi, "doğası gereği muhalefetle mücadele etmekten zevk alan; en keyifli saatleri kendi yarattığı fırtınalarda geçen; hayatı sürekli bir siyasi çatışma içinde geçen ve sanki bu mücadele için çok kısaymış gibi hafızasında kalıcı bir çekişme konusu olarak kalan" birinin kariyerini ve karakterini gösteriyordu. Yazarın bu anı için aldığı meblağın, koşullar nedeniyle, kırk pound olduğu varsayılıyor. Goldsmith, ikametgahını büyüklerin arasında, utançla, başıboş bulmadı. Artık Londra'da edebi bir aslan olarak görülmeye alışmıştı ve Lord Camden'ın ona yaptığı bir hakaret olarak gördüğü şeyden rahatsızdı. Arkadaşlarının katıldığı bir partide şehre döndüğünde bundan şikayet etti. "Onunla," dedi, "Lord Clare'in kırsaldaki evinde tanıştım; ve
sıradan bir adammışım gibi bana hiç dikkat etmedi." "Şirket," diyor Boswell, "bu 'eğlenceli basitliğe' yürekten güldü." Ve kahkahalar arasında en önde geleni şüphesiz ki 
hırıltılı Boswell'di. Ancak Johnson, her zamanki gibi, şairi savunmak için öne çıktı; şaire kendisinden başka kimsenin saldırmasına izin vermeyecekti; belki de
şu anki durumda edebiyatın onurunun bu soruda söz konusu olduğunu düşünüyordu. "Hayır, beyler," diye kükredi, "Dr. Goldsmith haklı. Bir asilzade Goldsmith gibi bir adama karşı iyi davranmalıydı ve bence Lord Camden'ın onu ihmal etmesi ona çok ters."

Goldsmith şehre döndükten sonra Lord Clare'den bir av hediyesi aldı ve bunu eğlenceli dizelerinde kutladı ve sürdürdü ve buna Geyik Eti Kuyruğu adını verdi. Bazı dizeler, bir şairin mütevazı mutfağında, koyun etini bir ikram olarak görmeye alışmışken, böylesi aristokrat bir lezzetin ortaya çıkmasının neden olduğu utancı hoş bir şekilde dile getiriyor:

"Teşekkürler efendim, geyik etiniz için; daha iyi veya daha yağlı
Hiçbir zaman bir ormanda çınlamamış veya bir tepside tütsülenmemiş:
Kalça ressamların inceleyeceği bir resimdi,
Yağlı kısmı çok beyazdı ve zayıf kısmı çok kırmızıydı;
Karnım keskin olmasına rağmen,
Bu kadar narin bir resmi yiyerek mahvettiğim için pişman olmaktan kendimi alamadım:
Odamda onu görünür bir yere koymayı düşünmüştüm,
Arkadaşlarıma bir erdem parçası olarak gösterilmesi için;
Bazı İrlanda evlerinde olduğu gibi, her şeyin öyle böyle olduğu yerlerde,
Bir jambon pastırma gösteri için asılır;
Ama, bir dilim domuz pastırması yemek için, gurur duydukları şeyden,
Kızartıldığı tavayı yemeyi de hemen düşünürlerdi.

* * * * * * *

"Ama boş ver--nadiren yiyebilen şairler için,
Çok iyi koyun etiniz çok iyi bir ziyafet;
Bu tür lezzetler onlar için sağlıklarına zarar verebilir;
_Bir gömlek istediğinde onlara fırfır göndermek gibi._"

Goldsmith'in, Lord Clare'in Bath'ta ikamet ettiği sırada yaptığı bir sonraki ziyarette gerçekleşen
komik bir anekdotumuz var.

Lord Clare ve Northumberland Dükü'nün evleri yan yanaydı, benzer mimariye sahipti. Bir sabah erken bir yürüyüşten eve dönen
Goldsmith, sık sık yaptığı yokluklardan birinde evi yanlış anladı ve
dükün yemek odasına yürüdü, kendisi ve düşes kahvaltıya oturmak üzereydiler. Goldsmith, hala Lord Clare'in evinde olduğunu ve onları ziyaretçi olarak gördüğünü düşünerek, onları tanıdığı için onlara kolay bir selam verdi ve kendini evindeymiş gibi rahat bir şekilde kanepeye attı. Dük ve düşes kısa sürede hatasını anladı ve gülümserken içten, iyi yetişmiş insanların düşünceliliğiyle, herhangi bir garip utancı önlemek için çabaladı. Bunun üzerine Bath'daki meseleler hakkında onunla sosyal bir şekilde sohbet ettiler, ta ki kahvaltı servis edilene kadar, onu katılmaya davet edene kadar. Gerçek, zavallı dikkatsiz Goldsmith'in aklına hemen geldi; rahat ve özgür pozisyonundan
ayağa kalktı, gafından dolayı kafası karışık bir özür diledi ve dük ve düşes, tüm bunları kendi yollarına
çıkan şanslı bir olay olarak görmeselerdi ve ondan kendileriyle birlikte yemek yeme sözü almasalardı, tamamen şaşkın bir şekilde geri çekilecekti.

Bu, Northumberland House'a ilk ziyaretinde yaptığı gafın bir tamamlayıcısı olarak asılabilir.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

KRALİYET AKADEMİSİNDE AKŞAM YEMEĞİ--ROWLEY TARTIŞMASI--HORACE WALPOLE'UN CHATTERTON'A
YÖNETİMİ--JOHNSON'IN REDCLIFFE KİLİSESİ'NDEKİ
--GOLDSMITH'İN İNGİLTERE TARİHİ--DAVIES'İN ELEŞTİRİSİ--BENNET LANGTON'A MEKTUP

Bu yılın (1771) St. George gününde, Kraliyet Akademisi'nin ilk yıllık
ziyafeti
sergi salonunda yapıldı; duvarları
kamu incelemesine sunulmak üzere olan sanat eserleriyle kaplıydı. Bu zarif festivali ilk öneren Sir
Joshua Reynolds, resmi kişiliğiyle başkanlık etti; Dr. Johnson ve Goldsmith, tabii ki, akademinin profesörleri olarak oradaydılar; ve akademisyenlerin yanı sıra, günün en seçkin adamlarından çok sayıda kişi de konuk olarak oradaydı. Goldsmith, bu vesileyle, Chatterton tarafından yakın zamanda dünyaya verilen şiirleri, Bristol'daki Redcliffe Kilisesi'nin kulesinde keşfedilen, Rowley adlı eski bir yazarın eserleri olarak coşkuyla piyasaya sürerek şirketin dikkatini çekti. Goldsmith, bunlardan eski İngiliz şiirinin bir hazinesi olarak, coşkuyla bahsetti. Bu, hemen bunların gerçekliği sorusunu gündeme getirdi; bunların Chatterton'ın
sahte

olarak ilan edilmiş olması. Goldsmith, bunların gerçek olmasından dolayı sıcaktı. Şiirin değerini, yaşamla tanışıklığı, onlarda sergilenen insan yüreğini, dilin antik tuhaflığını ve sözde günlerinin tarihi olaylarının aşina bilgisini düşündüğünde, bunların dar görüşlü bir eğitime sahip, bir avukatlık bürosunun görevlerine hapsedilmiş on altı yaşında bir çocuğun eseri olabileceğine inanamadı. Bunlar Rowley'nin eserleri olmalıydı. Rowley'e, tıpkı Ossian'a olduğu gibi, inatçı bir inanmayan Johnson,
sandalyesinde yuvarlandı ve Goldsmith'in coşkusuna güldü. Yakınlarda oturan Horace
Walpole, "_trouvaille_", dediği gibi, "arkadaşı_
Chatterton'ın" söz konusu olduğunu anladığı anda kahkahalara ve alaylara katıldı. Goldsmith'in basit hayranlığını
uyandıran bu konu, onun için bir yenilik değildi, dedi. "İsteseydi, büyük keşfi bilginler dünyasına getirme onuruna sahip olabilirdi." Ve bu konuda ilk dürtüsünü takip etseydi,
kendisi de orijinal bir inanandı; Chatterton tarafından kendisine gönderilen, uyum ve ruhları açısından harika olan bazı örnek dizeleri telaffuz etmişti;
ve bunları basmaya ve kendi onayıyla dünyaya yayınlamaya hazırdı. Ancak, bilinmeyen muhabirinin sıradan bir çocuk, çevrede mütevazı ve koşullar bakımından yoksul olduğunu keşfettiğinde ve Gray ve Mason şiirlerin sahte olduğunu ilan ettiğinde, talihsiz yazara karşı tüm tavrını değiştirmişti ve ihmalkârlığı ve soğukluğuyla tüm iyimser umutlarını yerle bir etmişti. Üstün ayırt etme yeteneğiyle övünen bu soğuk kalpli toplum adamı, artık, kendisinin "esinlenmiş bir aptal" olarak ilan etmeye alıştığı Goldsmith'in safdilliğiyle kendini oyalamaya başladı; ancak neşesi kısa sürede dağıldı, çünkü şaire bu Chatterton'ın başına ne geldiğini sorduğunda, şüphesiz umutsuz bir dehanın sancılarını deneyimlemiş birinin duygu dolu tonuyla, "Londra'ya gitmiş ve kendini mahvetmiş" cevabını aldı. Bu cevap, Walpole'un soğuk kalbine bile kendini suçlama sancısı çekti; Son zamanlardaki şakacılığından dolayı yanağında hafif bir kızarıklık oluşmuş olabilir. "Orada bulunan şerefli ve dürüst kişiler," dedi, daha sonraki yıllarda, kendini kalpsiz bir dehanın ihmali suçlamasından aklamayı gerekli gördüğünde, "ne kadar şaşkınlık ve endişeyle tanıklık edeceklerdir. Böylece onun ölümünü ilk kez duydum." Endişe duyabilirdi. Soğuk ihmalkarlığı, şüphesiz o genç dehanın ruhunu çıldırtmış ve onu zamansız sonuna doğru hızlandırmıştı; Walpole'un arkadaşlarının ve hayranlarının tüm mazeretleri ve hafifletici sebepleri, şöhretinin üzerindeki bu lekeyi tamamen temizleyememiştir.

Ama dürüst Goldsmith'in bu konudaki coşkusunda ve safdilliğinde, onu Johnson'ın kahkahalarına veya Walpole'un alaylarına maruz bırakacak ne vardı? Şiirlerin eski olmadığını kabul edersek, iyi değiller miydi? Rowley'nin yapımları olmadıklarını kabul edersek, Chatterton'ın yapımları oldukları için daha az mı takdire şayandılar? Johnson, birkaç yıl sonra Redcliffe Kilisesi'nin kulesini ziyaret ettiğinde ve zavallı Chatterton'ın onları bulduğunu iddia ettiği
sandığı gördüğünde, bunların meziyetlerine ve bestecilerinin dehasına bizzat tanıklık etti. "Bu," dedi, "benim bilgimle karşılaşan en sıra dışı genç adam. _Bu yavrunun böyle şeyleri nasıl yazabildiğine hayret ediyorum_." 

Goldsmith'e gelince, safdilliğinde ısrar etti ve daha sonra bu konu hakkında Dr. Percy ile bir tartışma yaşadı, bu da onların arkadaşlığını kesintiye uğrattı ve neredeyse yok etti. Sonuçta, onun coşkusu cömert, şiirsel bir türdü; şiirler dehanın güzel anıtları olmaya devam ediyor ve bunların tamamen on altı yaşında bir gencin eserleri olabileceğine kendini ikna etmek
şimdi bile zor. 

Ağustos ayında, Goldsmith'in bir süredir üzerinde çalıştığı İngiltere Tarihi anonim olarak yayınlandı. Dört ciltti, önsözde belirttiği gibi, çoğunlukla Rapin, Carle, Smollett ve Hume'dan derlenmişti, "her biri," diyor, "okuyucunun siyasi antikalara meraklı olması, ayrıntılı anekdotlara düşkün olması, sıcak bir taraftar veya kasıtlı bir akıl yürütmesi oranında hayranları var." Diğer tarihsel derlemeleriyle aynı tür değere sahipti; açık, öz bir anlatım, basit, kolay ve zarif bir üslup ve hoş bir gerçek düzenlemesi; ancak ne gözlem derinliği ne de araştırmanın ayrıntılı doğruluğu açısından dikkat çekici değildi. Aynı konu üzerine Mektuplar'ından, çok az veya hiç değişiklik yapılmadan birçok pasaj aktarılmıştı. Parti duygusu olmadan yazılmış olmasına rağmen, eser siyasi karalama yazarlarının sert eleştirileriyle karşılaştı. Yazar, özgürlüğe düşman olmakla, monarşiyi uygun alanının üstüne çıkarmaya meyilli olmakla suçlandı; bakanların bir aracı; bir
emeklilik için ülkesine ihanet edecek biri. Yayıncı, Russell Sokağı'nın gösterişli küçük kitapçısı Tom Davies, kitabın satılamaz hale gelmesinden endişe ederek, onu kalemiyle korumaya girişti ve "The Public Advertiser"da kitabın savunması için uzun bir makale yazdı. Eleştirel taşkınlıklarıyla kibirliydi ve
baş sallamalar, göz kırpmalar ve imalarla yazarlığını ima etmeye çalıştı. "Goldsmith'in İngiltere Tarihi'nin Tarafsız Bir Anlatımı'nı gördün mü," dedi bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Eğer yazarının kim olduğunu bilmek istiyorsan, onu Russell Sokağı'nda bulabilirsin--_ama_!"

Ancak, genel olarak tarih iyi karşılandı; Bazı eleştirmenler, İngiliz tarihinin daha önce hiç bu kadar yararlı, zarif ve hoş bir şekilde özetlenmediğini ve "diğer tarihsel yazıları gibi, İngiliz edebiyatında yerini koruduğunu" ilan ettiler.

Goldsmith, bu yaz Sir Joshua Reynolds eşliğinde, Lincolnshire'daki evinde Bennet Langton'ı ziyaret etmeyi planlamıştı. Langton, bir yıl önce Rothes Kontesi Dowager ile evlenmiş ve ev hayatına yerleşmişti. Ancak, Temple'daki odalarından 7 Eylül'de yazılmış olan aşağıdaki mektup, ziyareti ertelediği için özür dilerken, yaz meşguliyetleri ve eleştirmenlerin İngiltere Tarihi'ne yönelik saldırıları hakkında eğlenceli bir anlatımda bulunuyor:

"SEVGİLİ BEY - Sizi en son gördüğümden beri, neredeyse tamamen kırsalda, bir çiftçinin evinde, tek başıma, bir komedi yazmaya çalışıyordum. Şimdi bitti; ancak ne zaman veya nasıl oynanacağı veya oynanıp oynanmayacağı, çözemediğim sorular. Bu nedenle, bununla o kadar meşgulüm ki, Lincolnshire'a planladığım ziyareti bu sezon için ertelemek zorundayım. Reynolds, Paris'ten yeni döndü ve kendini şimdi, boş zamanını gayretle telafi etmesi gereken bir kaçak durumunda buluyor. Bu nedenle, yolculuğumuzu gelecek yaza ertelemeyi kabul ettik, o zaman sizi bekleme onuruna erişeceğimizi umuyoruz. Leydi Rothes ve sen, ve geç planladığımız ziyaretin iki katı kadar kalıyoruz. Sık sık buluşuyoruz ve seni hatırlamadan asla. Bay Beauclerc'i hem şehirde hem de kırsalda çok sık görüyorum. Şimdi ikinci bir
Boyle olmak için doğrudan ilerliyor; kimya ve fiziğe derinlemesine dalmış. Johnson
bir taşra papazı olan Dr. Taylor'ı ziyarete gitti; ve eski meskeni olan
Mrs. Thrale'e geri döndü. Burke bir çiftçi, _en attendant_
daha iyi bir yer; ama o da etrafta dolaşıyor. Herkes etrafta dolaşıyor ve
benim dışımda neşeli. Ve bu da zor, çünkü bu üç aydır insanları güldürmek için bir şeyler yapmaya çalışıyorum. Orada çalılıkların arasında dolaştım, en trajik
yüzle şakalar çalıştım.
Doğa Tarihi'nin yaklaşık yarısı bitti ve geri kalanını yakında bitireceğim.
Tanrı biliyor ki bu tür bitirme işlerinden bıktım, ki bu sadece beceriksizce bir iş;
ve bu benim hatam değil, aşağılık durumumun hatası. Şehirde Muhalefetin güç kazandığından bahsetmeye başlıyorlar; özgürlük çığlığı her zamanki gibi yüksek. Ben, Davies'in benim için yayınladığı 'İngiltere Tarihinin Özeti' adlı kitabı yayınladım, gazetelerde halkın özgürlüklerine ihanet ettiğim için epeyce eleştirildim. Tanrı bilir ki, kafamda özgürlük lehine veya aleyhine hiçbir düşünce yoktu; tüm amacım, 'Squire Richard'ın dediği gibi, _kimseye zarar vermeyecek_ makul büyüklükte bir kitap hazırlamaktı. Ancak, beni küstah bir Muhafazakar ve dolayısıyla dürüst bir adam olarak gösterdiler. Herhangi bir bölümüne baktığınızda, benim öfkeli bir Whig olduğumu söyleyeceksiniz. Tanrı sizi korusun ve hanımefendiye en saygılı iltifatlarımla, sevgili beyefendi, en şefkatli, mütevazı hizmetkarınız,

"OLIVER GOLDSMITH" olarak kalıyorum.

OTUZ İKİ BÖLÜM

KÜÇÜK KOMEDİNİN EVLİLİĞİ--BARTON'DAKİ GOLDSMITH--TUVALETİNİN PARASINDAN YAPILAN
PRATİK ŞAKALAR--BARTON'DAKİ EĞLENCELER--SU SERÜVENİ

Goldsmith, Lincolnshire'daki Bennet Langton'ı ziyaret etmek için edebi uğraşlarından
vazgeçmeyi imkansız bulsa da, kısa süre sonra başka bir yerden gelen ve biraz da duygusallığın karışmış olabileceği cazibelere teslim oldu. Güzel yol arkadaşlarından biri olan Bayan
Catharine Horneck, aksi takdirde "Küçük Komedi" olarak anılırdı, Ağustos ayında kalemlerinin mizahi üretimleriyle ünlenen
bir servet beyefendisi olan Henry William Bunbury, Esq. ile evlenmişti. Goldsmith kısa bir süre sonra yeni evli çifti Suffolk'taki Barton'daki evlerinde ziyaret etmeye davet edildi. Böyle bir davete nasıl karşı koyabilirdi ki -özellikle Jessamy Gelini de tabii ki
davetliler arasında olacağı için? Doğru, işi yüzünden engelleniyor;
borcu yüzünden daha da engelleniyor; Newbery ile olan hesapları
karışıktı; ama herkes pes etmeliydi. Newbery'den, Wakefield Rahibi tarzında yeni bir hikaye vaadiyle yeni avanslar elde edildi;
ve ona birkaç kaba taslak bölüm gösterdi; böylece, kesesini eski yöntemle, "kancayla veya hileyle" doldurduktan sonra,
gelini Barton'da ziyaret etmek üzere yola çıktı. Orada neşeli bir ev buldu ve sevgiyle karşılandı. Garrick oradaydı ve eğlencelerin efendisi rolünü oynadı, çünkü evin efendisinin yakın bir arkadaşıydı. Erken dönemdeki yanlış anlaşılmalara rağmen, aktör ve şair arasında sosyal bir ilişki, sürekli aynı çevrede bir araya gelmelerinden dolayı son zamanlarda
büyümüştü. Bu mutlu ziyaret sırasında Goldsmith ile ilgili birkaç ayrıntı bize ulaştı. Efsanenin Bayan Mary Horneck'ten geldiğine inanıyoruz. "Barton'dayken," diyor, "davranışları her zaman şakacı ve eğlenceliydi, masum bir neşe planını teşvik etmede öncülük ederdi ve genellikle daveti 'Hadi,
hadi biraz aptallık edelim' diyerek başlatırdı. Genellikle yuvarlak bir oyun olan ve bahis küçük olan kartlarda, her zaman en gürültülü olan oydu, kazanmaya büyük bir hevesle yaklaşıyordu ve daha nazik cinsiyetten rakiplerini oyunun tehlikelerini göze almama konusunda ruhsuzlukları konusunda sürekli şaka ve şakalarla kızdırıyordu. Ancak en sevdiği eğlencelerden biri, tüm çekingenliğini bir kenara bırakıp grubun en neşelilerinden biri gibi göründüğünde çocuklarla şakalaşmaktı.

"Bizi eğlendirdiği yollardan biri, çoğunlukla komik olan şarkılarıydı; bunlar biraz zevk ve mizahla söyleniyordu; birkaçının kendi
olarak
yazıldığına inanıyorum ve ne yazık ki o zamanlar kendisinden kolayca
alınabilecek kopyaları bende yok ve isimlerini de hatırlamıyorum."

Mükemmel iyi mizahı onu her türlü hilenin hedefi haline getirdi; genellikle
kendisinin yaptığı bir şakanın
misali olarak. Ne yazık ki bu hileler bazen tuvaleti pahasına yapılıyordu ve tuvaleti, belki de belli bir güzel hanımın gözüne hoş görünmek amacıyla,
cüzdanını fakirleştirerek tekrar zenginleştirmişti. Bu hanımefendi efsanesi, "Her zaman kıyafetiyle neşeliydi," der, "kahvaltı masasına pahalı bir çift fırfırlı şık siyah ipek bir ceketle geldi; ceketi birileri kirletmek için tasarladı ve
temizlenmeye gönderdi; ancak, ya kazara ya da muhtemelen kasıtlı olarak, eve geldikten sonraki gün, kollar boyayla lekelendi, ta ki fırfırlar da, onun büyük bir utançla, geri dönülmez bir şekilde
şekil değiştirene kadar keşfedilmedi.

"Her zaman bir peruk takardı, bu, görünüşünü yalnızca Reynolds'un güzel şiirsel kafasından yargılayanların şüphelenmeyeceği bir tuhaflıktı;
ve bir keresinde biri, giyimine bu önemli
ekibi ciddi şekilde
zarar vermeyi başardı. Ülkede sahip olduğu tek peruktu ve
bu talihsizlik, Bay Bunbury'nin uşağı çağrılana kadar telafi edilemez görünüyordu, ancak o, görevlerini o kadar kayıtsızca yerine getirdi ki
zavallı Goldsmith'in görünüşü, genel bir gülümsemenin işareti oldu."

Bu, özellikle talihsiz şairin kişisel görünümünü iyileştirmeye yönelik tüm girişimlerini, özellikle de hanımlar arasındayken, şüpheli bir şekilde hassas olduğu
bu konuda, tüm girişimlerini mahvetmeye yönelik olduğunda, kötü bir şakaydı.

Daha önceki bir bölümde, güzel Hornecks'in huzurunda bir çeviklik gösterisi yapmaya çalışırken Versay'daki bir çeşmeye talihsiz düşüşünü kaydetmiştik.
Su, şu anki durumda da onun için aynı derecede zararlı olacaktı. "Lord Harrington ile bir göletin derinliği konusunda bir fikir ayrılığı ortaya çıktı," diyor güzel anlatıcı, "şair, o kadar derin olmadığını, ancak dibinde değerli bir şey
bulunursa, onu almaktan çekinmeyeceğini söyledi. Lord Hazretleri, biraz şakalaşmanın ardından, bir gine attı; Goldsmith, bu tür bir cesaretle, ıslanmadan sözünü yerine getirmeye çalışırken, kazara düştü, orada bulunan herkesin eğlencesine, ama ısrar etti, parayı çıkardı ve sakladı, lord hazretlerinin kaprislerinin veya cömertliğinin daha fazla kanıtını
verebileceği bol miktarda nesnesi olduğunu belirtti. "

Bütün bunlar güzel Mary Horneck, Jessamy Gelini tarafından bizzat kaydedilmiştir; ancak o, zavallı Goldsmith'in eksantrikliklerinin ve ona oynanan yaramaz şakaların bu eğlenceli resimlerini verirken, başka bir yerde alıntıladığımız, onun yüzünde parlayan ve onu tanıyan herkesin sevgisini
kazandıran kafasının ve kalbinin niteliklerine dair koşulsuz tanıklık yapmaktadır.

Bu güzel hanımın sonraki yıllarda belirsiz bir şekilde hatırladığı bu ziyaretin koşulları arasında, Goldsmith'in ona ve kız kardeşine elindeki bir romanın ilk bölümünü okuması da vardı. Şüphesiz bu, bu bölümün başında bahsedilen, Newbery'den acil borçları kapatmak ve bu ziyaret için para sağlamak üzere avans aldığı el yazmasıydı. Hiçbir zaman tamamlanmadı. Kitapçı,
sonradan el yazmasını incelemek için geldiğinde, buna bir İyi
Natured Man'in basit bir anlatı versiyonu. Goldsmith, yazılarının kibrinden kolayca
sıyrılıp, bunun, neredeyse iki yıl boyunca Wakefield Rahibi'ni yanında tutan Newbery'nin ta kendisi olduğunu unutarak, onu bir kenara attı. El yazmasının kaybı derinden
üzülmelidir; şüphesiz, basıma verilmeden önce uygun şekilde
işlenirdi ve bize yaşamda yeni sahneler ve karakter özellikleri verebilirdi, ancak onun hoş üslubunun izlerini taşıması kaçınılmazdı.
Ne yazık ki, Barton'daki adil dinleyicilerinin görüşleri tarafından yönlendirilmemişti, bunun yerine zeki Bay Newbery'nin görüşleri tarafından yönlendirilmemişti!

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

GENERAL OGLETHORPE'DA AKŞAM YEMEĞİ--GENERALİN ANEKDOTU--DÜELLİ HAKKINDAKİ
ANLAŞMAZLIK--HAYALET HİKAYELERİ

Yaşlı General Oglethorpe'dan Goldsmith'in aristokrat tanıdıklarından biri olarak bahsetmiştik. 1698 doğumlu bu gazi, henüz gençken Prens Eugene'in emrinde Türklere karşı hizmet ederek
hayatına erken başlamıştı. Askerlik hayatına devam etmiş ve 1745'te tümgeneral rütbesine terfi etmiş ve İskoç isyanı sırasında bir komuta almıştı. Güçlü Jakoben eğilimleri olduğu için, isyancıları kayırdığı şüphesiyle
suçlanmıştı; ve bir soruşturma mahkemesi tarafından beraat ettirilmesine rağmen,
daha sonra hiç işe alınmamıştı; veya teknik bir dille, rafa kaldırılmıştı. O zamandan beri defalarca parlamento üyesi olmuş ve her zaman öğrenimi, zevki, aktif yardımseverliği ve yüksek Muhafazakar
ilkeleriyle kendini göstermişti. Ancak adı, esas olarak Amerika'daki
işlemleri ve Georgia kolonisinin yerleşmesinde aldığı pay nedeniyle tarihe geçmiştir. Pope'un tek bir dizesinde onurlu bir ölümsüzlükle mumyalanmış olarak yatmaktadır:

"Ruhunun güçlü yardımseverliğiyle_ yönlendirilen kişi,
Oglethorpe gibi kutuptan kutba uçacaktır."

Gazi artık yetmiş dört yaşındaydı, ancak sağlıklı ve dinçti ve
Prens Eugene ile birlikte hizmet ettiği gençlik günlerindeki kadar preux chevalier'di. Masası genellikle yetenekli adamların buluşma yeriydi.
Johnson sık sık oradaydı ve çeşitli "deneyimlerinin" genel ayrıntılarından yararlanmaktan zevk alıyordu.
Dünyaya hayatını vermek konusunda endişeliydi. "Hiçbir adam tanımıyorum," dedi, "hayatı bundan daha ilginç olabilecek." Yine de generalin zihninin canlılığı ve bilgisinin çeşitliliği, sözlükbilimci için konudan konuya fazla hızlı atlamasına neden oldu. "Oglethorpe," diye homurdandı, "söyleyeceklerini asla tamamlamıyor."

Boswell, Goldsmith ve Johnson'ın da bulunduğu generalin evindeki (10 Nisan 1772) bir akşam yemeği partisinin ilginç ve karakteristik bir anlatımını sunar. Yemekten sonra, örtü kaldırıldığında, Oglethorpe, Johnson'ın isteği üzerine, Belgrad kuşatması hakkında gerçek bir
gazeteci tarzında bir anlatım yaptı. Masaya biraz şarap döktü, ıslak bir parmakla çizgilerini ve paralelliklerini çizdi ve karşıt güçlerin konumlarını tarif etti. "Biz buradaydık--Türkler buradaydı," Johnson'ın
her zamanki gibi
kör bir yakınlıkla planları ve diyagramları inceleyerek
en içten dikkatle dinlediği her şey. Konuşma sırasında general, Prens Eugene'in emrinde görev yaptığı
erken, hayatının erken dönemlerinden bir anekdot anlattı. Bir keresinde Wurtemberg prensiyle birlikte masada otururken, prens bir kadeh şaraba hafifçe vurarak, bir kısmını Oglethorpe'un yüzüne fırlattı. Bunun yapılış şekli biraz belirsizdi. Genç subay bunu nasıl karşılayacaktı? Ciddiyse, prense meydan okumalıydı; ama bunu yaparken, kendisine bir drawcansir karakterini yerleştirebilirdi. Dikkate alınmadan geçilirse, korkaklıkla suçlanabilirdi. Bir anda kararını verdi. Gülümseyerek, "Prens," dedi, "bu mükemmel bir şaka; ama biz bunu İngiltere'de çok daha iyi yapıyoruz." Bunu söyledikten sonra, prensin yüzüne bir kadeh şarap fırlattı. "Il a bien fait, mon prince," diye bağırdı orada bulunan yaşlı bir general, "vouz l'avez begin." (Doğru yaptı, prensim; sen başlattın.) Prens, gazinin kararına boyun eğecek kadar sağduyuluydu ve Oglethorpe'un aynı şekilde karşılık vermesi iyi karşılandı.

Muhtemelen bu hikayenin sonunda, defterinin yararına sohbeti teşvik etmek için her zaman istekli olan resmi Boswell, düellonun ahlaki görevle uyumlu olup olmadığı sorusunu
sormaya başladı. Yaşlı
general bir anda ateşlendi. "Kuşkusuz," dedi kibirli bir tavırla;
"Kuşkusuz bir adamın onurunu savunma hakkı vardır." Goldsmith savaşı hemen Boswell'in kendi karargahına taşıdı ve onu şu soruyla sıkıştırdı: "Eğer hakarete uğrarsa ne yapardı?" O an için Johnson'dan çok generalin korkusunu yaşayan uysal Boswell, "Savaşmanın gerekli olduğunu düşünmeli" diye cevapladı. "O zaman bu neden sorunu çözüyor," diye yanıtladı Goldsmith. "Hayır efendim," diye gürledi Johnson; "bundan bir adamın yapacağı şeyin doğru olduğu sonucu çıkmaz." Ancak, daha sonra, toplumun yapay inceliğinden ve bir hakarete düello yapmadan katlanması gereken herhangi birini yasaklamasından kaynaklanan davada zorunluluklar olduğunu göstermek için bir tartışmaya girdi. "O zaman," diye sonuca vardı, "bir düello yapan kişi, rakibine karşı tutkudan değil, kendini savunmaktan, dünyanın damgasını
önlemek ve toplumdan kovulmaktan
kurtulmak için dövüşür. Keşke bu kadar incelik olmasaydı; ancak
bu tür düşünceler hakim olduğu sürece, şüphesiz bir adam yasal olarak düello yapabilir." 
Başlayan bir diğer soru da, önemli bir noktada anlaşamayan insanların dostluk içinde birlikte yaşayıp yaşayamayacaklarıydı. Johnson, yaşayabileceklerini söyledi. Goldsmith, idem velle atque idem voile'ye sahip olmadıkları için bunu yapamayacaklarını söyledi. Johnson, anlaşamadıkları konudan kaçınmaları gerektiğini söyledi. "Ama efendim," dedi Goldsmith, "birlikte yaşayan ve anlaşamadıkları bir şeye sahip olan ve kaçınmak istedikleri insanlar, Mavi Sakal hikayesinde bahsedilen durumda olacaklardır: 'biri hariç tüm odalara bakabilirsiniz'; ama biz o odadan bahsetmek için en büyük eğilimi göstermeliyiz."
"Efendim," diye gürledi Johnson, yüksek sesle, "_sizin_, bir noktada sizden farklı düşünen bir adamla dostluk içinde yaşayabileceğinizi söylemiyorum;
_sadece_ benim bunu yapabileceğimi söylüyorum."

Goldsmith'in bu küçük mücadelede en iyi durumda olmadığını kim söylemez ki? Ne kadar da haklıydı! mavi odanın tasviri ne kadar da isabetli!
Johnson'ın ad hominem argümanı ne kadar da kaba ve baskıcıydı,
tartışmanın en kötüsünü kendisinin yaptığını hissettiğinde!

Konuşma hayaletlere döndü! General Oglethorpe, Marlborough Dükü'nün ordusunda bir subay olan Albay Prendergast'ın hikayesini anlattı,
yoldaşları arasında belirli bir günde öleceğini tahmin etti.
Malplaquet Muharebesi o gün gerçekleşti. Albay savaşın ortasındaydı
ama yara almadan çıktı. Ateş kesilmişti ve kardeş subaylar
onun tahmininin yanlışlığı hakkında onunla şakalaşıyorlardı. "Gün bitmedi," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "Gördüklerine rağmen öleceğim." Sözleri doğru çıktı. Ateşin kesilmesi emri Fransız bataryalarından birine ulaşmamıştı ve oradan atılan rastgele bir atış albayı anında öldürdü. Eşyaları arasında, vatana ihanetten idam edilen Sir John Friend'in kendisine bir rüya veya vizyonda görünüp, belirli bir günde (tam da savaş günü) onunla karşılaşacağını
öngördüğüne dair ciddi bir kayıt yaptığı bir cep defteri bulundu. Albay Prendergast'ın eşyalarını ele geçiren ve cep defterindeki kaydı
okuyan Albay Cecil, bu hikayeyi General Oglethorpe'un huzurunda şair Pope'a anlattı.

Generalin anlattığı bu hikaye, her biri benzer bir
anlatacak şeye sahip olan Johnson ve Goldsmith tarafından iyi karşılanmış, hatta itibar görmüş gibi görünüyor. Goldsmith'in kardeşi, kendisine bu kadar güvendiği din adamı, ona bir hayalet gördüğüne dair güvence vermişti.
Johnson'ın ayrıca St. John's Gate'te matbaacı olan yaşlı Bay Cave adında bir arkadaşı vardı,
"dürüst ve aklı başında bir adamdı", ona bir hayalet gördüğünü söylemişti: ancak bundan bahsetmeyi sevmezdi ve her ne zaman bundan bahsedilse büyük bir dehşete kapılırdı. "Ve lütfen efendim," diye sordu Boswell, "görüntü neydi?" "Neden efendim, biraz gölgeli bir varlık."

Okur, bu kadar zeki insanların sohbetlerindeki bu batıl inançlara şaşırmayacaktır, çünkü bundan birkaç yıl önce, tüm Londra'nın Cock Lane hayaletinin saçma hikayesiyle çalkalandığını hatırlayacaktır; Dr. Johnson bu konuyu ciddi bir şekilde araştırmaya değer bulmuştu ve Goldsmith bu konu hakkında bir broşür yazmıştı.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

BAY JOSEPH CRADOCK--BİR YAZARIN SIRLARI--BİR YAZAR--EDGEWARE'DEKİ HAYAT--GOLDSMITH'İN BÜYÜLEMESİ--GEORGE COLMAN--FANTOCCINI

Goldsmith'in bu sıralarda edindiği hoş tanıdıklar arasında, Leicestershire'lı genç bir beyefendi olan Bay Joseph Cradock da vardı.
Rahat bir hayat yaşıyordu ama edebiyat ve tiyatroyla uğraşarak "kendini huzursuz etmeye" meyilliydi; aslında oyunlara ve oyunculara karşı bir tutkusu vardı ve
Voltaire'in Zobeide trajedisinin değiştirilmiş bir çevirisini sahnelemek için şehre gelmişti. Davada büyük bir zorluk yaşanmadı, çünkü servet sahibi bir adamdı, önemli kişilere tanıtım mektupları vardı ve yöneticilerin cezasızca taciz edebileceği
fakir dahi adamdan tamamen farklı bir konumdaydı. Goldsmith onunla aktör Yates'in evinde tanıştı ve Lord Clare'in bir arkadaşı olduğunu
öğrenerek
kısa sürede onunla kaynaştı. Karşılıklı zevkler yakınlığı hızlandırdı, özellikle de birbirlerine hizmet etmenin yollarını bulduklarında. Goldsmith, Zobeide trajedisi için bir sonsöz yazdı; ve amatör bir müzisyen olan Cradock, Lord Clare'in siyasi metresi ve hamisi olan Galler Prensesi Dowager'ın ölümü üzerine bir ağıt olan Threnodia Augustalis için müzik ayarladı, Goldsmith bu asilzadeyi memnun etmek için
aceleyle bu müziği
sahtekarca
söylemişti. Trajedi Covent Garden'da bir miktar başarıyla oynandı; Ağıt, Soho Meydanı'ndaki çok şık bir tatil köyü olan Bayan Cornelys'in odalarında okundu ve söylendi; bu isimdeki girişimci bir kadın tarafından düzenlendi. Goldsmith, bu neşeli ve biraz da ahlaksız toplantıların tuhaf bir parodisi olarak, evindeki rengarenk akşam partilerine "küçük
Cornelys" derdi.

Threnodia Augustalis'in Goldsmith'e ait olduğu, ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar kamuoyunda bilinmedi.

Cradock, şairin eksantriklikleriyle eğlenmektense cömert niteliklerine sempati duymaya daha yatkın hisseden birkaç nazik yakın arkadaştan biriydi. Şehre her geldiğinde arkadaşlığını arardı ve ara sıra onu kırsaldaki koltuğuna davet ederdi. Goldsmith, onun sempatisini takdir etti ve hiçbir çekince duymadan ona içini döktü. Bu amatör yazarın
yaşayabildiği edebi rahatlığı ve bir el yazmasının işlenmesine ayırabildiği zamanı görünce, "Ah! Bay Cradock," diye haykırdı, "her ay bir cilt yazmak zorunda olan beni düşünün!" Ona, daha düşük seviyeli yazarların ve bu unvana pek de giremeyen diğerlerinin, sadece yazılarını kötülemek ve küçümsemekle kalmayıp, onu bir insan olarak gülünç duruma düşürmek için yaptıkları girişimlerden yakındı; her zararsız duyguyu ve eylemi saçmalık, kötülük veya delilik suçlamalarına dönüştürdüler. "Efendim," dedi, kalbinin doluluğuyla, "köpekler tarafından avlanan bir aslan gibiyim!"

Bu sıralarda edindiği bir diğer tanıdık da, yoksulluk içinde tanıştığı ve tabii ki arkadaş olduğu M'Donnell adında genç bir hemşeriydi. Aşağıdaki minnettarlık dolu nezaket anıları ve meziyetleri, o kişi tarafından sonraki yıllarda sağlanmıştır:

"1772 yılında," diye yazıyor, "ağabeyimin Londra'da İrlanda'ya giderken ölümü beni çok perişan bir durumda bıraktı; o zamanlar yaklaşık on sekiz yaşındaydım; ne arkadaşlarım ne de param vardı, ne de İrlanda'ya gitme imkânım vardı, İrlanda veya İngiltere hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum, Fransa'da uzun süre ikamet ettiğim için. Bu durumda, ne yapacağımı düşünerek iki veya üç gün dolaştım, ancak bir karara varamadım, İlahi Takdir beni Tapınak Bahçeleri'ne yönlendirdi. Kendimi bir koltuğa attım ve bir anlığına sıkıntılarımı unutmak isteyerek bir kitap çıkardım; o kitap bir Boileau cildiydi. Orada uzun süre kalmamıştım ki, etrafta dolaşan bir beyefendi yanımdan geçti ve belki de bakışlarımda İrlandalı veya yabancı bir şeyler fark etti. kılığı veya çehresi, bana hitap etti: 'Efendim, çalışkan görünüyorsunuz; umarım bunu sürdürmek için
uygun bir yer bulursunuz.' 'Pek çalışkan değilim, efendim; korkarım ki beni buraya getiren şey
toplumun eksikliği; bu metropolde yalnız ve bilinmeyenim'; ve aklıma gelen Cicero'dan bir pasaj--Oratio pro Archia--alıntıladım; 'Haec studia pronoctant nobiscum, perigrinantur, rusticantur.'
'Siz de bir bilginsiniz, efendim, anlıyorum.' 'Biraz öyle, efendim; ama yine de
bildiğim az şeyi öğrenecek kadar şanslı olduğum üniversitede olmalıydım.' Uzun bir sohbet oldu; ona geçmişimin bir kısmını anlattım ve o da karşılığında Tapınak'taki adresini verdi,
yakında onu ziyaret etmemi istedi, buradan sonsuz bir şaşkınlık ve memnuniyetle, kaderimle bu şekilde ilgilenen kişinin benim vatandaşım ve seçkin bir edebiyat süsü olduğunu öğrendim.

"Randevuya uymayı ihmal etmedim ve en nazik şekilde karşılandım. Gülümseyerek bana zengin olmadığını, doğrudan maddi yardımda
benim için çok az şey yapabileceğini, ancak kendim için bir şeyler yapmamın önüne geçmeye çalışacağını söyledi; en azından bana büyük bir metropolün kalbinde yer alan genç bir adam için tamamen işe yaramaz olmayan tavsiyelerde bulunabileceğini belirtti. 'Londra'da,' diye devam etti, 'hiçbir şey bedavaya elde edilemez; çalışmalısın; ve çalışkan olmayı seçen hiçbir adam başkasına karşı yükümlülük altında olmak zorunda değildir, çünkü burada her türlü emek ödülünü hak eder. Bana ara sıra katip olarak yardım etmeyi uygun görürseniz,
ben
memnun kalırım ve sizin için daha kalıcı bir şey sağlanana kadar hiçbir yükümlülük altına girmeyeceksiniz.' Bir süredir devam ettiğim bu iş, Buffon'dan, koşullara göre, Doğal Tarih için kısaltılmış veya değiştirilmiş pasajları çevirmekti."

Goldsmith'in edebi görevleri hızla onu geçiyordu ve artık
"onların peşinden boşuna gitmeye" başladı.

Burada sözü edilen Doğal Tarih'in beş cildi Bay Griffin tarafından çoktan ödenmişti, ancak bunların çoğu henüz yazılmamıştı. Genç katibi, onun utanç ve şaşkınlıklarına tanıklık ediyor, ancak bunlara katlandığı sakinlik derecesinde:

"Sinirli olduğu söylendi," diye gözlemliyor, ". Bazen böyle olmuş olabilir; hayır, öyle olduğuna inanıyorum; çünkü yazarların, matbaacıların ve kitapçıların sürekli takibi ve ara sıra yaşanan maddi sıkıntılar nedeniyle, çok az kişi benzer sabırsızlık belirtileri göstermekten kaçınabilirdi. Ama bana karşı asla böyle olmadı. Onu sadece yumuşak ve nazik ruh halleriyle, ona herhangi bir şekilde bağımlı olan herkese karşı insan nezaketinin bir akışı, belki de taşmasıyla gördüm. Ona hayranlık ve saygıyla baktım ve o da bana bir çocuğa karşı nazik bir ebeveyn gibi baktı.

"Tarz ve hitap şekli, özellikle de kendisiyle herhangi bir yakınlık derecesi olanlara karşı çok açık sözlü ve içtendi. İyi huyluluğu da aynı şekilde belirgindi. Ton, adamdan hoşlanmazdı, ancak
birçok aptallığını ve zayıflığını kınamaya meyilli olabilirsiniz. Cömert ve düşüncesizdi; paranın onun için pek değeri yoktu."

Az önce değinilen işkencecilerin çoğundan kaçmak ve işine ara vermeden kendini adamak için Goldsmith, yaz boyunca Edgeware yolundaki altı mil taşının yakınındaki bir çiftlik evinde konaklama yeri buldu ve kitaplarını iki posta arabasıyla taşıdı. Çiftçinin ailesinin onu, ev sahibine ve çocuklarına "Spectator"ın göründüğü gibi garip bir karakter olarak gördüğüne inandığını söylerdi: o "Beyefendi"ydi. Boswell, Lusiad'ın tercümanı Mickle ile birlikte onu ziyarete gittiğini söyler. Goldsmith evde değildi. Ancak dairesini görmek için merakları vardı ve içeri girdiler ve duvara siyah kurşun kalemle karalanmış ilginç hayvan tasvirleri buldular. Söz konusu çiftlik evi, çok değişmiş olsa da hala varlığını sürdürüyor. Hyde Lane'de, Hendon'a doğru hoş bir manzaraya sahip, hafif bir tepede duruyor. She Stoops to Conquer'ın yazıldığı oda hala işaret ediliyor; bir merdiven yukarısında, kullanışlı ve havadar bir daire.

Yazarla ilgili bazı gerçekçi gelenekler, Goldsmith'in babasıyla birlikte yaşadığı dönemde on altı yaşında olan bir çiftçinin oğlu tarafından birkaç yıl önce sağlandı. Aileyle birlikte pansiyonerlik sözleşmesi yapmış olmasına rağmen, yemekleri genellikle odasına gönderilirdi ve orada zamanının çoğunu ihmalkarca giyinmiş, gömlek yakası açık, yoğun bir şekilde yazarak geçirirdi. Bazen, muhtemelen kompozisyon ruh halindeyken, kimseyi fark etmeden mutfağa gider, sırtını ateşe vererek düşüncelere dalar ve sonra tekrar odasına koşardı, şüphesiz aklına gelen bir düşünceyi kağıda dökmek için.

Bazen tarlalarda dolaşırdı veya çalıların altında aylak aylak dolaşırken, okurken ve düşüncelere dalarken görülürdü. Uyanıklık nöbetlerine maruz kalırdı
ve yatakta çok okurdu; okumaya istekli değilse bile mumu yakmaya devam ederdi; söndürmek isterse ve ulaşamayacağı bir yerdeyse, terliğini ona fırlatırdı; bu sabah devrilmiş şamdanın yanında bulunurdu ve üzerine yağ sürülürdü. Burada, her yerde olduğu gibi, hayırsever duygularıyla dikkat çekiyordu. Hiçbir dilenci ona boşuna başvurmazdı ve her fırsatta yoksullara karşı büyük bir şefkat gösterirdi.

Misafirleri ağırlamak ve eğlendirmek için salonu kullanırdı ve Sir Joshua Reynolds, Junius'un saygın yazarı Hugh Boyd, Sir William Chambers ve diğer seçkin kişiler tarafından ziyaret edilirdi. Nadiren de olsa ara sıra akşam yemeği partisi verirdi; bir keresinde, misafirleri şiddetli bir sağanak yağmurda alıkonulduğunda, bir dans partisi düzenler ve neşeyi gecenin geç saatlerine kadar sürdürürdü.

Her zamanki gibi, gençler arasında neşeyi teşvik eden kişiydi ve bir ara
evin çocuklarını
Hendon'da gezinen bir oyuncu topluluğunu izlemeye götürdü. Ancak partinin en büyük eğlencesi,
yolda yaptığı kendi şakalarından ve performans hakkındaki yorumlarından geliyordu; bu da genç arkadaşları arasında sonsuz kahkahalara yol açtı.

Edgeware'deki kırsal inziva yerinin yakınında, Bay İrlandalı bir tüccar olan ve edebi zevkleri olan Seguin, Goldsmith'in her zaman hoş karşılandığı
kırsal bir eve sahipti.

Bu ailede şakacı ve hatta grotesk mizah yapardı ve her şeye hazırdı: sohbet, müzik veya bir oyun.
Dansıyla övünürdü ve Bayan Seguin ile birlikte bir minuet yürürdü, kendisinin ve kahkahalarına mükemmel bir mizahla katlandığı
çocukların sonsuz eğlencesine.
İrlanda şarkıları ve Johnny Armstrong'un İskoç
baladını söylerdi.
Çocukların kör adam buff'ı, terlik avı vb. sporlarında veya iskambil oyunlarında başı çekerdi ve
partinin en gürültülüsü olurdu, hile yapar ve aşırı derecede kazanmaya hevesliymiş gibi davranırdı; daha küçük çocuklarla birlikteyken perukunun arka kısmını öne çevirir ve onları eğlendirmek için her türlü numarayı yapardı.

Müzikal becerisi ve flüt çalma performansıyla ilgili tek bir kelime,
şömine başındaki tüm eğlencelerinde her zaman karşımıza çıkar. Bilimsel olarak müzik hakkında hiçbir şey bilmiyordu; iyi bir kulağı vardı ve tatlı bir şekilde çalmış olabilir;
ama bize bir nota bile okuyamadığı söylendi. Heykeltıraş Roubillac,
bir keresinde bu konuda ona bir oyun oynadı. Şair çalarken bir
havayı notalıyormuş gibi yaptı,
ama rastgele dörtlükler ve yarım notalar
yazdı. Bitirdiğinde, Goldsmith gözlerini üzerine dikti ve
doğru telaffuz etti! Müzikteki icrasının yazıdaki
üslubuna benzemesi mümkün; tatlılık ve melodide sanatın erişemeyeceği
bir zarafet yakalamış olabilir!

Çocuklar için her zaman harika bir arkadaştı ve onların
mizaçlarına nasıl uyum sağlayacağını biliyordu. "Bayan Hawkins, yetişkin bir kadın, Goldsmith bana Jack ve Jill'i parmaklarındaki iki kağıt parçasıyla çalmayı öğrettiğinde, övünebileceğim bir şey olduğunu pek düşünmemiştim." Bayan Garrick'i, bize söylendiğine göre, bir sürü hikaye ve şarkıyla eğlendirdi; Chimney Sweep'i solo olarak enfes bir zevkle seslendirdi; ve Old Rose ve Burn the Bellows'dan Garrick ile düet yaptı. "Ben sadece beş yaşındaydım," diyor merhum George Colman, "bir akşam, babamla kahve içerken Goldsmith beni dizine oturttu ve benimle oynamaya başladı, bu sevimli hareketine çok sert bir tokatla karşılık verdim; bu bir karıncalanma olmalı, çünkü küçük
kin dolu pençemin izlerini yanağında bıraktım. Bu çocukça saldırının ardından özet adalet geldi ve babam beni bitişikteki bir odaya kilitledi, karanlıkta tek başıma hapsedildim. Burada çok
iğrenç bir şekilde ulumaya ve çığlık atmaya başladım. Sonunda beni tehlikeden kurtarmak için bir arkadaş belirdi; bu, elinde yanan bir mum ve yüzünde hala kısmen huysuzluğumun etkilerinden kızarmış bir gülümsemeyle iyi huylu doktorun kendisiydi. Somurttum ve hıçkırdım, o da okşadı ve yatıştırdı, ta ki
parlamaya başlayana kadar. uygun bir anda, halının üzerine üç şapka ve her birinin altına bir şilin koydu; şilinlerin, bana,
İngiltere, Fransa ve İspanya olduğunu söyledi. 'Hey, presto, cockolorum!' diye bağırdı doktor ve, işte! şilinleri açınca, hepsinin
birinin altında toplandığını gördüler. O zamanlar bir politikacı değildim ve bu nedenle
İngiltere, Fransa ve İspanya'yı tek bir taç altında toplayan ani devrime şaşırmamış olabilirdim; ama, sihirbaz da olmadığım için, beni
ölçülemeyecek kadar şaşırttı. O zamandan beri, doktor babamı ziyarete geldiğinde,
"'İyi adamın gülümsemesini paylaşmak için cüppesini yoldum';

sürekli bir oyun oynanıyordu ve biz her zaman samimi arkadaşlar ve neşeli oyun arkadaşlarıydık."

Goldsmith, Edgeware çiftlik evini yaz için karargahı yapsa da, Bay Cradock, Lord Clare ve Bay Langton'ı kır evlerinde ziyaret etmek için haftalarca ortalıkta olmazdı. Ayrıca, sık sık kasabayı ziyaret eder, yemek yer ve halkın eğlencelerine katılırdı. Bir keresinde, Edmund Burke'e Panton Sokağı'nda İtalyan Fantoccini veya Kuklalar gösterisine eşlik etti; bu gösteri, kasabanın kaprisine
uğramış ve çok rağbet görmüştü. Kuklalar, o kadar iyi gizlenmiş tellerle hareket ettiriliyordu ki, fark edilmeleri zordu.
Boswell, Goldsmith'e karşı her zamanki küstahlığıyla, onu
kuklaları kıskanmakla suçluyor! "Burke," dedi, "birisinin bir mızrağı fırlatma becerisini övdüğünde, 'Pshaw,' dedi Goldsmith _biraz sıcaklıkla_, 'Ben kendim daha iyisini yapabilirim.'" "Aynı akşam," diye ekliyor Boswell, "Burke'ün evinde akşam yemeği yerken,
kuklalardan çok daha iyi bir şekilde bir sopanın üzerinden atlayabildiğini
şirkete göstermeye çalışırken kaval kemiğini kırdı."

Goldsmith kuklaları kıskanıyor! Bu, Boswell'in ona iki Bayan Horneck'in güzelliğini kıskandığı yönündeki suçlaması bile saçmalıktır.

Panton Sokağı kuklaları, kasaba için daha fazla eğlence kaynağı ve sahnenin küçük otokratı için rahatsızlık kaynağı olmaya mahkûmdu. İngiliz tiyatrosunun Aristophanes'i olan ve her zaman popüler heyecanın konusunu hesaba katmak için tetikte olan Foote, Fantoccini'nin başarısını görünce, Haymarket'te, Garrick'in Drury Lane'de hâlâ sürdürdüğü _duygusal komediyi_ hicvetmek için Yakışıklı Oda Hizmetçisi veya Pattens'te Dindarlık adlı bir İlkel Kukla gösterisi yapması gerektiğini söyledi. Kuklalar tarafından düzenli bir tiyatroda oynanacak bir oyun fikri kasabanın merakını ve konuşmalarını uyandırdı. "Kuklalarınız hayat kadar büyük olacak mı, Bay Foote?" diye sordu rütbeli bir kadın. "Ah, hayır,
hanımefendi," diye cevapladı Foote, "_Garrick'ten çok daha büyük değil_."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM

BOZUK SAĞLIK--İSRAF VE BORÇLAR--İRLANDALI DUL--PRATİK
ŞAKALAR--TEMİZLİK--YANLIŞ ALINTILANMIŞ BİR EŞ ANLATIM--MALAGRIDA--GOLDSMITH'İN APTAL OLDUĞU KANITLANDI--SIKINTILI BALAD ŞARKICILARI--RANELAGH'DAKİ ŞAİR

Goldsmith, sağlığı çok
bozulmuş bir şekilde sonbaharda (1772) şehre döndü. Kendisini bir şekilde direğe bağladığı, hareketsiz geçirdiği sık nöbetler, sisteminde gizli bir hastalığın tohumlarını
eklemiş ve yaz boyunca ciddi bir hastalığa yol açmıştı. Şehir
hayatı ne bedenin ne de zihnin sağlığı için elverişli değildi. Artık bir ün kazanmışken, her taraftan saldıran ayartmanın siren sesine karşı koyamadı. Buna göre onu sosyal sefahat kariyerine atılırken buluyoruz; dışarıda yemek yiyor ve abur cubur yiyor; kulüplerde,
sezonlarda, tiyatrolarda; Thrales'te Johnson'ın konuğu ve Bayan Thrale'in canlı
salyalarının nesnesi; Bayan Vesey'in ve Bayan Montagu'nun evinde bir aslan, burada bazı soylu mavi çoraplılar onu "vahşi bir dahi" olarak ilan ediyor ve diğerleri, belki de "vahşi bir İrlandalı". Bu arada, parasal zorlukları onun üzerinde artıyor, zevk ve masrafa olan eğilimiyle çelişiyor ve zihninin taciziyle yapısının aşınmasına ve yıpranmasına katkıda bulunuyor. Canlı Doğası,
tamamlanmamış olsa da, tamamen ödenmiş ve para harcanmıştı. Garrick'in Newbery'nin senedine avans olarak verdiği para hâlâ bir borç olarak onun üzerinde asılı duruyor. Newbery'nin Barton'a yaptığı geziden önce iki ila üç yüz pound borç verdiği hikaye başarısız oldu. Kitapçı
karmaşık hesabının çözülmesi için acil; şaşkın yazarın
portföyünde bulunan komedinin telif hakkı dışında ona tasfiye olarak sunabileceği hiçbir şey yok; "Gerçi sana gerçeği söylemek gerekirse, Frank," dedi, "başarısı konusunda büyük şüpheler var." Teklif kabul edildi ve
acil durumlarda Goldsmith'ten koparılan pazarlıklar gibi, kitapçı için altın bir spekülasyon oldu. Goldsmith bu şekilde, onun tabiriyle, "polis memurunu geride bırakmaya" devam etti; her şeyi önceden harcadı; geçmişteki zevkleri ve savurganlıkları ödemek için aşırı meşgul bir kafa ve yorgun bir kalple çalıştı ve aynı zamanda mücadelelerini sürdürmek ve gelecek beklentilerini karartmak için yeni borçlar aldı. Toplumun heyecanı ve kompozisyonun heyecanı sistemin ateşliliğini sürdürmek için bir araya gelirken, o, James'in tozlarıyla kendini şarlatan talihsiz bir alışkanlık edindi; o günün moda ilacı.

Bu yıl Garrick tarafından üretilen ve The Irish Widow adlı bir komedi, bir veya iki yıl önce zavallı, saf kalpli Goldsmith'in iddia edilen kibri üzerine oynanan pratik şakaların anısını yaşatıyor. Bir akşam, arkadaşı Burke'ün evindeyken, İrlanda'dan yeni gelmiş, aksan ve gaflarla, şiirsel ateş ve çılgın nezaketle dolu, onuncu bir ilham perisi, İrlandalı bir dul ve yazar tarafından kuşatıldı. Şiirleri için abonelik talep ediyordu; ve Goldsmith'e himayesi için
saldırdı; büyük Goldsmith - hemşerisi ve tabii ki arkadaşı.
Kendi şiirleri üzerine övgü dolu sözlerle onu alt etti ve sonra kendi şiirlerinden bazılarını, ton ve jestlerin şiddetiyle okudu, büyük Goldsmith'e sürekli olarak bunlardan ne kadar zevk aldığını sordu.

Zavallı Goldsmith, böyle bir durumda iyi kalpli ve yiğit bir beyefendinin yapabileceği her şeyi yaptı; onun şiirlerini, midesinin izin verdiği ölçüde övdü: belki biraz daha fazla; ona aboneliğini teklif etti,
ve ancak büyük Goldsmith'e birçok veda iltifatıyla emekliye ayrıldıktan sonra, kendisine
yapılan şiirin iğrenç olduğunu söyledi. Tüm sahne, Burke tarafından arkadaşlarının eğlenmesi için
uydurulan bir aldatmacaydı ve bu kadar hayranlık uyandıran bir şekilde canlandırılan İrlandalı dul,
kendisiyle bağlantısı olan, büyük bir canlılık ve
yetenek sahibi bir hanımefendi olan Bayan Balfour tarafından canlandırılmıştı.

Hikayede Goldsmith'in iddia edilen kibrini kanıtlayacak hiçbir şey görmüyoruz,
ama bunun Burke'ün aleyhine olduğunu düşünüyoruz;
dostluk ilişkileri altında
haksız ve dehasının
altında bir tür şakacılık. Croker, Boswell'e yazdığı notlarda, Burke tarafından Goldsmith'in
saflığı pahasına yapılan bu pratik şakalardan bir diğerini daha veriyor. Croker'a, İrlanda'daki Cloghan Kalesi'nden Albay O'Moore tarafından anlatılmıştı, o da ilgili taraflardan biriydi. Albay ve Burke, bir gün Leicester Meydanı'ndan Sir Joshua Reynolds'a doğru yürürken, kendisiyle birlikte yemek yiyecek olan Goldsmith'i, bir otelin penceresinden yabancı hanımlara bakan ve bağıran bir kalabalığın durduğunu ve onları izlediğini gördüler. "Goldsmith'e dikkat et," dedi Burke, O'Moore'a, "ve Sir Joshua'da aramızdan geçenleri izle." Onlar geçip, ondan önce oraya vardılar. Burke, Goldsmith'i yapmacık bir çekingenlikle ve soğuklukla karşıladı; nedenini açıklaması için baskı yapıldı. "Gerçekten," dedi, "Meydan'da senin yaptığın gibi davranabilen biriyle arkadaşlık etmekten utanıyorum." Goldsmith, bunun ne anlama geldiğini bilmediğini söyleyerek itiraz etti. "Neden," dedi Burke, "o kadınlara bakarken haykırmadın, kalabalığın o _boyalı İzebel'lere_ hayranlıkla bakarken ne kadar aptal yaratıklar olduğunu, senin yeteneklerine sahip bir adamın
fark edilmeden
geçip gittiğini?" "Elbette, kesinlikle, sevgili dostum," diye haykırdı Goldsmith,
telaşla, "kesinlikle öyle bir şey söylemedim mi?" "Hayır," diye cevapladı Burke, "eğer sen
söylememiş olsaydın, bunu nasıl bilebilirdim?" "Bu doğru," diye cevapladı Goldsmith, "Çok üzgünüm--çok aptalcaydı: _Aklımdan
bu tür bir şeyin geçtiğini hatırlıyorum, ama
söylediğimi düşünmemiştim_."

Burke'ün toplumsal konumunun tam üstünlüğüne ulaşmadan önce bu şakaları yaptığını ve Goldsmith'le hemşehrisi ve üniversite arkadaşı olarak özgürlükler almaktan ayrıcalıklı hissetmiş olabileceğini gözlemlemek yerinde olacaktır. Ancak, ikincisinin tuhaflıkları ve saflığı onu bazı arkadaşlarının geniş çaplı şakalarının hedefi haline getirmişken; daha cilalı, ancak eşit derecede hain olan diğerleri onun saçmalıklarına ve gaflarına geçerlilik kazandırmak için tetikte.

Shakespeare'in onuruna düzenlenen Stratford jübilesi, Boswell'in kendini aptal yerine koyduğu yer, hala herkesin aklındaydı. Johnson ve Garrick'in onuruna Lichfield'da bir şenlik düzenlenmesi ve Beaux' Stratagem'in Edebiyat Kulübü üyeleri tarafından oynanması
sevgiyle önerildi. "O zaman," diye haykırdı Goldsmith, "Kesinlikle Scrub'ı oynayacağım.
Her şeyden çok o karakterde şansımı denemek isterim." Başka birinin yorum yapmadan yapabileceği bu tedbirsiz konuşma,
tuhaf bir şekilde karakteristik olarak kayda geçmeye değer bulundu. Beauclerc, belki de önemsiz bir olaya dayanan ama alaycı beyninin süslemeleriyle süslenmiş anekdotları kendi hesabına yaymaya son derece yatkındı. Bunlardan biri, Sir Joshua'nın masasında servis edilen, yeşil olması gereken ama başka bir renkte olan saygıdeğer bir bezelye yemeğiyle ilgilidir. Bir şakacı, Goldsmith'e fısıldayarak, onları Hammersmith'e göndermelerini, çünkü onları yeşile çevirmenin (Turnham-Green) yolunun bu olduğunu söyledi. Bu kelime oyunundan hoşlanan Goldsmith, Burke'ün masasında tekrarlamaya çalıştı ama asıl noktayı kaçırdı. "Onları yeşile çevirmenin yolu budur," dedi. Kimse gülmedi. Hatalı olduğunu anladı. "Yani onları yeşile çevirmenin yolu budur." Ölü bir duraklama ve bir bakış; "Bunun üzerine," diye ekliyor Beauclerc, "şaşkınlıkla ayağa kalktı ve aniden masadan ayrıldı." Bu, Beauclerc'in karikatürlerinden biri.

Başka bir olayda şair ve Beauclerc, siyaset yazarlarının Malagrida lakabını uygun gördükleri bakan Lord Shelburne'ün yanında tiyatroda oturuyorlardı. Goldsmith, konuşma sırasında lord hazretlerine, "Biliyor musun," dedi, "sana neden Malagrida dediklerini asla anlayamadım, çünkü Malagrida çok iyi bir adamdı." Bu, Beauclerc'in geçmesine izin veremeyeceği kadar iyi bir dil sürçmesiydi: bunu Lord Charlemont'a yazdığı bir sonraki mektupta, şaire özgü bir düşünceyi yanlış yöne çevirme biçiminin bir örneği olarak sunar; nüktedan ve alaycı meslektaşı Horace Walpole ile birlikte bunun üzerine eğlenir ve Walpole bunu "Goldsmith'in tüm hayatının bir resmi" olarak niteler. Dr. Johnson, Goldsmith'in son gafları olarak
söylendiğini duyduğunda, dostça bir savunmayla homurdanır:
"Efendim," dedi, "bu sadece vurgulama gaflarıydı. Demek istediği, Malagrida'yı bir sitem terimi olarak
kullanmaları gerektiğini merak ediyorum." Zavallı Goldsmith!
Bu tür noktalarda her zaman yanlış anlaşılmaya mahkûmdu. Şair Rogers, o günlerden
çok sonraları bir kurtulanla
bir araya geldiğinde, ona
Goldsmith'in sohbette gerçekten ne olduğunu sordu. Eski sohbet karakteri,
gazinin hafızasında silinmeyecek kadar derin bir iz bırakmıştı. "Efendim," diye cevapladı yaşlı bilge, "_o bir aptaldı_. Doğru kelime
hiçbir zaman aklına gelmedi. Ona kötü bir şilin geri verirseniz, "Neden, bu şimdiye kadar _doğmuş_ en iyi şilindir," derdi. Biliyorsunuz, _icat edilmiş_ demeliydi. _İcat edilmiş_, efendim, aklına hiç gelmedi. _O bir
aptaldı, efendim_."

Goldsmith'in sadeliğinin övüldüğü o kadar çok anekdot var ki, özellikle de şakasının kurbanı, diğerlerinin çok fazla hayranlık duyduğu "Büyük Cham"in kendisi olduğunda, başkalarının sadeliğiyle
oynadığı bir anekdotla karşılaşmak oldukça keyifli. Goldsmith ve Johnson, Drury Lane'de şarkıcı ve Garrick'in himayesindeki Jack Roberts'ın işlettiği, Soho'daki Dean Caddesi'ndeki bir meyhanede birlikte keyifle akşam yemeği yiyorlardı. Johnson bu gastronomik
tete-a-tetes'lerden çok keyif aldı ve yüksek bir neşeyle kıç ve böbrekler hakkında konuşuyordu,
alnındaki damarlar çiğneme şevkiyle şişiyordu. "Bunlar," dedi, "güzel küçük şeyler; ama bir adam doymadan önce bunlardan çokça yemeli. " "Ay; ama kaç tanesi," diye sordu Goldsmith, yapmacık bir sadelikle, "aya ulaşabilir?" "Aya! Ah, efendim,
korkarım ki, bu sizin hesaplamanızı aşıyor." "Hiç de değil, efendim; sanırım söyleyebilirim." "O zaman, lütfen efendim, dinleyelim." "Neden, efendim, bir tane, _yeterince uzun olsaydı_!" Johnson, kendini böylesine basmakalıp bir okul çocuğu tuzağına yakalanmış bulduğu için bir süre homurdandı. "Eh, efendim," diye bağırdı sonunda, "bunu hak ettim. Bu kadar aptalca bir soruyla bu kadar aptalca bir cevabı kışkırtamazdım."

Goldsmith'in kibri ve kıskançlığını örnekleyen birçok olay arasında, bir akşam bir grup hanımla birlikte bir salonda olduğu ve pencerenin altında bir balad şarkıcısının en sevdiği Sally Salisbury şarkısını çalmaya başladığı bir olay vardır. "Bu kadın ne kadar da zavallıca şarkı söylüyor!" diye haykırdı. "Lütfen doktor," dedi evin hanımı, "siz daha iyisini yapabilir misiniz?" "Evet, hanımefendi ve şirket yargıç olacak." Şirket, elbette, bir saçmalıkla eğlendirilmeye hazırdı; ancak gülümsemeleri neredeyse gözyaşlarına dönüşmüştü, çünkü evrensel alkış toplayan bir beceri ve duyguyla kendini akladı. Aslında, balad şarkıcısının sahte notaları tarafından sarsılmış hassas bir müzik kulağı vardı; ve çocukluğuna dair anıları, ki bunlar kalbinin kaynaklarına kesinlikle dokunmuştur. Onun hakkında, daha da karakteristik olan, balad şarkıcılığıyla bağlantılı başka bir hikayemiz daha var. Bir akşam Sir William Chambers'ın Berners Sokağı'ndaki evinde, Sir William, Lady Chambers ve Baretti ile
bir whist masasında oturmuşken, birdenbire kartlarını yere attı, odadan
çıkıp sokağa koştu. Bir anda geri döndü, yerine oturdu ve
oyun devam etti. Sir William, biraz tereddüt ettikten sonra, odanın sıcağından bunalmış olduğundan korkarak,
geri çekilmesinin nedenini sormaya cesaret etti. "Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Goldsmith; "ama gerçekte sokakta yarı şarkı söyleyen, yarı hıçkırarak ağlayan o talihsiz kadını duymaya dayanamıyordum, çünkü
bu tür sesler ancak aşırı sıkıntıdan kaynaklanabilirdi; sesi kulağımı acı verici şekilde tırmalıyor ve vücudumu sarsıyordu, bu yüzden onu gönderene kadar rahat edemiyordum." Aslında bu, çatlak sesi grubun diğer üyeleri tarafından duyulmuş ama onların hassasiyetleri üzerinde aynı etkiyi yaratmamış zavallı bir balad şarkıcısıydı. "Siyahlı Adam" hikayesindeki kurgusal sahnenin gerçekliğiydi; burada kollarında bir çocuk ve sırtında bir çocukla paçavralar içindeki bir kadını, baladlar söylemeye çalışırken öyle hüzünlü bir sesle söylüyordu ki şarkı mı söylüyor yoksa ağlıyor mu anlamak zordu. "En derin sıkıntıda, hala iyi bir mizah anlayışına sahip olan bir sefil," diye ekliyor, "arkadaşımın asla dayanamayacağı bir şeydi." Siyahlı Adam zavallı kadına sahip olduğu her şeyi verdi - bir deste kibrit. Goldsmith, muhtemelen, ballad şarkıcısını cebindeki tüm parayla sevinçle gönderdi.

O zamanlar Ranelagh, halka açık bir eğlence yeri olarak çok revaçtaydı. Chelsea'nin yakınındaydı; ana oda, ortasında bir orkestra ve her tarafta sıra sıra loca bulunan büyük boyutlu bir
rotundaydı. Johnson'ın ara sıra başvurduğu bir yerdi. "Ben halka açık eğlencelerin büyük bir dostuyum," dedi, "çünkü insanları kötü alışkanlıklardan uzak tutuyorlar." [Dipnot: "Ah, efendim!" dedi Johnson, başka bir ruh halindeyken, büyük evlerden, güzel bahçelerden ve halka açık eğlencelerin muhteşem yerlerinden bahsederken; "Ah efendim! Bunlar sadece mutluluk mücadeleleri. Ranelagh'a ilk girdiğimde zihnimde hiçbir yerde deneyimlemediğim bir genişleme ve neşe hissiyatı oldu. Ancak, Xerxes muazzam ordusunu gördüğünde ağladığı ve o büyük kalabalıktan hiçbirinin yüz yıl sonra hayatta olmayacağını düşündüğü gibi, o parlak çevrede eve gidip düşünmekten korkmayan tek bir kişi bile olmadığını düşünmek kalbime işledi. "] Goldsmith de onlara karşı bir dosttu, ancak belki de tamamen ahlaki nedenlerle değil. Özellikle o zamanlar aşırı popüler olan maskeli balolara düşkündü ve Ranelagh'da büyük masraf ve ihtişamla sahneye çıkardı. Aynı şekilde bu tür eğlencelere düşkün olan Sir Joshua Reynolds bazen arkadaşıydı, bazen de tek başına giderdi; kişiliğinin ve tavırlarının tuhaflıkları onu kısa sürede ele verirdi,
kılığı ne olursa olsun ve şakacılar tarafından seçilirdi,
zaaflarını bilirdi ve
kendisinden daha başarılı bir şekilde gizlice
oynanacak bir konu olarak. Bazıları, onu tanımadıklarını iddia ederek, yazılarını kötüler ve
çağdaşlarınınkileri överlerdi; diğerleri dizelerini göklere çıkarırdı, ancak
kasıtlı olarak yanlış alıntılar ve alaycı bir şekilde eleştirirdi; diğerleri onu parodilerle rahatsız ederdi; bir genç hanım, ki onun da zannettiği gibi, büyük bir
başarı ve sonsuz bir mizahla, oldukça gürültülü kahkahasını, "boş zihni konuşan yüksek sesli kahkaha" hakkındaki kendi dizesini alıntılayarak susturdu.
Bir keresinde, tamamen gizlenmiş hali ona misilleme
yapma olanağı vermeyen bir şakacının ısrarlı şakaları tarafından evden tamamen kovuldu.

İsmi, bu eğlencelerden birinde bulunan seçkin kişiler arasında gazetelerde görününce, eski düşmanı Kenrick, hemen
ona, aşağıdaki anlama gelen isimsiz dizelerin bir kopyasını gönderdi.

DR. GOLDSMITH

ERKENKİ MASKELİ BALODAKİ MUMMERLER LİSTESİNDE ADINI GÖRÜNCE

"Goldsmith, günümüzdeki doktorların yolları ile eski günlerin yolları ne kadar da farklı!
Onlarınki gerçeği akademik tonlarda öğretiyordu,
Bizimkilerse müstehcen şerbetçiotu ve gece yarısı maskeli balolarıyla.
Zamanlar böyle değişti! deyin, felsefi bilge,
Dehası bu zevkli çağa çok yakışan,
Geçmişte müstehcen bir lavabo olan Pantheon,
İffetli Hippocrene'nin çeşmesi mi oldu?
Yoksa senin ahlaki sayıların tuhaf bir şekilde akıyor mu,
Soho'nun _Aganippe_'sinden ilham alarak?
Bilgeliğin oğulları,
Çirkin Bickerstaffe veya Kelly'yi rahatsız eden gibi,
Cate ve erişte mi yiyor?
Yoksa erdemin davasını etkileyen ozanlar için
hak edilmeyen alkışlardan bıktın mı?
bu, alçakgönüllüyü kibirli yapan iyiliktir,
İyi felsefe küçümsememeli mi?
Eğer öyleyse, gurur elinden gelen her şeyi gizlesin,
Modern bir bilge hala insandan çok daha azdır."

Goldsmith, bu tür saldırılara karşı son derece hassastı ve Kenrick'le Chapter Coffee-house'da buluştuğunda, sadece genel bir eğlence ve dinlenme yerinde
görüldüğü için adını böylesine özgürce kullandığı ve ahlakını sorguladığı için ona sert bir hesap sordu.
Kenrick, kişisel karakterine yönelik aşağılayıcı hiçbir şey kastetmediği
için itiraz ederek, kıpırdandı ve gizlice yürüdü. Ancak Goldsmith, bu alçakça saldırılara birden fazla kez katıldığının farkında olduğunu ve böyle bir saldırının kişisel bir cezayla takip edileceğini ima etti.

Kenrick, onun huzurunda korkaklık etmiş,
gittiği anda kendisine karşı küstahça bir saldırıda bulunduğundan yakınarak ve
yazıları, konuşmaları ve kişiliği hakkında kaba yorumlarda bulunarak intikamını almıştı.

Kenrick'in küfürlü hicvi, ne kadar haksız olursa olsun,
Goldsmith'in maskeli balolara olan zevkini kontrol altına almış olabilir. Bir sabah şairi ziyaret eden Sir Joshua Reynolds,
onu odasında bir tür hayal dünyasında dolaşırken,
önündeki bir tomar elbiseyi futbol topu gibi tekmelerken buldu.
Pahalı bir maskeli balo elbisesi olduğu ortaya çıktı ve bunu satın alacak kadar aptal olduğunu söyledi ve parasının karşılığını almanın başka bir yolu olmadığı için
egzersiz yaparak çıkarmaya çalışıyordu.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM

NOEL DAVETİ--BAHAR KADİFE MANTO--SAMAN YAPMA PERUK--LOO'NUN
BAŞARISIZLIKLARI--DOĞRU SUÇLU--JESSAMY GELİNİYLE BİR DANS

Şehrin ateşli sefahatlerinden, Goldsmith ülkenin neşeli sefahatlerine katılmak üzere
çağrılır. Aralık ayında, Bayan'dan bir mektup Bunbury, Noel tatillerini geçirmek için onu Barton'a davet eder. Mektup, bu sevimli aileyle ilişkisini belirten her zamanki şakacı
dalgayla yazılmıştır. O, "şık bahar kadife ceketi" ile gelecek, samanlıklarla dans etmek için yeni bir peruk getirecek ve her şeyden önce kendisinin ve kız kardeşinin (Jessamy Gelini) tuvalet oynama tavsiyesine uyacaktır. Zavallı Goldsmith'in bazı tuhaflıklarıyla bu kadar alaycı ama bir o kadar da nazik bir şekilde oynayan ve ona karşı gerçek bir hanımefendi gibi saygı gösteren bu mektup, birkaç kelimelik açıklama gerektirir. Bahsedilen
bahar kadife takım elbise, Goldsmith'in önceki Mayıs ayında -çiçek mevsimi- içinde yer aldığı
(bir bakıma ünlü çiçek rengi ceket tarzında) gösterişli bir süs gibi görünüyor; çünkü o ayın 21'inde terzi Bay William Filby'nin kayıtlarında şu girişi buluyoruz: _Mavi kadife takımınıza_, L21 10s. 9d. Ayrıca,
yaklaşık aynı zamanlarda, hizmetçi için bir üniforma ve koyu kırmızı bir yaka. Yine Jessamy Gelini'ni bu muhteşem gardırop ihtişamından sorumlu tutuyoruz.

Yeni peruk şüphesiz bir kese peruk ve tektaş, hala çok moda ve Goldsmith'in kılıcıyla donatılmış, tam giyinik haldeyken tasvir edildiği.

Saman yapıcılarla dansa gelince, bunun şairin Barton'a yaptığı önceki ziyaret sırasında yaptığı bir
hareketi ima ettiğini varsayıyoruz; tarlaları ve çimenlikleri dolaşırken
serbest bırakılmış bir sefih olarak ve balık havuzlarına
düştüğünde.

Tuvalet hakkındaki önerilere gelince, bunlar, doktorun neşeli akşam partilerinde o oyunu oynama biçimine atıf niteliğindedir;
çaresiz kumarbazı ve kolayca kandırılanı etkilemek; tüm kurallara aykırı davranmak;
abartılı girişimlerde bulunmak;
diğerlerini korkaklıkla suçlamak;
havuzda her türlü tehlikeye atılmak ve
şirketin büyük eğlencesine kendini tamamen loo't ettirmek. Güzel kız kardeşlerin tavsiyesinin amacı,
büyük olasılıkla onu baştan çıkarmak ve sonra da onu ortada bırakmaktı.

Bu yorumlara, Goldsmith'in Bayan Bunbury'ye verdiği cevabı ekliyoruz; bu, ancak son yıllarda kamuoyuna verilen ve Barton'daki sosyal çevreye aşina bir ışık tutan,
doğaçtan uzak, mizah dolu güzel bir yazı.

"Hanımefendi--Mektubunuzu eleştirel dürüstlüğün gerektirebileceği tüm hoşgörüyle okudum, ama sonuçta itiraz edilecek çok şey ve öfkemi
artıracak çok şey buldum, bu yüzden ona ciddi bir cevap vermekten kendimi alamıyorum. Ben o kadar cahil değilim, hanımefendi, içinde çok sayıda alaycılık ve ayrıca dilbilgisi hataları olduğunu görmeyecek kadar. (Dilbilgisi hatası, Attika'daki Yunanlılar arasında, Solon tarafından inşa edilen ve bizim kullandığımız Kidderminster kelimesini perdeler için kullandığımız
bir kasabadan gelen bir kelimedir--ama bu sizin hiç zevk almadığınız bir öğrenmedir!)--Diyorum ki, hanımefendi, içinde çok sayıda alaycılık ve ayrıca dilbilgisi hataları var. Ama kötü huylu bir eleştirmen gibi görünmemek için kendi sözlerinizi alıntılamak ve bunlar hakkındaki yorumlarımı olduğu gibi size sunmak istiyorum. Şöyle başlıyorsunuz:

"Umarım, iyi doktorum, yakında burada ol,
Ve çok şık bahar kadife palton ortaya çıkacak,
Yılın ilk gününde balomuzu açmak için.'

"Lütfen hanımefendi, doktor unvanına 'iyi' sıfatını nereden buldunuz? Bana 'bilgili doktor', 'ciddi doktor' veya 'asil doktor' deseydiniz, bunlar mesleğe ait olduğu için kabul edilebilirdi. Ama önemsiz şeyler için söylenmek istenmiyor, 'bahar kadife ceketim'den bahsediyorsunuz ve yılın ilk günü, yani kışın ortasında giymemi tavsiye ediyorsunuz!--kışın ortasında bir bahar kadife ceket!!! Bu gerçekten bir yanlış anlama olurdu! Ve yine de tutarsızlığı artırmak için, mektubunuzun başka bir bölümünde bana bir beau diyorsunuz. Şimdi, bir tarafta veya diğerinde
yanılıyor olmalısınız. Eğer bir beau isem, kışın bir
bahar kadife giymeyi asla düşünemem; ve eğer bir beau değilsem, o zaman bu kendini açıklıyor. Ama izin ver de bir sonraki iki garip dizene geçeyim:

"'Ve yanında modaya uygun ve neşeli bir peruk getir,
Saman yapan kızlarla dans etmek için.'

"Noel'de saman yapmanın saçmalığını sen de farkındasın:
Kız kardeşinin güleceğini söylüyorsun; ve gerçekten de gülebilir! Latinlerin
aşağılayıcı bir kahkaha türü için bir ifadesi var, 'naso contemnere
adunco'; yani, eğri bir burunla gülmek. Eğer uygun görürse sana
eskilerin yaptığı gibi gülebilir. Ama şimdi sıra dışı önerilerin en sıra dışı olanına geliyorum, yani tuvalette oynarken senin ve kız kardeşinin tavsiyesini almak. Teklifin varsayımı, öfkemi düzyazının sınırlarının ötesine taşıyor; bana aynı anda hem şiir hem de kızgınlık
veriyor. Tavsiye alıyorum! Peki kimden? Duyacaksın.

"Öncelikle, yakında doğru olabilecek şeyi varsayalım,
Şirket kuruldu ve Loo'ya gitmek için söz verildi:
Hepsi sırıtarak, hoş ve macera dolu,
Ve ortada sabitlenmiş kazığa göz dikerek.
Kartlar dönüp dururken, ben içten içe lanetliyorum
Pam'den bir kez bile ziyaret alamadığım için.
Kazığımı koyuyorum, görünüşe göre serin,
Etrafımdaki harpiler havuzu cebine indirirken.
Gırtlağımda tedirgin, yine de dikkatli ve kurnaz,
Keşke tüm arkadaşlarım benden daha cesur olsa:
Yine de rahatça oturuyorlar, hiçbir yaratık şöhrete
Paralarını kaybetmeyi göze alamaz.
Cimri ihtiyatı azarlamam boşuna,
Cesur ve cüretkarları pohpohlamam boşuna:
Herkes kendi yolunda oynuyor ve beni bir eşek sanıyorlar,...
'Bayan Bunbury ne diyor?' ... 'Ben mi, efendim? Ben geçiyorum.' 'Lütfen Bayan Horneck ne diyor? Cesaretini topla, gel,'...
'Kim, ben mi? Bir bakayım, efendim, neden ben de geçmek zorundayım.'
Bay Bunbury tedirgin oluyor ve ben de şeytan gibi tedirgin oluyorum,
Onları bu kadar korkak, şanslı ve medeni görmek.
Yine de rahatça oturuyorum ve iç çekmeye devam ediyorum,
Kayıplarım yüzünden aslan kadar cesur olana kadar,
Her şeye cüret ediyorum, açgözlülüğüm ise
Tüm havuzu benimmiş gibi görüyor... 'Gel, bana beş kart ver.'
'Aferin!' diye bağırıyor hanımlar; 'Ah, doktor, bu iyi!
Havuz çok zengin,... ah! Doktorun kafası karıştı!'
Cesaretim böyle engellendi, her yanım şaşkın,
Bir sonraki hanımdan tavsiye istiyorum:
'Lütfen hanımefendi, tavsiyenizi verin;
En iyi yolun iki kere riske girmek olduğunu düşünmüyor musunuz!'
'Tavsiye ederim,' diye haykırdı kadın, 'deneyin, ben de öyle düşünüyorum....
Ah! Doktor çok yorgun! Gel doktor, bırak.'
Böylece, oynayarak, oynayarak, daha da hevesleniyorum,
Ve öylesine cüretkar, öylesine cüretkar ki, sonunda cüretkar bir dilenci oldum.
Şimdi hanımlar, soruyorum, hukuk meselelerinde yetenekli misiniz,
Sizin gibi suçlar Fielding'in önüne gelmemeli mi:
Bir saman çöpüne değmeyen öğütler vermek,
Hukukta cepçilik olarak adlandırılabilir;
Ve şimdi sizi suçladığım cepçilik,
Quinto Elizabeth'e göre, Din Adamları Olmayan Ölümdür.
İkisi de Old Bailey'e geldiğinde ne adalet!
Tanrılar adına, bundan zevk alacağım, ama sadece düşüncede!
İkisi de bara yerleştirildi, tüm uygun nezaketle,
Önlerinde rezene demetleri ve buketlerle;
İkisi de yüzlerini kalabalıklarla ve benzeri şeylerle örtüyor,
Ama yargıç onlara öfkeyle şapkalarını çıkarmalarını söylüyor.
Üzerleri örtülmediğinde, etrafta bir soruşturma uğultusu dolaşıyor,
'Lütfen suçları neydi?'... 'Hırsızlık yaptıkları ortaya çıktı.'
'Ama, lütfen, kimi çaldılar?'... 'Bir doktor, duydum.'
_'Ne, şu yakınlarda duran ciddi yüzlü, tuhaf görünümlü adam mı?'_
'Aynı.'... 'Ne yazık! İnsan nasıl şaşırır ki,
_Hiçbir zaman görmediğim iki yakışıklı suçlu!'_
Sonra tüm arkadaşları ürkek ve sırıtarak etrafıma gelir,
Beni acındırmak ve küfürlerimi yumuşatmak için.
Önce Sir Charles iyi dizilmiş ifadelerle yaklaşır,
'Düşünün, sevgili doktor, kızlar daha çok genç.'
'Ne kadar gençse o kadar kötü,' diye karşılık veririm ona,
'Bu, alışkanlıklarının hepsinin tahılla boyanmış olduğunu gösteriyor.'
'Ama sonra o kadar yakışıklılar ki, insanın göğsünü sızlatıyor.
'İnsanlar hırsızken _yakışıklı_ olmanın anlamı nedir?'
'Ama senin adaletin nerede? Davaları zor. '
'Adaletin anlamı nedir? Ben _ödülü_ istiyorum.

"'Edmonton cemaati kırk pound teklif ediyor; St. Leonard Shoreditch cemaati kırk pound teklif ediyor; Tyburn cemaati var,
Hog-in-the-pound'dan St. Giles'ın nöbetçi kulübesine kadar, kırk pound teklif ediyor--Eğer onları mahkûm edersem
hepsini alacağım!'--

"'Ama onların davasını düşünün,... belki de sizin davanızdır!
Ve nasıl diz çöktüklerine bakın! Kalbiniz taştan mı yapılmış!'
Bu hareket ediyor!... bu yüzden sonunda pes etmeyi kabul ediyorum,
Elimde on pound ve harcanacak on pound için.'

"Hepinizi buna cevap vermeye davet ediyorum: Size söylüyorum, yapamazsınız. Çok derinden yaralar.
Ama şimdi mektubun geri kalanı için: ve bir sonraki için - ama yer istiyorum - bu yüzden inanıyorum ki
geri kalanını önümüzdeki hafta bir gün Barton'da savaşarak kazanacağım. Hepinize değer vermiyorum

"O. G."

Barton'a yapılan bu Noel ziyaretine dair hiçbir kaydımız olmadığı için üzgünüz; şairin peşinden gidecek ve tüm sözlerini ve yaptıklarını not edecek bir Boswell'i yoktu. Onu sadece zihnimizde canlandırabiliyoruz, tüm kaygıları bir kenara bırakarak; kötü yönetimin efendisini canlandırırken; Noel şenliklerine başkanlık ederken; her türlü eğlenceyi sağlarken; iskambil masasını bir kargaşa içinde tutarken ve
sonunda yılın ilk gününde bahar kadife takım elbisesiyle, Jessamy Gelini'yle birlikte baloyu açarken.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM

TİYATRO GECİKMESİ--COLMAN'LA MÜZAKERELER--GARRICK'E MEKTUP--YÖNETİCİNİN
VAKLAMASI--OYUNUN İSİMLENDİRİLMESİ--FETHETMEK İÇİN ALTINA ÇALDI--FOOTE'UN İLKEL
KUKLA GÖSTERİSİ, PATTENS ÜZERİNDE DİNDARLIK--İLK KOMEDİNİN PERFORMANSI--YAZARIN
HAREKETLENMESİ--BAŞARI--COLMAN ŞEHİRDEN GİDİP GİTMİŞTİ

Son iki bölümde tasvir edilen neşeli hayat, Goldsmith'i sürekli bir heyecan halinde tutarken,
yapısını bozan hastalığı daha da kötüleştirdi; ancak para meselelerindeki artan kafa karışıklıkları,
yalnızlık endişesinden kurtulmak için onu toplumdan uzaklaşmaya yöneltti.
Tiyatronun gecikmeleri de bu kafa karışıklıklarına eklendi. Uzun zaman önce
yeni
komedisini bitirmişti, ancak 1772 yılı sahneye
çıkamadan geçti. Bir tiyatronun, o küçük tuzak ve hile dünyasının içine girmemiş hiç kimse, yöneticilerin kötü yönetimi, rakip yazarların kıskançlıkları ve entrikaları ve aktörlerin fantastik ve küstah kaprisleri yüzünden en seçkin ve başarılı yazarın yoluna çıkan engeller ve şaşkınlıklar hakkında hiçbir fikre sahip olamaz. Goldsmith ile Covent Garden'ın yöneticisi Colman arasında uzun ve şaşırtıcı bir müzakere yürütüldü; Colman, oyunu Ocak ayının ortasına kadar (1773) elinde tuttu ve bir karara varamadı. Tiyatro sezonu hızla geçiyordu ve Goldsmith'in maddi zorlukları artıyordu ve ona baskı yapıyordu. Onun endişesini şu mektuptan anlayabiliriz:

"_George Colman, Esq._

"SEVGİLİ BEY - Uzun zamandır içinde bulunduğum o belirsizlik durumundan beni kurtarmanızı rica ediyorum. Oyunuma karşı yaptığınız veya yapacağınız her türlü itirazı ortadan kaldırmaya çalışacağım ve bunlar hakkında tartışmayacağım.
Oyunumun meziyetleri veya kusurları hakkında yeni yargıçlar getirmeye asla
kabul edemem. Daha önce, diğer oyunum Bay Garrick'in önündeyken, beni Bay Whitehead'in mahkemesine çıkarmayı teklif etti, ancak
bu teklifi öfkeyle reddettim: Umarım sizden onun kadar sert bir muamele görmeyeceğim. Bildiğiniz gibi, yakında telafi etmem gereken büyük bir miktar param var; oyunumu kabul ederek, alacaklımı bu şekilde kolayca tatmin edebilirim; her halükarda, hazırlıklı olmak için biraz daha dikkatli olmalıyım. Tanrı aşkına oyunu alın ve en iyisini yapalım ve
en azından sizin kötü oyunlar olarak verdiğiniz ölçüyü bana da verin.
Ben sizin dostunuz ve hizmetkarınızım,

"OLIVER GOLDSMITH."

Colman, yaprakların boş tarafları aşağılayıcı yorumlarla ve önerilen değişikliklerle çizilmiş, ancak
tiyatronun inancının korunması ve oyunun buna rağmen oynanması gerektiği imasıyla
elindeki el yazmasını geri verdi. Goldsmith eleştirileri bazı arkadaşlarına sundu,
onlar da bunları önemsiz, haksız ve aşağılık olarak niteledi ve
Colman'ın kendisi de bir tiyatro yazarı olduğu için kıskançlıktan etkilenebileceğini ima etti.
Oyun daha sonra Colman'ın yorumlarıyla birlikte Garrick'e gönderildi; ancak
onu daha yeni göndermişti ki Johnson araya girdi, Covent Garden'ın oyunu açıkça reddetmesinin
neden olabileceği kötülüğü dile getirdi ve
hemen Colman'a gidip onunla bu konu hakkında konuşmaya karar verdi. Goldsmith, bu nedenle Garrick'e şu notu yazdı:

"SEVGİLİ BEYEFENDİM--Dün size verdiğim zahmet için çok özür dilerim.
Daha olgun bir değerlendirme ve aklı başında bir arkadaşımın tavsiyesi üzerine,
Bay Colman'ın cezasını onaylamanın nefretini üzerinize
atmanın kabalık olduğunu düşünmeye başladım. Bu nedenle oyunumu hizmetçim aracılığıyla geri göndermenizi rica ediyorum; çünkü diğer evde oynanacağından emin olduktan sonra,
her bakımdan sizin isteğinize daha uygun olduğunu itiraf etsem de,
Bay Colman'ın fikrinden kasabanın yargısına başvurma gücümde yatan bir avantajdan vazgeçmek benim için aptallık olur. Çok geç olmasa bile, bu meseleyi bir süre gizli tutmanızı rica ediyorum.

"Ben, sevgili beyefendi, sizin çok mütevazı hizmetkarınızım,

"OLIVER GOLDSMITH."

Johnson'ın Covent Garden müdürüyle yaptığı pazarlık etkili oldu. "Colman," diyor, "sonunda, çok fazla ricayla, hatta bir tür zorla, komediyi öne çıkarmaya ikna edildi." Yine de yönetici cömert değildi; ya da en azından, ikinci bir temsile ulaşamayacağı fikrini ifade edecek kadar ihtiyatsızdı. Konunun kötü olduğunu ve ilginin sürdürülemediğini söyledi; "azaldı, azaldı ve sonunda bir mumun
sönmesi gibi söndü." Onun vıraklamasının etkisi kısa sürede tiyatronun duvarları içinde belirginleşti. Tony Lumpkin ve Young Marlow rollerinin verildiği en popüler oyunculardan ikisi, Woodward ve Gentleman Smith, onları oynamayı reddetti; bunlardan biri, yöneticinin kötü tahminlerini bahane ederek, iddia etti. Goldsmith'e, bu önemli rolleri iyi bir şekilde tedarik edene kadar oyununun performansını ertelemesi tavsiye edildi. "Hayır," dedi, "Oyunumun kötü oyuncular tarafından lanetlenmesini, iyi oyunculukla kurtarılmasından daha çok tercih ederim."

Tony Lumpkin'de Woodward'ın yerine Quick, Young Marlow'da ise Gentleman Smith'in yerine tiyatronun soytarısı Lee Lewis konuldu; ve ikisi de rollerine
adaletli davrandılar.

Goldsmith'in arkadaşlarının eserinin başarısına büyük ilgileri vardı. Provalara Johnson, Cradock, Murphy, Reynolds ve kız kardeşi ve tabii ki yazarın endişeli kalbini
çarpıtmaya katkıda bulunmuş olabilecek "Jessamy Bride" da dahil olmak üzere tüm Horneck bağlantısı katıldı. Provalar büyük bir alkışla geçti, ancak Colman bunu arkadaşlarının taraflılığına bağladı. Çığlık atmaya devam etti ve başarısız olacağından emin olduğu bir oyun için yeni dekor veya elbise masrafı yapmayı
reddetti.

İlk temsil için zaman gelmişti ve henüz komedinin bir başlığı yoktu. "Hepimiz Goldy'nin oyunu için bir isim bulmak için çabalıyoruz," dedi Johnson, her zamanki gibi, zavallı Goldsmith'in işlerine bir tür babacan koruyucu ilgi duyuyordu. Bir süre The Old House a New Inn düşünüldü, ancak yine de hoşuna gitmedi. Sir Joshua Reynolds, zarif bir başlık olan The Belle's Stratagem'i önerdi, ancak uygulanabilir olduğu düşünülmedi, komedinin
karmaşıklıkları kahramanın hatasından kaynaklanıyordu, kahramanın
stratejisinden değil. İsim daha sonra Bayan Cowley tarafından komedilerinden biri için benimsendi. The Mistakes of a Night, Goldsmith'in She Stoops to Conquer kelimelerini öne sürdüğü başlıktı.

Colman'ın kötü alametleri hala devam ediyordu; hatta bunlar gişede Gloucester Dükü'nün bir gişe tutması için gönderilen hizmetçisine bile iletiliyordu. Hiçbir popüler yazarın oyunu daha fazla zorlukla varoluş mücadelesi vermemiştir. Bu arada Foote'un İlkel Kukla gösterisi, Yakışıklı Hizmetçi veya Pattens'teki Dindarlık adlı gösteri, 15 Şubat'ta Haymarket'te sahnelenmişti. Tüm dünya, modaya uygun ve modası geçmiş, tiyatroya
ağzına dolmuştu. Sokak at arabalarıyla doluydu - kapılar
kalabalık tarafından basılmıştı. Burlesque tamamen başarılıydı ve
duygusal komedi sessizliğini kazandı. Hatta yakın zamanda onunla arkadaş olan Garrick bile, şimdi yokuş aşağı gittiğini gördüğünde ona bir tekme attı ve
Goldsmith'e karşıt okulun komedisine yardımcı olması için mizahi bir önsöz gönderdi.
Ancak Garrick ve Goldsmith artık çok samimi bir ilişki içindeydiler ve buna
Horneck'ler ve Bunbury'ler arasındaki sosyal toplantılar
katkıda bulunmuş olabilir.

15 Mart'ta yeni komedi sahnelenecekti. Değerleri için ayağa kalkan ve müdürden gördüğü muameleden rahatsız olup iğrenenler, güçlerini toplamaya ve kasabaya iyi bir başlangıç ​​yapmasına yardımcı olmaya karar verdiler. Bu konfederasyonun ve muzaffer başarısının ayrıntıları, Cumberland tarafından anılarında eğlenceli bir şekilde anlatılıyor. "Başarı konusunda aşırı iyimser değildik, ancak yazarımız için sıkı bir şekilde mücadele etmeye kararlıydık. Buna göre, erken bir akşam yemeği için Shakespeare Tavern'da önemli bir toplulukla gücümüzü topladık, burada Samuel Johnson uzun bir masanın başındaki sandalyeye oturdu ve topluluğun canı ve ruhu oldu: şair sessizce onun yanında, Burkes, Sir Joshua Reynolds, Fitzherbert, Caleb Whitefoord ve önceden belirlenmiş Kuzey Britanyalı alkışçılardan oluşan bir falanksla, Binbaşı Mills'in sancağı altında, hepsi iyi ve gerçek adamlardı. Ünlü başkanımız eşsiz bir neşe içindeydi; ve zavallı Goldsmith o gün tüm alaylarını, arkadaşım Boswell'in hayatının herhangi bir gününde veya her gününde yapacağı gibi sabırla ve memnuniyetle karşıladı. Bu arada görevimizi unutmadık; ve Johnson'ın baş aktör olduğu daha iyi bir komedimiz olmasına rağmen, kendimizi ayrı ve tahsis edilmiş mevkiler ve perdenin korkunç
çekilmesini beklediler. İstasyonlarımız önceden ayarlandığı gibi, alkış
sinyallerimiz de her birine onları nerede arayacakları ve nasıl takip edecekleri konusunda ipucu veren bir şekilde ayarlandı ve belirlendi.

"Aramızda çok değerli ve etkili bir üyemiz vardı, dostları ve dünya genelinde çoktan kaybolmuş, sevimli hafızaya sahip, doğanın ona bahşettiği en gür ve aynı zamanda en bulaşıcı kahkaha insan akciğerlerinden yankılanıyordu. Hystaspes'in oğlunun atının kişnemesi ona bir fısıltıydı; tiyatronun tüm
gürültüsü onu boğamazdı. Bu nazik ve yaratıcı arkadaş, ateşini ne zaman vereceğini, bir bataryaya yerleştirilen topun ne zaman vereceğini bilmediği konusunda bizi önceden uyardı. Bu nedenle, dirseğinde bir flapper olmasını istiyordu ve ben de o ofise atanma onuruna eriştim. Onu sahnenin hemen hemen üzerinde, çukurun ve galerilerin tam görüş alanında ve tiyatronun oyukları ve girintileri boyunca yankının tüm oyununu vermesi için mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş bir üst locaya yerleştirdim. Manevramızın başarısı tamamlanmıştı. Tüm gözler Johnson'a, bir yan kutunun ön sırasında oturana; ve güldüğünde, herkes kükremeye
haklı olduğunu düşündü. Bu arada, arkadaşım işaretleri o kadar karşı konulamaz derecede komik bir çıngırakla takip etti ki, birkaç kez tekrarladığında, seyircilerin dikkati onun kişiliğine ve performanslarına o kadar dalmıştı ki, oyunun ilerleyişi muhtemelen ikincil bir nesne haline gelecekti, ve ona yazara karşı herhangi bir önyargı olmadan müziğini durdurmasını ima etmeyi ihtiyatlı buldum; ama ne yazık ki! onu dizginlemek için artık çok geçti; şaka bulamadığı işaretime gülmüştü ve şimdi, ne yazık ki, söylenen hemen hemen her şeyde bir şaka bulduğunu düşünüyordu; böylece doğada hiçbir şey onun ara sıra yaptığı patlamalardan daha uygunsuz olamazdı. Bunlar tehlikeli anlardı, çünkü çukur
kızmaya başlamıştı; ama biz amacımızı gerçekleştirdik ve sadece Colman'ın yargısını değil, kendi yargımızı da yendik."

Bu ifadenin çoğu abartılı veya renksiz olarak kınandı.
Cumberland'ın anıları genellikle romantizme katılmak olarak nitelendirildi ve bu durumda gerçeği çarpıtmak için özel nedenleri vardı. Kendisi de bir dram yazarıydı, bir rakibinin başarısını kıskanıyordu ve bunun arkadaşlarının özel yönetimine atfedilmesini istiyordu. Çeşitli açıklamalara göre, kamusal ve özel,
bu tür bir yönetim gereksizdi, çünkü eser "en büyük alkışlarla karşılandı."

Goldsmith, bu durumda, daha önceki bir durumda olduğu gibi, ilk gösteride bulunmaya cesaret edememişti. Endişeleri yüzünden o kadar bunalmıştı ki, hazırlık yemeğinde neredeyse tek kelime bile söyleyemedi ve o kadar boğulmuştu ki bir lokma bile yutamadı. Arkadaşları tiyatroya geldiğinde, St. James' Park'a doğru yola koyuldu: orada bir arkadaşı tarafından
saat yedi ile sekiz arasında, Mall'da sıkıntılı bir ruh gibi aşağı yukarı dolaşırken
bulundu. Zorlukla
tiyatroya gitmeye ikna edildi, çünkü herhangi bir değişiklik gerekirse orada bulunması önemli olabilirdi.
Beşinci perdenin açılışına geldi ve sahne arkasına doğru ilerledi. Tam içeri girdiğinde, Tony Lumpkin'in annesine yaptığı
hilenin, annesini
kendi arazisinde
tehdit edilmiş olmasına rağmen, Crackskull Common'da, kırk mil uzakta olduğuna ikna etmesiyle ilgili hafif bir tıslama duyuldu. "Bu ne? Bu ne!" diye bağırdı Goldsmith, büyük bir heyecanla müdüre. "Pshaw! Doktor," diye cevapladı Colman,
alaycı bir şekilde, "İki saattir bir fıçı barutun üzerinde oturmuşken, bir fişekten korkmayın!" Goldsmith, çok affedici bir yapıya sahip olmasına rağmen, bu kaba ve zamansız çıkışı kolay kolay unutmadı.

Colman, bu oyuna ilişkin tutumunda kendisine atfedilen yetersiz sebeplerden gerçekten etkilenmişse, oyunun başarısı ve basında kendisine yöneltilen alaylar, epigramlar ve kınamalar tarafından fazlasıyla cezalandırıldı; bu alaylarda onun sahte kehanetleri alay konusu oldu; eleştirel yargısı sorgulandı; ve açıkça edebi kıskançlıkla vergilendirildi. Ateş o kadar sinir bozucu ve sürekliydi ki, sonunda Goldsmith'e "onu gazete raflarından indirmesini" rica eden bir mektup yazdı; bu arada, Londra'nın tiyatro dünyasında hakkında yükselen kahkahalardan kaçmak için, komedinin muzaffer kariyeri sırasında Bath'a sığındı.

Aşağıdaki, yöneticinin kulaklarına saldıran birçok fişekten biridir:

ESQ. GEORGE COLMAN'A

DR. GOLDSMITH'İN YENİ KOMEDİSİNİN BAŞARISI ÜZERİNE

"Hadi, Coley, o yas otlarını çıkar,
Ve böyle şakalarla alevlenme;
Goldsmith'in şimdiki oyunu başarılı olsa da,
Bir sonraki oyunu hala lanetlenmiş olabilir.

"Bu düşmeden kurtulduğu için,
Bir sonraki oyununu batırmak için;
Wapping Wall'dan yeni oyuncular kiralanır,
Ve Rag Fair'den elbiseler.

"Sahneler için yırtık battaniyeler uçsun,
Kelly'nin yazdığı prolog;
Sonra tekrar yemin et ki eser ölmeli
Yazarın gecesinden önce.

"Bu numaralar başarısız olursa, şanslı elf,
Kalıcı bir utanç yaratmak için,
En iyisini kendin yaz,
Ve _kendi adına_ bas."

Goldsmith'i ürküten o tek tıslama, bazı gazete yazarları tarafından, seyircinin zevkinden "açıkça
sefil" olan Cumberland'ın kendisine veya Johnson kliğinin tamamına veya Goldsmith'in dramatik rakibi Kelly'ye düşman olan Ossian Macpherson'a atfedildi. Aşağıdaki epigramlardan biri ortaya çıktı:

"Dr. Goldsmith'in neşeli oyununda,
Bütün seyirciler gülüyor, diyorlar;
Bu iddiayı, efendim, reddetmeliyim,
Çünkü Cumberland ve Kelly ağlıyor.

"_Sür, bil ki_. "

Goldsmith'e hitaben yazılmış bir diğeri, Kelly'nin _kalça yapımına_ erken çıraklığına gönderme yapıyor:

"Kelly ilham perinizin _şeklinde_ bir kusur bulursa,
Ve çok gevşek çalındığını düşünürse,
Kesinlikle, sevgili doktor,
onu yeni bir _Kalça Çifti_ yapmayı asla reddetmeyecektir!"

Cradock, oyunun sahnelenmesinden önce ülkeye dönmüştü;
performansın hemen ardından yazılan aşağıdaki mektup, tiyatro edebiyatının yolunda bir yazarı
kuşatan dikenlerin ek bir resmini veriyor:

"SEVGİLİ BEY - Oyun sizin veya benim beklentilerimin çok ötesinde bir başarıya ulaştı. Sonsözünüz için içtenlikle teşekkür ederim, ancak kullanılamadı, ancak izninizle basılacak. Hikayenin özeti şudur. Murphy bana bir sonsözden ziyade bir sonsözün taslağını gönderdi,
bu Bayan Catley tarafından söylenecekti ve o da bunu onayladı; Bayan Bulkley
bunu duyunca, tiyatronun geleneğine göre,
sonsözü söylemesine izin verilmediği sürece" (Bayan Hardcastle) "kendi bölümünü söylemekte ısrar etti. Bu utanç içinde, Catley ile onun arasında
tartışmalı bir sonsöz yapmayı düşündüm, sonsözü kimin söyleyeceği konusunda tartışıyorduk; ama
sonra Bayan Catley, ben uzatma zahmetine girdikten sonra reddetti. O zaman gerçekten de ne yapacağımı şaşırdım; bir sonsöz yapılacaktı ve bunu sadece Bayan Bulkley yapacaktı. Bir tane yaptım ve Colman bunun söylenmesinin çok kötü olduğunu düşündü; bu nedenle,
dördüncü kez denemek zorundaydım ve çok duygusal bir şey yaptım,
kısa süre sonra göreceğiniz gibi. Sahne maceralarımın tarihi böyledir ve
sonunda bitirdim. Sahneden çok
bıktığımı söylemeden edemeyeceğim; ve üç makul fayda elde edeceğime inansam da, yine de, genel olarak, parasal açıdan bile bir kaybeden olacağım; kesinlikle ajitasyondayken rahatlığımı ve konforumu kaybettim.

"Ben, sevgili Cradock, sizin minnettar ve itaatkar hizmetkarınızım, OLIVER GOLDSMITH.

"P.S.--Bayan Cradock'a en alçakgönüllü saygılarımı sunarım."

Zavallı "Goldy"nin çıkarlarını desteklemekte bu kadar belirgin bir rol oynayan Johnson, eserin başarısından dolayı muzafferdi. "Uzun yıllardır," dedi, "izleyicileri bu kadar coşturan hiçbir komedi bilmiyorum; komedinin büyük amacına çok şey cevap veren - seyirciyi
neşelendirmek."

Goldsmith ayrıca daha az yetkili
kaynaklardan alkış toplamaktan da mutluydu. O zamanlar Sir Joshua Reynolds'un genç bir öğrencisi olan ressam Northcote ve Sir Joshua'nın sırdaşı Ralph, o bölgede alkışları yönetmek için galerideki yerlerini almışlardı. Goldsmith, Northcote'un oyun hakkındaki fikrini sordu. Genç, bu tür konularda yargıda bulunmaya cesaret edemeyeceğini mütevazı bir şekilde belirtti. "Seni güldürdü mü?" "Ah.
çok!" "Tek istediğim bu," diye yanıtladı Goldsmith; ve eleştirisi için onu ilk yardım gecesi için biletlerle ödüllendirdi.

Komedi hemen basıldı ve Johnson'a şu minnettar ve şefkatli ifadelerle ithaf edildi:

"Bu hafif performansı size yazarken, sizi övmekten çok
kendimi övmek istiyorum. Kamuoyuna sizinle yakın bir ilişki içinde uzun yıllar yaşadığımı bildirmek bana bir onur verebilir. Ayrıca, en büyük zekânın bir karakterde bulunabileceğini, en yapmacıksız dindarlığı bile zedelemeyeceğini bildirmek insanlığın çıkarlarına da hizmet edebilir."

Telif hakkı, anlaşmaya göre, eserin satışından elde ettiği kârın, yazarın şaşkınlıkları içinde önceden taahhüt ettiği borçları çok aşan Bay Newbery'ye devredildi. Goldsmith'e yardım gecelerinden gelen meblağ, parasal zorluklarını ancak hafif bir şekilde hafifletti. Arkadaşları, onun başarısıyla övünürken, onun sürekli artan utançlarından ve kalemini meşgul eden, mutlu bir kompozisyon için gerekli olan ruh rahatlığını ve özgürlüğünü engelleyen zihinsel kaygıdan pek habersizdi. OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM

BİR GAZETE SALDIRISI--EVANS ANLAŞMASI--JOHNSON'IN YORUMU

She Stoops to Conquer'ın zafer dolu başarısı, elbette,
başarılı yazarların yolunda dikenler ve çalılar olan
aşağılık yazarların o sızlanmalarını ve itirazlarını ortaya çıkardı.

Goldsmith, bu tür saldırılardan kolayca rahatsız olsa da, şu anda komedisinin kabulünden o kadar memnundu ki, bunlara kulak asmadı; ancak
kamuya açık bir gazetede çıkan aşağıdaki isimsiz mektup, aynı sakinlikle karşılanmamalıydı:

[LONDRA PAKETİ İÇİN.]

"DR. GOLDSMITH'E.

"_Vous vous noyez par vanite_.

"EFENDİM--Kendi kompozisyonlarınızı
şişirme konusunda öğrendiğiniz mutlu hüner, beni ortaya çıkmaya teşvik ediyor. Gazete ve dergilerin editörü olmamışsınızdır, edebi
_saçmalık_ numarasını keşfetmemişsinizdir; ama gazlı bez o kadar incedir ki dünyanın en aptal kısmı bile
içini görüp doktorun maymun suratını ve yarık
ayaklarını keşfeder. Şiirsel kibriniz, kişisel kibriniz kadar affedilemezdir.
İnsan buna inanır mı ve kadın buna katlanır mı, büyük Kuyumcunun saatlerce
bir
ayaklı aynada grotesk orangutanının figürünü inceleyeceğinin söylenmesine? Sadece güzel H--k bu kadar aşık olsaydı,
iç çekmezdiniz, benim nazik sevgilim, boşuna. Ama kibriniz saçma. Bu aynı Bedlam ozanı, Goldy'nin övgüsünde nasıl değişiklik yapacak! Ama
onun gurur duyacağı veya kibirleneceği ne var? Gezgin bir
Sahte ilkeler üzerine kurulmuş, zayıf şiir--özgürlüğe taban tabana zıt ilkeler. İyi
Doğalı Adam, zavallı, sulu lapa dramatik bir dozdan başka nedir? Terk Edilmiş Köy, kolay sayılardan oluşan, fantezi, onur, deha veya ateş içermeyen güzel bir şiirden başka nedir? Ve, lütfen, doktorun kendisi tarafından bu kadar övülen son _konuşan pandomim_,
sakat bir şey değil de, balık kuyruğu olan, olay örgüsü, olay veya entrika içermeyen bir kadın figürü olabilir mi?
Bizler, nezaketi nüktedanlıkla, yüz buruşturmayı mizahla karıştırdığımız bayat, sıkıcı şakalara gülmeye zorlanıyoruz; her sahnenin doğa dışı ve doğanın ve dramanın kurallarıyla, yasalarıyla
tutarsız olduğu; yani, iki beyefendi bir servet sahibinin evine gelir, yemek yer, içer, vb. ve
bir han sanır. Biri kızı için bir sevgili olarak tasarlanmıştır; onunla birkaç saat konuşur; ve onu tekrar farklı bir kıyafetle gördüğünde, ona bir bar kızı gibi davranır ve gözlerini kıstığına yemin eder. Evin sahibine
söver ve onu kendi kapısından kovmakla tehdit eder. Bize aptal olduğu söylenen beyefendi, oyunun en mantıklı varlığı olduğunu kanıtlar; ve annesine bir çalının arkasına uzanmasını emrederek, babasının, yani kendi kocasının bir haydut olduğunu ve boğazlarını kesmeye geldiğini söyleyerek bütün bir oyun yapar; ve kuzenine kaçma fırsatı vermek için annesini çalılıklardan, hendeklerden ve göletlerden geçirir. Tatlı, emici Johnson, oyunun tamamında doğal bir vuruş yoktur, ancak genç adam çalınan mücevherleri ev sahibi olduğunu varsayarak annesine verir. Bay Colman'ın bu oyuna adaletli davranmadığını dürüstçe kabul ediyorum; tüm arkadaşlarına bunun lanetleneceğini söylediğini kesinlikle iddia ediyorum; ve bu tür cömert olmayan imalardan, dramatik bir değer taşımadan, kamuoyunun dikkatini çekti ve artık gidip görmek moda oldu, ancak bunu beğenen veya onaylayan birini hiç görmedim, Home'un Alonzo trajedisinin saçma konusu gibi. Bay Goldsmith, küstahlığınızı düzeltin, kibrinizi azaltın ve bir insan olarak en sıradan insan olduğunuza inanmaya çalışın; ve bir yazar olarak, sıradanlığın ölümlü bir parçasısınız.

"Brise le miroir infidele
Qui vous cache la verite.

"TOM TICKLE."

Goldsmith'in özel hassasiyetlerini daha iyi yaralayacak bir mektup tasarlamak zor olurdu. Yazar olarak kendisine yapılan saldırılar, yeterince rahatsız edici olsa da, tolere edebilirdi; ancak daha sonra "grotesk" kişiliğine, onu süslemek için gösterdiği gayretli çabalara ve her şeyden önce, güzel H--k'nin (Jessamy Gelini) başarısız bir hayranı olmasına yapılan gönderme, son derece hassas doğasının en hassas kısmına kaba bir şekilde çarptı. Söylenene göre, paragraf ona ilk olarak resmi bir arkadaşı, bir İrlandalı tarafından gösterildi ve ona bundan
namusu gereği nefret etmek zorunda olduğunu söyledi; ancak böyle bir teşvike ihtiyacı yoktu. Çok heyecanlı ve öfkeliydi ve denizcilerden bir
Kaptan Higgins olduğu söylenen arkadaşıyla birlikte Paternoster Row'a, gazetenin editörü olduğunu düşündüğü yayıncı Evans'ın dükkanına gitti. Evans, bitişikteki bir odadan dükkan sahibi tarafından çağrıldı. Goldsmith adını söyledi. "Ben aradım," diye ekledi, "bana yapılan
küstahça bir saldırı ve genç bir hanımın adıyla yapılan haksız bir özgürlük nedeniyle. Kendi adıma, pek umursamıyorum; ama onun adı
anılmamalı." 

Evans konuyla ilgili tamamen bilgisiz olduğunu söyledi ve editörle konuşacağını söyledi. Gazetenin bir dosyasını incelemek için eğildi, saldırgan makaleyi aradı; bunun üzerine Goldsmith'in arkadaşı ona bastonunu kullanması için uygun bir an olduğunu işaret etti. İpucu verildiği kadar çabuk alındı ​​ve baston eğilmiş yayıncının sırtına şiddetle vuruldu. Yayıncı bir anda toparlandı ve güçlü, yüksek kanlı bir Galli olduğu için darbelere ilgiyle karşılık verdi. Başının üstünde asılı duran bir lamba kırıldı ve savaşçıların üzerine bir yağ yağmuru yağdı; ancak savaş aralıksız bir öfkeyle devam etti. Dükkan sahibi bir polis memurunu çağırdı;
ancak tesadüfen bitişik odada bulunan Dr. Kenrick dışarı çıktı,
dövüşenlerin arasına girdi ve kavgayı sonlandırdı.
Goldsmith'i aşırı derecede hırpalanmış ve yıpranmış bir halde bir arabaya götürdü ve onu eve kadar eşlik etti, onu sahte bir şekilde teselli etti, ancak genel olarak iftiranın yazarı olduğundan şüpheleniliyordu ve haklı sebeplere dayanıyordu.

Evans hemen Goldsmith'e karşı bir saldırı davası açtı, ancak
sonunda meseleyi uzlaşmaya ikna edildi, şair
Galler hayır kurumuna elli pound bağışladı.

Gazeteler, tahmin edilebileceği gibi,
dövüşle aşırı derecede neşelendiler. Bazıları onu bir adamın kendi evinin kutsallığını ihlal ettiği için sert bir şekilde kınadı; diğerleri onu, eski bir derginin editörü olarak, şimdi başkalarında hoşuna gitmeyen suçlardan suçlu olmakla suçladı. Bu, ondan şu haklı çıkarmayı çıkardı:

"_Kamuoyuna_.

"Başkalarında kendimin de suçlu olduğu bir suistimali düzeltmeye istekli olduğum düşünülmesin diye, şunu beyan etmeme izin verin:
Hayatım boyunca, yaklaşık on yıl önce 'Ledger'da bir Çinli karakteri altında yazılmış birkaç ahlaki deneme ve 'St. James' Chronicle'da imzamı attığım bir mektup dışında, bir gazetede tek bir paragraf, mektup veya
deneme yazmadım veya dikte etmedim. Basın özgürlüğü, bu nedenle, suistimal edildiyse, bunda benim hiçbir rolüm yoktur.

"Basını her zaman özgürlüğümüzün koruyucusu, zayıfları iktidarın tecavüzlerine karşı birleştirebilecek uyanık bir bekçi olarak gördüm. Kamuoyunu ilgilendiren şeyler kamusal bir tartışmayı en uygun şekilde kabul eder. Ancak son zamanlarda basın kamu çıkarını savunmaktan özel hayata müdahale etmeye; güçlülerle mücadele etmekten güçsüzleri ezmeye yöneldi. Artık hiçbir durum kötüye kullanımı için fazla belirsiz değil ve koruyucu halkın tiranı haline geldi. Bu şekilde basın özgürlüğü kendi dağılmasının tohumlarını ekmeye başlıyor; büyükler ilkelerinden dolayı, zayıflar ise korkudan buna karşı çıkmalı; ta ki en sonunda insanlığın her kesimi hakaretlerden korunmak için faydalarından vazgeçmiş olarak bulunacak. "Bu ahlaksızlığa nasıl son verileceğini, herkesin ayrım gözetmeksizin kötüye kullanıldığı ve ahlaksızlığın genel kınamadan kaçtığı
bu ahlaksızlığa nasıl son verileceğini bilmiyorum; tek dileğim, yasanın bize zarara karşı hiçbir koruma sağlamaması gibi, düzeltmeyi kışkırttıktan sonra iftiracılara da hiçbir barınak sağlamaması. Kamuoyunun önünde aldığımız hakaretler, daha açık davranarak daha da üzücü oluyor;
bunlara sessizce küçümsemeyle yaklaşarak, dünyanın görüşüne yeterince saygı göstermiyoruz. Yasal tazminata başvurarak, bizi rahatlatmayarak sadece
mahcup olmamıza neden olan yasanın zayıflığını çok sık açığa vuruyoruz. Kısacası, her insan kendini tek başına basın özgürlüğünün koruyucusu olarak görmeli ve nüfuzunun
yayabildiği ölçüde, ahlaksızlığının sonunda özgürlüğünün mezarı olmasını önlemeye çalışmalıdır.

"OLIVER GOLDSMITH."

Boswell, şehre yeni gelmiş olan, Dr. Johnson'da bulduğu bir gazetede bu makaleyle karşılaşmıştı. Doktor o sırada evden uzaktaydı ve
Bozzy ve Bayan Williams, mektup hakkında eleştirel bir konferansta,
üsluptan, bunun sözlükbilimcinin kendisi tarafından yazılmış olması gerektiğine karar verdiler.
Sonraki, geri döndüğünde onları aldatmayı bıraktı.
"Efendim," dedi Boswell'e, "Goldsmith benden
kendisi için böyle bir şey yazmamı istemezdi, tıpkı
kendisini bir kaşıkla beslememi veya
aptallığını gösteren başka bir şey yapmamı istemeyeceği gibi. Efendim, bunu herhangi bir arkadaşına göstermiş olsaydı, yayınlamasına izin verilmezdi.
Gerçekten de bunu çok iyi yaptı; ama bu aptalca bir şey, iyi yapılmış. Sanırım
yeni komedisinin başarısıyla o kadar sevindi ki
kendisiyle ilgili her şeyin halk için önemli olduğunu düşündü."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM

KUTSAL HAFTA'DA BOSWELL--OGLETHORPE'DA AKŞAM YEMEĞİ--PAOLI'DE AKŞAM YEMEĞİ--GERÇEK
POLİTİKASI--GOLDSMITH KRALİYETİN BAĞIMSIZLIĞINI ETKİLER--PAOLI'NİN
İLTİFATI--JOHNSON'IN KEMAN ÜZERİNDEKİ ÖVGÜSÜ--İNTİHARLA İLGİLİ
SORU--BOSWELL'İN BAĞIMLILIĞI

Boswell'in Johnson'ın konuşmalarını not etme görevi için şehre dönmesi, onun günlüğünden Goldsmith ile ilgili bazı yetersiz
bildiriler toplamamızı sağlıyor. Artık Kutsal Hafta'ydı, Johnson'ın tavırlarında özellikle ciddi ve ibadetlerinde katı olduğu bir zamandı. Her şeyde büyük ahlakçının
taklidi olan Boswell, elbette, bu vesileyle
ekstra bir dindarlık takındı. "Tuhaf bir sahte ciddiyet ve tavır takınıyordu," dedi Bayan Burney (sonradan Madame D'Arblay), "bunu Dr. Johnson'ı sürekli düşünerek ve taklit ederek edinmişti." Görünüşe göre, Goldsmith'in Kutsal Hafta boyunca _Johnson_ tarzında bazı ikinci el vaazlar vermeyi üstlenmişti. Şair, dini duyguları ne olursa olsun, bu kadar sığ bir havari tarafından eğitilmeye hiç de meyilli değildi. "Efendim," dedi cevap olarak, "ayakkabılarımı kunduracıdan, ceketimi terziden aldığım gibi dinimi de rahipten alırım." Boswell cevabı hafızasında veya anı defterinde sakladı. Birkaç gün sonra, 9 Nisan'da, Dr. Johnson ile Ortodoks tarzında İyi Cuma'yı geçirdi; onunla çay ve çöreklerle kahvaltı etti; onunla sabah ve akşam kiliseye gitti; arada oruç tuttu ve onunla birlikte Yunanca Ahit'i okudu; sonra, kalbinin dindarlığıyla, şaire yaptığı dini öğütler sırasında karşılaştığı
acı reddiyeden yakındı ve şairin "bu gevşek konuşma tarzına" kapılmasından yakındı. "Efendim," diye cevapladı Johnson, "Goldsmith hiçbir şey bilmiyor - hiçbir şey hakkında
kararını
verdi." Bu cevap Boswell'in gizli kıskançlığını tatmin etmiş gibi görünüyor ve bunu günlüğüne kaydetti. Ancak Johnson, Goldsmith'e ve aslında diğer herkese karşı, içinde bulunduğu mizaha göre hem sıcak hem de soğuk esiyordu. Şairin giderek artan şöhretine şaşıran ve öfkelenen Boswell, bir süre sonra Johnson'a, Goldsmith'in general olmayan son savaşın tüm subaylarından daha fazla şöhret kazandığını şaşkınlıkla söyledi. "Efendim," diye cevapladı Johnson, eski iyi niyet duygusu en üst düzeyde, "onların yaptığını yapmaya uygun on bin kişi bulursunuz, Goldsmith'in yaptığını yapacak birini bulmadan önce. Bir şeyin nadirliğine göre değerlendirildiğini düşünmelisiniz. Sokağı döşeyen bir çakıl taşı, bir hanımın parmağındaki elmastan daha faydalıdır." 13 Nisan'da Goldsmith ve Johnson'ı eski General Oglethorpe'un masasında, insan ırkının yozlaşması sorusunu tartışırken buluyoruz. Goldsmith bu gerçeği ileri sürüyor ve bunu lüksün etkisine bağlıyor. Johnson gerçeği reddediyor ve bunu kabul etse bile lüksün bunun nedeni olamayacağını belirtiyor. İnsan ırkının yalnızca küçük bir kısmına ulaşıyordu. Günde altı peni kazanan askerler lükslere düşkün olamazdı; insanlığın büyük çoğunluğunu oluşturan yoksul ve çalışan sınıflar onun etki alanının dışındaydı. Onlara ulaşabildiği her yerde onları güçlendirdi ve üretken hale getirdi. Boswell'in bildirdiğine göre, sohbetin özel bir gücü veya amacı yoktu; akşam yemeği partisi çok küçüktü ve entelektüel gösteriye yönelik hiçbir kışkırtma yoktu.

Akşam yemeğinden sonra hanımlarla çay içtiler, orada zavallı Goldsmith'i mutlu ve evde, Tony Lumpkin'in Üç Neşeli Güvercin şarkısını ve Ballamaguery'nin Humors adlı şarkısını çok güzel bir İrlanda melodisiyle söylerken buluyoruz.
She Stoops to Conquer'da tanıtılacaktı, ancak kahramanı oynayan aktris şarkı söyleyemediği için dışarıda bırakıldı.

Goldsmith'in doğasının güneş ışığının parladığı ve onu sıkı bir sosyal çevrenin hayatı yapan binlerce tuhaf ve hoş şey söyleyip yaptığı bu neşeli anlardaydı. Sohbetin her şey olduğu Johnson, Goldsmith'i kendi günlük konuşma diline göre fazla yargılar ve edindiği gerçeklerle, dilin cephanesiyle ve çoğu zaman sadece hafızanın hantallığıyla kendisinden daha az donatılmış olduğu için onu küçümserdi; ancak diğerleri onu, ne kadar dikkatsizce ifade edilirse edilsin düşüncelerinin doğal mutluluğu ve göz kamaştırmaktan çok sevdirmek için hesaplanmış bazı iyi arkadaş nitelikleri için değerlendirirdi. "Bu şaşırtıcı," dedi Johnson bir gün, kendisi bir kahin gibi konuştuktan sonra; "Goldsmith'in ne kadar az şey bildiği şaşırtıcı; nadiren başkalarından daha cahil olduğu bir yere gelir." "Yine de," diye cevapladı Sir Joshua
Reynolds, şefkatli bir çabuklukla, "şirketi daha
sevilen_ bir adam yoktur."

General Oglethorpe'daki akşam yemeğinden iki veya üç gün sonra, Goldsmith, Korsika'nın kahramanı General Paoli'nin masasında tekrar Johnson'la karşılaştı.
Floransalı Martinelli, bir İtalyan İngiltere Tarihi'nin yazarı, konuklar arasındaydı; Boswell de vardı, gerçekleşen sohbetin dakikalarını ona borçluyuz.
Martinelli'nin tarihini o güne kadar sürdürüp sürdürmemesi gerektiği tartışılıyordu. "Elbette sürdürmeli," dedi Goldsmith. "Hayır, efendim;" diye haykırdı Johnson, "çok gücendirirdi. Neredeyse tüm yaşayan büyüklere
söylemek istemedikleri şeyleri anlatmak zorunda kalacaktı." Goldsmith.--"Belki de bir yerlinin daha temkinli olması gerekebilir; ancak aramıza önyargısız gelen bir yabancı, bir yargıç
yerinde sayılabilir ve düşüncelerini özgürce söyleyebilir."
Johnson.--"Efendim, bir yabancı, basımevinden bir eser gönderdiğinde,
aralarında bulunduğu insanların hatalarını ve yanlış coşkularını yakalamaya karşı tetikte olmalıdır." Goldsmith.--"Efendim, o sadece tarihini satmak ve gerçeği söylemek istiyor; biri dürüst, diğeri ise övgüye değer bir sebep." Johnson.--"Efendim, ikisi de övgüye değer sebeplerdir. Bir insanda, emekleriyle yaşamak istemek övgüye değerdir; ancak,
onlarla yaşayabileceği şekilde yazmalıdır, kafasına vurulacak şekilde değil. Ona, mevcut çağın tarihini yayınlamadan önce
Calais'de olmasını tavsiye ederdim. Bu ülkede bir siyasi partiye bağlanan bir yabancı, hayal edilebilecek en kötü
durumdadır; ona sadece bir karışan olarak bakılır. Bir yerli bunu çıkar uğruna yapabilir." Boswell.--"Ya da ilke."
Goldsmith.--"Her gün yüz tane siyasi yalan söyleyen
ve bundan zarar görmeyen insanlar vardır. O zaman, kişi gerçeği
kesinlikle güvenle söyleyebilir." Johnson.--"Efendim, ilk etapta, yüz tane yalan söyleyen kişi yalanlarının gücünü etkisiz hale getirmiştir. Ama ayrıca, bir adam
kendisine söylenmesini istemediği bir tek gerçek yerine, yüz tane yalan söylenmesini tercih eder." Goldsmith.--"Ben kendi adıma gerçeği söyler ve şeytanı utandırırım."
Johnson.--"Evet, efendim, ama şeytan öfkelenecektir. Şeytanı
en az senin kadar utandırmak istiyorum, ama onun
pençelerinin erişemeyeceği bir yerde olmayı tercih ederim." Goldsmith.--"Hakikatin kalkanına sahip olduğun yerde onun pençeleri sana zarar veremez."

Bu son cevap Goldsmith'in şanslı vuruşlarından biriydi ve tartışmayı onun lehine
kapattı.

"Konuştuk," diye yazıyor Boswell, "kralın Goldsmith'in yeni oyununu görmeye geleceğinden". "Keşke gelseydi," dedi Goldsmith, ancak yapmacık bir kayıtsızlıkla, "Bana en ufak bir faydası olmazdı." "Peki, o zaman," diye haykırdı Johnson, gülerek, "ona faydası olacağını söyleyelim. Hayır, efendim, bu yapmacıklık geçmeyecek; çok boş bir şey. Bizimki gibi bir durumda, kim baş yargıcı memnun etmek istemez ki?"

"Onu memnun etmek _istiyorum_," diye karşılık verdi Goldsmith. "Dryden'da bir dize hatırlıyorum:

"'Ve her şair hükümdarın dostudur,'

"tersine çevrilmeli." "Hayır," dedi Johnson, "Dryden'da bu konuda daha ince dizeler var:

"'Çünkü kolejler cömert krallara bağlıdır,
Ve asla isyan etmek sanatların dostu olmamıştır.'"

General Paoli, "başarılı isyancıların olabileceğini" belirtti. "Mutlu
isyanlar," diye araya girdi Martinelli. "Bizim böyle bir ifademiz yok," diye haykırdı Goldsmith. "Ama sen bunu yapmadın mı?" diye sordu Paoli. "Evet," diye cevapladı Goldsmith, "tüm _mutlu_ devrimlerimiz. Anayasamıza zarar verdiler ve _zarar verecekler, ta ki onu başka bir MUTLU
DEVRİM ile düzeltene kadar." Bu, Boswell'i oldukça şaşırtan, ancak Johnson tarafından beğenilmiş olması gereken sağlam bir Jakobitizm çıkışıydı.

General Paoli, oyundaki, Cumberland Dükü ile evliliği kralın güçlü hoşnutsuzluğunu uyandıran, seçkin bir hanıma iltifat olarak yorumlanan bir pasajdan bahsetti.
Boswell, Goldsmith'i ortaya çıkarmak için, iltifatın kasıtsız olduğunu düşünmüş gibi yaptı. Şair gülümsedi ve tereddüt etti. General rahatladı. "Bay Goldsmith," dedi, "tıpkı deniz gibi, incileri ve diğer birçok güzel şeyi fark etmeden dışarı fırlatır." (Bay Goldsmith, farkında olmadan
inciler ve diğer birçok güzel şeyi dışarı atan denize benzer).

"Tres-bien dit, et tres-elegamment" (çok güzel ve çok zarif bir şekilde söylendi), diye haykırdı Goldsmith; böyle bir yerden gelen böylesine güzel bir iltifattan çok memnundu.

Johnson, Salisbury'li Bay Harris'in bilgisinden küçümseyici bir şekilde bahsetti ve onun iyi bir Yunanlı olduğundan şüphe etti. "Çok daha iyi," diye haykırdı Goldsmith, hemen iyi huylu bir şekilde, "değerli, insancıl bir adam." "Hayır, efendim," diye karşılık verdi mantıklı Johnson, "bu bizim tartışmamızın amacına uygun değil; bu onun Giardini kadar iyi keman çalabildiğini, seçkin bir Yunanlı olduğunu kanıtlayacaktır." Goldsmith, bir çıkmaza girdiğini fark etti ve Giardini'den yardım istedi. "En büyük müzik sanatçıları," dedi, ustalıkla konuşmayı çevirerek, "sadece küçük kazançlara sahiptir; bana söylendiğine göre Giardini yılda yedi yüz doların üstünde kazanmıyor." "Bu gerçekten de, birçok kişinin yapmaya çalıştığı şeyi en iyi şekilde yapan bir adam için çok az bir kazançtır," diye gözlemledi Johnson, ". Bence sanatın gücünün en çok keman çalmada gösterildiği hiçbir şey yoktur. Diğer tüm şeylerde ilk başta bir şeyler yapabiliriz. Herhangi bir adama bir çekiç verirseniz, bir demir çubuk döver; bir demirci kadar iyi olmasa da
orta düzeyde. Bir adam bir tahta parçasını keser ve bir kutu yapar,
her ne kadar beceriksiz olsa da; ama ona bir keman ve bir sopa verin, o da
hiçbir şey yapamaz."

Bu, tek taraflı Boswell tarafından bildirilmiş olsa da, genel olarak Goldsmith ve Johnson'ın konuşmalarının katlanılabilir bir örneğidir; çiftçi dikkatsiz, sıklıkla mantıksız, her zaman sorunun iyi kalpli tarafındadır ve kendini şanslı vuruşlarla kurtarmaya meyillidir; ikincisi yakından
tartışmacı, gayretli bir şekilde özlü, sıklıkla derin ve bazen
zahmetli bir şekilde sıradandır.

Birkaç gün sonra Bay Thrale'in masasında intihar konusu üzerine bir tartışma yaşadılar. "Sizce, efendim," dedi Boswell, "intihar edenlerin hepsi deli midir?" "Efendim," diye cevapladı Johnson, "genellikle
zihinlerinde evrensel olarak düzensiz değillerdir, ancak bir tutku onları öylesine zorlar ki, ona teslim olurlar ve tutkulu bir adamın bir başkasını bıçaklaması gibi intihar ederler. Sık sık düşündüm," diye ekledi, "bir adam kendini öldürmeye karar verdikten sonra, ne kadar umutsuz olursa olsun, korkacak hiçbir şeyi olmadığı için, bir şey yapmak onun için cesaret değildir." "Bunu göremiyorum," diye belirtti Goldsmith. "Hayır, ama, sevgili beyefendi," diye karşılık verdi Johnson, "neden herkesin yaptığını görmüyorsunuz?" "Kendini öldürmeye karar vermesinin nedeni," diye yanıtladı Goldsmith, "bir şeyden korkması; ve bu çekingenlik onu engellemeyecek mi?" "Bu," diye devam etti Johnson, "bir şeyden korkmasının onu karara varmaya zorladığı anlamına gelmez; karar alındıktan sonraki zihin durumu üzerine tartışırım. Diyelim ki bir adam, ister korkudan, ister gururdan, ister vicdandan, ister başka bir sebepten, kendini öldürmeye karar verdi; karar alındıktan sonra korkacak hiçbir şeyi kalmaz. O zaman gidip ordusunun başında Prusya Kralı'nı burnundan yakalayabilir. Kendini öldürmeye kararlı olan işkenceden korkamaz." Boswell, Goldsmith'in avantajlı bir şekilde devam ettirebileceği tartışmadan daha fazla bahsetmez; çünkü bir şeyden korktuğu için adamı intihara iten çok çekingen mizaç, onu işkence cezasını gerektiren bir eylemden alıkoyabilir, bu da onun için ölümün kendisinden daha korkunçtur. Boswell'in tüm bu raporlarında Johnson'ın yorumlarından başka neredeyse hiçbir şey olmaması üzücüdür; ara sıra başkalarının gözlemlerini bize vermesi, kahramanının gözlemlerini açıklamak veya tetiklemek için gerekli olduğunda, sadece tesadüftür. "O _karşısında_," der Bayan Burney, "herkese karşı dikkatsizdi, hatta küçümseyiciydi. Gerçekte, Dr. Johnson ile görüştüğünde, söylenen hiçbir şeye cevap vermekten veya daha sonra söylenen hiçbir şeye dikkat etmekten genellikle kaçınırdı, çünkü bu sesten en ufak bir sesi bile kaçırmaktan korkardı, çünkü bu sese bu kadar özel, ancak hak edilmiş bir saygı göstermişti. Ancak o ses patladığı anda, Bay Boswell'de uyandırdığı dikkat neredeyse acıya dönüştü. Gözleri hevesle parladı; kulağını neredeyse doktorun omzuna dayadı; ve söylenebilecek her heceyi yakalamak için ağzı açık kaldı; hayır, sadece bir kelimeyi kaybetmekten korkmuyor, aynı zamanda bir nefesi kaçırmamak için endişeli görünüyordu; sanki gizlice veya
gizemli bir şekilde, bir bilgi umuyormuş gibi."

Bir keresinde doktor, Boswell'i veya onun deyişiyle Bozzy'yi,
Bay Thrale'in masasında Bayan Burney ile konuşurken sandalyesinin arkasından gizlice dinlerken fark etti. "Orada ne yapıyorsunuz, efendim?" diye bağırdı,
öfkeyle arkasını dönüp elini dizine vurdu. "Masaya gidin, efendim."

Boswell, her yüzde bir gülümsemeye yol açan bir korku ve itaat havasıyla itaat etti. Ancak, daha yeni oturmuştu ki, Johnson'ın yanına tekrar gitmek için sabırsızlanarak ayağa kalktı ve koşarak uzaklaştı
ona gösterecek bir şey ararken, doktor arkasından otoriter bir şekilde kükredi, "Ne düşünüyorsunuz, efendim? Neden
bez kaldırılmadan önce kalkıyorsunuz? Yerinize dönün, efendim" - ve dalkavuk
spanyel köpeği emredildiği gibi yaptı. "Yemeklerin ortasında koşturuyorsun!" diye mırıldandı doktor, aynı anda artan gülünçlüğünü dizginlemek için ağzını büzdü.

Boswell, Johnson'dan başka herhangi bir adamı yıkacak bir ters tepki daha aldı. Büyük filolog tamamen öfkelenene kadar, ona birçok doğrudan soru sorarak
onu kızdırmıştı. "Bu _soruya_ maruz kalmayacağım!" diye kükredi. "Sizce, efendim, bunlar bir beyefendinin görgü kuralları değil mi? Bana _ne_ ve _neden_ gibi sorular sorulmayacak; Bu ne? Şu ne? Bir ineğin kuyruğu neden uzundur? Bir tilkinin kuyruğu neden gürdür?" "Neden, efendim," diye cevapladı pil-garlick, "sizi rahatsız etmeye cesaret edecek kadar iyisiniz,"
"Efendim," diye cevapladı Johnson, "benim bu kadar _iyi_ olmam sizin bu kadar _hasta_ olmanız için bir sebep değil." "Sadece iki konunuz var, efendim," diye haykırdı başka bir vesileyle, "siz ve ben, ikisinden de bıktım."

Boswell'in _kurbağa_ eğilimi, babası, Auchinleck'in (veya Affleck'in) eski toprak sahibi için acı bir utanç kaynağıydı. Paoli'ye olan aşırı bağlılığından rahatsız olmuştu, ama o zaman o bir tür askeri kahramandı; ama Dr. Johnson'ın peşinden gitmesi, bir tür pedagog olarak gördüğü
İskoç kanını kaynattı.
"Jamie için umut yok, mon," dedi bir arkadaşına; "Jamie
temiz
gitti. Ne düşünüyorsun, mon? Paoli ile işi bitti; o
karada yaşayan bir Korsikalı alçakla birlikte gitti; ve şimdi kendini kimin kuyruğuna taktığını düşünüyorsun, mon? Bir _dominie_ mon; eski bir dominie:
Bir okul işletiyordu ve onu bir akademi haline getirdi."

Bir sonraki bölümde Jamie'nin dominie'ye olan bağlılığının karşılıksız kalmadığını göstereceğiz.

BÖLÜM KIRK

EDEBİYAT KULÜBÜNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER--JOHNSON'IN GARRICK'E İTİRAZI--SEÇİM OP
BOSWELL

Edebiyat Kulübü (Gerard Sokağı'ndaki kulübe bu adı vermiştik, ancak daha sonra bu ismi aldı) birkaç yıldır varlığını sürdürüyordu.
Johnson, başlangıçta kulübün seçkinciliğinden aşırı derecede çekiniyordu ve sayısının
artırılmasına karşıydı. Kurulmasından kısa bir süre sonra, Sir Joshua
Reynolds bundan Garrick'e bahsediyordu. "Çok beğendim," dedi küçük
David, canlı bir şekilde; "Sanırım senin gibi olacağım." "Sir Joshua bunu Dr. Johnson'a söylediğinde," diyor Boswell, "aktörün kibrinden çok
hoşnutsuzdu. '_Bizden mi olacak?_' diye homurdandı. 'Bizim ona _izin_ vereceğimizi nereden biliyor? İngiltere'deki ilk dükün böyle bir
dil kullanmaya hakkı yok.'"

Sir John Hawkins, Garrick'in iddialarından olumlu bir şekilde bahsettiğinde, "Efendim," diye cevapladı Johnson, "soytarılığıyla bizi rahatsız edecek." Aynı ruhla, Bay Thrale'e, Garrick kabul için başvurursa onu kara listeye alacağını bildirdi. "Kim, efendim?" diye haykırdı Thrale şaşkınlıkla; "Bay Garrick - dostunuz, yoldaşınız - onu kara listeye alıyor!" "Neden efendim," diye cevapladı Johnson, "Küçük David'imi çok seviyorum - tüm dalkavuklarından veya herhangi birinden daha çok; ama kesinlikle bizimki gibi bir toplumda oturmak gerekir,

"'Bir kumarbaz, pezevenk veya oyuncu tarafından dirseklenmeden.'"

Kulüpten dışlanmak Garrick için büyük bir utançtı, ama o buna
şikayet etmeden katlandı. Sürekli olarak bununla ilgili sorular sormaktan kendini alamadı - orada neler olup bittiğini - hiç sohbet konusu olup olmadığını. Yavaş yavaş kulübün katılığı gevşedi: üyelerden bazıları ihmalkarlaştı. Beauclerc, katılmadığı için üyelik hakkını kaybetti. Ancak, Marlborough Dükü'nün kızı ve yakın zamanda Viscount Bolingbroke'tan boşanmış olan Leydi Diana Spencer ile evlendiğinde, kulüpteki yerini talep etmiş ve geri almıştı. Üye sayısı da
aynı şekilde artmıştı. Bunu artırma önerisi Goldsmith'ten geldi. "Bu," diye düşündü, "toplantılarına hoş bir çeşitlilik katardı; çünkü aramızda yeni hiçbir şey olamaz," dedi; "birbirimizin
zihinlerini dolaştık." Johnson bu öneriye öfkelendi.
"Efendim," dedi, "siz benim zihnimi dolaşmadınız, size söz veriyorum." Zihninin tükenmez verimliliğine daha az güvenen Sir Joshua, Goldsmith'in önerisinin gücünü hissetti ve kabul etti. Bu nedenle, birkaç yeni üye eklenmişti; ilki, büyük sevincine, David Garrick'ti.
Artık onunla iyi geçinen Goldsmith, seçimini gayretle desteklemiş ve Johnson da bunu sıcak bir şekilde onaylamıştı. Bir diğer yeni üye ise Beauclerc'in arkadaşı Lord Charlemont'tu; ve daha da önemlisi, o zamanlar Temple'ın genç bir avukatı ve seçkin bir bilgin olan ünlü Oryantalist Bay William Jones'du.

Kulübün büyük şaşkınlığına rağmen, Johnson şimdi sadık takipçisi Boswell'i üye olarak önerdi. Bunu, 23 Nisan akşamı başkanlık eden Goldsmith'e hitaben yazdığı bir notta yaptı. Adaylık Beauclerc tarafından desteklendi. Kulübün kurallarına göre, oylama bir sonraki toplantıda (30'unda) yapılacaktı; bu nedenle, adayın iddialarını tartışmak için arada bir hafta vardı. Yapılan tartışmaları kolayca hayal edebiliriz. Boswell kendini o kadar çeşitli şekillerde saçmalamıştı ki, kabul edilmesi fikri bazı üyeler için aşırı derecede can sıkıcıydı. "Türk'ün Baş Kulübü'ne seçilme onuru," dedi St. Asaph Piskoposu, "Westminster ve Surrey'i temsil etmekten daha aşağı değildir." Boswell böyle bir onuru hak etmek için ne yapmıştı? Bunu kazanma şansı neydi? Cevap basitti: Johnson'ın sürekli bir hayranıydı, hatta dalkavuğuydu. Büyük sözlükbilimcinin, görünürdeki sevgiyle kazanılacak bir kalbi vardı; vasalını desteklemek için otoriter bir şekilde öne çıktı. Adayın meziyetlerini belirtmesi istendiğinde, bunları kendi uydurduğu belirsiz ama kapsamlı bir kelimeyle özetledi; _kulübe katılabilirdi_. Ayrıca, Boswell dışarıda tutulursa başka bir adayın kabulüne karşı çıkması gerektiğine dair önemli ipuçları verdi. Başka bir
muhalefet yapılmadı; aslında üyelerin hiçbiri kulüp konusunda Johnson kadar titiz ve seçici olmamıştı; ve eğer o memnun olsaydı, kolayca tatmin olurlardı; ayrıca, tüm kusurlarına rağmen, Boswell'in neşeli bir arkadaş olduğunu ve canlı sosyal niteliklere sahip olduğunu biliyorlardı.

Cuma günü, oylama yapılacağı zaman, Beauclerc, Adelphi'deki evinde bir akşam yemeği verdi ve Boswell, seçimine olumlu bakan üyelerden birkaçıyla tanıştı. Akşam yemeğinden sonra, Boswell kulübe gitti ve seçiminin kaderi öğrenilene kadar
Boswell'i Lady Di Beauclerc ile birlikte bıraktı. Oturduğunu, Lady Di'nin büyüleyici sohbetinin bile tamamen dağıtamadığı bir endişe hali içinde olduğunu söylüyor. Seçim haberi gelmesinden kısa bir süre sonra, akşam yemeğinde tanıştığı topluluğun yanı sıra, Burke, Dr. Nugent, Garrick, Goldsmith ve Bay William Jones'un onu karşılamayı beklediği toplantı yerine götürüldü. Kulüp, dünyanın gözündeki tüm öğrenilmiş itibarına rağmen, zaman zaman "eğilip aptalı oynayabilir" ve daha az önemli organlar olabilir. Bazı esprili konuşmaları zaman zaman sızmıştır ve Goldsmith'in "bir battaniyeye sarılmış yaşlı bir kadın" şarkısını söylemeye cesaret edebildiği bir topluluk, ciddiyetinde bu kadar ağırbaşlı olamazdı. Bu nedenle, Boswell'in gelişini beklerken üyeler arasında dolaşan şakaların olduğunu varsayabiliriz. Beauclerc'in kendisi bile alaycı bir şaka için eğilimini bastıramazdı. En azından tüm bunları Dr. Johnson'ın davranışlarından varsayma hakkımız var. Tüm ciddiyetine rağmen, derin bir sessiz mizah duygusuna sahipti ve kulübü, kendilerine bulaştırdığı çok şüpheli ortağın saçma eğilimlerinden korumak için bir tür kaprisli sorumluluk hissediyordu. Bu nedenle, Boswell içeri girdiğinde ayağa kalktı, çok
doktoravari bir tavırla ilerledi, bir sandalyenin arkasına oturdu, bir masaya veya kürsüye yaslandı ve sonra, _ex cathedra_, sahte bir ciddi suçlamada bulundu, kulübün iyi bir üyesi olarak kendisinden beklenen davranışları; ne yapması gerektiğini ve özellikle nelerden kaçınması gerektiğini; şüphesiz, ikincisine, sözlükbilimcinin ruhunu sık sık üzen tüm o küçük, meraklı, sorgulayıcı, dedikodu yapan, gevezelik eden alışkanlıkları da dahil etti. Boswell'in bu suçlamanın ayrıntılarını not etmeyi hiç uygun görmemiş olması üzücüdür; bu, tarafların iyi bilinen karakterleri ve pozisyonları göz önüne alındığında, Launcelot Gobbo'nun köpeğine yönelttiği suçlamayla paralellik gösterebilirdi. KIRK BİRİNCİ BÖLÜM

DILLY'LERDE AKŞAM YEMEĞİ--DOĞAL TARİH KONUŞMALARI--BOSWELL'İN İŞİNE KARIŞMASI--HOŞGÖRÜ HAKKINDA ANLAŞMAZLIK--JOHNSON'IN GOLDSMITH'E KARŞI ÇIKMASI--ÖZÜR--İNSAN TAPINMASI--BÜYÜK VE KÜÇÜK DOKTORLAR--VEDA ZİYARETİ

Boswell'in Edebiyat Kulübü'ne yükseltilmesinin ciddi-komik sahnesinden birkaç gün sonra, o yorulmak bilmez Biyografi Yazarı'nın Poultry'deki kitapçı Dilly'lerde bir akşam yemeğinin ayrıntılarını verdiğini görüyoruz. Orada Goldsmith ve Johnson ile birlikte birkaç edebi karakterle tanışmıştı. Konuşmanın anekdotları, elbette, Dr. Johnson'ı yüceltmeye gidiyor; çünkü,
biyografisinde belirttiği gibi, "Sadece onun konuşması veya ona yol açan veya onunla iç içe geçmiş olan şey, bu çalışmanın işidir." Halen, diğer durumlarda olduğu gibi, Goldsmith'in sağduyusundan kasıtsız ve belki de kaçınılmaz ışıklar saçıyor ve bu da Goldsmith'in sadece daha az önyargılı ve daha tarafsız bir muhabir istediğini gösteriyor,
kendisine haksız yere yüklenen konuşma yetersizliği suçlamasını çürütmek için.
Konuşma, şairin son çalışmalarından, gözlem alışkanlıklarından ve doğal zevklerinden yola çıkarak, öğretici ve duygu dolu bir şekilde
konuşmuş olması gereken güzel bir konu olan kuşların doğal tarihine dönüyordu; yine de,
Johnson'ın söylediklerinin çoğuna sahip olsak da, Goldsmith'in sadece bir veya iki rastgele yorumu var. Biri, kısmi olarak nitelediği kırlangıçların göçü üzerineydi; "daha güçlü olanlar," dedi, "göç eder, diğerleri göç etmez."

Johnson, vahşi yaratığa akıl yeteneğini reddetti. "Kuşlar," dedi, "içgüdüleriyle yuva yaparlar; asla gelişmezler; ilk yuvalarını, daha önce yaptıkları yuvalar kadar iyi yaparlar." "Yine de görüyoruz," diye gözlemledi Goldsmith, "içinde yumurtalar olan bir kuş yuvasını alırsanız, daha küçük bir yuva yapar ve tekrar yumurtlar." "Efendim," diye yanıtladı Johnson, "bunun nedeni, ilk başta tam zamanı olması ve yuvasını bilerek yapmasıdır. Bahsettiğiniz durumda, yumurtlamak için baskı altındadır ve bu nedenle yuvasını hemen yapmak zorundadır ve sonuç olarak yuvası küçük olacaktır." "Kuşların yuvalanması," diye karşılık verdi Goldsmith, "doğa tarihinde en az bilinen şeydir, ancak en merak uyandırıcı şeylerden biridir." Konuşma bu sakin, hoş ve öğretici şekilde devam ederken, ebedi karışan ve meraklı Boswell araya girerek kavgaya tutuşmak zorunda kaldı. Dilly'ler muhalifti; misafirlerinden ikisi muhalif din adamlarıydı; bir diğeri, Bay Toplady, yerleşik kilisenin bir
din adamıydı. Johnson'ın kendisi, gayretli,
tavizsiz bir din adamıydı. Boswell gibi bir marplottan başkası,
böyle bir durumda ve böyle bir toplulukta,
dinsel hoşgörü konusunu açmayı düşünmezdi; ancak, iyi gözlemlendiği gibi, "farklılık
ve tartışma yaratacağını umduğu konuları gündeme getirmek onun sapkın eğilimiydi." Mevcut durumda, kendi fikrini oyunlaştırdı. Boswell'in raporuna göre, Johnson'ın sohbetin büyük kısmını tekeline aldığı, muhalif din adamlarına her zaman en büyük nezaketle davranmadığı ve hatta bir keresinde sertliğiyle yumuşak ve sevimli Bennet Langton'ın duygularını incittiği canlı bir tartışma hemen ortaya çıktı. Goldsmith, tartışmaya biraz dahil oldu ve biraz avantaj sağladı, ancak çoğu haklıyken düz çelişkiler tarafından yarıda kesildi. Boswell, her zamanki yanlış yorumlamasıyla, "huzursuz heyecanını" _içeri girip parlamak_ isteğine bağlasa da, böylesine baskıcı bir dogmatizm altında bir süre sessiz ama sabırsız bir şekilde oturdu. "Kendini dışlanmış bulan" diye devam etti Boswell, "gidip şapkasını almıştı ama bir süre elinde tutarak kaldı, tıpkı uzun bir gecenin sonunda, başarıyla bitirmek için uygun bir fırsat olup olmadığını görmek için bir süre oyalanmakta olan bir kumarbaz gibi." Konuşmaya başladığı bir anda, masanın diğer ucunda oturan ve girişimini fark etmeyen Johnson'ın yüksek sesi tarafından bastırıldı; bunun üzerine şapkasını ve argümanını yere fırlattı ve Johnson'a öfkeli bir bakış atarak, acı bir tonla, "_Alın._" diye bağırdı.

Tam o sırada, tartışmacılardan biri konuşmaya başlıyordu ki, Johnson sanki onu kesmek üzereymiş gibi bir ses çıkardı ve Goldsmith, Boswell'e göre, başka birini destekleme bahanesiyle kendi _kıskançlığını ve öfkesini_
dışa vurma fırsatını yakaladı. "Efendim," dedi Johnson'a, "beyefendi sizi bir saattir sabırla dinledi; lütfen şimdi onu dinlememize izin verin." Bu, sözlükbilimcinin kendi tarzında bir sitemdi ve bunu hak ettiğini düşünmüş olabilir; ancak sitem edilmeye alışkın değildi. "Efendim," dedi sertçe, "beyefendiyi rahatsız etmiyordum; yalnızca ona dikkatimi verdiğimi gösteren bir işaret veriyordum. Efendim, _siz küstahsınız_." Goldsmith
cevap vermedi, ancak bir süre sonra başka bir randevuya giderek uzaklaştı.

O akşam, Boswell, Johnson ve Langton ile kulübe giderken, Goldsmith hakkında aşağılayıcı bazı yorumlarda bulunmak için fırsatı değerlendirdi ve bunun büyük sözlükbilimci için kabul edilebilir olacağını düşündü.
"Yazık oldu," dedi, "Goldsmith'in her fırsatta parlamaya çalışması, ki bu şekilde kendini sık sık teşhir ediyordu." Langton, yazılarının şöhretinden memnun olan Addison ile onu karşılaştırdı; Addison,
kendisini konuşmaya uygunsuz olarak kabul etti; ve sessiz bir hanımefendi tarafından vergilendirildiğinde, "Hanımefendi, elimde sadece dokuz peni hazır para var, ama bin pound çekebilirim." diye cevap verdi. Boswell buna karşılık,
Goldsmith'in dolabında çok miktarda altın olduğunu, ancak her zaman kesesini çıkardığını söyledi. "Evet, efendim," diye kıkırdadı Johnson, "ve bu genellikle boş bir kese."

Ancak Johnson kulübe vardığında, öfkeli duyguları yatışmıştı ve doğuştan gelen cömertliği ve adalet duygusu en üst seviyeye ulaşmıştı. Goldsmith'i Burke, Garrick ve diğer üyelerle birlikte buldu, ancak sessizce ve ayrı oturuyordu, Boswell'in dediği gibi, "aldığı
azarlamanın üzerinde" "düşünüyordu." Johnson'ın iyi kalbi ona karşı özlem duyuyordu;
ve onun yatıştırıcı doğasını bilerek, "Goldsmith'in beni affetmesini sağlayacağım," diye fısıldadı; sonra, yüksek sesle, "Dr. Goldsmith," dedi, "bugün seninle yemek yediğimizde bir şey oldu--_affınızı rica ediyorum_." Şairin
öfkesi bir anda söndü ve cömert ama bazen baskıcı ahlakçıya olan minnettar sevgisi yüreğine hücum etti. "Sizden çok şey olmalı, efendim," dedi, "kötü hissetmem!" "Ve böylece," diye ekliyor
Boswell, "farklılık sona erdi ve her zamanki gibi rahat bir ilişki içindeydiler,
ve Goldsmith her zamanki gibi gevezelik etti." Bu hikayelerin, Boswell tarafından anlatılmış olsa bile, şairin aleyhine olduğunu düşünmüyoruz.

Goldsmith, tüm alçakgönüllülüğüne rağmen, kendi gerçek meziyetinden habersiz olamazdı;
ve zaman zaman, edebi otokratlara körü körüne ve münhasır saygılarını gösteren hafif fikirli veya sıkıcı adamlar tarafından değersizleştirilip bir kenara itilmekten rahatsız olmuş olmalı. Johnson'ın ayrıcalıklı üstünlük onuruna layık olduğundan bahsettiği için Boswell'e bir keresinde verdiği güzel bir azardı. "Efendim, siz bir monarşiyi cumhuriyet olması gereken bir şey haline getirmekten yanasınız." Başka bir keresinde, büyük bir canlılıkla sohbet ederken ve görünüşe göre etrafındakileri memnun edecek şekilde, yanında oturan dürüst bir İsviçreli, Kraliyet Akademisi'nin bekçisi George Michael Moser, Dr. Johnson'ın sanki konuşmak üzereymiş gibi yuvarlandığını fark ederek, "Dur, dur! Toctor Shonson bir şeyler söyleyecek." diye bağırdı. Goldsmith, "Ve siz, efendim," diye sertçe cevapladı, "onun söylediklerini anlayabildiğinize _emin_ misiniz?"

Anekdota asıl lezzeti veren bu akıllıca azar, muhtemelen bunun amacını kavrayamamış olan Boswell tarafından atlanmıştır.

Johnson'ın kendi otoritesine dayanarak, bu türden başka bir anekdot daha anlatıyor. İkincisi ve Goldsmith, bir akşam, Eton'un bir ustası olan Rahip George Graham'la birlikteydiler. Graham, ciddi duruşuna rağmen, "bir adama bakıp bir başkasıyla konuşacak kadar" sarhoş olmuştu. "Doktor," diye bağırdı, bağlılık ve iyi niyetin verdiği bir coşkuyla, ama yanlışlıkla Goldsmith'e bakarak, "Sizi Eton'da görmekten mutluluk duyarım." "Size hizmet etmekten mutluluk duyarım," diye yanıtladı Goldsmith. "Hayır, hayır!" diye bağırdı diğeri hevesle, "sizi kastetmiyorum, Doktor _Minor_, oradaki Doktor _Major_." Anekdotu anlatırken Johnson, "Bunun, bir eşek arısı kadar asabi olan Goldsmith üzerinde nasıl bir etki yarattığını kolayca kavrayabilirsiniz." dedi. Ancak, kendisinin yaptığı söylenen tek yorum, acıdan çok tuhaf ve kuru bir mizah içeriyor: "Graham," dedi, "insanı intihar etmeye yeter." Son derece sıkıcı birinin dayanılmaz sıkıntısını ifade etmek için daha ne söylenebilir?

Boswell tarafından kaydedilen Goldsmith ve Johnson arasındaki son sahneleri şimdi verdik. İkincisi, İskoçya'ya gitmeden önce şairi Dillys'deki akşam yemeğinden birkaç gün sonra veda etmeye çağırdı;
ancak, bu son röportajda bile, "kıskançlık ve haset" suçlamasında bulunmayı başarıyor. Goldsmith, bizi ikna etmeye çalışırdı, Johnson'ın İskoçya'da kendisiyle birlikte seyahat edeceği için çok öfkeliydi; ve onu "Highlands ve Hebrides'te sürüklenecek" ölü bir yük olacağına ikna etmeye çalışırdı. Johnson'ın karakterini ve alışkanlıklarını bilen başka biri de aynı şeyi düşünürdü; ve Boswell'den başka hiç kimse onun 
büyük ayıya liderlik etme görevinin kıskanılacak bir şey olduğunu düşünmezdi.
[Dipnot: Peter Pindar'ın (Dr. Wolcot) en eğlenceli _jeux
d'esprit_ eserlerinden biri, Boswell'e turu için yazdığı tebrik mektubudur, buna
birkaç satır ekliyoruz.

"Ey Boswell, Bozzy, Bruce, adın her neyse,
Sen anekdot ve şöhret için güçlü köpekbalığısın;
Sen çakal, aslan Johnson'ı dışarı çıkarıyorsun,
M'Pherson'ı memleketinin kuzeyinde yemek için;
Kükremesiyle ciddi profesörleri korkutmak için,
Ve Hebridleri kıyıdan kıyıya sallamak için.
* * * * *
"Çalışmaların kutsansın, en maceracı Bozzy,
Sir John ve Dame Piozzi'nin cesur rakibi;
Aman Tanrım! Başın hangi defnelerle taçlandırılacak! Bir koru, bir orman, kulakların çevreleyecek!
Evet! Rambler bir kuyrukluyıldızı parlatırken,
Ve karanlık bir dünyayı ışınlarıyla yaldızlarken,
Seni de, o dünya hayretle selamlayacak,
Kuyruğunda canlı, zıplayan bir kraker!"]

KIRK İKİNCİ BÖLÜM

SANAT VE BİLİM SÖZLÜĞÜ PROJESİ--HAYAL KIRIKLIĞI--İHMALKAR
YAZARLIK--EMANET BAŞVURUSU--BEATTIE'NİN GERÇEK ÜZERİNE DENEYİ--KAMUOYU
ÖVGÜ--YÜCE BİR AZARLAMA

Goldsmith'in elindeki işler çoktan ödenmişken ve para
gitmişken, geçmiş ve gelecek için -onu ezmekle tehdit eden yaklaşan borçlar ve sürekli artan masraflar için--yeni bir plan tasarlanmalı. Şimdi şimdiye kadar üstlendiği her şeyden daha büyük bir pusulaya sahip bir iş tasarlıyordu; kapsamlı bir ölçekte bir Sanat ve Bilim Sözlüğü, bir dizi cilt işgal edecekti. Bunun için
birçok güçlü elden yardım sözü aldı. Johnson
etik üzerine bir makale yazacaktı; Burke, Essay on the Sublime and Beautiful adlı eserinin özeti, Berkleyan felsefe sistemi üzerine bir makale ve
siyaset bilimi üzerine başkaları; Sir Joshua Reynolds, resim üzerine bir makale yazacaktı; ve
Garrick, oyunculuk üzerine bir makale yazmayı kendi adına üstlenirken,
Dr. Burney'i müzik üzerine bir makale yazması için görevlendirdi. Burada çok sayıda yetenek olumlu bir şekilde işe alınmıştı ve bilimin çeşitli bölümleri için diğer seçkin yazarlar aranacaktı. Goldsmith,
bütününü düzenleyecekti. Bu tür bir girişim, özgün kompozisyonla sürekli olarak yaratıcı güçlerini zorlamasa ve
tüketmese de, seçme, derleme ve düzenlemede zevkine ve yargısına hoş ve karlı bir egzersiz sağlayacaktı ve
üslubunun kabul görmüş zarafetini bütüne yaymayı hesapladı.

Planın prospektüsünü hazırlayan ve bunu gören Piskopos Percy'nin söylediğine göre, bu prospektüs, olağanüstü bir yetenekle yazılmış ve yazılarının dikkate değer olduğu o
anlaşılırlık ve zarafete sahip. Bu makale,
maalesef, artık mevcut değil.

Goldsmith'in her zaman yeni bir planla ilgili iyimser beklentileri, mevcut projeyle
olağanüstü bir yüksekliğe çıkarıldı; ve zaten söz verilen güçlü yardımcıları düşündüğümüzde, öyle de olabilirler. Ancak, onlar
tamamen hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdular. Russell Caddesi'nin kitapçısı Davies, bu başarısızlığın sırrını bize açıklıyor. "Kitapçılar," dedi, "onun yetenekleri hakkında çok iyi bir fikre sahip olmalarına rağmen,
bu kadar büyük bir girişimin büyüklüğü, önemi ve masrafı karşısında şaşkına dönmüşlerdi; bu girişimin kaderi, uzun zamandır aşina oldukları tembellik ve erteleme yöntemine sahip bir adamın çalışkanlığına bağlıydı."

Goldsmith, edebi girişimlerini yürüttüğü dikkatsizlikle, bu tür bir güvensizliğin kesinlikle nedenini ortaya koydu. Tamamlanmamış ancak ödenmiş olanlar, mevcut ihtiyaçları karşılayacak bir işe yer açmak için askıya alınacaktı. Bu şekilde aceleyle ele alınanlar da aceleyle gerçekleştirilecekti ve ne kadar acil olursa olsun, hepsi bir kenara itilecek ve "başıboş" bırakılacaktı; sosyal eğlence veya eğlence için ani bir çağrıda bulunulacaktı.

Cradock, Goldsmith'in Doğal Tarih üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığı bir
zaman, Dr. Percy ve kendisine haber gönderip,
masasının üzerinde duran ve basının acilen
yapması gereken çalışmasının birkaç sayfasını bitirmeleri için yalvardığını anlatır; çünkü o, Windsor'daki diğer işlerle meşguldü. Tapınak'taki odalarında randevulaşarak
bir araya geldiler ve
her şeyin düzensiz olduğunu ve pahalı kitapların
masaların ve yerin üzerinde dağılmış olduğunu gördüler; son zamanlarda danıştığı doğal tarih kitaplarının çoğu, düzeltilmemiş prova sayfaları arasında açık duruyordu.
Elindeki ve aniden
koptuğu konu, kuşlarla ilgiliydi. "Kuşlar hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Dr. Percy gülümseyerek. "Bir atom bile bilmiyorum," diye cevapladı Cradock; "Biliyorsun değil mi?" "Ben bilmiyorum! Kazı kuğudan bile zor ayırt ediyorum:
ancak, elimizden geleni deneyelim." İşe koyuldular ve dostça görevlerini
tamamladılar. Goldsmith, ancak, düzeltmeye geldiğinde, öyle değişiklikler yaptı ki, ikisi de kendi paylarını tanıyamadı. Goldsmith'in çeşitli

taahhütlerini aniden sonlandırmasına neden olan Windsor'daki nişan, bazı edebiyatçı hanımlarla birlikte bir zevk partisiydi. Güncel olan bir başka anekdot, doğruluk ve araştırma gerektiren

çalışmaları ne kadar dikkatsizce yürüttüğünü gösteriyordu. 22 Haziran'da, yalnızca biri tamamlanmış olmasına rağmen, iki ciltlik bir Yunan Tarihi için önceden ödeme almıştı. İkinci cildi inatla
zorlarken, tarihçi Gibbon içeri girdi. "Sen görmek
istediğim diğer tüm adamlardan birisin," diye bağırdı şair, kitaplarına atıfta bulunma zahmetinden
kurtulduğu için mutluydu. "Büyük İskender'e bu kadar dert
veren o Hint kralının adı neydi?" "Montezuma," diye cevapladı Gibbon, şakacı bir şekilde. Dikkatsiz yazar, adını
düşünmeden kağıda geçirmek üzereyken, Gibbon kendini hatırlamış gibi yaptı ve gerçek adını, Porus'u
verdi.

Bu hikaye, büyük ihtimalle, şakacı bir abartıydı; ama Goldsmith'e, geniş ve doğru bir araştırma ve yakın ve uzun süreli uygulama gerektiren bir görev için güvenilebilecek bir adam olarak kitapçıların güvenini zedeleyen, bunun ve öncekininki gibi, bazıları doğru, bazıları yanlış bir sürü anekdottu. Bu nedenle, Evrensel Sözlük projesi hiçbir teşvik görmedi ve başarısız oldu.

Böylesine geniş umutlar bağladığı bu planın başarısızlığı, Goldsmith'in
yüreğine derinden işledi. Bazı arkadaşlarının hükümetten kendisine bir
emeklilik maaşı alma çabalarının başarısızlığa uğraması onu daha da üzdü ve utandırdı. Bakanlığın, siyasi inançlarına bakılmaksızın, maddi sıkıntı çeken seçkin edebiyat adamlarına
taçtan gelen lütfu uzatması yönünde bir konuşma olmuştu: Ancak, Goldsmith'in meziyetleri ve talepleri önlerine konduğunda, hiçbir
ilgiyle karşılaşmadılar. Sağlam bağımsızlığın günahı kapısındaydı. Kabine elçisi olan Papaz Scott tarafından kendisine _carte blanche_ teklif edildiğinde, bakanlık yalakası olmayı reddetmişti. Şaşkın papaz ona yoksulluğunu
ve "_tavan arasını_" bırakmıştı ve bakanlık orada kalmasına
izin vermeye meyilliydi.

Bu arada Dr. Beattie, Essay On Truth adlı eseriyle ortaya çıktı ve tüm
ortodoks dünya bulaşıcı bir coşkunun paroksismasına sürüklendi. Kendisi, modern filozofların ve kâfirlerin saldırılarına karşı Hristiyanlığın büyük şampiyonu olarak
övülmektedir; her şekilde kutlanmakta ve pohpohlanmaktadır.
Oxford'da, Sir Joshua Reynolds ile aynı anda, fahri hukuk doktoru unvanını alır.
Kral onu çağırır,
Makalesini över ve ona iki yüz poundluk bir maaş verir.

Goldsmith, kendisine böyle bir maaş verilmemesinin acısını,
kendisinden
çok daha aşağı olduğunu düşünebileceği
bir adama böylesine istenmeyen bir şekilde verildiğinde daha da çok hisseder. Duygularını gizleyecek biri değildi. Bir gün Thrale'in masasında, "İşte öyle bir kargaşa var ki," dedi, "bir kitap
yazmış bir adam için, bense
çok kitap yazdım!"

"Ah, doktor!" diye haykırdı Johnson, alaycı ruh hallerinden birinde, "bir gine için iki kırk altı peni, bilirsin işte." Bu, Johnson'ın "iyi bir şey" dediği şeyi söyleme sevgisinde kafasına ve kalbine aykırı davrandığı zavallı Goldsmith'teki kesintilerden biridir. Goldsmith'in yazılarının karşılaştırmalı üstünlüğünü kendisinden daha iyi kimse bilemezdi; ancak altı peni ve ginenin şıngırtısı karşı konulamazdı.

"Herkes," diye haykırdı Bayan Thrale, "Dr. Beattie'yi sever, ancak Goldsmith, kendisine yapılan bu kadar alkışı görmeye dayanamadığını söylüyor. Bunu kendisi söylemeseydi, hiç kimse onun bu kadar kötü huylu olduğuna inanmazdı."

Kendisi onlara bunu söyledi çünkü duygularını gizlemek için fazla açık ve çekingen değildi ve Beattie'ye yapılan övgüyü gerçekten abartılı buluyordu, ki öyleydi de. Elbette, hepsi tamamen kıskançlık ve merhametsizliğe bağlandı. Rahatsızlığını artırmak için, arkadaşı Sir Joshua Reynolds'un da evrensel hayranlığa katıldığını gördü. Beattie'nin Oxford'da giydiği doktor cübbesiyle tam boy bir portresini çizmişti, kolunun altında Essay on Truth ve yanında hakikat meleği vardı, Voltaire ise sadakatsizlik, sofistlik ve yalanın şeytanlarından biri olarak tasvir edilmişti, tamamen karanlığa sürüklenmişti. Goldsmith, Voltaire'i erken yaşta tanımıştı; hayranı ve biyografi yazarıydı; arkadaşının klasik kaleminden böyle bir hakaret aldığını görünce üzüldü. Sir Joshua'ya, "Voltaire gibi yüce bir dehayı, Beattie gibi aşağılık bir yazarın önünde alçaltmak sana yakışmaz" dedi. Beattie ve kitabı on yıl içinde unutulacak,
Voltaire'in şöhreti ise sonsuza dek sürecek. Dikkat et, bu resmi senin gibi bir adamın utancına yol açacak şekilde sürdürmesin." Bu asil ve yüce gönüllü azarlama, şair ve ressam arasındaki herhangi bir sitemkar söze dair kayıtlardaki tek örnektir; ve ilişkilerinin uyumunu bozmadığını görmekten mutluluk duyuyoruz.

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

UMUT OLMAYAN ÇALIŞMA - ŞAİR YEŞİL ODADA - ÇİÇEK BAHÇESİNDE - VAUXHALL'DA - NEŞE OLMAYAN SEFAHAT - ŞEHİRDEKİ CRADOCK - DOSTÇA SEMPATİ - BİR AYRILIK SAHNESİ - ZEVKE DAVET

Planlarında engellenen ve yakın zamanda kendisini neşelendiren ve canlandıran umutlarda hayal kırıklığına uğrayan Goldsmith, yarıda kalmış işlerinde çalışmanın, onları tamamlamanın onu işinden kurtaramayacağı bilinciyle iki kat daha can sıkıcı olduğunu fark etti. maddi sıkıntılar. Bozulmuş sağlığı da onu eskiden olduğundan daha az hareketsiz uygulama yeteneğine sahip hale getirdi ve sürekli şaşkınlıklar orijinal kompozisyon için gerekli olan düşünce akışını bozdu. Her zamanki neşesini ve iyi mizahını kaybetti ve zaman zaman huysuz ve sinirli oldu. Hataları ve savurganlığıyla başına gelen maddi zorluklar için arkadaşlarından sempati veya rahatlama aramak için fazla gururluydu; ve belki de bunların miktarını duyurmak istemiyordu, endişelerini ve kaygılarını kendi koynuna gömdü ve arkadaşlarıyla birlikte her zamanki neşe ve kayıtsızlık havasını korumaya çalıştı. Bu, davranışına bir uyumsuzluk ve kapris görünümü verdi, aniden ruh halinden neşeye ve sessiz ciddiyetten sığ kahkahaya dönüştü; altta yatan kalp hastalığının farkında olmayanlarda şaşkınlık ve alay konusu oldu. Şiirsel ünü de bazen onun için bir dezavantajdı; her zaman ruh halinde veya damarında olmadığı bir şöhrete yol açıyordu. Haymarket Tiyatrosu'nda bir aktris "Aman Tanrım, Bay Foote," diye haykırdı, "Dr. Goldsmith şiirlerinde yarattığı figürle karşılaştırıldığında bizim yeşil odamızda ne kadar da sıradan bir adam görünüyor!" Foote, "Bunun sebebi, hanımefendi," diye cevapladı, "müzlerin oyunculardan daha iyi arkadaşlık etmesidir." Beauclerc'in İrlanda'da olmayan arkadaşı Lord Charlemont'a yazdığı mektuplar, şairin şu anki yıl boyunca nerede olduğuna dair ara sıra bize ipuçları veriyor. "İngiltere'den ayrıldığınızdan beri kulübe sadece bir kez gittim," diye yazıyor; "her zamanki gibi Goldsmith'in saçmalıklarıyla eğlendik." Beauclerc için cilalanmamış ve sivriltilmemiş her şey saçmaydı. Başka bir mektupta, Lord Charlemont İngiltere'ye dönmezse, tüm kulübü geri getireceği ve onları kendine özgü rahatsızlık alışkanlıklarıyla eve
sürükleyecekleri tehdidinde bulunuyor - Johnson kitaplarını mahvedecek; Goldsmith çiçeklerini koparacak; ve son olarak ve hepsinden
da
dayanılmaz olanı, Boswell onunla konuşacak. Çiçeklere tutkusu olan şairin, kır evine yaptığı ziyaretlerde zamanının çoğunu bahçede geçirmeye meyilli olduğu, çiçek tarhlarının ve bahçıvanın umutsuzluğunun
çok zararına olduğu anlaşılıyor.

Goldsmith için yaz çok ağır geçti. Her zamanki kır evi tesellisine
sahip değildi; sağlığı bozulmuş ve morali bozuktu. Zihninin durumunu algılayan Sir
Joshua Reynolds, ona nazikçe arkadaşlık etti. Düşünce alışverişleri sırasında, Goldsmith ona kalemi için bir konu olarak Ugolino'nun hikayesini önerdi. Üzerine kurulu
resim, onların dostluğunun bir hatırası olarak kalır.

4 Ağustos'ta onları Vauxhall'da birlikte buluruz; o zamanlar çok revaçta olan ve bir zamanlar Goldsmith için Doğu ihtişamı ve zevkinin bir sahnesi olan bir yer. Aslında, Citizen of the World'de, önceki yıllarda ve daha mutlu ruh hallerinde onu etkileyen bir resmimiz var. "Bahçelere girdiğimde," diyor Çinli filozof,
"her duyumun beklenenden daha fazla hazla meşgul olduğunu gördüm; ışıklar
her yerde zar zor hareket eden ağaçların arasından parıldıyordu;
gecenin sessizliğinde patlayan dolgun konser;
korunun daha tenha kısmındaki kuşların doğal konseri, sanatla oluşturulmuş olanla yarışıyordu; neşeli giyinmiş, tatmin olmuş görünen topluluk ve
çeşitli lezzetlerle dolu masalar, hepsi hayal gücümü Arap kanun koyucunun vizyoner mutluluğuyla doldurmak için bir araya geldi ve beni bir hayranlık
coşkusuna sürükledi." [Dipnot: Dünya Vatandaşı, Mektup xxi]

Ancak şimdi her şey farklı gözlerle görülüyor; onunla birlikte bu
hazdan yoksun bir sefahat; ve artık, görünüşte müreffeh ve mutlu insanların neşeli ve neşeli kalabalığına karışarak, kalbine yapışan o sıkıcı kaygıdan kaçmasının imkansız olduğunu görüyor.

Nazik arkadaşı Cradock, tüm moda dünyasının kırsalda olduğu sonbahara doğru, karısına yetenekli bir dişçinin faydasını sağlamak için şehre geldi. Goldsmith'in mahallesinde olmak için Norfolk Caddesi'nde bir ev tuttu ve sabahlarının çoğunu onunla geçirdi. "Onu," diyor, "çok değişmiş ve zaman zaman çok kötü buldum. Eserlerinden bazılarını gözden geçirmemi ve düzeltmemi istedi; ancak, birkaç seçkin arkadaşımla birlikte, notlarla birlikte Gezgin ve Terk Edilmiş Köy adlı iki ünlü şiirini abonelik yoluyla yayınlaması konusunda daha ısrarcıydım." Cradock'un fikri, aboneliğin, Goldsmith'e yakın olan zengin kişilerin, gururunu incitmeden, onun maddi rahatlamasına katkıda bulunmalarını sağlayacak olmasıydı. "Goldsmith," dedi, "özel kopyalarını bana kolayca verdi ve dedi ki,
'Lütfen onlarla ne yapmak istersen onu yap.' Ama yanımda otururken,
benim gayretli
işlemlerimi teşvik etmektense boyun eğdi.

"Ancak bir sabah onu ziyaret ettim ve onu beklediğimden
çok daha iyi buldum; ve bir tür coşkulu üslupla, 'İşte
en iyi nesir yazılarımdan bazıları; _Gece yarısından beri
çok çalışıyorum,_ ve bunları incelemenizi istiyorum.' diye haykırdı. 'Bunlar,' dedim,
'gerçekten mükemmel.' 'Onlar,' diye cevapladı, 'bir sanat ve bilimler grubuna giriş olarak tasarlandı.'"

Zavallı Goldsmith, aslında, gemi enkazının parçalarını, sözlüğü için topladığı notları, denemeleri ve muhtıraları bir araya getiriyordu
ve bunlara, Deneysel Felsefenin Bir İncelemesi adını verecek iki ciltlik bir eser kurmayı önerdi.

Abonelik planı suya düştü ve planlanan inceleme
asla gerçekleştirilemedi. Kafası hâlâ bir şeyler tasarlayabilirdi ama yüreği
onu terk ediyordu; girişimlerini
yürütmek için ona canlılık veren umut etme yeteneği neredeyse sona ermişti.

Cradock'un onunla veda sahnesi basit ama dokunaklı bir şekilde anlatılıyor.

"Leicestershire'a gitmemden önceki gün, bizimle
yemek yemesi konusunda ısrar ettim. 'Olur, ama bir şartla, benden hiçbir şey yememi
istemeyeceksin' diye cevap verdi. 'Hayır,' dedim, 'bu cevap kesinlikle
kaba, çünkü Crown and Anchor'dan tedarik edildiğimiz için,
hoşunuza gidebilecek bir şey söyleyeceğinizi umuyordum.' 'Peki,' oldu cevap, 'eğer bunu Bayan Cradock'a açıklarsanız, kesinlikle size hizmet
edeceğim.'

"Doktor her zamanki gibi dairemde gazete ve broşürler buldu ve
bir kalem ve mürekkeple elinden geldiğince eğlendi. Tavernadan biraz balık, bir kuzu rosto ve bir tart sipariş etmiştim; ve
doktor istediği gibi oturdu veya dolaştı. Akşam yemeğinden sonra
biraz şarap ve bisküvi aldı; ama ben onu bir süreliğine yalnız bırakmak zorunda kaldım, çünkü ertesi günkü yolculuğumdan önce halletmem gereken işlerim vardı.
Döndüğümde kahve hazırdı ve doktor daha neşeli görünüyordu (çünkü Bayan
Cradock her zaman onun gözdesiydi) ve akşam her zamanki gibi konuşmaya ve yorum yapmaya çalıştı, ama her şey zordu. Gece yarısına kadar kaldı ve ben onu güvenli bir şekilde evine götürmek konusunda ısrar ettim ve Temple kapısında en içten şekilde el sıkıştık." Cradock bunun son ayrılıkları olacağını pek düşünmedi. Yıllar sonrasını hüzünlü anılarla hatırladı ve zavallı, ruhsuz şairi teselli etmek için her türlü sıkıntıya rağmen şehirde daha uzun süre kalmamış olmasına hayıflandı.

Sonuncusu tüm sonbahar boyunca şehirde kalmaya devam etti. 20 Kasım'da Opera Binası'nın açılışında, çok değer verdiği bir aktris olan Bayan Yates, bestesinin şiirsel bir özetini sundu. Beauclerc, Lord Charlemont'a yazdığı bir mektupta, eserin çok iyi olduğunu söyledi ve yakında tüm gazetelerde yer alacağını öngördü. Ancak, hiç yayınlanmamış gibi görünüyor. Goldsmith, o huzursuz ruh halindeyken esere hiç önem vermemiş olabilir ve bu nedenle dünyadan kaybolmuş olabilir, ancak kalabalık ve parlak bir izleyici kitlesi tarafından büyük alkışlarla karşılandı.

Şairin üzerinde toplanan karanlığın arasından bir güneş ışığı
geçiyor. Yıl sonuna doğru Barton'dan bir Noel daveti daha alıyor.
Taşrada bir Noel! Şöminenin etrafındaki tüm samimiyet ve meşe salonun neşeli
şenliğiyle--Tapınak'taki bekar odalarının yalnızlığına ne büyük bir tezat! Buna
karşı konulamaz. Fakat zavallı Goldsmith yolları ve araçları nasıl yükseltecek?
Cesedi
boş; kitapçıları çoktan ona önceden haber veriyor. Son bir
kaynak olarak Garrick'e başvuruyor. Barton'daki karşılıklı yakınlıkları onu bir alternatif olarak
önermiş olabilir. Kırk poundluk eski borç hiç ödenmedi; ve teminat olarak rehin verilen Newbery'nin senedi hiç kullanılmadı. Şimdi altmış poundluk ek bir borç isteniyor, böylece borç
yüz pounda çıkarılıyor; ödemeyi garantilemek için, Newbery'nin notunun yanı sıra, İyi Niyetli Adam komedisinin Drury Lane'e, Garrick'in önerebileceği değişikliklerle aktarılmasını teklif ediyor. Garrick, cevaben, değiştirilmiş komedi teklifinden kaçınıyor, Goldsmith'in kendisi için yazmaktan bahsettiği yeni bir komediye önemli ölçüde değiniyor ve kendi kabulüyle gerekli parayı sağlamayı teklif ediyor. Goldsmith'in cevabı, minnettarlıkla dolup taşan ve Barton'a ve güzel sakinlerinin gülümsemelerine dair sevgi dolu beklentilerle dolup taşan bir kalbi ifade ediyor. "Sevgili dostum," diye yazıyor, "teşekkür ederim. Keşke sana hizmet edecek bir şey yapabilseydim. Bir veya iki sezon sonra senin için bir komedi hazırlayacağım, kabul edeceğine inanıyorum, çünkü bunu güzel bir şey
olarak yapacağımı düşünüyorum. Reddedeceksin.... Randevudan bir ay sonra senden altmış pound çekeceğim ve kabulün hazır para olacak, _bir kısmıyla Barton'a gitmek istiyorum_. Tanrı dürüst küçük adamımı korusun, çünkü kalbim onda. Sonsuza dek,

"OLIVER GOLDSMITH."

Ve böylece zor bir düzenekle biraz harçlık biriktirdikten sonra, zavallı Goldsmith endişeye ve sıkıntıya sırtını döner ve
Tapınak'taki evlere, aile çevresinde geçirdiği ıssız bekarlığı ve Barton'daki Noel şöminesini bir süreliğine unutur.

KIRK DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

GERİ DÖNÜŞ İŞÇİLİK--ZORUNLU NEŞE--KÖYÜNE GERİ ÇEKİLME--MİSİLİN ŞİİRİ--GARRICK'İN PORTRESİ--GOLDSMITH'İN--REYNOLDS'UN--ŞAİRİN HASTALIĞI--ÖLÜMÜ--DOSTLARININ KEDERİ--JESSAMY GELİNİ'NE SAYGIYLA SON BİR SÖZ

Barton şenlikleri sona erdi; Noel, kalbin tüm ev hissiyatıyla
bir rüya gibi geçti; Jessamy Gelini zavallı şaire son gülümsemesini
gösterdi ve 1774'ün başlarında onu Tapınak'taki
şimdiki kasvetli bekar evinde, düzensiz ve umutsuz bir şekilde bir sürü görevle uğraşırken buldu. Uzun süredir ertelenen, sık sık kesintiye uğrayan Animated Nature adlı eseri nihayet yayınlanmak üzere duyuruldu, ancak henüz birkaç
son rötuş yapılmadı. Okulların kullanımı için tek bir ciltte sıkıştırılıp yoğunlaştırılacak olan üçüncü bir İngiltere Tarihi hazırlıyor. Kibar Öğrenme Soruşturması'nı gözden geçiriyor, bunun karşılığında şu anki kısıtlı bütçesinde çok ihtiyaç duyduğu beş ginelik bir cüzi ücret alıyor; Deneysel Felsefe Araştırması'nı düzenliyor ve Scarron'un Komik Romantizmi'ni çeviriyor. Bu, kafasının yanlış olduğu ve kalbinin bayıldığı, zahmetli, depresif bir türün çeşitli emeklerinin bir parçasıdır. Sir Walter Scott, "Ruhları düşüren ve sinirleri bir kölenin emeği gibi parçalayan bir zihinsel zahmet varsa, bu, kalbin kafanın çalıştığı işle uyum içinde olmadığında edebi kompozisyonla yapılan şeydir. Mutsuz yazarın görevine hastalık, üzüntü veya olumsuz koşulların baskısını ekleyin, kölenin emeği buna kıyasla hafif kalır." Goldsmith, neşeli bir topluluğa girerek ruhunu tekrar toparlamak için tekrar çaba gösterir. Beauclerc, 12 Şubat'ta Charlemont'a "Kulübümüz," diye yazıyor, "hiçliğe doğru küçüldü. Sir Joshua ve Goldsmith öyle bir zevk çemberine girdiler ki, vakitleri yok." Bu, Beauclerc'in şairin zihninin ne kadar az arkadaşı olduğunu veya yüzeyin altında onun hakkında ne kadar az yargıda bulunabildiğini gösteriyor. Neşesiz sefahatin nazik katılımcısı Reynolds, arkadaşının kalpsiz neşesi hakkında farklı bir hikaye anlatabilirdi. Goldsmith, bu zoraki ruh haliyle Tapınak'taki odalarında eğlenceler düzenledi; sonuncusu Johnson, Reynolds ve diğer yakınlarına verdiği bir akşam yemeğiydi ve onlar da onun tedbirsiz misafirperverliğine üzüntü ve isteksizlikle katıldılar. İlk yemek, gereksiz bolluğuyla onları rahatsız etti. Eşit derecede abartılı olan ikinci bir yemek servis edildiğinde, Johnson ve Reynolds katılmayı reddetti; Şirketin geri kalanı, onların amaçlarını anlayarak,
onların örneğini izledi ve yemekler tadına bakılmadan masadan kalktı.
Goldsmith bu sessiz ve iyi niyetli azarlamayı mantıklı bir şekilde hissetti.

Ancak toplumun neşesi, hastalıklı bir zihni uzun süre tedavi edemez. Dikkat dağıtan şeylerden bıkmış ve düzenleme yetkisine sahip olmadığı bir şehir hayatının masraflarıyla
yorulmuş olan Goldsmith, çok geç de olsa, kırsalın sakin, sessiz ve ucuz ve sağlıklı zevklerine çekilme ve yılın sadece iki ayını Londra'da geçirme kararı aldı. Buna göre, Temple odalarındaki hakkını
satmak için düzenlemeler yaptı ve Mart ayında Hyde'daki kır evine çekildi ve orada kendini çalışmaya adadı. İlhamın sona erdiği ve şiirsel ateşin söndüğü bu umutsuz kavşakta, yanıcı hayal gücüne bir kıvılcım düştü ve onu alevlendirdi.

Yetenekli adamlardan oluşan geçici bir derneğe üyeydi, bunlardan bazıları Edebiyat Kulübü üyeleriydi ve ara sıra St. James' Coffee-house'da birlikte yemek yiyorlardı. Bu akşam yemeklerinde, her zamanki gibi, en son gelenlerden biriydi. Bir keresinde, her zamankinden daha geciktiğinde, şirket bir hevesle onun üzerine "Merhum Dr. Goldsmith" diye mezar taşları
yazmaya başladı ve birkaçı şakacı bir şekilde onun tuhaflıklarını
vurarak
söylendi. Günümüze ulaşan tek yazı Garrick tarafından yazılmıştı ve büyük olasılıkla keskinliği sayesinde
korunmuştur:

"Burada şair Goldsmith yatıyor, kısalığı nedeniyle Noll diye anılıyor,
Bir melek gibi yazıyor, ama zavallı bir adam gibi konuşuyor."

Goldsmith, özellikle böyle bir yerden geldiği için alaycılığın hoşuna gitmedi.
Hazır cevap vermeye pek hazır değildi; fakat zamanını aldı ve çeşitli görevleri arasında, Retaliation başlığı altında, seçkin yakınlarının karakterlerinin cömert övgü ve iyi huylu alaylarla harmanlanmış bir şekilde hayranlık uyandırdığı bir dizi epigramatik taslak hazırladı. Aslında, şiirin grafiksel gerçekliği; hoş ayrımcılığı; özlü sağduyusu ve dünyaya dair kurnaz bilgisi, kulübü neredeyse Gezgin'in ilk
görünümü kadar elektriklendirmiş olmalı ve onları kıçları olarak görmeye alıştıkları adamın karakterine ve yeteneklerine daha da derinlemesine sokmasına izin vermiş olmalı. Tek kelimeyle, misilleme, kulüple olan hesaplarını kapattı ve önceki tüm eksikliklerini dengeledi.

David Garrick'in portresi şiirdeki en ayrıntılı portrelerden biridir.
Şair onu canlandırmak için geldiğinde, tatmin etmesi gereken gizli bir kaç öfkesi vardı ve bunları son saldırı yeniden canlandırmıştı. David'in ona karşı, nispeten belirsiz olduğu ilk günlerdeki küstahça davranışını unutmuş olabilir; oyunlarını reddetmesini affedebilir; ancak Garrick, son ilişkilerinde davranışlarında kaprisliydi; bazen ona kaba bir samimiyetle davranarak, diğer zamanlarda onur ve çekingenlik göstererek,
ve üstünlük taslayarak; sık sık
kendisinin pahasına
şirinlikte şakacı ve nüktedan davranmıştı ve son olarak az önce alıntılanan beyitten suçluydu. Bu nedenle Goldsmith, karakterinin ışıklarını ve gölgelerini serbestçe
ateşledi ve aynı zamanda eski rakibi Kelly ve eleştirel zulmü Kenrick'e, onları aktörün yalaka uyduları haline getirerek yan bir vuruş yaptı. Goldsmith, yine de, intikamında bile
küstahlıktan uzaktı ve hicvi alaycı olmaktan çok
komikti:

"İşte David Garrick, tarif edebilecek olanını tarif edin,
İnsanda hoş olan her şeyin bir özeti;
Bir aktör olarak, rakipsiz bir şekilde parladığını itiraf etti;
Birinci değilse bile, ilk satırda bir zekâ olarak:
Yine de, bu tür yeteneklere ve mükemmel bir kalbe sahip.
Adamın kusurları vardı, sanatına aldanmış.
Yanlış yargılayan bir güzellik gibi, renklerini yaydı,
Ve kendi doğal kırmızısını allık ile sıvadı.
Sahnede doğal, basit, etkileyiciydi;
Sadece dışarıdayken rol yapıyordu.
Yeryüzünde yolundan çıkmak için hiçbir nedeni olmadan,
Döndü ve günde tam on kez değişti:
Kalplerimizden emin olsa da, yine de şaşırtıcı derecede hasta
Eğer onlar incelik ve hile ile kendi kalpleri değilse:
Arkadaşlarını bir avcı gibi terk etti sürü,
Çünkü biliyordu ki, istediği zaman onları ıslık çalarak geri çağırabilirdi.
Övgüden sadece bir obur, geleni yuttu,
Ve bir aptalın nefesini şöhretle karıştırdı;
Ta ki neredeyse hastalığa duyarsızlaşan zevki,
En yükseği biberleyen kesinlikle memnun edecekti.
Ama dürüst olalım ve aklımızdan geçenleri söyleyelim,
Eğer aptallar alkışladıysa, o da onlara aynı şekilde karşılık verdi.
Siz Kenrick'ler, siz Kelly'ler ve Woodfall'lar çok ciddi,
Ne ticaretiniz vardı, siz alırken ve çekiçlerken
Grub Sokağı sizin yükselttiğiniz haykırışları nasıl yankıladı,
O güllenirken ve siz övülürken!
Ama ruhuna huzur, nereye uçarsa uçsun,
Bir melek gibi davranıp göklerle karışmak için;
En iyi şöhretlerini onun becerisine borçlu olan o şairler,
Hala onun dalkavukları olacak, istediği yere gidecek;
Yaşlı Shakespeare onu övgüyle ve sevgiyle karşılasın,
Ve Beaumonts ve Bens onun Kelly'leri olsun. "

Bu Misilleme bölümü kısa süre sonra Garrick'ten bir cevap getirdi, ki bunu Goldsmith'e benzer bir şey olarak ekledik, ancak genel olarak
karikatürde:

"İşte, Hermes, diyor Jove, nektarla olgunlaşmış olan,
Git bana biraz kil getir--tuhaf bir adam yapacağım:
Doğru ve yanlış birbirine karışacak, çokça altın ve biraz cüruf,
Nedensiz yere hoşuna gitsin, nedensiz yere kızsın;
Çalışırken, çelişkileri ortaya atmaya dikkat et,
Büyük bir hakikat sevgisi, ama yine de kurgulara yönelmiş bir zihin;
Şimdi, fırında ısınan,
Öğrenmeye ve oyun oynamaya, _dine_ ve
_tırmıklamaya_ dönen bu malzemeleri karıştır,
Bir fahişenin sevgisiyle, yazıları iffetli olsun;
Dilini garip meselelerle, dudaklarını güzel bir zevkle kıvır;
Çapkın ve şair herkesin üstünde galip gelsin,
Başa ateş ver ve kuyruğa ateş ver;
Dünyadaki her cinsiyetin sevinci için onu bahşedeceğim,
Bu bilgin, çapkın, Hıristiyan, dolandırıcı, kumarbaz ve şair.
Çok tuhaf bir karışım olsa da, büyük bir şöhrete layık olacak,
Ve kardeş ölümlüler arasında onun adı Goldsmith olacak;
Bu garip meteor dünyada bir daha görünmediğinde,
Sen, _Hermes_, onu alıp bizi burada eğlendireceksin."

Yukarıdaki satırlarda tekrar tekrar ileri sürülen tırmıklama suçlaması, belki de Garrick'in bilgisi dahilindeki bir veya iki olaya dayanan, ancak Goldsmith'in hayatının gidişatıyla desteklenmeyen, sportif bir suçlama olarak düşünülmelidir. Cinselliğe karşı hassas bir duygusu varmış gibi görünüyor, ancak tamamen sefahatten uzaktı. Ayrıca, alışkanlık haline gelmiş bir kumarbaz da değildi. En katı inceleme, bu türden yerleşik bir ahlaksızlığı tespit edemedi. Bir kart oyununu severdi, ancak beceriksiz ve dikkatsiz bir oyuncuydu. O günlerde kartlar, topluma evrensel olarak tanıtılmıştı. Aslında, yüksek sesle oyun, bir zamanlar çok içmek gibi, moda bir eğlenceydi; ve bir adam ara sıra büyük meblağlar kaybedebilir ve bir kumarbaz veya ayyaş karakterini
kazanmadan, derin içkilere kandırılabilirdi. Zavallı Goldsmith, yüksek sosyeteye girdiğinde,
güzel kıyafetlerle güzel fikirler edindi; ara sıra, Ballymahon'daki ilk yoldaşlarının yarım kronlarını
dikkatsizce sergileyebildiği gibi, havalı yüzlerini
serbest bırakabilen servet sahibi adamların arasına atıldı. Para meselelerinde her zaman muhteşem olduğu için,
onlar için spor olan şeyin
kendisi için yıkım olduğunu düşünmeden, onlarla kendi tarzlarında oynamış olabilir. Gerçekten de, mali sıkıntılarının bir kısmı, bir alışkanlığın
sevgisiyle değil, istemeden uğradığı türden kayıplardan kaynaklanmış olabilir. Çağdaşlarından biri, "Goldsmith'in kumarbaz
ismini hak ettiğine inanmıyorum," demişti; "Diğer insanlar gibi o da kartları çok severdi ve ara sıra kaybeder ve kazanırdı; ama gördüğüm veya duyduğum kadarıyla ve duyma fırsatım çok oldu, hiç önemli bir miktar yoktu. Eğer biriyle oyun oynadıysa, muhtemelen Beauclerc'le oynuyordu, ama durumun böyle olduğunu bilmiyorum."

Daha önce de belirttiğimiz gibi, misilleme, aralıklarla, parçalara bölündü ve asla tamamlanmadı. Başlangıçta tanıtılması amaçlanan bazı karakterler denenmedi; diğerleri ise sadece kısmen taslak olarak çizildi - kalbinin dostu Reynolds'unki gibi ve bitmemiş kalmasına üzüldüğümüz bir mutlulukla başladı.

"Reynolds burada yatıyor ve size fikrimi söylemek gerekirse,
Daha bilge veya daha iyisini geride bırakmadı.
Kalemi çarpıcı, karşı konulamaz ve görkemliydi;
Davranışları nazik, uyumlu ve yumuşaktı;
Hala her yanımızı geliştirmek için doğmuştu,
Kalemi yüzümüz, davranışları kalbimizdi.
Karşı çıkan züppelere, ama çok medeni bir şekilde yönlendirenlere,
Beceriksizce yargıladıklarında hala duyma güçlüğü çekiyordu:
Raphael'lerinden, Correggio'larından ve benzerlerinden bahsettiklerinde,
Trompetini çevirdi ve sadece enfiye çekti. Dalkavuklukla bozulmamış--"

Samimi portre şövale üzerinde bitmemiş bir şekilde duruyordu; sanatçının eli
başarısız olmuştu! Bir süredir çektiği yerel bir şikayetin, genel bir sağlık sorununa eklenmesiyle Goldsmith, kırsala iyice yerleşmeden
önce şehre geri döndü. Yerel şikayet yatıştı, ancak bunu düşük bir sinirsel ateş izledi. Kritik durumunun farkında değildi ve 25 Mart'ta kulüpte olmayı planlıyordu, bu vesileyle Charles Fox, Sir Charles Bunbury (Horneck bağlantısından biri) ve diğer iki yeni üye orada olacaktı. Ancak öğleden sonra kendini o kadar kötü hissetti ki yatağa girdi ve semptomları kısa sürede onu orada tutmaya yetecek kadar güçlendi. Hastalığı
birkaç gün boyunca dalgalandı ve iyileşmesi için umutlar beslendi, ancak bunların yanlış olduğu ortaya çıktı. Yetenekli tıbbi yardım ve sadık bir hemşirelik aldı, ancak doktorlarının tavsiyelerine uyup,
bir zamanlar faydalı bulduğu,
ama şimdi kendisine zararlı olan James'in tozlarını kullanmaya devam etti. İştahı gitmişti, gücü
yetersiz kalmıştı, ama zihni açıktı ve belki de
vücudu için fazla aktifti. Daha önce yapısını
bozmuş olan endişeler ve hayal kırıklıkları şüphesiz
şu anki şikayetini daha da kötüleştirdi ve onu
uykusuz bıraktı. Doktorunun bir sorusuna cevaben,
zihninin
rahatsız olduğunu kabul etti. Bu son cevabıydı; konuşamayacak kadar güçsüzdü,
ve genel olarak kendisine söylenenlere hiç aldırış etmiyordu. Sonunda
derin bir uykuya daldı ve olumlu bir krizin geldiği umuluyordu. Ancak,
4 Nisan'da sabah saat beşte ölene kadar aralıksız devam eden güçlü kasılmalarla uyandı;
yaşının kırk altıncı yılındaydı.

Ölümü edebiyat dünyası için bir şok ve yakın çevre ve arkadaşlar için derin bir üzüntüydü; çünkü tüm zaafları ve tuhaflıklarına rağmen, hayranlık duyulduğu kadar seviliyordu da. Burke, haberi duyduğunda gözyaşlarına boğuldu. Sir Joshua Reynolds kalemini bir kenara attı ve büyük ailevi sıkıntı zamanlarında olduğundan daha fazla üzüldü. "Ölümü sırasında yurtdışındaydım," diye yazıyor Dr. M'Donnell, sıkıntıda olduğu zamanlarda katip olarak çalıştırdığı genç, "ve haberi ilk duyduğumda acı acı ağladım. Kalbim sanki en yakın akrabalarımdan birini kaybetmişim gibi boş bir hisle doldu ve birkaç gün boyunca umutsuzluk hissi geldi." Johnson darbeyi derinden ve kasvetli bir şekilde hissetti. Bir süre sonra Boswell'e yazdığı mektupta, "Zavallı Dr. Goldsmith hakkında gazetelerin kamuoyuna açıkladığından daha fazla anlatılacak çok az şey var. Korkarım ki, zihinsel huzursuzlukla daha da şiddetlenen bir ateşten öldü. Borçları ağırlaşmaya başladı ve tüm kaynakları tükendi. Sir Joshua, en az iki bin pound borcu olduğu görüşünde. Daha önce hiç şaire bu kadar güvenilmiş miydi?" dedi. Borçları arasında, ölümünden birkaç gün önce kendisine yeni bir takım elbise almış olan terzisi Bay William Filby'ye borçlu olduğu yetmiş dokuz pound da vardı. Genç Filby, "Babam," dedi, "bu miktarda kaybeden biri olmasına rağmen, Goldsmith'i suçlamadı; iyi bir müşteriydi ve yaşasaydı her meteliği öderdi." Diğer esnafları da, dikkatsizliğine rağmen, onun dürüstlüğüne aynı şekilde güveniyorlardı. Temple Lane'de onunla iş yapmaya alışmış iki kız kardeş şapkacı, ölümünden bir süre önce, maddi sıkıntılarından haberdar olduklarında endişelendiler. "Ah, efendim," dediler Bay Cradock'a, "başka birine başvurmaktansa, bize ücretsiz çalışmamıza izin vermesi için onu ikna edin; eminiz ki, bize ödemeyi
yapabildiğinde yapacaktır." Dairesinin merdivenlerinde yaşlı ve sakatların ağıtları ve kadınların hıçkırıkları vardı; yoksullukla mücadele ederken bile, asla sağır kalmadığı hayırseverliğinin zavallı nesneleri. Ancak, anısına olan coşkusu öngörülebilirse, ölümün acısını yatıştırabilecek bir yas tutan vardı. Tabut vidalandıktan sonra, bir hanımefendi, özel bir arkadaşı, onu bir anı olarak saklamak isteyen bir hanımefendi için bir tutam saçı istendi. Bu güzel Mary Horneck'ti - Jessamy Gelini. Tabut tekrar açıldı ve bir tutam saçı kesildi; ölene kadar sakladı. Zavallı Goldsmith! Kendisi için böyle bir anının böylesine değerli olacağını öngörebilir miydi!

Sık sık bahsetmeye cesaret ettiğimiz bu hanımefendiyle ilgili bir söz daha. Neredeyse bugüne kadar hayatta kaldı. Hazlitt, yaklaşık yirmi yıl önce, ordudan bir General Gwyn'in dul eşi Bayan Gwyn olarak onunla Northcote'un resim odasında tanıştı. O zamanlar yetmiş yaşın üzerindeydi. Yine de, dedi, güzeldi, yıllar içinde bile güzeldi.
O gittikten sonra Hazlitt onun hala ne kadar yakışıklı olduğunu belirtti. "Bilmiyorum," dedi Northcote, "beni görmeye neden bu kadar nazik davrandığını, ancak
ben onu gençken en çok değer verdiği insanlarla -Johnson, Reynolds, Goldsmith- bağlayan zincirin son halkasıyım ve ona hayatının en keyifli dönemini hatırlatıyorum." "Sadece bu değil," diye gözlemledi Hazlitt,
"ama yirmi yaşındayken ne olduğunu hatırlıyorsun; ve böylece ona gençliğinin zaferlerini geri getiriyorsun - dışsal bir kanıtı olmadığı ve esas olarak bir zamanlar güzel olan sahibinin koynunda yaşadığı için daha çok sevilerek beslenmiş olması gereken o güzellik gururu. Ancak onda, Graces zamanla zafer kazanmıştı; o Ninon de l'Enclos'un insanlarından biriydi, ölümsüzlerin sonuncusuydu. Odada neredeyse Goldsmith'in gölgesini hayal edebiliyordum, etrafa memnuniyetle bakıyordu."

Jessamy Gelini kız kardeşinden kırk yıl daha fazla yaşadı ve seksen sekizinci yaşını tamamladıktan birkaç gün sonra 1840'ta öldü. Northcote, "Hayatının tüm aşamalarından geçmişti," diyor, "ve her birine bir zarafet katmıştı." Gençliğinin ve güzelliğinin en parlak döneminde zavallı beceriksiz şairin yarı gizli hayranlığını ne kadar neşeyle sergilemiş olursa olsun ve genç arkadaşları tarafından ne kadar alay konusu yapılmış olursa olsun, yıllar sonra onun şefkatli ilgisinin nesnesi olmaktan açıkça gurur duyuyordu; hayranlarının gözünde onu kesinlikle hayatı boyunca ilginç kıldı ve mezarının üzerine şiirsel bir çelenk astı.

KIRK BEŞİNCİ BÖLÜM

CENAZE--ANIT--MEZHEP--SON SÖZLER

Anın sıcak hissiyle, şairin kalıntıları henüz soğumamışken, arkadaşları tarafından Westminster Abbey'de halka açık bir cenaze töreni ve bir mezarla onurlandırılmaya karar verildi. Tabut taşıyıcıları şu şekilde belirlendi: Lord Shelburne, Lord Lowth, Sir Joshua Reynolds; Sayın Bay Beauclerc, Bay Burke ve David Garrick. Ancak, bu his,
borçlu öldüğü ve bu kadar pahalı cenaze törenini karşılayacak parası olmadığı keşfedilince yatıştı. Bu nedenle, ölümünden beş gün sonra,
9 Nisan Cumartesi akşamı saat beşte, Temple Kilisesi'nin
mezarlığına özel olarak gömüldü; birkaç kişi yas tutan olarak katıldı, bunların arasında onun özel ve seçkin arkadaşlarından hiçbirinin adını bulamadık. Baş yas tutan kişi, Sir Joshua Reynolds'un yeğeni, daha sonra Cashel Dekanı olan Palmer'dı. Ancak, kendisinden pek de beklenmeyen bir kişi cenazeye katıldı ve olayda gerçek bir üzüntü gösterdi. Bu kişi, bir zamanlar merhumun dramatik rakibi olan ve sıklıkla gazetelerde isimsiz saldırganı olarak anılan Hugh Kelly'ydi. Eğer gerçekten bu en aşağılık edebi suçu işlemiş olsaydı, pişmanlık acısıyla cezalandırılırdı, çünkü yaraladığı adamın mezarı başında acı gözyaşları döktüğü söylenir. Gecikmiş kefareti, aşağıdaki dizelerin göstereceği gibi, yalnızca bilinmeyen bir hicivcinin kamçısını kışkırttı:

"Bu yüzden Kelly, yıllar boyunca, onur veya utanç duymadan,
Oliver'ın şöhretine iğnesini saplamıştı,
Tatar gibi, bununla
Onun dehasını, öğrenimini, sadeliğini, ruhunu miras alacağını düşünüyordu;
Şimdi her özelliği kaderi için ağlatıyor,
Ve devlet töreninde ağlayan bir yasçı gibi davranıyor."

Bir alçak heriften, yaşarken Goldsmith'e defalarca iftira attıktan sonra, öldüğünde anısına hakaret etme cüretini gösteren sürüngen Kenrick'ten bahsetmek gerekir. Aşağıdaki beyit, onun kötülüğünü göstermek ve onu lanetlemek için yeterlidir:

"Kendi sanatıyla, haklı olarak ölen,
Aptalca, beceriksiz bir intihar:
Paylaşın, solucanlar, paylaşın, çünkü artık öldü,
Korkunç, kurtçuk ısırmış kafası."

Bu küfürlü mezar taşı yazısı, bir süre kötü şöhretli Kenrick'i bile sessizliğe boğan
bir halk öfkesi patlamasına yol açtı. Öte yandan, basın ölen kişinin anısına şiir ve düzyazıyla övgülerle doluydu; hepsi yazara duyulan hayranlık ve adama duyulan sevginin bir karışımını ortaya koyuyordu.

Ölümünden kısa bir süre sonra Edebiyat Kulübü bir bağış kampanyası başlattı ve Westminster Abbey'de anısına bir anıt dikmek için bir fon topladı. Anıt Nollekins tarafından yapıldı ve sadece şairin profilden yüksek kabartmalı bir büstünden oluşuyordu, bir madalyon içindeydi ve Şairler Köşesi'ndeki güney kapısının üzerindeki sivri kemerli bir alana, Gay ve Argyle Dükü anıtlarının arasına yerleştirildi. Johnson, kulübün birkaç üyesinin ve ölen kişinin diğer arkadaşlarının bulunduğu Sir Joshua Reynolds'un masasında okunan Latince bir mezar taşı yazısı hazırladı. Onlar tarafından ustaca bir kompozisyon olarak kabul edilmelerine rağmen, şairin edebi karakterinin yeterli kesinlikle tanımlanmadığını düşündüler ve mezar taşı yazısının Latince yerine İngilizce olmasını tercih ettiler, çünkü "bu kadar seçkin bir İngiliz yazarın anısı, eserlerinin kalıcı bir süs olma olasılığı olan dilde yaşatılmalıydı." Bu itirazlar, Johnson'a saygıyla sunulmak üzere yazıya indirgendi, ancak onun asık suratının yarattığı korku öyle büyüktü ki, herkes adını enstrümanın başına koymaktan çekindi; bunun üzerine isimleri enstrümanın etrafına bir daire şeklinde yazıldı, isyancı denizcilerin dediği gibi bir Round Robin yapıldı. Johnson bunu yarı nezaketle, yarı sert bir şekilde karşıladı. "Mezar taşı yazısının anlamını, beyefendilerin istediği şekilde değiştirmeye istekliydi," dedi, "ama Westminster Manastırı'nın duvarlarını İngilizce bir yazıyla rezil etmeye asla razı olmazdı." İmzalayanlar arasında Dr. Wharton ve Edmund Burke'ün isimlerini görünce, "Joe Wharton'ın, mesleği itibariyle bir akademisyen olmasına rağmen, bu kadar aptal olması ve Mund Burke'ün daha fazla mantıklı olacağını düşünmesi" konusunda şaşırdı. Aşağıdaki haliyle kitabedir
büstün altındaki beyaz mermer bir tablette şunlar yazılıdır:

  OLIVARII Kuyumcu,

      Şair, Fizik, Tarihsel,
    Qui nullum fere scribendi cinsi
        Tetigit olmayan,
    Nullum quod tetigit non ornavit
      Sive risus essent movendi,
        Sive lakrima,
    Affectuum potens ac lenis dominant:
    Ingenio sublimis, Vividus, Versatilis,
    Oratione grandis, nitidus, venustus:
    Anıtsal hatıralar
        Sodalyum aşkı,
        Amicorum fides,
      Lectorum saygısı.
    Hibernia Forniae Longfordiensis'teki Natus,
      Loco cui nomen Pallas'ta,
      Kasım xix. MDCCXXXI.;
      Eblance litreris institutus;
        Obiit Londini,
      Nisan iv. MDCCLXXIV. Aşağıdaki çeviri Croker'ın Boswell'in Johnson baskısından alınmıştır:

OLIVER GOLDSMITH'İN--

Bir Şair, Doğa Bilimci ve Tarihçi,
Neredeyse hiç bir yazı stilini el değmemiş bırakmayan,
Ve süslemediği hiçbir şeye dokunmayan;
Tüm tutkuların,
Gülümsemeler mi yoksa gözyaşları mı,
Güçlü ama nazik bir usta;
Dehada, yüce, canlı, çok yönlü,
Stilde, yüce, açık, zarif--
Yoldaşların sevgisi,
Arkadaşların sadakati,
Ve okuyucuların hürmeti,
Bu anıtla anıyı onurlandırdı. İrlanda'da doğdu,
Pallas adlı bir yerde,
Forney [bölgesinde], [ve] Longford ilçesinde,
29 Kasım 1731'de,[*]
Dublin [Üniversitesi'nde] eğitim gördü,
Ve Londra'da öldü,
4 Nisan 1774.
[Dipnot *: Yanlış. Bkz. sayfa 12.]

* * * * *

Goldsmith'in hayatına dair bu anekdotları,
yazıları üzerine eleştirel bir tezle takip etmeye kalkışmayacağız; bunların değerleri uzun zamandır
tamamıyla tartışıldı ve edebi değer ölçeğindeki konumları kalıcı olarak belirlendi. Bunlar, daha yüksek güçte ve daha geniş kapsamlı eserlerin nesiller boyunca varlığını sürdürdü ve sonraki nesillerden daha uzun süre varlığını sürdürecek, çünkü eserlerin sonsuza dek mumyalandığı o büyülü üslup cazibesine sahipler. Şairin karakterinin düzenli bir analizini yapmaya çalışmayacağız, ancak önceki bölümlere dağılmış olanlara ek olarak birkaç dağınık yorumda bulunacağız.

"Çocuk, erkeğin babasıdır" şeklindeki basmakalıp, bilgece özdeyiş, Goldsmith'in durumunda olduğundan daha eksiksiz bir şekilde doğrulanmamıştır. Çocukluğunda utangaç, beceriksiz ve beceriksizdir, ancak duyarlılıkla doludur; arkadaşlarının alay ve şakalarının hedefidir, ancak ani ve esprili
cevaplarıyla onları şaşırtmaya ve şaşırtmaya eğilimlidir; görevlerinde donuk ve aptaldır, ancak yarı askeri pedagogunun seyahat hikayelerini ve sefer hikayelerini hevesle ve zekice yiyip bitirir; aptal olabilir, ancak zaten bir kafiyecidir; ve şiirdeki erken parıltıları arkadaşlarının beklentilerini uyandırır. Bebekliğinden itibaren iki doğadan oluşmuş gibi görünüyor, biri parlak, diğeri beceriksiz; ya da doğum yeri olan Inny kıyısındaki eski goblin malikanesini mesken tutan "iyi insanlar" tarafından beşiğine bırakılan peri
hediyeleri almış gibi.

Eğer böyle adlandırabilirsek, asi elf ruhunu
kariyeri boyunca yanında taşıyor. Peri hediyeleri okulda, akademide veya üniversitede işe yaramıyor; onu yakından çalışmaya ve pratik bilime uygunsuz hale getiriyor ve
şiirsel hayal gücüne ve neşeli ve şenlikli duygularına hitap etmeyen her şeye karşı duyarsız kılıyor; onu kısıtlamalardan kurtulmaya, çalılıklarda, yeşil patikalarda ve perili
derelerde dolaşmaya, neşeli arkadaşlarla eğlenmeye veya tuhaf maceralar arayan bir çingene gibi ülkeyi dolaşmaya yöneltiyor.

Sanki bu aldatıcı armağanlara güveniyormuş gibi, ne şimdiki zamana dikkat ediyor ne de geleceğe önem veriyor, düzenli ve sağlam bir bilgi temeli atmıyor, hiçbir plan yapmıyor, arkadaşlarının önerdiklerini benimsiyor ve reddediyor, bir ara bakanlığa hazırlanıyor, sonra hukuka yöneliyor ve sonra da
tıbba odaklanıyor. Tıbbi bilimin büyük merkezi olan Edinburgh'a gidiyor, ancak peri hediyeleri ona eşlik ediyor; oradaki zamanını boş boş gezip eğleniyor, sadece hoşuna giden bilgiyi öğreniyor; Yaylaların şiirsel bölgelerine bir gezi yapıyor; ve hastaneleri her zamanki gibi dolaştıktan sonra, bilgiden ziyade yenilik arayışıyla Kıta'da dolaşmak üzere yola koyuluyor. Tüm turu şiirsel bir yolculuk. Filozofu oynadığını sanıyor ama aslında şairi oynuyor; ve sözde derslere katılıp yabancı üniversiteleri ziyaret ediyor olsa da, döndüğünde başladığı çalışmalarda o kadar eksik kalıyor ki, bir cerrahın yardımcısı olarak girdiği sınavda başarısız oluyor; ve bir tıp doktoru olarak görünürken, eczacısı tarafından bir uygulama noktasında geride bırakılıyor. Her zamanki uğraşısında şaşkına dönen, sıradan yaşamın daha mütevazı çağrılarından bazılarını boşuna denedikten sonra, neredeyse şans eseri kalemini kullanmaya yöneliyor ve burada büyülü hediyeler yardımına koşuyor. Ancak uzun bir süre o kalemin büyülü özelliklerinden habersiz görünüyor; onu yalnızca meşru bir destek
aracı bulana kadar geçici bir çözüm olarak kullanıyor. Bilgili bir adam değil ve bilgili konularda ancak yetersiz ve ikinci elden yazabiliyor; ama hızlı dönüştürülebilir bir yeteneği var
bir temanın resmedilmesi için gerekli bilgi noktalarını hafifçe yakalayan; yazıları bir süre dağınık,
gördüklerinin ve hissettiklerinin veya yakın zamanda ve aceleyle okuduklarının meyveleri; ama
yetenekli kalemi her şeyi altına dönüştürüyor ve kendi cana yakın doğası
güneşini sayfalarına yansıtıyor.

Güçlerinin hala farkında olmadan yazılarını anonim olarak, daha az tercih edilen insanların yazılarıyla birlikte
götürmek için atıyor; ve uzun bir süre ve yoksulluk ve aşağılanmayla
acı bir mücadeleden sonra, edebi
yeteneğine bir destek aracı olarak güven kazanması ve
ün hayalini kurmaya başlaması
oluyor.

Bu andan itibaren kalemi elinde bir güç asası oluyor ve tek yapması gereken onu ihtiyatlı bir şekilde kullanmak, tüm ihtiyaçlarını karşılayabilmesini sağlamak. Ama ihtiyat Goldsmith'in doğasının bir parçası değil; ve bu peri hediyelerinin özelliği, etkilerini güvencesiz kılmak için ruh halleri ve mizaçlarla birlikte olması gibi görünüyor. İlk günlerinin umursamazlığı; sosyal zevke olan eğilimi; bugünü geleceğin boynuna atma alışkanlığı
hâlâ devam ediyor. Harcamaları gelirinin önünde gidiyor; sihirli kaleminin üreteceği şeye olan inancıyla borçlanıyor ve sonra, borçlarının baskısı altında, ürünlerini değerinin çok altında fiyatlara feda ediyor. Bu, onun savurganlığındaki kurtarıcı bir durumdur, çünkü bu savurganlık kendisine olduğundan daha sık başkalarına savurulur; düşünmeden veya cimrilik etmeden verir ve insan doğasına olan güveninin ve iyilikseverliğinin sürekli kurbanıdır. Onun hakkında, kahramanlarından biri için söylediği gibi söyleyebiliriz: "İyilik yapmak için duyduğu doğal dürtüyü bastıramadı, ancak sık sık sıkıntıda olanları rahatlatmak için borç para aldı; ve nereden borç alacağını uygun bir şekilde bilmediğinde, kapısına gelen zavallı yalvaranların arasından geçerken gözyaşları döktüğü gözlemlenmiştir."....

"Daha önce güvenmek için hiçbir nedeni olmadığı kişilere güvenmedeki sadeliği, karakterinin o ışıklarından biri gibi görünüyor, bu ışıklar onun anlayışını zedelese de, onun iyilikseverliğine şeref veriyor.
Alçakgönüllü ve ürkek olanlar her zaman şüphecidir; ancak onurlu duygularla dolu bir kalp, başkalarından sempatik bir samimiyet bekler." [Dipnot:
Goldsmith's Life of Nashe.]

Parasal konulardaki dikkatsizliği, karanlık günlerinde bile hayatını yoksullukla mücadele haline getirmişti, peri hediyeleri onu zengin ve lüks insanların toplumuna yükselttiğinde ve basit ve cömert ruhuna daha geniş ve cömert bir gösteri için hayali yükümlülükler yüklediğinde mücadeleyi daha da yoğunlaştırdı.

"Nasıl oluyor da," diyor yakın tarihli ve yaratıcı bir eleştirmen, "hayatın tüm çamurlu yollarında, mütevazı ve zarif ilham perisinin cübbesini hiçbir zaman lekelemedi. Onu asla terk etmeyen tüm o aşağılık topluluk sevgisinin ortasında, dehasını her türlü bayağılıktan nasıl bu kadar uzak tutabildi?"

Bunun, doğasının doğuştan gelen saflığı ve iyiliğinden kaynaklandığını; içinde ahlaksızlık ve bayağılığa benzeyen hiçbir şey olmadığını söylüyoruz. Koşulları onu sık sık fakirlerle ilişki kurmaya zorlasa da,
onlar onu asla ahlaksızlarla arkadaşlık kurmaya ikna edemediler. Daha önce de belirttiğimiz gibi, mizah ve karakter incelemesine olan düşkünlüğü onu sık sık kaba bir türle arkadaşlığa sürükledi; ancak o, kabalıkları ile eğlenceli nitelikleri arasında ayrım yaptı veya daha ziyade, en popüler yazılarının temelini oluşturan hayatın o bilindik özelliklerini bütünden çıkardı.

Ayrıca, bu bozulmamış kalp saflığının çoğu, babasının çatısı altında geçirdiği çocukluğun derslerine; "yılda kırk poundla zengin gibi davranan" babasının nazik, iyiliksever, yüce, dünyevi olmayan düsturlarına atfedilebilir; çocuğuna, zenginliğin bozamayacağı veya yoksulluğun alçaltamayacağı bir ruh aşılamıştır. Çocukluğunun çoğu da, sevimli ve cömert Kontarine olan amcasının evinde geçmişti; iyi papazla edebiyattan bahsettiği, kızıyla müzik yaptığı ve
ikisi de şiirdeki çocukça girişimleriyle eğlendirdiği yer. Bu erken
ilişkiler zihnine bir zarafet ve incelik getirdi ve onu,
yeşillikteki sert sporlardan veya meyhanedeki şenliklerden sonra akort etti. Bunlar onu
kulübün kükreyen neşesinden, kuzeni Jane'in
arpını dinlemeye; ve "kızak atma"nın rustik zaferinden,
Inny'nin pastoral kıyılarında flütüyle yürüyüşe yöneltti.

Babasının nazik ruhu, saf ve erdemli bir gözlemci olarak, hayatı boyunca onunla birlikte yürüdü; ve kariyerinin tüm iniş çıkışlarında onu,
çocukluğunun evinin tatlı ve kutsal anılarıyla zihninde daha da terbiye edilmiş olarak buluyoruz.

Gerçekten dini bir duygusu olup olmadığı sorgulanmıştır.
Bu soruyu
soranlar, yazılarını asla iyi değerlendirmemişlerdir; Wakefield Rahibi ve Köy Pastörü'nün resimleri, dini en sevimli
biçimleriyle ve yalnızca kalbin derin inançlarından doğabilecek bir hisle sunar. Paris'teki güzel seyahat arkadaşları onu Pazar günü Kilise Ayini'ni okumaya teşvik ettiğinde, "bunu yapmaya layık olmadığını" söyledi. Daha küçük yaşlarda, babasının ve kardeşinin kutsal görevlerini, onları hafızasında kutsallaştıran bir ciddiyetle yerine getirdiğini görmüştü; böyle bir görevi üstlenmeye nasıl cesaret edebilirdi? Johnson ve Boswell dinini sorguladı; kesinlikle birinin kasvetli hipokondriyak dindarlığına, diğerinin geveze ağız dindarlığına sahip değildi; ancak yazılarında üflenen ve davranışlarında örneklenen Hıristiyan hayırseverlik ruhu, onun ruhun içsel dinine sahip olduğuna inanmamız için bize sebep veriyor.

Önceki bölümlerde, edebiyat ve modanın yüksek çevrelerindeki davranışları hakkında yeterli yorum yaptık. Onu oraya götüren peri hediyeleri, o yapay alanda onu desteklemek için gerekli olan hediyeler ve lütuflarla birlikte değildi. Ne Johnson'la bilgili bilgeyi, ne de Beauclerc'le iyi beyefendiyi oynayabilir, her ne kadar
zihni bilgelik ve doğal kurnazlıkla dolu ve kabalıktan uzak bir ruhu olsa da. Verimli ama aceleci bir zekanın gafları ve öğrencinin moda adamı
olarak
gösterdiği beceriksizce
gösteriş, ona saçmalık ve kibir karakterini yerleştirir, delilik suçlaması gibi, suçlamanın gerekçeleri ne kadar zayıf ve buna karşıt gerçekler
ne kadar güçlü olursa olsun, çürütmesi zordur.

Gerçekte, o, gösteriş için konuşan ve yaşayan bu bilgili ve modaya uygun
çevrelerde asla gerçek yerinde değildir. Bu, onun özlediği türden bir toplum değildir. Kalbi ev hayatını özler; samimi, güven dolu bir ilişki, aile şömineleri, çocukların saf ve mutlu arkadaşlığını özler; bunlar onun tabiatının en içten ve en tatlı sempatilerini ortaya çıkarır. "Kaderi," diyor daha önce alıntıladığımız eleştirmen, "kusurlarına rağmen onu sevebilecek ve zayıflıklarına rağmen ona saygı duyabilecek bir kadınla tanışmak olsaydı, hayatının ve dehasının çok daha uyumlu olacağını düşünmekten kendimizi alamayız; dağınık duyguları daha yoğun olurdu, öz sevgisi yatıştırılırdı, arayışları daha yerleşik hale gelirdi, karakteri daha sağlam olurdu. Goldsmith'inki gibi, bu kadar şefkatli, bu kadar güvenen, basit, masum zevklere bu kadar açık, varoluşun güneşi için başkalarına bu kadar bağımlı bir doğa, evin atmosferinden mahrum kaldığında çiçek açmaz." 

Bu açıdan kalbinin istekleri, kariyeri boyunca belirgindir; ve eğer biz onun güzel Horneck ailesiyle olan ilişkisine diğerlerinden daha fazla önem verdiysek, bunun nedeni, üyelerinden birine karşı şakacı ilgilerinin arasında, bilinçli yoksulluk ve kişisel kusurların aşağılayıcı düşüncesi tarafından bastırılan gizli bir şefkat duygusu tespit edebileceğimizi hayal etmemizdir. Bu tür umutsuz bir his -bir adamın arkadaşlarına ileteceği son şey- hayatının son bir veya iki yılında, arkadaşlarının fark ettiği ancak
anlayamadığı o davranış düzensizliğinin ve giderek artan melankolinin çoğunu açıklayabilir; ve son hastalığını daha da kötüleştiren ve ancak ölümüyle sona eren zihninin sorunlarından biri olabilir.

Bu dağınık açıklamaları, daha önce tarafımızdan kullanılan birkaç sözle bitireceğiz. Goldsmith'in biyografisinin genel tonundan,
en kötü ihtimalle, hatalarının yalnızca olumsuz olduğu, meziyetlerinin ise büyük ve kesin olduğu açıktır. O, kendi düşmanı dışında kimsenin düşmanı değildi; hataları, esas olarak, kendisinden başka kimseye kötülük yapmadı ve mizahi ve hatta etkileyici koşullarla öylesine harmanlandı ki, öfkeyi etkisizleştirdi ve nezaketle uzlaştırdı. Üstün yetenek, kusursuz erdemle birleştiğinde, hayrete düşeriz ve hayranlıkla büyüleniriz, ancak hayranlığımız soğuk ve saygılı olma eğilimindedir; iyi ve büyük, ancak hata yapan bir bireyin zararsız zayıflıklarında, doğamıza dokunaklı bir şekilde yalvaran bir şey vardır; ve putperestliğimizin nesnesine, tıpkı kendimiz gibi, ölümlü ve zayıf olduğunu gördüğümüzde, daha nazik bir şekilde döneriz. Sık sık duyulan ve bu kadar nazik bir tonda söylenen "Zavallı Kuyumcu" sıfatı ciltler dolusu şey anlatır. Karakterini oluşturan hayranlık uyandırıcı ve tuhaf niteliklerin gerçek bileşimini düşünen çok az kişi, onun eksantrikliklerini budamak, grotesk lüksünü kırpmak ve onu katı erdemin düzgün formalitelerine indirmek ister. Johnson, "Zayıflıklarının hatırlanmasına izin vermeyin," dedi; "o çok büyük bir adamdı." Ancak, bizim açımızdan, "Hatırlanmasına izin verin,"
demek daha doğru olur, çünkü eğilimleri sevimliliktir; ve kendisinin, okurunun, büyüklüğünün kanıtları üzerinde hayranlıkla durduktan sonra, kitabı, sevgiyle ve samimi bir şekilde söylenen "ZAVALLI KUYUMCU" ifadesiyle kapatmasını duyduğunda, kendisinin de memnun olup olmayacağını merak ediyoruz.

Washington Irving'in Oliver Goldsmith'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVER GOLDSMITH ***

***** This file should be named 7993.txt or 7993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/9/7993/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, William
Craig, Charles Franks, and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
