*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reconciliation of Races and Religions (Irkların ve Dinlerin Uzlaştırılması)
Yazar: Thomas Kelly Cheyne
Yayın Tarihi: April, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Reconciliation of Races and Religions, by
Thomas Kelly Cheyne

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Reconciliation of Races and Religions

Author: Thomas Kelly Cheyne

Posting Date: September 5, 2014 [EBook #7995]
Release Date: April, 2005
First Posted: June 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECONCILIATION OF RACES, RELIGIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Dave Maddock, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon:
_Lafayette, Manchester._
RAHİM T. K. CHEYNE, D. LITT, D. D.]

IRKLARIN VE DİNLERİN UZLAŞMASI

YAZAN

THOMAS KELLY CHEYNE, D. LITT., D. D.

BRITISH ACADEMY ÜYESİ, NAVA VIDHAN (LAHORE), BAHAİ TOPLULUĞU, VB. ÜYESİ RUHANİ; BARIŞ PRENSİNİN RAHI

Şiirlerinde ateşli bir inanç, evrensel bir hayırseverlik ve bazen bana şair William Blake'i hatırlatan bir üslup sadeliği bir araya getiren sevgili eşime, bu teklifi kabul edip tadını çıkarmasını ve küçük cilt barış elçisinin eline ulaştığında benim de aynı mutluluğu yaşamamı dilerim.

ÖN SÖZ

Bu çalışmanın temel amacı iki yönlüdür. Evrensel barış davasına katkıda bulunmak ve gerçekte tek bir din olan çeşitli dinlerin daha iyi anlaşılmasını teşvik etmek ister. Dinlerin birleşmesi, şu anda çok üzücü bir şekilde eksik olan ırkların birleşmesinden önce gelmelidir. Bana öyle geliyor ki, iyi niyetli hiçbir erkek veya kadın, aklına gelebilecek herhangi bir öneriyi geri çekmekte haklı değildir. Çünkü kriz, hem siyasi hem de dini, endişe vericidir.

Soru nihayetinde dinsel bir soru olduğundan, yazar alanının çoğunu en önemli dinsel yönlerine ayırırsa affedilebilir. Hristiyan siyaseti öğrencilerinin, gerçek durumun ne olduğunu ve bunun nasıl düzeltileceğini bildirmelerine izin veriyor. Ancak, İngiltere'nin Ağustos 1914'ün dördüncü gününde Almanya'ya savaş ilan etmesiyle ortaya çıkan Dostlar Cemiyeti'nin çok asil Manifestosu'nu yeniden basarak okuyucuya yardımcı olmaya çalıştı. Bazı açılardan, şu anki Dostlar Cemiyeti'nin -Bahai Kardeşliği'nin- yüce görüşlerini temsil eden bir Manifesto'yu tercih ederdim. Babiler ve Bahailer'in Babiler zamanından beri ideali yeryüzünde barış olmuştur ve Profesör E. G. Browne, Bahaullah'ın evrensel barışa dayalı Tanrı krallığının yakın zamanda kurulmasına dair asil bildirisini sürdürmüştür. Ancak George Fox'un Müritlerinin Manifestosu'nda o kadar heyecan verici bir gerçeklik var ki, Bay Isaac Sharp'ın onu yeniden basmam için bana verdiği nazik izni kullanmaktan kendimi alamadım. Gerçekten de, Tagore'un şiirindeki Büyükbaba gibi, 'Her şeyi kaybetme diyarına neşeli bir hacıyım' diyebilenler için, kendisini daha önce hiç olmadığı kadar takdir edecek olan ebedi zenginliklerin ortaya konulması için uygun bir fırsat. Bu dünyanın yöneticileri kesinlikle bu ideali beslemiyor; ancak militarizmin uçurumuna geri düşmemek için, uluslararası ilişkilerin yakın zamanda yeniden inşa edilmesinin bunun üzerine kurulması gerekecek. Çeşitli ırkları ve dinleri en iyi taraflarıyla incelemeye çalıştım ve kendimi herhangi bir öğretmene veya partiye bağlamamaya çalıştım, çünkü 'Onun doluluğundan hepimiz aldık.' Max Mueller, Brahmistlere kendilerine Hristiyan demelerini tavsiye ederken pek de haklı değildi,
ve bu kadar alışkanlıkla Budistlerden ve Müslümanlardan söz etmemiz üzücü. Bahailerin kendi aralarında en sevdikleri ismin 'Dostlar' olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Sıradan Bahai ismi, 'Tanrı'nın Şanı' anlamına gelen 
ilahi isim Baha'dan gelir, bu yüzden Abdu'l Baha 'Şan'ın Hizmetkarı' anlamına gelir. Latince 
collect'in güzel kelimeleri hatırlanır, 'Cui servire regnare est.'

Abdu'l Baha (Oxford'dayken) bana nezaketle 'yeni bir isim' verdi.

[Dipnot: Ruhani ('manevi').] Açıkça işimin
tamamen bitmediğini ve 'gücü zayıflıkta mükemmelleşen' Ruh'a yardım aramamı istiyordu. O zamandan beri
bana bir Levha (mektup) yazdı, bu Levhadan şu satırları alıntıladım:--

_'Ey sen, benim manevi filozofum,_

'Mektubun alındı. Aslında içeriği belagatliydi, çünkü
bu senin edebi adaletinin ve Gerçeklik araştırmanın bir kanıtıydı.... Yahudiler arasında birçok Doktor vardı, ama hepsi
dünyalıydı, ama Aziz Paul yukarı doğru uçabildiği için
cennetsel oldu. Kendi zamanında kimse onu gerektiği gibi tanımadı; daha doğrusu,
günlerini zorluklar ve aşağılamalar arasında geçirdi. Daha sonra
dünyasal bir kuş olmadığı, göksel bir kuş olduğu;
doğa filozofu olmadığı, ilahi bir filozof olduğu
öğrenildi.

'Aynı şekilde, gelecekte Doğu ve Batı'nın senin ilahi bir filozof ve Krallığın habercisi olduğunun
farkına varmasını umuyorum.'

Kendi otobiyografimi yazmak istemiyorum, ama burada büyük ölçüde Vambery'ye sempati duyduğumu belirtmek istiyorum, kendisinden Abdu'l Baha'ya yazılmış bir mektup daha sonra bulunacaktır; yine de Bahai lidere olan bağlılığımı daha coşkulu ifadelerle ifade etmeliyim. 'İnsan-Katolik' bir dine daha yakın olmak istediğimden, Tanrı Dostları'nın birkaç kardeşliğine aynı anda üye olma ayrıcalığını aradım. Amacım, hem bu hem de diğer ruhsal yaşam yuvalarının, içeriden incelendiğinde, esasen bir olduğunu ve dinlerin zorunlu olarak ırksal ve dünya çapında birlik içinde ortaya çıktığını göstermektir.

RUHANİ.
OXFORD, _Ağustos_ 1914.

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ

GİRİŞ

I. İNANÇLARIN MÜCEVHERLERİ

II. BİYOGRAFİK VE TARİHSEL

III. BİYOGRAFİK VE TARİHSEL (devam ediyor)

IV. BİYOGRAFİK VE TARİHSEL; İNSANLIĞIN ELÇİSİ

V. KARŞILAŞTIRMALI DİNLE İLGİLİ BİR DİZİ AÇIKLAYICI ÇALIŞMA

BAHAİ BİBLİYOGRAFYASI

GİRİŞ

İNGİLİZ İMPARATORLUĞUNDAKİ İYİ NİYETLİ ERKEKLER VE KADINLARA

_Din Dostları Derneği'nden (izin alınarak yeniden basılan) Bir Mesaj_

Bugün kendimizi insan ırkının tarihindeki en şiddetli
çatışmanın ortasında buluyoruz. Başlangıcına yol açan süreçlere ilişkin görüşümüz ne olursa olsun, artık
savaşın muazzam bir ölçekte ilerlediği ve
ülkemizin de buna dahil olduğu gerçeğiyle yüzleşmeliyiz.

Hükümetimizin barışı korumak için en yoğun çabaları gösterdiğini ve ahlaki ve antlaşma yükümlülüklerimiz olan daha küçük bir Devlete karşı ciddi bir görev duygusuyla savaşa girdiğini kabul ediyoruz. Bir Dernek olarak,
zor kullanma yönteminin hiçbir sorunun çözümü olmadığına dair inancımızı sıkı bir şekilde korurken,
şu anın eleştiri için değil, ulusumuza adanmış bir hizmet için olduğunu savunuyoruz.

Hristiyan erkek ve kadınların ve insanlığın kardeşliğine inanan herkesin tutumu ne olmalıdır? Bu yeni durumun sıkıntısı ve şaşkınlığı içinde, birçok kişi görev yolunu ayırt edemeyecek kadar şaşkın. Tanrı'nın gözünde, ilk ilkelere geri dönmeye ve Krallığının değerli vatandaşları olduğumuzu kanıtlayacak bir eylem yolu belirlemeye çalışmalıyız. Bu çabayı gösterirken, ilgili diğer tüm uluslardaki, benzer bir ruhla hareket edecek ve Tanrı ailesinde insanların temel birliğinin, açıkça inkar etmeye zorlandığımızda bile, bizimle birlikte kalıcı bir gerçeklik olduğuna inanan erkek ve kadın gruplarını hatırlayalım. Durumun birçok yönü hakkında güvenilir bir yargıya varmak için yeterli veriye sahip olmadığımız için herhangi bir açıklama yapmak erken olsa da, kendimizi ve sizi güvenle ifade edilebilecek bazı ilkeleri değerlendirmeye çağırabiliriz ve çağırıyoruz. 
1. Bu felaketi mümkün kılan koşullar bizim tarafımızdan özünde Hıristiyanlık dışı olarak görülmelidir. Bu savaş, Hıristiyan olarak adlandırdığımız birçok şeyin iflasını ifade ediyor. Hiçbir ulus, hiçbir Kilise, hiçbir birey tamamen aklanamaz. Hepimiz bu koşullara bir dereceye kadar katıldık. Bunlardan memnun olduk veya çok az hoşnutsuz olduk. Suçu dağıtırsak, önce kendimizi suçlamayı ve Yüce Tanrı'nın affını aramayı ihmal etmeyelim. 
2. En karanlık gecenin saatinde cesaretimizi kaybetmemiz gerekmez. İnançlı insanlara daha fazla ihtiyaç duyulmamıştır. Birçok kişi Tanrı'yı ​​inkar etme ve bu kadar büyük bir ölçekte kan dökülmesiyle özdeşleşmiş gibi görünen Hıristiyanlıktan umutsuzlukla uzaklaşma cazibesine kapılacak. Mesih bugün yeniden çarmıha gerildi. Bazıları O'nu terk edip kaçarsa, ne olursa olsun O'nunla birlikte tavır alan başkaları olduğu daha açık olsun. 3. Bunu, herkese sevgi ruhunu göstermeye devam ederek yapabiliriz. Vicdanları silaha sarılmayı yasaklayanlar için başka hizmet yolları vardır ve ülkelerine bu krizde yardım etmede tam paylarını alabilmeleri için kesin planlar şimdiden yapılmaktadır. Ülkemizdeki acı çeken ve etkilenenlere karşı merhamet ve yardımseverlikle hepimiz paylaşacağız. Eğer bununla kalırsak, 'başkalarından daha fazla ne yapıyoruz?' Efendimiz bize düşmanlarımız için dua etmemizi ve onları sevmemizi emrediyor. Onların da Babamızın çocukları olduğunu unutmaktan kurtulalım. Onları sevgi ve merhametle düşünelim. Acı, sert yargılar, intikamcı ruh gibi düşünceleri
sürdürelim. Bunu yapmak hiçbir şekilde vatanseverlik dışı değildir. Kendimizi yanlış anlaşılmaların
öznesi olarak bulabiliriz. Fakat görevimiz açıktır: Sevgi davasında ve nefretin nefretinde cesur olmak. Şimdiden, Tanrı'nın Krallığını getirmeye çalışırken, şu anda savaşta olduğumuz kişilerle
bir kez daha omuz omuza duracağımız güne kendimizi hazırlayalım.

4. Savaşın sonunda ortaya çıkacak yeni durumu düşünmeye başlamak için henüz çok erken değil. İnsan ırkının devasa bir
aptallıktan suçlu olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kalıyoruz.
Birçok bakımdan önceki herhangi bir çağı geride bırakan bir kültür, bir medeniyet ve hatta dini bir hayat inşa ettik ve bunların hepsini kumdan bir temele oturtmaktan memnun olduk. Böyle bir toplum hali, insan işlerindeki son söz
kaba kuvvet olduğu sürece devam edemez. Er ya da geç çökmeye mahkumdu. Bu savaşın sonunda muazzam bir yeniden inşa göreviyle karşı karşıya kalacağız. Bazı açılardan kötü niyetin mirası, insan hayatının yok edilmesi, savaşta acı çekecek milyonlarca insanın en temel ihtiyaçlarını karşılamak için herkese uygulanan vergi nedeniyle son derece zor olacak. Ancak diğer açılardan daha kolay olacak. Yeni bir başlangıç ​​yapabilecek ve bunu hep birlikte başarabileceğiz. Bu bakış açısından, kendi ulusumuzun dahil olması gerçeğinde bile bir teselli kaynağı görebiliriz. Hiçbir ülke, savaştan önce var olan şişirilmiş askeri güç standardına ulaşmak için başkalarını tekrar mücadele etmeye zorlayacak bir konumda olmayacak. Avrupa kültürünü tek olası kalıcı temel olan karşılıklı güven ve iyi niyet üzerine yeniden inşa etme fırsatına sahip olacağız. Böyle bir yeniden yapılanma yalnızca Avrupa medeniyetinin geleceğini güvence altına almakla kalmayacak, aynı zamanda dünyayı Doğu'nun büyük uluslarının yeni toplumsal düzenlerini kumun üzerine inşa etmelerini ve böylece eğitim ve gelişimleri için gereken düşünce ve serveti, kendileri için bir pranga ve Batı için bir tehdit olabilecek bir şeye dönüştürmelerini görmenin tehdit edici felaketinden kurtaracaktır. Zamanı geldiğinde kardeşler olarak birlikte insanlığın geleceği için, bizi bu devasa çılgınlığın tekrarlanmasına karşı sonsuza dek güvence altına alacak geniş kapsamlı ilkeler koyabileceğimizi ummak çok mu fazla? Eğer bu başarılacaksa, insanlık için böyle bir geleceğe inanan herkesin birleşik ve ısrarlı baskısına ihtiyaç duyulacaktır. Diğer ulusların kültüründe hiçbir iyi şey göremeyen ve farklı ırklardan olanlar arasında gerçek bir kardeşliğe inanamayan kalabalıklar hala olacaktır. Zaten aksini düşünenler, nihai barışın en büyük fırsatının kaçırılmaması ve tekrar askeri büyüme ve rekabet girdabına çekilmekten kurtarılmak isteniyorsa, böyle bir gelecek için düşünmeye ve planlamaya başlamalıdır. Barış zamanında tüm uluslar savaşa hazırlanıyordu. Savaş zamanında tüm iyi niyetli adamlar barışa hazırlansın. Hıristiyan vicdanı sorunların büyüklüğüne uyanmalıdır. Her ülkedeki büyük dost demokrasiler etkilerini hissettirmeye hazır olmalıdır. Şimdi bu konuda konuşmanın, bunun için çalışmanın, bunun için dua etmenin zamanıdır. 5. Eğer bu olacaksa, savaşın herhangi bir kinci ruhla sürdürülmemesi ve mümkün olan en erken zamanda sona erdirilmesinin hayati önem taşıdığını düşünüyoruz. Başından itibaren, herhangi bir ulusu ezmek ve aşağılamak için girmediğimizi açıkça aklımızda tutmalıyız. Müzakerelerin yürütülmesi bize uluslararası ilişkilerde hızlı hareket etmenin gerekliliğini öğretti. Fırsat olursa, bu ulus olarak, önerilen şartların tüm tarafların kabul edebileceği bir türde olmasını ve müzakerelere doğru ruhla girilmesini talep ederek derhal harekete geçmeye hazır olmalıyız. 6. Tanrı'ya inanıyoruz. İnsanın özgür iradesi bize O'nun sevgi dolu amaçlarının gerçekleşmesini engelleme gücü verir. Bu aynı zamanda O'nunla aktif olarak işbirliği yapabileceğimiz anlamına gelir. Önümüzde uzanan tüm ıssızlık ve üzüntüden sonra, bize görkemli bir olası geleceği görme gücü verilirse, bu görme yeteneğinin O'nun tarafından verildiğinden emin olalım. Hiçbir gün, O'na ailesini yeni ve daha iyi bir güne götürmesi için dua etmeden kapanmamalıdır. Birçok kişinin mücadele ettiği ahlaki, sosyal ve dini reformun büyük nedenlerine bu kadar sert bir darbe vurulduğu bir zamanda, bu nedenlerin kim olduğunu düşünerek O'na beklenti ve güvenle bakmalı ve O'nun zaferinin kesinliğinde yeni bir ilham bulmalıyız. _7 Ağustos 1914._

'Savaş zamanında iyi niyetli tüm insanlar barışa hazırlansın.' Alman, Fransız ve İngiliz akademisyenler ve araştırmacılar, gerçeğin arayışının farklı ırklar ve uluslar arasındaki en güçlü bağlardan biri olduğunu göstermek için çok şey yaptılar. Birçok Alman'ın alışkanlıkla söylediği gibi, bilimsel ve tarihsel bilginin görkemli ağacı tamamen Alman yapımıymış gibi 'Almanya Bilimi'nden bahsetmek saçmadır. Sedan'da sona eren ve hala, ne yazık ki, devam eden gibi birçok savaş, bilim ve kültür tutkunlarını yakında Kuzey Amerika'nın barışçıl bölgelerine sürükleyecektir! Gerçeğin aktif arayışı, bu nedenle, barışı sağlayan şeylerden biridir. Peki bunu ahlaki ve dini gerçek için söyleyebilir miyiz? Bu alanda partizan ve tikelci olmaya zorlanmaz mıyız? Ve liberal eleştiri, tüm ırkların ve ulusların dini geleneklerinin en az kültürlü sınıflara devredilmesi gerektiğini göstermedi mi? Bu, benim (bir Hıristiyan öğrenci olarak) bu ciltte bazı katkılarda bulunduğum, ele alınan sorudur. Ancak, öncelikle, asil Rus Kilisesi'ndeki Tanrı dostlarına içten sempati duyduğumu ifade etmek isterim. Kilise, şu anki krizde kullanılmak üzere diğerlerinin yanı sıra şu duayı atamıştır: [Dipnot:
_Church Times_, 4 Eylül 1914.]

'_Diyakoz_. Ey Rab, elini yukarıdan uzat ve
düşmanlarımızın kalplerine dokun ki, Sana, yarattıklarını seven barış Tanrısı'na dönsünler: ve Senin adın uğruna, Sana güvenenleri kudretinle güçlendir, yalvarıyoruz. Bizi duy
ve merhamet et.'

Elbette, (umarız) geçici düşmanlarımızda bizi en çok acıtan şey, kalbin katılığıdır. Tek mazeret, Hristiyan ulusların bir anlamda ve derecede dinsel olarak yetkili olarak kabul etmeyi kabul ettiği Kitapta, En Yüce'nin yönetiminin kurulmasının aşırı şiddetlerle veya -bizim deyişimizle- zulümlerle aynı zamana denk gelmesidir. Ancak, mazeretin,
eğer sunulursa, geçerli olacağını düşünmüyorum. İnciller, Eski Ahit'in tutarsız ifadelerinin önüne geçmelidir. Ancak insan ahlakının en büyük ifadeleri Budist Kutsal Yazılarında bulunur ve Budist Hint kralı Asoka'nın 'Alman kültürünün' liderlerinden daha Hristiyan olması Avrupa halkları için bir utançtır. Ben kendi adıma eski Almanya'yı yenisinden çok daha fazla seviyorum ve onun yüksek ideallerini devrederek eksikliklerini doldurup hatalarını düzelteceğim. 'Ey İsrail halkı, gelin, Rab'bin ışığında yürüyelim.' Sen 'yaratıklarını seven barış Tanrısı'sın.'

BÖLÜM I

İNANÇLARIN MÜCEVHERLERİ

GENİŞLEME VE ZENGİNLEŞME VE SON BİR SENTEZ VE RUHİ BİR TEMELDE IRKLARIN VE MİLLETLERİN SON BİRLİĞİ İÇİN EN İYİ TARAFLARINDAKİ ÖNEMLİ DİNLERİN BİR ÇALIŞMASI

Hristiyan Kilisesi'ndeki kriz artık o kadar şiddetli ki, onun baskısından
kaçmanın bir yolunu arayabilirdik. Eski Geniş Kilise
konumu artık İngiliz koşullarına uygun değil ve Geniş Kilise öğrencisinin işgal edebileceği tamamen tatmin edici yeni ve orijinal bir
konum henüz mevcut değil. Öyleyse, vaftiz edildiğimiz ve eğitim gördüğümüz eski tarihi Kilise'yi terk mi edeceğiz? Bu kesinlikle bir kayıp olurdu ve sadece kendimiz için değil. Yoksa başımızı eğerek Kilise'den kovulmayı mı bekleyeceğiz? Böylesine korkakça bir
çözüm hemen reddedilebilir. Neyse ki Anglikan Kilisesi'nde neredeyse hiç aforoz yok. Öğrenciler olarak tek yolumuz
ilerlemek ve çok dar olan Kilise sınırlarımızı genişletmeye çalışmaktır. Biz modernistiz; modernist kalacağız; tek amacımız bu asil isme layık olmak olsun.

Ancak Kilise yöneticilerimizin şaşkın olmasına şaşıramayız. Çünkü
eleştirel araştırmanın utanç verici durumunu düşünün. İnciller'in eleştirel
çalışmaları, geleneksel materyalin çok azının tarihsel olarak kabul edilebileceğini göstermiştir; hatta Celileli peygamberin utanç verici
çarmıhta Roma'nın varsayılan düşmanı olarak gerçekten en büyük cezayı ödeyip ödemediği bile çok belirsizdir.
Atıfta bulunulan sorundan ayrı olarak bile, eleştirmenlerin İsa'nın yaşamında ilahi Kurtarıcı'nın bir Mesih öğretisinin veya doktrininin temeli olarak hizmet edecek kadar taş bırakıp bırakmadıkları şüphelidir. Ve yine de teofanisiz bir teolojinin hem kuru hem de savunulması zor olduğu hissediliyor. Bir avatar istiyoruz, yani insan formunda Tanrı'nın bir 'inişi'; aslında, çağların değişen koşullarına uygun birkaç 'inişe' ihtiyacımız var gibi görünüyor. Dördüncü İncil'in yazarı bunu fark etmemiş miydi? Elbette onun İsa portresi Sinoptistlerinkinden o kadar
farklı ki gerçek bir
uzlaşma imkansız görünüyor. Bundan Dördüncü İncil'deki İsa'nın Sinoptistlerin İsa'sından farklı bir çağa ait olduğu sonucunu çıkarmayacağım, ancak Dördüncü Evanjelist'in bu teoriyi benimsemesi durumunda savunmasının daha kolay olacağını söylemeye cesaret edebilirim. Johannine İsa farklı bir çağa ait olmalıydı.

BAŞKA BİR TANRI İMAJI

O zaman, rehberlik ve yardım için Doğu'ya yönelmek mantıklıdır. Son zamanlarda, o kadar mükemmel bir insan yaşıyordu ki, birçok kişi onu mistik olarak görünmez Tanrılıkla özdeşleştirmenin hem caiz hem de kaçınılmaz olduğunu düşünüyor. Kabul edelim ki, bu kişiler, İsa'nın Tanrı'nın tam sureti olduğunu söylüyor. Fakat o, kendi çağı ve kendi halkı için yaşadı; eleştirmenlerin İsa'sının söyleyecek çok az şeyi var ve ondan bize hiçbir kurtarıcı erdem gelmiyor. Fakat, eskiden Bahaullah olarak adlandırılan 'Kutsanmış Mükemmellik', bizim çağımız için yaşıyor ve manevi ziyafetini tüm halklardan insanlara sunuyor. Onun hikayesi de eleştirmenlerin elinde hiçbir şekilde azalmaya maruz kalmıyor, çünkü hayatının gerçekleri kesin. Artık gözden kayboldu, fakat hala ideal dünyada, Tanrı'nın gerçek bir sureti ve insanın gerçek bir sevgilisi ve Tanrı'nın krallığının sağlam bir şekilde kurulmasını engelleyen tüm o çeşitli suistimallerin düzeltilmesine yardımcı oluyor. Buna hemen geri döneceğim. Bu arada, Bahaullah'ın oğlu Abdul Baha'ya en büyük saygıyı ve sevgiyi beslediğimi, onu bir Mahatma -'yüce ruhlu biri'- olarak gördüğümü ve manevi gök kubbedeki en yüksek örneklerden biri olarak gördüğümü söylemek yeterlidir. Bahai topluluğu için hiçbir özet tutmuyorum ve Bahailerle ilgili gerçekleri ele alırken, kendi sevgili ana kilisem olan İngiltere Kilisesi'ni ilgilendiren gerçekler kadar tarafsız olabilirim. Öncelikle, birçoğumuzun Doğu'dan, bazılarının Hindistan'dan, bazılarının İran'dan, bazılarının (ki bu benim durumum) Hindistan'dan ve İran'dan yardım ve rehberlik aramasının nasıl gerçekleştiğini soracağım. 

BAHAULLAH'IN ÖNCÜLLERİ, _örneğin_ BAB, TASAVVUF VE ŞEYH AHMED

İran söz konusu olduğunda, bunun nedeni dini deneyiminin antik çağlardan daha az çeşitli olmamasıdır. Zerdüşt, Manes,
Mesih, Muhammed, Dh'u-Nun (Tasavvufun öncüsü), Şeyh Ahmed (Babizmin öncüsü), Bab'ın kendisi ve Bahaullah (iki Tezahür), hepsi ulusal yaşamda silinmez bir iz bıraktı. Bab, Sufilerin 'yalanlarına' karşı tiksintisini tekrar tekrar dile getiriyor ve Babiler onun arkasında değil; ancak yeni Peygamber ve takipçileri üzerinde Tasavvufun etkisinin yeterince izi var. Şehitlik tutkusu, tasavvufun bir gölgesini önceden varsayıyor gibi görünüyor, çünkü bu, Tanrı tutkusunun en uç biçimidir ve Tanrı'yı, fenomenal dünyanın tüm zevklerine tercih ederek hararetle ama istikrarlı bir şekilde sevmek, karakteristik olarak Sufidir.

Peki, Tasavvufta Bab'ın öfkesini uyandıran şey nedir? Bu, ruhun Tanrı ile birlik olduğu doktrini ve ruhun O'nunla coşkulu birliğinin gerçekliği değildir.
Mons. Nicolas tarafından [Dipnot: _Beyan
arabe_, s. 3-18.] Bab'ın tasavvufa karşı tutumu hakkında birkaç pasaj alıntılanmıştır;
burada bunlardan birini alıntılamak yeterlidir.

'Diğerleri (yani, Tanrı ile özdeş olduklarını iddia edenler, mutlak gerçeğe sahip olduklarını iddia edenler) Sufiler adıyla bilinir ve kendilerinin Şeriat'ın içsel duygusuna sahip olduklarına inanırlar [Dipnot:
Birçok Müslümanın alegorileştirmeye çalıştığı İslam'ın ortodoks Yasası.]
oysa hem görünür hem de içsel anlamından habersizdirler ve ondan çok, çok uzaklaşmışlardır! Belki de onlar hakkında, hiçbir anlayışı olmayan insanların
tamamen karanlık ve şüphe yolunu seçtikleri söylenebilir.'

O halde, Bab'a göre cehalet, Sufilerin
büyük hatasıdır. [Dipnot: Yine de Sufi unvanı bilgiyi çağrıştırır. Muhtemelen '(heykellerindeki Buda gibi) göksel bir göze sahip olan kişi' anlamına gelir. Prajnaparamita (_İlahi Bilgelik_) de aynı üçüncü göze sahiptir (Havell, _Hint Heykel ve Resim_, resim XLV.).]
ve o cehaletin özellikle kaba bir panteizmde ve Bab'a göre düpedüz politeizme varan bir enkarnasyon doktrininde gösterildiği düşünülmüştür. [Dipnot
4: Teknik terim 'ilişkilendirme'dir.] Bab, Tanrı'nın Kendi içinde bilinemeyeceğini, ancak O'nun tezahürlerine veya mükemmel portrelerine dikkat ederek O'nun yansıyan bir görüntüsüne ulaşılabileceğini söyler.

Bununla birlikte, bazı tasavvuf çeşitleri Bab'ın öğretisine tatlı ve güçlü bir şekilde nüfuz eder. Bu, herhangi bir tasavvuf tarikatına bağlılıktan değil, Ebedi İdeallerin Kaynağının bilgisinden ve sevgisinden oluşan bir tasavvuftur. Bu geçici dünyadan
kopmak ve Ebedi'yi içtenlikle aramakla, görünmeyen Gerçekliğin bir anlık görüntüsü elde edilebilir. Bu tek gerçek bilginin biçimi
değişime tabidir; her tekrar eden kozmik döngünün veya aeonun sonunda yeni 'aynalar' veya 'portreler' sağlanır. Ancak öz
değişmez ve değiştirilemezdir. Prof. Browne'un belirttiği gibi, 'bir döngünün peygamberi, İlksel İrade'nin bir yansımasından başka bir şey değildir; yeni bir ufka sahip aynı güneştir.' [Dipnot: _NH_, s. 335. ]

BAB

Böyle bir peygamberdi Bab; daha iyi bir isim bulamadığından dolayı ona 'peygamber' diyoruz; 'evet, size söylüyorum, bir peygamber ve bir peygamberden daha fazlası.'
Yumuşaklık ve gücün birleşimi o kadar nadirdir ki onu
olağanüstü insanlarla aynı kefeye koymak zorundayız. Ama aynı zamanda büyük bir mistikti
ve seçkin bir teosofik spekülatördü. Kariyerinin önemli noktalarında, bir vecit halindeyken, yüzünden öyle bir kudret ve ihtişam ışıltısı
yayıldığını öğreniyoruz ki hiç kimse onun ihtişamının ve güzelliğinin ışıltısına bakmaya
dayanamazdı. İnanmayanların Kutsallığını gördüklerinde istemeden alçakgönüllülükle eğilmeleri de nadir görülen bir durum değildi; Kale sakinleri,
çoğu Hristiyan ve Sünni olsalar da,
Onun Kutsallığı'nın yüzünü gördüklerinde saygıyla secde ederlerdi. [Dipnot:
_NH_, s. 241, 242.] Bu tür bir dönüşüm azizler tarafından iyi bilinir. Bu, Bab'ın kopuşunun gerçekliğine ve
tamamlığına göksel mührün
takılması olarak kabul edilirdi. Ve Üstat'tan öğreniyoruz ki [Dipnot: Mirza Jani (_NH_, s. 242).] bu, müritlerine feragat derecelerine orantılı olarak geçerdi. Ancak
bu deneyimler kesinlikle sadece Babizm'in değil,
Tasavvufun da karakteristik özelliğiydi. Coşkulu sevinç, Tasavvufun baskın notasıdır,
öteki dünyadan kaynaklanan ve en derin dinginlikle uyumlu olan ve bizi Daima-sevinçli
Bir'e benzeten bir sevinç. Gizemli şair Far'idu'd-din şöyle yazar:--

Sevinç! Sevinç! Şimdi zafer kazandım; artık bilmiyorum
Kendimi sadece ben olarak. Aşkla yanıyorum.
Merkez içimde ve onun harikası
Her yerde bir daire gibi etrafımda yatıyor. [a]

[Dipnot a: Hughes, _Dict. of Islam_, s. 618 _b_.]

Ve bir başka ünlü Sufi Şeyhi (Ibnu'l Far'id) hakkında oğlu şöyle yazar: '[Dinsel
okumalar ve ilahiler] dinleyerek vecit haline geldiğinde yüzü güzellik ve
parıltı bakımından artardı, ter tüm vücudundan akardı ta ki ayaklarının altından
yerlere akana kadar.' [Dipnot: Browne, _Literary
History of Persia_, ii. 503.]

TAVSİYENİN ETKİSİ

Ancak başlangıçta manevi bir panteizm olan tasavvuf,
dinginlikle birleşince, hiç de o kadar tatmin edici olmayan bir şekilde gelişti. Aziz mistik şair Ebu Said bunu şöyle tanımlamıştı:
'Kafanın içindekileri (arzu ve hırsları) bir kenara bırakmak ve
elindekileri vermek ve başına ne gelirse ondan çekinmemek.' [Dipnot: _Aynı_. ii. 208.] Bu, elbette, tam bir tanımlama olarak düşünülmemiştir, ancak daha önceki tasavvufun ruhunun son derece etik olduğunu gösterir. Kont Gobineau,
ancak, bildiği tasavvufun hem
enerji yıpratıcı hem de ahlaksız olduğunu bize temin eder. Elbette sonraki Sufi şairler sembolizmi aşırı bastırmaya meyilliydi ve şiirin tatlılığı bazıları için -hem şairler hem de okuyucular için- sağlıksız olabilirdi. Yine de, uygun şekilde eğitilmiş okuyucular için bu kötü sonucun gelip gelmemesi gerektiğini sorguluyorum. Tanrı olmayan her şeyin geçiciliği doktrini ve iki insan kalbi arasındaki sevginin Tanrı ile insan yaratıkları arasındaki sevginin bir türü olduğu ve en büyük mutluluğun Tanrı ile özdeşleşmek olduğu doktrini, Sufi şairler tarafından hiç bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde ifade edilmemiştir.

O halde, Sufiler Bab'ın ve haleflerinin gerçek öncüleridir. Aynı ünvanı hak eden iki kişi daha var, Müslümanlar ama Sufi değiller.
Ama her şeyden önce bir Hint Sufisine saygı göstermeliyim.

İNAYAT KHAN

Bu asil topluluğun mesajı son zamanlarda Batı'ya taşındı. [Dipnot: _Mesaj Soufi de la Liberte Spirituelle_ (Paris,
1913).] Gençliğin verdiği gücün doluluğunda olan taşıyıcı,
Sufi Tarikatı üyesi, deneyimli bir konuşmacı ve
aynı zamanda Hindistan'ın geleneksel kutsal müziğine adanmış olan Inayat Khan'dır. Kendi öğretmeni ölüm döşeğindeyken ona şu etkileyici görevi verdi: 'Dünyaya git, Doğu'yu ve Batı'yı müziğinle uyumlu hale getir; Tasavvuf bilgisini yay, çünkü sen En Merhametli ve Şefkatli Allah tarafından bahşedilmişsin.' Öyleyse, Vivekananda, Abdu'l Baha ve Inayat Khan, burada birkaç Budist rahibi saymıyorum bile, hepsi Doğu dini kültürünün Batı'ya misyonerleridir ve bunlardan ikisi özellikle İran'ı temsil eder. Bahai ve Sufi'nin uyumlu sesi için Tanrı'ya şükretmekten başka bir şey yapamayız. Her ikisi de insanlığın temel birliğinin Evangelini duyururlar ki bu bir gün -ve dinsiz politikacıların beklediğinden daha erken- gerçeğe dönüştürülecektir
ve bu 'tüm ulusların arzusuna' doğru ilk adım olarak,
dinlerin temel birliğini öğretmek için her fırsatı değerlendirirler:

Pagodalar, tıpkı camiler gibi, ibadethanelerdir,
Kilise çanlarının havaya çaldığı şey duadır;
Evet, Kilise ve Kabe, Tespih ve Haç,
Dünya çapındaki duanın neredeyse farklı dilleridir. [a]

[Dipnot a: Whinfield'ın Ömer Hayyam'ın dörtlüklerinin çevirisi, No. 22 (34).]

Böyle yazar, Inayat Khan'ın bir Sufi olduğunu iddia ettiği ve
her halükarda Sufi aralıkları yaşamış gibi görünen bir şair (Ömer Hayyam). Karıştırılmamış
ruhsal dua gerçekten de nadir olabilir, ancak hiçbir ruhsal öğe içermeyen duanın daha da nadir olduğunu umabiliriz. Peygamberlerin amacı, insanların bilincini ruhsal
ihtiyaçlarına uyandırmaktır. Bu insan sınıfından Inayat Khan şöyle bahseder:

'Peygamberlik görevi, İlahi Bilgeliği dünyaya getirmek,
onu o dünyanın anlayışına göre dünyaya paylaştırmak,
onu zihinsel evriminin derecesine ve farklı ülkelere ve dönemlere uyarlamaktı. Aynı ahlaki ilkeden kaynaklanan birçok dinin birbirinden farklı olmasının nedeni bu uyarlanabilirliktir ve var olmalarının nedeni de budur. Aslında, her peygamberin görevi, kendisinden sonra gelecek olan peygamberin öğretileri için dünyayı hazırlamaktı ve her biri, ilahi Bilgeliğin son elçisi ve tüm peygamberlik döngüsünün merkezlendiği gözetleme noktası olan Muhammed'e kadar kendi halefinin geleceğini önceden haber verdi. Çünkü Muhammed, ilahi Bilgeliği şu bildiriyle yeniden başlattı: "Hiçbir şey yoktur, yalnızca Tanrı vardır" - peygamberlerin tüm soyunun yöneldiği ve dinlerin ve felsefelerin sınırlarının başladığı son mesaj. Bu mesajla, peygamberlik müdahaleleri bundan böyle işe yaramaz.

'Sufi, hiçbir peygambere karşı önyargılı değildir ve yalnızca birini sevip diğerinden nefret edenlerin aksine, Sufi hepsini Tanrı'nın en yüksek niteliği, isimlerin ve biçimlerin görünümü altında mevcut olan Bilgeliğin kendisi olarak görür. O, onları tüm ibadetiyle sever,
çünkü aşık, Sevgili'ye tüm giysileriyle ibadet eder.... Sufiler, Sevgili, İlahi Bilgeliklerini, tüm
cübbeleriyle, farklı çağlarında ve taşıdığı tüm isimlerle -İbrahim, Musa, İsa, Muhammed- tefekkür ederler. [Dipnot: _Mesaj Soufi
de la Liberte_ (Paris, 1913), s. 34, 35.]

Dünya çapındaki peygamberliğin üyelerinin eşitliği fikri,
peygamberlerin tüm gövdesi İlahi Bilgeliğin eşsiz kişiliği olduğundan, benim yargıma göre, münhasır Muhammedan ortodoksluğunun karşılık gelen teorisinden çok daha üstündür. Bu teori, her peygamberin selefine göre bir ilerlemeyi temsil ettiği ve bu nedenle selefinin yerini aldığıdır. Şimdi, Muhammed'in bir peygamber olarak Araplara iyi uyum sağladığını inkar etmeye hiç yanaşmam. Ayrıca, bir Hristiyan'ın kendi inancını Müslümanların çoğunun coşkusuyla güçlendirebileceğine dair içten bir görüşüm var. Ancak, Kur'an'ın Eski Ahit'ten veya Yeni Ahit'ten üstün olduğunu söylemek, kesinlikle, yalnızca cehalet nedeniyle mazur görülebilecek bir hatadır. Doğrudur, ne Yahudilik ne de Hıristiyanlık, Muhammed'in zamanında bizim arzuladığımız gibi temsilciler değildi; Muhammed'in cehaleti kaçınılmazdı. Ancak, özellikle Sufiler Tarikatı tarafından temsil edilen İslam karşıtı tepki de kaçınılmazdı. Bir gün hem eylemin hem de tepkinin gereksiz hale gelmesini umabiliriz. _Bu_ büyük ölçüde Bahailere bağlı olacaktır.

Ancak, ne Sufi ne de Zerdüşt olan, ancak yine de ulusal dini gelişimin çizgisini sürdüren Babizm öncülerine geçmenin zamanı geldi. Perslerin çoğunluğu Şii'ydi; Ali'yi ve 'İmamları' neredeyse ilahi tezahürler olarak görüyorlardı. En azından birleşme noktaları buydu; aksi takdirde sırasıyla 'Yedili Tarikatı' ve 'Onikili Tarikatı' olarak bilinen iki büyük bölüme ayrıldılar. Mirza
Ali Muhammed, doğuştan ikincisine aitti ve bu da şu anda Pers'in
Devlet dinini oluşturuyor, ancak doktrininde ilkiyle (yani İsmaililer) ortak olduğu birkaç nokta var.
Bunlar şunlardır: Evrensel Aklın ardışık enkarnasyonları, Kutsal Yazıların alegorik yorumu ve her ritüel biçiminin ve her doğal olgunun sembolizmi. [Dipnot: _NH_,
giriş s. xiii.] Tanrı olmayan her şeyin geçiciliği doktrini ve iki insan kalbi arasındaki sevginin Tanrı ile insan yaratıkları arasındaki sevginin bir türü olduğu ve kendini yok etmenin mutluluğu, Sufiler tarafından uzun zamandır en başarılı şekilde aşılanmıştı.

ŞEYH AHMED

Ancak onlar Sufi değillerdi, daha kapsamlı ve özel bir anlamda Babizm'in öncüleriydi ve ikisi de Müslümandı. Birincisi, Bahreyn eyaletindeki Ahsa'lı Şeyh Ahmed'di. Tanrı tarafından insanların kalplerini yakında ortaya çıkacak olan daha eksiksiz gerçeğin kabulüne hazırlamak için seçildiğini ve onun aracılığıyla gizli on ikinci İmam Mehdi'ye erişim yolunun yeniden açıldığını çok iyi biliyordu. Ancak bunu açık ve kesin terimlerle ortaya koymadı, çünkü 'yeniden doğmamış olanlar' tekrar dönüp onu parçalayabilirdi. Şii bir otoriteye göre, İran'a iki ziyaret gerçekleştirdi, bunlardan birinde Saray'da büyük itibar gördü ve Şah'ın oğlundan yıllık 700 tümen tutarında yardım aldı, diğerinde ise çoğunlukla kötü niyetli bir meslektaşına borçlu olduğu teolojik doktrinleri onu çok kötü bir üne kavuşturdu. Yine de dindar bir Müslüman olarak yaşadı ve kutsallığın kokusu içinde, Mekke'ye giden bir hacı olarak öldü. [Dipnot: _AMB_ (Nicolas)'a bakın, s. 264-272; _NH_, s. 235, 236.]

Muhaliflerinden biri (Mulla 'Ali) onun için 'saf kalpli cahil bir adam' demişti. Eh, cahil demeye cesaret edemeyiz,
ancak büyük bir şartla, çünkü amacı büyük bilgi gerektiriyordu;
bu, hem metafizik hem de bilimsel olmak üzere tüm hakikatlerin uzlaştırılmasından başka bir şey değildi.
Şimdi hakikat konusunda kesinlikle çok uğraşmıştı ve İslam ülkelerinde anlaşıldığı şekliyle felsefe ve bilimler üzerine birçok kitap yazmıştı. Övgümüzü ancak insan doğasının sınırlarının ve Fars biliminin zayıflığının farkında olmadığını kabul ederek nitelendirebiliriz. Ancak kalbi saftı;
burada hiçbir şarta gerek yok, ancak Molla 'Ali'nin
herhangi bir mazeret olarak görmeyeceği bir şarta. Saflıktan (diğerleri gibi) geniş anlamda anlıyordu. Bu, bedenin cesurca 'vurgulanmasının' ve köleleştirilmesinin ödülüydü; o katı bir zühd sahibiydi.

Altıncı İmam olan Cafer-i Sadık'a [Dipnot: _TN_,
s. 297] özel bir bağlılığı vardı, onun rehberliğinden rüyalarında zevk aldığına ve sözlerini alıntılamaktan zevk aldığına inanıyordu. Elbette,
'Ali İmamlar konseyinin yöneticisiydi, ancak
konsey üyeleri de ondan daha az değildi ve Yüce'nin aynaları olarak eşit derecede sadıklardı. Bu, 'Ali'nin kendisi Yüce Tanrı olarak kabul edilse bile geçerliliğini korur [Dipnot: Şeyh kesinlikle 'Ali-İlabiler mezhebine doğru yöneldi (_NH_, s. 142; Kremer,
_Herrschende Ideen des Islams_, s. 31), _gulat_ veya aşırı Şiiler'e mensuptu (Browne, _Lit. Hist. of Persia_, s. 310).]
Allah'la veya Zerdüştlerin Ormazd'ıyla (Ahura-Mazda) özdeşti. Çünkü on iki İmam'ın hepsi ilahiyat
rütbesindeydi. Tanrı'nın 'ortakları' değillerdi; onlar sadece Görünmeyen Tanrı'nın tecellileriydi. Fakat onlar tamamen doğru tecellilerdi; Allah'tan bahsederken (Şeyh'in öğrettiği gibi) 'Ali'yi kastetmeye kalkışabilirlerdi. [Dipnot: Şeyh, Kur'an'ın açılış _sûresini_ okurken, ibadet edenin 'Ali'yi düşünmesi gerektiğini, 'Ali'yi Tanrısı olarak kastetmesi gerektiğini savundu.]

Bu, Şeyh'in İmamların yaratılışa katıldığını ve dünyanın yönetiminde aracı olduklarını nasıl öğretebildiğini açıklıyor. Bunu desteklemek için Kur'an, Sur. xxiii. 14, 'Yaratıcıların en iyisi Tanrı' ifadesini alıntıladı ve daha geniş ve daha bilimsel bir teolog olsaydı, Amshaspand'ların (Ameshaspenta'lar) Zerdüştlük yaratılış hikayesinde Ormazd ile nasıl gruplandırıldığını ve Yaratılış 1. bölümünde Göksel Konsey Müdürünün 'Hadi insan yapalım' dediğini söyleyebilirdi. [Dipnot: Yaratılış 1. 22.]

Şeyh ayrıca, elle tutulur, maddi bedenin dağılmasından sonra hayatta kalan
[Dipnot: _TN_, s. 236.] ve Dirilişte tek başına görülebilecek olan
ince bir bedenin varlığına güçlü bir şekilde inanıyordu. Bundan daha fazla rahatsız edici hiçbir şey olamazdı; bu, Akhbarilerin
başvurduğu diriliş bedeninin mutlak inkarından sadece birkaç derece daha iyi görünüyordu. [Dipnot: Gobineau,
s. 39, 40.] Ve yine de, Hint ve Fars kökenli olan ince, içsel bir beden kavramı, birçok Batılı tarafından bile akıl ve inancı uzlaştırmanın tek yolu olarak hissedilmiştir.

SEYYİD KAZIM-İSLAM-PARSİZM-BUDİZM

Ahmed'in ölümü üzerine, okul üyelerinin oybirliğiyle seçimi, Şeyh tarafından daha önceden aday gösterilmiş olan Reştli Seyyid (Seyyid) Kazım'a düştü. O da selefiyle aynı yolu izledi ve birçok araştırmacı ve mürit çekti. Bunların arasında, Şeyhî mezhebinin güçlü olduğu bir kasabada doğan ve dini tartışmalara alışkın bir aileden gelen Kurratu'l 'Ayn hanım da vardı. Öldüğünde elli yaşında değildi, ancak kariyeri seçkindi. Kendisi bir Kapı olarak, kendisini gölgede bırakacak halefi seçti ve bahsedilen ünlü hanımın öğretmeni oldu. Ali Muhammed'in (sonraki Bab) ne ölçüde onun tarafından eğitildiği belirsizdir. Şüphesiz ki onu bir Şeyhî yapmak ve Şeyh Ahmed ve Seyyid Kazım'ı Bab'ın onuruna yükselttiği için Ali Muhammed'i kendi gözünde haklı çıkarmak için yeterince uzundu.
[Dipnot: _AMB_, s. 91, 95; karşılaştırın _NH_, s. 342.]

Seyyid Kazım'ın, yakın olduğuna inandığı ilahi Tezahüre hayatının sonuna doğru sık sık değindiğine dair kesin kanıtlar var gibi görünüyor. 'Onu yükselen güneş olarak görüyorum' demeyi severdi. Ayrıca 'Kanıt'ın Haşim soyundan, yani Muhammed'in akrabası, insanların öğreniminde eğitimsiz bir genç olacağını ilan etmeye alışkındı. Bir Arap'tan (Türk Arabistan'dayken) duyduğu bir rüya hakkında, 'Bu rüya, dünyadan ayrılışımın yakın olduğunu gösteriyor' dedi; ve arkadaşları buna ağladığında, onlara itiraz etti ve şöyle dedi, 'Neden
zihniniz
rahatsız? Benim gitmemi ve gerçeğin [şahsen] ortaya çıkmasını mı istiyorsunuz?' [Dipnot: _NH_, s. 31.]

Seyyid Kazım'ın, halefi olacak ve Yüce Bilgeliği kendisinden çok daha parlak bir şekilde yansıtacak kişiye gerçekten karar verip vermediğini açık bir soru olarak bırakıyorum. Ancak, kendi hayatını ve çalışmalarını geçici olarak gördüğünden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur ve bahsetmeyi sevdiği yükselen güneşle, derslerine düzensiz olarak katılan Şirazlı o garip genci kastetmiş olması mümkündür. Muhammedi efsanenin çok farklı olduğu doğrudur. 'Ali Muhammed'in Üstad'ın ölümünden sonra Kerbela'da bulunduğunu, okul üyeleriyle bir anlaşmaya vardığını ve bazı mucize hikayelerine başladıktan sonra hepsinin Mekke'ye giderek Peygamber-Mesih'i o Kutsal Şehirle ilişkilendiren kehanetleri yerine getirmek için orada kılıçla insanları gerçek Tanrı'ya çağıracağını belirtiyor.

Umarım bu, okuyucuyu hem Sufi Tarikatı'nın hem de Şeyhlik Tarikatı'nın Babizm ve Bahailik'in gerçek öncüleri olduğuna ikna etmeye yeterli olacaktır. Ayrıca, özellikle Sufiler için, tarihi duygusu bu kadar zayıf olan bir kiliseyle bağlantının çok talihsiz olduğunu da kolayca kabul edecektir. Hem Sufi Tarikatı içindeki hem de dışındaki Müslümanların, tarihi kimlik bilgileri istisnasız olan bir kilisede (Abha'da) ikinci bir yuva kabul etmeleri, eski yuvanın üyeliğini koruyarak içeriden reform yapabilmeleri, ancak yenisinin üyeliğini de eklemeleri tüm taraflar için en iyisi olacaktır. Bunun büyük ölçekte mümkün olup olmadığını gelecek belirleyecektir. Eski yuvayı yenisiyle birleştirenler, kendileri de zulme maruz kalırlarsa bu mümkün olmayacaktır. Yeni gelenler, Bahai hakikatlerinin ortak stoğuna doktrinel (dogmatik demiyorum) katkılar getirmedikçe, hatta arzu edilir bile olmayacaktır; bu katkılar, göçmen Müslüman kardeşlerin kalplerinde yalnızca sonsuz bir şekilde önemsedikleri şeylerdir. Şu soru sorulacaktır: Bir Müslüman ve özellikle bir Şii Müslüman için sonsuz derecede değerli şeyler nelerdir? Bu soruyu cevaplamaya çalışacağım. Öncelikle, sıkıntılı zamanlarda Müslüman, Tanrı'nın Merhametini ve Şefkatini kesinlikle 'çok değerli bir inci' olarak değerlendirir. Kuran'ı imanla okuyanlar veya açılış duasını okuyanlar ve hepsinden önemlisi, derin sulardan geçenler başka türlü yapamazlar. Şüphesiz, Tanrı'nın şefkatine karşılık gelen ve onunla sınırlı olan katı adaleti de gerçek bir mücevherdir. Allah'ın yargısal şiddetinin oldukça fazla vurgulandığını kabul edebiliriz; yine de, dindar Müslümanların, adaletin dünyevi karikatürlerinden, düşüncelerinde Tek Adil Yargıç'a sığınmak için kaçtıkları durumlar olmalı. Gerçekten de, büyük son Yargı, iyi bir Müslüman için, Cennet'in duyusal tasvirlerinden çok daha güçlü bir kutsallık teşvikidir; ki muhtemelen onu sembolik olarak yorumlayacaktır. Gerçek Müslüman, aşağı hayvanlara bile hayırsever olacaktır. [Dipnot: Nicholson, _The Mystics of Islam_, s. 108.] Müslüman ülkelerde ne
yoksulluk yasası ne de Hayvanları Koruma Derneği gereklidir. Hastaların ve savaş zamanlarında yaralıların bakımı için örgütlerin ne kadar çabuk ortaya çıktığını söylemek zor olacaktır;
çünkü Budistler ve Hindular Müslümanlardan daha erken sahaya çıktılar ve daha eski bir ahlaki kültürü miras aldılar. Ancak Müslüman dünyasında, on ikinci yüzyılda hayırseverlik prosedürüyle Kadiri Tarikatı'nın yükselişine tanık olundu. [Dipnot: D. S. Margoliouth, _Mohammedanism_, s. 211-212.] Müslüman kardeşlerimiz tarafından tasarlanan insan idealine, bu nedenle merhametlilik özelliği girmelidir. Abdul Baha'nın idealinin herhangi bir Müslüman aziz tarafından şimdiye kadar tasarlananlardan daha zengin ve asil olduğunu düşünmemize rağmen, buna sempati duymaktan kendimizi alamayız.

Ayrıca kardeşlik fikri de vardır, Arap kabilelerinin eşitliğinin bir uzantısı olan bir kardeşlik. İslam'da kast yoktur; her mümin İlahi Egemen'e karşı aynı ilişkidedir. Fakirler olabilir, ancak onları rahatlatmak zengin adamın meziyetidir. Köleler olabilir, ancak köleler ve efendiler dinsel olarak birdir ve efendilerin ve metreslerin genel nezaketine istisnalar olsa da, bu acınası tutarsızlıkların çoğunlukla bulunduğu yer Doğu Afrika'dır. Bahailere katılabilecek Müslüman kardeşler ahlaki zayıflıklarından kurtulmakta zorlanmazlar ve kendilerini hizmetkarlarının kardeşleri olarak kabul ederler. Hepimiz (diyecekler ki) Adem'in oğulları değil miyiz? Son olarak, Muhammed'in karakteri var. Mükemmel değildi, ancak Bahaullah, (bir geleneğe güvenebilirsek) Arap peygamberinden deve sürücüsü olarak bahsettiğinde Muhammed'e karşı pek de adil değildi. Bu son derece yetersiz bir tanımlamadır. 'Nadir bir doğal güzelliğe ve tatlılığa' sahipti ve buna 'sosyal ve politik bir deha' ve 'yüce bir erkeklik' eklemişti. [Dipnot: Rahibe Nivedita, _The Web of Indian Life_, s. 242, 243.]

Müslüman dostların ve sevgililerin yapabileceği başlıca katkılar bunlardır; bunlar, kardeşlerimizin inancıyla daha sıkı bir şekilde benimseyeceğimiz inançlardır. Müslümanlar hediyeleri kabul edecek ve verecekler mi? Güney Fas Hristiyan misyonundan bahsederken, S. L.
Bensusan, bunun Müslümanları Hristiyan yapmadığını kabul ediyor, ancak 'Müslümanlara kendi inançlarının sınırları içinde daha iyi hayatlar
yaşamayı öğrettiğini' iddia ediyor. [Dipnot: _Fas_ (A. & C. Black),
s. 164.]

Burada Muhammed'in tatlılığı hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. Bu sadece ilk karısı ve hayırseveri Hatice'ye olan sevgisinde değil, kızı Fatima'ya olan sevgisinde de görülüyor. Bu sevgi Müslümanlara da geçmiş ve onlar ona çok güzel bir şekilde 'Tüm Müslümanların Selamı' diyorlar. Babiler, Fatima'nın kendi büyük kahramanlarında hayata döndüğünü söylüyorlar.

İhmal etmemem gereken bir başka din biçimi daha var: Zerdüştlük veya Parsi inancı. Bu inanç, orijinal maneviyatından ne kadar uzaklaşmış olursa olsun, Bab'ın zamanında hala yararlı bir maya haline gelmesi kaçınılmaz olan bazı hakikat unsurlarını korudu. Bu yüksek ve kutsal inanç (Gathalarda temsil edildiği gibi) hala Tanrı'nın ihtişamının veya görkeminin diniydi, hala Kötülüğe karşı İyi İlke'nin şampiyonuydu. Bab, sanki eski ve zulüm görmüş bir dine olan saygılı sempatisini göstermek istercesine, Parsi komşularından bazı küçük ayrıntı noktaları ödünç aldı. Ancak, bunlara değil, Parsi bağlantısının makul bir şekilde tutulabileceği doktrinlere ve inançlara vurgu yapmaya cesaret edeceğim. Örneğin, Ali ile İmamlar arasında bir paralellik kurmaya nasıl yardımcı olabiliriz? Diğer yandan Ahura-Mazda (Ormazd) ve Amshaspandlar konseyi (Amesha-spentas) arasında? Her iki dinin kurucuları, Tanrı'nın her yerde, Kötülerin entrikalarına karşı koyacak olan göksel danışmanları tarafından temsil edilmesi gerektiğinin İlahi Her Yerde
Mevcutluk doktrininde ima edildiğini düşünmüşlerdir. Kötüler vardır; en azından İslam böyledir. Onların çabaları başarısızlığa mahkumdur, çünkü krallıklarında birlik veya uyum yoktur. Ancak tüm dindar Müslümanların düşündüğü gibi garip mistik güçleri vardır ve Ali Muhammed'in (Bab) İslam inancında yetiştirildiğini unutmamalıyız.

Öyleyse, şimdi daha ileri gidebilir ve Parsi dostlarımızın bize sahip olmaya değer hediyeler sunabileceğini söyleyebiliriz. Sabah kalktıklarında, büyük bir savaş vereceklerini ve yalnız olmadıklarını, göksel yardımcıları olduğunu bilirler. Bu temsil biçimi gerçekten de tek değildir, ancak kim ondan vazgeçebileceğimizi söyleyebilir? Kötülük iyiliğin gölgesi, bir _Maya_, bir görünüm olsa bile,
onun gerçek bir varlığı varmış gibi davranmamalı ve tüm gücümüzle ona karşı savaşmamalı mıyız?

Budizm'i, doğrudan veya dolaylı olarak Bahaizm'in yolunu
hazırlamış olabilecek dinler arasına dahil etmeye de cesaret edebilir miyiz? Edebiliriz;
kanıtlar şöyledir. Maniheistlerin yaygın mezhebinin kurucusu olan ve MS üçüncü yüzyılda
yaşayan Manes veya Mani, kitaplarından birinin girişinde şöyle yazar:--
[Dipnot: _Literary History of Persia_, i. 103.]

'Bilgelik ve işler her zaman zaman insanlığa Tanrı'nın elçileri tarafından getirilmiştir. Bu yüzden bir çağda Tanrı'nın elçisi olan Buda tarafından Hindistan'a, bir başkasında Zerdüşt tarafından İran'a, bir başkasında İsa tarafından Batı'ya getirilmiştir. Bundan sonra bu
vahiy, bu son çağdaki bu kehanet, benim aracılığımla,
Hakikat Tanrısı'nın Babil'e ('Irak'a) Elçisi Mani aracılığıyla indi.

Bu, en azından Mani'den önceki dönem için geçerli bir kanıttır. Ayrıca, Budizm'in on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Pers'te varlığını sürdürdüğü
hakkında yeterli kanıtlarımız da var; hatta, bunu Baktriya ve Doğu Pers için, Muhammedi fethinden yaklaşık 1000 yıl öncesine atıfta bulunarak bile ileri sürebiliriz. [Dipnot:
R. A. Nicholson, _The Mystics_, s. 18. Karşılaştırın. E. G. Browne,
_Lit. Hist. of Persia_, ii. 440 _ff_.]

Budizm, o zaman, dünyaya kendi yolunda iyilik yapma izni için savaştı,
ancak İslam'ın hoşgörüsüzlüğü ayak izlerini çok erken sildi.
Ancak, Sufizmin onun faaliyetinin bir kaydı olma ihtimali hala var; aslında, bu büyük dini yükseliş Yeni Platoncu kökenli olmaktan ziyade Hint kökenli olabilir, bu yüzden tek soru Sufizmin Vedanta'dan mı yoksa Budizm'in dini felsefesinden mi
geliştiğidir. Ancak bu, burada tartışılmayacak kadar karmaşık bir sorudur.

Budizm'e asil çabası için tüm şeref. Keşfedilemez bir şekilde Budistler, kaderindeki Kurtarıcı için öncüler olarak hareket ettiler. O zaman, oğullarının ve kızlarının yeni Kardeşliğe hangi değerli manevi mücevherleri getirebileceğini düşünelim. Budizm hakkında çok sayıda yetersiz ifade var. Kişisel olarak, 'Budizm'in soğuk metafiziği' gibi ifadelerin terk edilmesini isterim; elbette
metafizikçilerin de dini ihtiyaçları vardır ve sıcak kalpleri olabilir.
Aynı zamanda, Budizm'in kuzey çeşidini tercih ettiğimi inkar etmeyeceğim, çünkü güney Budizm'inde son derece rafine bir egoizm dokunuşu
algıladığımı düşünüyorum. Öz-kültür, öz-fedakarlıkla
birleştirilebilir veya birleştirilemez. Buda'nın durumunda, şüphesiz ki, onun yazdığı şu pasajda görüldüğü gibi, bu şekilde birleştirilmişti--

'Doğruyu yapmak için temel olarak kullanılabilecek tüm araçlar, sevgi yoluyla kalbin özgürleşmesinin on altıda birine bile değmez. Bu,
tüm bunları kendi içine alır, parlaklık ve ihtişamla onları geride bırakır.' [Dipnot: Bayan Rhys Davids, _Budizm_, s. 229.]

Peki, Budist'in dünyanın manevi hazinesinde görmek istediği mücevherler nelerdir?

Size birçok mücevheri olduğunu, ancak üçünün belirgin bir şekilde öne çıktığını söyleyecektir: Buda, Dharma ve Sangha. Bunlardan ilki 'Buda (Uyanmış Kişi) olarak adlandırılan Sakya Muni'dir.' Hayatı efsaneler ve mitolojilerle doludur, ancak okuyucuyu nasıl da ele geçirir! Bunu en iyi dini anlatılardan biri olarak ilan etmemeli miyiz ve _Lalita Vistara_'yı bize tanıtan bilginlere teşekkür etmemeli miyiz?
Buda gerçekten de olağanüstü bir adamdı; ahlaki ve fiziksel olarak benzersiz
yeteneklere sahip olmalıydı. Olağanüstü bir zekaya, sevginin coşkusunu ve hizmete olan susuzluğu ekledi.

Budist kardeşin mücevherlerinden ikincisi Dharma'dır, yani Buda tarafından ortaya çıkarılan Yasa veya Temel Doğruluk. Üstadın dini için sağlam bir pratik temel oluşturduğu inkar edilemez ve Yahudiler ve Hıristiyanlar 'Musa' aracılığıyla verilen On Söz'e saygı duyuyorsa, Budistler Sakya Muni'nin on ahlaki ilkesine çok daha fazla saygı duyabilir. Ancak, amaçları Budacılık olanlar (yani kuzey Budistlerinin daha zengin bir şekilde gelişmiş idealini kendilerine önerenler) tıpkı İsa'nın Musa'nın Yasasını değiştirdiği gibi bu ilkeleri değiştirme hakkını talep ederler. Bu nedenle, bazen kötülükten bile iyiliğin çıktığını kabul ederken, Budist ülkelerinin ve Hindistan'ın hem diğer insanlara hem de aşağı hayvanlara yönelik muamelesindeki üstünlüğünü de kabul etmeliyiz.

Sangha veya Manastır Topluluğu, Budizm'in üçüncü hazinesidir ve Budist laiklerin manastır topluluğundan duyduğu memnuniyetin çok büyük olduğu söylenir. Her halükarda, Burma'daki eğitimin nedeni rahiplere çok şey borçludur, ancak Manastır Topluluğunun Buda veya Dharmakaya ile aynı anlamda dünyanın sefaletlerinden bir 'sığınak' olabileceğini anlamak zordur.

Dharmakaya ismi [Dipnot: Johnston, _Budist Çin_,
s. 77.] (Dharma Bedeni veya doğruluk sistemi) kulağımıza garip gelebilir, ancak kuzey Budizmi bundan çokça bahseder ve Sakya Muni'ye kadar uzanmasa bile, onun öğretilerinde gizli olan tohumların bir gelişimidir; ve benim düşünceme göre büyük dinlerde Dharmakaya'dan daha harika bir anlayış yoktur. Eğer birileri Budist dostlarımıza ateizm için saldırırsa, sadece (eğer kuzey ve güney doktrinlerinin bir sentezini kabul edebilirlerse) Dharmakaya kavramına, 'sonsuza kadar İlahi ve Ebedi' olan, 'Bir, tüm belirlenimlerden yoksun' olan O'na atıfta bulunmaları gerekir. 'Bu Dharma Bedeni'nin,' denilir ki, 'sınırı, yeri yoktur, fakat tüm bedenlerde cisimleşmiştir... Her türlü bedensellik biçimi buna dahildir; her şeyi yaratabilir. Karma'nın doğası ve koşullarının gerektirdiği gibi herhangi bir somut maddi biçime bürünerek, tüm yaratımları aydınlatır... Evrende bu Bedenin hakim olmadığı hiçbir yer yoktur. Evren toz olur; bu Beden sonsuza kadar kalır. Tüm karşıtlıklardan ve zıtlıklardan arınmıştır, fakat her şeyde onları Nirvanaya götürmek için çalışır.' [Dipnot: Suzuki,
_Outlines_, s. 223-24.]

Aslında, bu Dharmakaya kozmik enerjinin nihai ilkesidir.
Buna ilke diyebiliriz, ancak Brahman gibi kesinlikle
kişisel olmayan değildir. Tathagata adını aldığında sıklıkla kişilik kazanır. Ne tutkuları ne de önyargıları vardır, ancak evrensel olarak tüm duyarlı varlıkların kurtuluşu için çalışır. Sevgi (_karuna_) ve
zeka (_bodhi_) eşit derecede onun özellikleridir. Sadece
illüzyon perdesi (_maya_) Dharmakaya'yı ihtişamıyla görmemizi engeller. Bu perde kaldırıldığında, bireysel
varlıklar kendi başlarına önemlerini yitireceklerdir; Dharmakaya'nın birliği içinde
yüceltilecek ve yüceltilecektir. [Dipnot:
_Aynı_. s. 179.]

Budist inancının diğer mücevherlerinden bahsedersem okuyucu beni affeder mi? Biri Buda Ami'tabha, diğeri ise oğlu veya kızı Kuanyin veya Kwannon; diğerleri de hemen belirtilecek. İkincisi özellikle Çin ve Japonya'da popülerdir ve genellikle Avrupalılar tarafından 'Merhamet Tanrıçası' olarak anılır. Ancak 'Tanrıça' yanlıştır, [Dipnot: Johnston, _Budist Çin_, s. 123.]
tıpkı Ami'tabha için 'Tanrı'nın yanlış olması gibi. Sakya
Muni diğer tanrılardan daha büyük kabul edilirdi. Tüm bu Varlıklar, tıpkı İsa'nın Hıristiyan inananlar tarafından bir kurtarıcı ve kurtarıcı olarak görülmesi gibi, insan için kurtarıcı ve yardımcıydı ve belki de ekleyebilirim ki, tıpkı kahin-şair Dante'ye göre, cennette üç şefkatli kadın (_donne_) olması gibi. [Dipnot: Dante,
_D.C., Inf._ ii. 124 _f_. 'Kutsanmış kadınlar' Meryem (Mesih'in annesi), Beatrice ve Lucia gibi görünüyor.] Kwannon ve Babası, Çinliler ve Japonlar tarafından tanrılar olarak değil,
lütufkar _bodhisattlar_ (yani özü zeka olan Varlıklar) olarak kesinlikle tutulabilir.

Ayrıca burada Budistlerin 'mücevherleri' (1) olarak tüm canlı yaratıklara karşı şefkatlerinden de bahsederdim. Efsane, Sakya Muni'nin
önceki bir varoluş halinde bir dişi geyiğin ve yavrusunun hayatını kendi hayatını bir
yedek olarak sunarak kurtardığını anlatır. Java'daki Borobudur'un paha biçilmez panellerinden birinde bu efsane güzel bir şekilde
kullanılmıştır. [Dipnot: Havell, _Hint Heykel ve Resim_,
s. 123.] Budistler için Buda'nın öğretisinden bile daha etkileyici olmuş olmalı. Bir anne çocuğunu nasıl gözetirse,
Tek çocuğu, ömrü boyunca,
Öyleyse, büyük ya da küçük tüm yaratıklar için,
Böyle sınırsız bir kalp ve zihin geliştirelim,
Evet, tüm dünya için sevgiyi uygulayalım,
Yukarı ve aşağı, orada, oradan,
Sıkıştırılmamış, kötü niyet ve düşmanlıktan uzak.[a]

[Dipnot a: Bayan Rhys Davids, _Budizm_, s. 219.]

(2 ve 3) İlhamın evrenselliğine inanç ve ruhsal üstünlüğün kadınlara açık olduğu yönündeki içten bir kabul.
İlkine gelince, Suzuki, Mesih'in Budistler tarafından Buda'nın kendisi olarak
tasavvur edildiğini iyi bir şekilde belirtmiştir. [Dipnot: Suzuki, _Mahayana Budizmi'nin
Ana Hatları_.] 'Dharmakaya, Hint zihnine Sakya Muni olarak kendini gösterdi, çünkü bu onun
ihtiyaçlarıyla uyum içindeydi. Dharmakaya, Sami sahnesinde Mesih'in kişiliğinde ortaya çıktı, çünkü bu şekilde onların zevkine en uygun olanıydı.'
İkincisine gelince, erken dönemlerde Arahatlar saflarında kadınlar vardı;
ve _Kardeşlerin Mezmurları_'nın gösterdiği gibi, hatta
çocuk-Arahatlar ve dolayısıyla varsayılabilir ki, kız-Arahatlar bile vardı. Ve eğer buna itiraz edilirse, bunun Budist dininin daha erken ve daha gelişen dönemine atıfta bulunduğu, yine de bu çağrıştırıcı sözcükleri bulduğumuz doktrinin mükemmel bir şekilde modern bir özetidir, [Dipnot: Omoro, _Oxford Dinler Kongresi, İşlemler_, i. 152.] 'Bu arzuyla
yedi yazlık bir kız bile [Dipnot: 'Yedi yaşı, rahipliklerinde herkese atanır' (_Psalms of the Brethren_,
s. xxx.) Çocuk-Arahatlara atıf yapılır.] dört varlık topluluğunun lideri olabilir.' Maneviyatın cinsiyetlerle hiçbir ilgisi olmadığı, Budaların öğretilerindeki en harikulade yasadır.'

Hindistan felsefenin yurdu olduğundan, Hint dininin baskın olarak felsefi bir biçim alması veya Hint dininin çok çeşitli biçimleri olması şaşırtıcı değildir. Bu, Hint teorisinin kurucuları tarafından duyguların ihmal edildiği veya Hint dininin biçimleri arasında herhangi bir temel
fark olduğu anlamına gelmez. Aksine, sevgi ve zeka o dinde
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve Hindu dininin tüm biçimlerine bir birlik kazandıran temel fikirler vardır. Ancak, sevginin (_karuna_) en yüksek yeri aldığı ve zekayla birlikte bir kurtuluş ve mükemmel Budalık teorisinin merkezi haline geldiği bu din biçimi ne Vedantizm ne de ilkel Budizm'dir, fakat Mahayana olarak bilinen daha sonraki gelişmedir. Daha sonraki teorinin tohumları gerçekten de vardır; ve bu sistemleri
çerçeveleyenlerin bilgeliği ve iyiliği düşünüldüğünde, nasıl olmasın? Brahma'da yaşamanın sevincini kazanacak olanın o kadim tanımı ne kadar güzeldir (Tagore, _Sadhana_, s. 106) ve bunun arkasında pek de fazla bir şey yoktur, Bhagavad-Gita'nın şu pasajı: 'Hiçbir varlıktan nefret etmeyen, herkese karşı dost canlısı ve şefkatli olan... düşüncesi ve aklı Bana yönelmiş olan, Bana [böylece] adanmış olan kişi Bana sevgilidir' (Söylev xii. 13, 14). Bu güzel bir ifadedir ve aynı derecede güzel başka ifadeler de vardır.

Bu nedenle, çoğu Hint Vedantistinin, Bahai Cemiyeti'ne girdiklerinde, Bhagavad-Gita'nın güzelliklerini olabildiğince geniş bir şekilde duyurmalarını bekleyebiliriz. Ben, içeriklere bazı Batılı okuyucular kadar hayran olduğumu söyleyemem, ancak Sanskritçe bilgisizliğim nedeniyle şüphesiz çok şey kaybettim. Ancak Prof. Garbe ve Prof. Hopkins, ilhamın yakınlığında sıklıkla bir düşüş olduğu ve birçok pasajın eklendiği yönündeki görüşümü doğruluyor. Bunu burada belirtmek önemlidir, çünkü gelecekte çeşitli kiliselerin ve mezheplerin Kutsal Yazılarının, daha az dindarca değil, daha eleştirel bir şekilde okunarak onurlandırılması oldukça olasıdır. Şu anda olduğu gibi İnciller değil, içkin İlahi Bilgelik vahyedilmektedir. Kutsal Yazıların dışsal biçimindeki pek çok şey bizim için artık geçerliliğini yitirmiştir. Bize düşen, evlatlık saygısı ruhuyla onları eleştirmek ve böylece yeni bir peygamber için zemini temizlemeye yardımcı olmaktır.

Güzel Hint Kutsal Yazılarından birkaç alıntı daha verilecektir.
Bunların sayısı kolayca artırılabilir ve Gita'nın bilinmeyen yazarına neredeyse Dante'nin korkunç hac yolculuğunda _savio duca_'sına duyduğu kadar ateşli bir coşku gösteren Batılı Gita hayranlarını suçlayamayız.

BHAGAVAD-GİTA VE UPANİŞADLAR

Bu tür bir eleştiri, Eski Ahit hariç, on veya yirmi yıl önce İngiltere'de neredeyse mümkün değildi. Gerçekten de bazı akademisyenlerin gözleri açılmıştı, ancak laik dünyadaki oldukça kültürlü kişiler bile Bhagavad-Gitayı coşkulu bir hayranlıkla ama
oldukça eleştirel olmayan bir şekilde okudular. Margaret Noble (Rahibe Nivedita), Jane Hay (St. Abb's, Berwickshire, N.B.) ve Rose R. Anthon'a sempati duyduğum kadar, Gita'ya olan aşırı sevgilerinin takipçiler bulmasını isteyemem. En iyi kaynaktan aldığım bilgiye göre, Hint Kutsal Yazıları'nın Hıristiyan dünyasındakilere göre belirgin üstünlüğü, Margaret Noble'ı 'Rahibe Nivedita' olmaya yöneltti - nispeten küçük bir nedenden kaynaklanan büyük bir sonuç. Ve Bayan Anthon, bu sözleri bir Hintli öğrencinin ağzına koyduğunda aşırı bir coşku gösteriyor:
(not veya yorum olmadan)--

'Ama şimdi, ey efendim, evrenin tüm zenginliğini, hazinesini ve onurunu, Kralların Kralı, Sevginin Aşığı, Mirasların Vericisi tarafından söylenen bu sözlerde buldum. İstediğim hiçbir şey yok; varlığımda hiçbir ihtiyaç yok, hayatımda bu Gita'nın taşmasına neden olmayan hiçbir eksiklik yok.' [Dipnot: _Hindistan Hikayeleri_,
1914, s. 138.]

Gita'da, bir araya geldiklerinde bir _Kutsal Yaşam_ ve bir _Kutsal Ölüm_ oluşturacak çok sayıda pasaj vardır, eğer Upanişadlar'dan alınmış birkaç pasajı
ekleme zahmetine girersek. Vivekananda ve Rabindranath Tagore derslerini Hint Kutsal Yazıları'ndan mücevherlerle süslediler. Hindular
kendileri kutsal yazılarından zevk alırlar, ancak bu yazılar Batı'da
bilinecekse, önce tahılın elenmesi gerekir. Başka bir deyişle, edebi ve belki de (alçakgönüllülükle söylüyorum) ahlaki eleştiri olmalıdır.

Birkaç alıntı eklemeye cesaret edeceğim:--

'Ne zaman dinde bir çöküş olsa, ey Bharatalar ve dinsizliğin yükselişi olsa, o zaman ben kendimi gösteririm.

'İyilerin korunması, kötülük yapanların yok edilmesi, dinin sağlam bir şekilde kurulması için her çağda doğdum.'

Diğer pasajlar daha az asil değildir.

'Başka tanrılara tapanlar ve onlara imanla adak sunanlar, ey Kunti oğlu, gerçekten bana adak sunuyorlar, ama bu kurala göre değil.'

'Ben hiç olmadım, sen hiç olmadın ve hepimizin olmayacağı
zaman da asla gelmeyecek. Bu evreni kaplayan şey
yok edilemezdir; hiç kimse o değişmez varlığı yok edemez. Bu asla doğmaz ve asla ölmez, ne de var olduktan sonra tekrar var olamaz; bu doğmamış, ebedi, kalıcı, Kadim, beden öldürüldüğünde öldürülmez. Bunun yok edilemez, ebedi, doğmamış, değişmez olduğunu bilerek, bir insan nasıl ve kimi öldürebilir veya öldürebilir? Bir adam eskimiş giysileri bir kenara koyar ve yenilerini alır, aynı şekilde Beden-Yaşayan eskimiş bedenleri bir kenara koyar ve yenilerine gider. Ebedi olan budur, her şeyde ikamet eden,
sağlam, hareketsiz, eski günlere sahip.'

YAHUDİLİK

Yahudilik de manevi hazineler açısından o kadar zengindir ki
birkaç mücevherden fazlasını seçmekten çekiniyorum. Ancak,
yeniden düzenlenmesi gerektiği ve bu ihtiyacın, böylesine asil bir manevi deneyimi kutsallaştıran birçok geleneksel formda mevcut olduğu açıktır. Örneğin, Şabat, her gerçek yürekli Yahudi için gözbebeği gibidir; manevi şarkılarında ona bir
Prenses olarak hitap eder. Ve bunu iyi yapar; Prenses unvanı haklı olarak 'Şabat'a aittir. ' Çünkü isim -geçerken söylenmiş olsun- muhtemelen Ana Tanrıça Ashtart'ın bir unvanının bozulmasıdır ve bence İsrail mitlerinin dini dönüştürücüleri Şabat'ı bir insan olarak temsil eden özel bir mit yaratmış olsalardı bu kınanacak bir eylem olmazdı. Mesih geldiğinde, _Onun_ bunu yapacağına güveniyorum. Çünkü 'İnsanoğlu Şabat'ın da Rabbidir.' Mesih'e olan inanç, İsrail'in hazinelerinden bir diğeridir. Ya da daha doğrusu, belki de Mesihlere olan inanç demeliyim, çünkü bir Mesih İsrail'in veya dünyanın isteklerini karşılamayacaktır. Mesih veya 'İnsan-benzeri Varlık (Dan. vii. 13), Logos gibi istendiğinde yeryüzünde beliren doğaüstü bir Varlıktır. Şu anda Mesih'i çok istiyoruz; özellikle, söylemeliyim ki, biz Hıristiyanlar 'yüce ruhlu olanları' (Mahatmalar) istiyoruz, 'bizi tüm gerçeğe yönlendirebilecek' (Yuhanna xvi. 13). Onların geçmişte geldiklerinden şüphem yok. Tanrı, insan çocuklarını tüm bu yüzyıllar boyunca ortada bırakmış olamazdı. Binlerce Tahran Yahudisinin Bahaullah'ı beklenen Mesih olarak kabul ettiği söyleniyor. Doğru söylediklerinde haklıydılar ve sadece yanlış yaptıklarında. Ve hepimiz Kurratu'l 'Ayn gibi kadın liderlerin Mesihliğini neredeyse inkar etmekte yanlış değil miyiz; en azından ben bu asil fikirle sadece Fiona Macleod'un bir eserinde karşılaştım. 
HIRİSTİYANLIK

Peki ya kendi dinimiz?

Doğulu kardeşlerimizle paylaşabileceğimiz hangi değerli mücevherler var? Öncelikle, gizemle dolu olmasına rağmen, Kahramanına ateşli ve sevgi dolu bir sadakat
çekebilen ve en katı
kalbi bile eritebilen ilahi-insan Kurtarıcı'nın o harika resminden bahsedilebilir. Ayrıca, aynı İsa Mesih'in (Sinoptik İnciller'de örtük olarak) on dokuzuncu yüzyıl eleştirisinin ürünü olan bir portresi var ve yine de kim O'nun gerçekten aynı olduğunu veya Hayatların Hayatından ince bir kokunun geçmediğini iddia etmeye cesaret edebilir? Bu yeniden boyanmış portrede artık ilahi bir adam değil, sadece büyük ve iyi bir Öğretmen ve asil bir Reformcu var. Bu portre de kendi tarzında etkileyici ve insanları daha aşağılık benliklerinin üzerine çıkarabilecek kapasitede, ancak bu büyük Öğretmen ve Reformcuyu insanlığın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak kabul etmek açıkça imkansız olurdu. Pavlus'un mistisizminde ayrıca büyük değer taşıyan bir inci var ki bu, modern eleştirmenlerin İsa'sını veya Sinoptiklerin İsa'sını değil, mitolojinin renklerinde muhteşem bir yürek yükselten İsa'yı varsayar. Pavlus bu İsa'da yaşadı ve yaratılışın sonsuz ilahi eserinde sürekli bir coşkulu sevinç yaşadı. 'Mesih ile birlikte çarmıha gerildi' ve artık yaşayan Pavlus değil, Mesih'ti. Ve evren --Mesih'in olduğu kadar Pavlus'un da olduğu ölçüde-- aynı mistisizm tarafından dönüştürüldü. 'Öyleydi,' diyor
Evelyn Underhill, [Dipnot: _The Mystic Way_, s. 194 (bölüm iii.
'Aziz Paul ve Mistik Yol').] 'Tanrı'nın Varlığıyla baştan aşağı ıslanmış bir evren: o aşkın-içkin Gerçeklik,
"her şeyin üstünde, her şeyin içinde ve hepinizin içinde" kaynak "Baba",
enerji veren "Oğul", içimizde yaşayan "Ruh", her mistiğin, Hristiyan
veya Hristiyan olmayan, "yaşadığımızın, hareket ettiğimizin ve varlığımızın" keskin bir şekilde farkında olduğu. Onun genişlemiş bilincine göre, ilk olarak İsa'nın bilincine göre, bu Gerçeklik her şeyden daha gerçekti - "Tanrı her şeyde her şeydir."'

Bu Evrenin Tanrı ile dolu olduğu görüşü muhtemelen Pavlus'a ait değildir, çünkü Efesliler ve Koloseliler'e yazılan Mektuplar pek de o büyük öğretmenin eseri değildir. Ancak yine de otantiktir, 'Tanrı her şeyde ve her şeydedir'; Tüm Evren geçici olarak Tanrı'nın aynı anda hem tezahür ettiği hem de gizlendiği bir semboldür. Korkarım ki bunu büyük ölçüde kaybettik. Bu nedenle bu gerçeği Hindistan'ın yardımıyla yeniden ele geçirmek daha iyi olurdu. Muhtemelen evrenin (insan dahil) ilahiliğinin ilk farkına varılması Doğu ve özellikle İran ve Hindistan ile artan bir tanışıklıktan kaynaklanmaktadır. Ve Katolik Hıristiyanların, İlahiyatın tezahüründe dişil unsurun gerçeğini vurgulayarak Protestan kardeşlerine bir lütufta bulunduklarını düşünmeye cüret ediyorum (bkz. s. 31, 37), tıpkı Çinli ve Japon Budistlerin Çin ve Japonya için yaptığı gibi ve Hint dininin modern reformcularının Hindistan için yaptığı gibi. Bu da
'en saf ışının mücevheridir.'

BÖLÜM II

BİYOGRAFİK VE TARİHSEL

SEYYİD 'ALİ MUHAMMED (BAB)

Seyyid 'Ali Muhammed, Hafız' şehrinde doğdu. Ancak, o büyük lirik şairle rekabet etmek onun kaderi değildi; Tanrı'nın onun için çok daha farklı tasarımları vardı. Aziz Francis gibi, babası bir tüccardı, ancak bu da 'AH Muhammed'in kaderinden çok uzaktı, ki bu kader, En Yüce'nin bir tezahürü olmaktan
ne daha fazla ne de daha azdı. Doğum günü
1 Muharrem, H. 1236 (26 Mart, M.S. 1821) idi. Anne tarafından dayısı, [Dipnot: Bab'ın bu akrabası, Baha-ullah'ı Bağdat'ta ziyaret eden ve zorluklarını
ona sunan kültürlü adamlar arasında, Baha-ullah'ın _İghan Kitabı_'nda anılır. Adı Seyyid 'Ali Muhammed'di (Bab'ınkiyle aynı isim).] ancak bir babanın yerini almak zorundaydı; erken yetim kalmıştı. On sekiz veya on dokuz yaşındayken, ticari nedenlerle, Basra Körfezi'nde kötü bir iklime sahip bir yer olan Bushire'a gönderildi ve orada hala Şii ortodoksluğunun ruhuna uygun olarak ilk kitabını
yazdı.

MS 1844'te, doktrinde değil, Ali Muhammed'in hayatının dışsal çerçevesinde büyük bir değişim yaşandı. On ikinci İmam'ın Tanrı'nın hayırsever krallığını kurmak için yeniden ortaya çıkması, 'Kapısı'nın tam da geleneklerin onu doğurmasını istediği zamanda doğması belki de gerçekten şaşırtıcı değildi; ancak Şirazlı sıradan bir çocuğun bu yüce onur için seçilmesi heyecan vericiydi ve 23 Mayıs'ı sonsuza dek unutulmaz bir gün haline getirecekti. [Dipnot: _TN_, s. 3 (n.1), 220 _f_.; _AMB_, s. 204 ile karşılaştırın.]

Aslında, bu günde (sabah 2.5'te), yardım için Tanrı'ya yöneldiğinde, 'Tanrı beni bu cahilleri eğitmek ve içine düştükleri hatadan kurtarmak için yarattı' diye haykırdı. Ve bu zamandan itibaren arındırıcı batı rüzgarının, buna çok ihtiyaç duyan eski Pers topraklarına
üflediğine şüphemiz yok.

Ancak, reformcunun farklı
müritlik fikirleri olması muhtemeldir. İlk mektuplarından birinde, muhatabına dinini korkmadan
açıklayana kadar gizlemeye dikkat etmesini emreder. Başlıca müritleri arasında, 'Kapı' Kapısı' olarak adlandırılan o yiğit şövalye Kuddus ve nazik amcası vardı. Çoğu din lideri gibi o da hac yolculuklarına büyük değer verirdi.
Pers Tutku Oyunu'nun olaylarıyla
kutsanmış Şii kutsal yerlerine yolculuk ederek başladı. Sonra (muhtemelen) Kuddus eşliğinde Bushire'a doğru yola çıktı. Ancak rüzgarlar ters esiyordu ve Maskat'ta birkaç gün dinlenmekten memnundu. Mekke'de (yolculuğunun hedefi) İslam'ın
tamamen
koptuğu muhtemeldir. Orada da propaganda için düzenlemeler yaptı. Zamanlar elverişsiz görünse de, müritlerinin inançlarının cesaretine sahip olmaları bekleniyordu ve artık genç olmayan amcası bile
insan balıkçısı oldu. Bana öyle geliyor ki, bu amcaya, 'Tanrı'dan gelen ayetlerle'
Bağdat üzerinden kara yoluyla İran'a dönmesi yönündeki belirsiz talimatın gerçek açıklamasıdır.

Kara yolu amcayı Irak'ın kutsal yerlerinden geçirecekti;
Ali [Muh.]ammad'ın kastettiği şey, akrabasının önemli Bağdat şehrini ve tabii ki Kerbela ve Necef'te bulunma şansı olan hacıları müjdeleme onuruna sahip olmasıdır. Bunlar, Şiiler için
en kutsal şehirlerdi ve yine de reformcu, bir _kıble_ aramaya gerek olmadığı bilincindeydi. Tanrı her yerdeydi, ama eğer bir yer diğerinden daha kutsalsa, o yer ne Kudüs'tü ne de Mekke'ydi, Şiraz'dı. Bu güzel şehre, hiçbir isteksizlik duymadan geri döndü, çünkü hacıların tavırları, uygun olanın tam tersiydi. Kendi işi tamamen maneviydi: olması gereken ama artık manevi olmayan bir düşmana saldırı düzenlemekti. İlk adımlarından biri, bilgili Molla Mukaddes'i fethetmek için 'İlk İnanan'ı İsfahan'a göndermekti. Beklentisi tamamen gerçekleşti. Mukaddes iman etti ve şevkini kanıtlamak için aceleyle Şiraz'a gitti. Emirleri (bir geleneğe göre) 'Ali Muhammed'in adını ezan
(_ezan_) içine sokmak ve Yusuf Suresi'nin tefsirindeki bir bölümü açıklamaktı. Bu yapıldı ve ceza ertelenemezdi. Bize pek inandırıcı gelmeyen hakaretlere maruz kaldıktan sonra Mukaddas ve arkadaşı üç gün boyunca Şiraz'daki Bab'ın evinde barınak buldular.

Burada sembolik olarak 'Bab' adını kullandığımı belirtmek gerekir.
Hz. Muhammed'in geleneksel bir sözü vardır: 'Ben bilgi şehriyim ve 'Ali onun Kapısıdır.' Ancak, 'Kapı' (_Bab_) ve 'Nokta' (_nukta_) arasında veya bunlardan herhangi biriyle 'yükselecek olan' (_ka'im_) ve 'İmam Mehdi' arasında çok az fark var gibi görünüyor. Ancak buna hemen geri döneceğiz.

Ancak Bab veya müritleri için ne Şiraz'da ne de Bushire'da (o zamanlar Bab'ın olduğu yerde) güvenlik uzun sürmedi. İki hafta sonra, Fars valisi tarafından Bab'ı tutuklamak ve Şiraz'a geri getirmek için Bushire'a on iki atlı gönderildi. En azından bir gelenek böyledir [Dipnot: _AMB_, s. 226.] ancak Nicolas'a göre bazı Babiler bunu şiddetle reddediyor. Babi misyonerlerine karşı harekete geçmiş olan valinin Bab'ı daha yakın bir mesafeden gözlemlemek ve artan popülaritesine bir darbe indirmek istemesi kesinlikle olasıdır. Vali, büyük caminin minberini emrine vererek dini eleştiri için malzeme bulabileceğini düşünen mollalara yeterince akılsızca bir şekilde meydanı açık bıraktı. Ancak bir şeyi hesaba katmamışlardı: Bab'ın mizacının şevki ve inancının derinliği. Ve Bab'ın vaazının yarattığı izlenim o kadar büyüktü ki, bunu duyan Şah Muhammed, durumu yerinde incelemek için bir kraliyet komisyoncusu gönderdi. Ancak bu adım tam bir başarısızlıktı. Seyyid Yahya'nın hiç politikacı veya saray mensubu olup olmadığı konusunda şüphe duyulabilir. Aşağıya bakın, s. 90.

Durum artık o kadar tehdit edici hale gelmişti ki, saraydan valiliğe böyle bir acizlik gösterisine son vermek için kesin bir emir gönderildi. Suikastçıların yardımının reddedilmemesi gerektiği söyleniyordu; Bab'ın ölümü o zaman 'acı bir kaza' olarak tanımlanabilirdi. Bab'ın kendisi her an mollalar ve yüksek rütbeli devlet görevlilerinin bir konferansına çağrılabilir ve saçma sorular sorabilirdi. Bundan bıktı ve özellikle kolera gelip nüfusu dağıttığında ikametgahını değiştirmeyi düşündü. Şiraz'da altı sefil ay geçirmişti ve artık başka yerlerdeki inananları güçlendirme ve aydınlatma zamanı gelmişti. Şu anki yolculuğunun hedefi İsfahan'dı, ancak yakında Tahran'a varıp Şah'ın zihnini yerleşmiş olan yanlış düşüncelerden
kurtarma umudu da vardı. Bu yüzden, akrabalarına veda ettikten sonra, o, sekreteri ve bir diğer deneyimli arkadaşı Şiraz'ın küçük tiranına sırtlarını döndüler.
[Dipnot: _AMB_, s. 370.] Ancak Bab çok akıllıca bir
önlem aldı. İsfahan'dan önceki son görev yerinde, valinin (aslen Gürcü) Minuchihr Khan'a yaklaşımını bildiren ve valinin korumasını isteyen bir mektup yazdı.

Dinsel olarak açık fikirli olsa da para kazanma konusunda yeterince titiz olmayan Minuchihr Khan, [Dipnot: _NH_, s. 346.]
bu isteği kabul etti ve önde gelen mollaya (İmam-Cemaat) bu seçkin yeni gelene misafirperverlik göstermesi gerektiğini bildirdi. İmam bunu yaptı ve 'kırk gün' boyunca o kadar saygılıydı ki, yemek vakitlerinde misafirlerinin ellerini yıkaması için leğeni getiriyordu. [Dipnot: _Aynı_. s. 372.] Bab'ın Kur'an'ın bir _sûresine_ bir tefsir yazma (veya vahyetme) hızı onu çok etkiledi, ancak daha sonra Babite misyonerlerinin varlığından korkmayı öğrenmiş olan meslektaşlarının zulmedici eğilimlerine boyun eğdi. Ancak, Bab'a biraz inancı olan ve en iyisini
uman valinin emriyle, mollalar ve Bab (zavallı adam!) arasında valinin evinde bir konferans düzenlendi. Sonuç olarak Minuchihr Han, mollaların reformcunun bir sahtekâr olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamadıklarını, ancak barış uğruna Bab'ı hemen bir atlı birliğiyle başkente göndereceğini ilan etti. Bu, görünüşte gerçekleştirildi. Atlı adamlar grubu yola çıktığında sokaklar kalabalıktı, İsfahanlıların bazıları (özellikle de mollalar) sevinç içindeydi, ancak azınlık içten içe hayıflanıyordu. Ancak bu, yalnızca bir körlüktü. Vali, kurnazca güvenilir bir atlıyı, yolcuları İsfahan'dan kısa bir mesafe uzakta yakalaması ve onları gece yarısına kadar valinin gizli dairelerine veya (diğerlerinin dediği gibi) kraliyet saraylarından birine getirmesi emriyle gönderdi. Bab'ın orada dört aydan biraz daha fazla sorunsuz bir dinginlik geçirmesi gerekiyordu. Ancak denizden bir adam elinden daha büyük olmayan bir fırtına bulutu geldi ve yayıldı ve bunun yol açtığı yıkım büyük oldu. 4 Mart 1847'de Fransız büyükelçisi, İsfahan valisinin öldüğünü ve 40 milyon franklık bir servet bıraktığını belirten bir mektup yazdı. [Dipnot:
_AMB_, s. 242.] Bab geleneğinin onayladığı, valinin Bab'a tüm
zenginliğini ve hatta
parmaklarındaki yüzükleri teklif ettiği [Dipnot: _TN_,
s. 12, 13, 264-8; _NH_, s. 402 (Subh-i-Ezel'in anlatımı),
karş. s. 211, 346.] gibi bir şeyi eklemesi beklenemezdi. Peygamber buna, Maku'dan yazdığı ünlü Muhammed Şah'a yazdığı mektubun şu bölümünde değinir:

'Diğer soru, bu alt dünyanın bir meselesidir. Merhum Meu'timed [Minuchihr Khan'ın bir ünvanı], bir gece, tüm
izleyicileri geri çekti, ... sonra bana şöyle dedi, "Kazandığım her şeyi
zorla elde ettiğimi ve bunun Çağın Efendisine ait olduğunu çok iyi biliyorum. Bu nedenle hepsini sana veriyorum, çünkü sen
Hakikatin Efendisisin ve onun sahibi olmak için iznini istiyorum." Hatta parmağında bulunan bir yüzüğü çıkarıp bana verdi. Yüzüğü alıp ona geri verdim ve onu
tüm mallarıyla birlikte gönderdim.... O mallardan bir dinar bile almayacağım, ancak sana uygun olanı
seçmen gerekiyor.... [Şahit olarak] Seyyid Yahya'yı [Dipnot: Yukarıya bakın,
s. 47.] ve Molla Abdu'l-Khalik'i çağır.... [Dipnot: Şeyh Ahmed'in
bir müridi. Babi oldu, ama imanda ılımlılaştı
(_NH_, s. 231, 342 n.1).] Biri benimle
Tezahürden önce tanıştı, diğeri sonra. İkisi de beni çok iyi tanıyor;
bu yüzden onları seçtim.' [Dipnot: _AMB_, s. 372,
373.]

Ancak, yasal mirasçının iddiasından vazgeçmesi olası değildi,
veya Şah'ın veya bakanının, valinin haksız yere elde ettiği serveti fakirler arasında dağıtmak için bir planla hazır olması
olası değildi, ki bu muhtemelen Bab'ın kendisi tarafından istenmişti. Eklenmesi gereken bir şey var
(ama tabii ki bu mektuptan değil) Minuchihr Han da Bab'a çıkarlarına adanmış kabilelerden 5000'den fazla atlı ve piyade teklif etti ve onlarla birlikte başkente hızla yürüyeceğini ve Şah'ın Bab'ın görevini kabul etmesini sağlayacağını söyledi. Bab bu teklifi de reddetti ve Tanrı'nın gerçeğinin yayılmasının bu tür yollarla gerçekleştirilemeyeceğini belirtti. Ancak, kendisini mollaların gazabından sık sık kurtaran valiye gerçekten minnettardı. 'Tanrı onu ödüllendirsin,' derdi, 'benim için yaptıkları için. '

Valinin yasal varisi ve halefi Gurgin Han'ın Bab'ı
çok daha az olumlu bir anıyı korudu. Daha önce alıntılanan aynı mektupta şöyle diyor: 'Sonunda Gurgin beni
bir yolculuğun gerekliliklerinden hiçbirini almadan ve bin yalan ve bin şiddet eylemiyle yedi gece boyunca seyahat ettirdi.'
[Dipnot: _AMB_, s. 371.] Aslında, çarpık konuşmalarla Bab'a baskı yapmaya çalıştıktan sonra, Gurgin, Bab'ın
nereye sığındığını öğrenir öğrenmez, aynı gece, olduğu gibi ve yeni evli karısına veda etmeden, başkente doğru yola çıkmasını sağladı. 'Bu muameleye o kadar öfkelendi ki [Bab] Kaşan'a varana kadar hiçbir şey yememeye karar verdi [beş aşamalı bir yolculuk] ve bu kararında ısrar etti... ikinci aşama olan Murçi-Khur'a ulaşana kadar. Ancak orada Molla Şeyh Ali ile tanıştı... ve iki gün önce Tahran'a gitmek üzere görevlendirdiği diğer misyonerlerinden biriyle; ve sonra muhafızlarından durumun ne olduğunu öğrendikten sonra onu biraz yiyecek almaya ikna etmeyi başardı.' [Dipnot: _NH_, s. 348, 349.]

Kesinlikle, Kaşan, Hanlık, Zencan, Milano ve Tebriz'de arkadaşları ve araştırmacılarıyla mutlu toplantılarla çeşitlenen dikkate değer bir yolculuktu. Kaşan'da Bab, daha sonra erken Babizm tarihini yazan ateşli müridi ve onun eşit derecede
gerçek yürekli kardeşini--ikisi de tüccar--ilk kez gördü. Aslında, Mirza Cani, refakatçinin şefine, Tanrı'nın Elçisini ağırlamanın mutluluğunu ona iki gün boyunca
vermesi için rüşvet verdi. [Dipnot: _Aynı_. s. 213, 214.]
Khanlık da--sadece bir köy olmasına rağmen--şerefli bir sicile sahiptir, çünkü
Bab orada ilk kez iki muhteşem genç kahraman tarafından
[Dipnot: _Aynı_. s. 96-101.]--Rıza Han (tüm Babiler arasında en çok nefret edilen) ve Mirza Hüseyin Ali (daha çok Baha-ullah olarak bilinir).
Milano'da (Bab'ın 'Cennet bölgelerinden biri' dediği yerde), Mirza Cani'nin belirttiği gibi, 'iki yüz kişi inandı ve gerçek ve samimi bir dönüşüm geçirdi.' [Dipnot: _Aynı_. s. 221. Elbette bu dönüşümler, sözde mucizevi bir şifa eylemi nedeniyle değil, Tanrı'nın Elçisi'nin 'görkem ve onurundan' kaynaklanıyordu. İnsanlar bir Mesih bekliyordu ve burada oluşturdukları ideale uyan bir Kişi vardı.] Erken Babi tarihçisi, Zencan ve Tebriz'de hangi toplantıların gerçekleştiğini bildirmiyor; daha sonra Zencan, Babite propagandasının odak noktası oldu, ancak tam o sırada Zencan hareketinin elçisi Tahran'a çağrıldı. Tebriz'den dikkate değer bir iyileşme bildirildi, [Dipnot: _NH_, s. 226.] ve doğal bir sonuç olarak birçok dönüşüm duyuyoruz.

Bab, yolculuk sırasında esirinin birleşik görkemi ve nezaketinden büyülenen refakatçisinin şefi tarafından özellikle tercih ediliyordu. Adı Muhammed Beg'di ve onun ahlaki portresi Mirza Jani tarafından şöyle tasvir edilmiştir: 'O, nazik bir doğaya ve sevimli bir karaktere sahip bir adamdı ve o kadar samimi ve sadık bir mümin oldu ki, Hazretlerinin adı her anıldığında, gözyaşlarına boğularak şöyle derdi:

Senin benim için tamamen bilinmediğin günleri hayat olarak saymıyorum,
Ama geriye kalanlar için sadık bir hizmetle geçmişi hala kefaret edebilirim.'

Hem Bab'ın hem de bu sadık hizmetkarın isteği, Efendinin, halihazırda birçok Tanrı Dostunun bulunduğu Tebriz'de ikamet etmesine (gözetim altında) izin verilmesiydi. Fakat Şah ve vezirinin isteği böyle değildi; Hanlık'a haber gönderdiler
[Dipnot: Hanlık, Tahran'dan 'yaklaşık altı fersah' uzaklıktadır
(_NH_, s. 216). Azerbaycan eyaletindedir.] Tebriz valisi (Prens Bahman Mirza) Bab'ı yeni bir refakatçiyle birlikte uzak dağ kalesi Maku'ya göndermeliydi. Sadık Muhammed Bey, valinin muhalefetini aşmak için iki girişimde bulundu, ancak boşuna; aslında, başka türlü nasıl olabilirdi ki? Elde edebildiği tek şey, Bab'ı kendi evinde ağırlamak için izin almaktı,
orada birkaç gün dinlendi. 'Onun gidişinde çok ağladım,' diyor Muhammed. Şüphesiz Bab, saygılı refakatçisini sık sık özlüyordu; daha da kötüye gitmişti ve Maku'nun dik tepesinin eteğindeki köye geldiğinde, sakinleri 'cahil ve kaba' buldu.

Ancak, makul bir şekilde tahmin edilebilir ki, çok geçmeden Bilgelik Noktası tonunu değiştirdi ve hatta Maku'daki ikameti için Tanrı'ya şükretti. Vezirden, hiç kimsenin Bab'ı görmesine izin verilmemesi yönünde kesin emirler gelmiş olsa da, seçkin esirin sohbet etmek istediği herkes ona serbestçe erişebiliyordu. Geriye kalan zamanın çoğu yazmakla geçti (katibi onunla birlikteydi); 100.000'den fazla 'ayetin' o Yüce Kalem'den geldiği söylenir.

Bab mucizelere pek önem vermezdi; aslında, çok değer verdiği tek doğaüstü
hediye, büyük Arap Peygamberi'nin
heyecan verici
etkilerine benzer
bir etki
yaratmış gibi görünen 'işaretler veya ayetler' yazmaktı. Fakat ikinci sırada, sinir sistemini yatıştırma ve güçlendirme
gücünü değerlendirmiş olmalı ki, ona
atfedebiliriz ve alt hayvanların bu hayırsever yeteneğin
kapsamında olduğuna kolayca inanabiliriz. Bab'ın nazik formu etrafında toplanan
at hikayelerinden birinden bahsedeyim.
[Dipnot: _AMB_, s. 371.]

Bu ne Babi'de ne de bu dönemin Müslüman tarihlerinde verilmiştir. Ancak bu, iyi bir sözlü geleneğin bir parçasıdır ve Bab'ın Muhammed Şah'a yazdığı mektuptaki şu sözlerin anahtarını sağlayabilir: [Dipnot: Aynı eser, s. 249, 250.] 'Sonunda, Sultan
[yani Şah] bana binebileceğim bir at vermeden Maku'ya doğru yolculuk etmemi emretti.' Efsaneden, Şah'ın bir subayının Bab'ı herhangi bir sıradan insanın binemeyeceği kadar vahşi bir ata binmeye çağırdığını öğreniyoruz. Bu subayın gerçekten (efsanede belirtildiği gibi) Maku'nun muhafızı olan ve Ali Muhammed'in iddialarını test etmek için ona vahşi genç bir at teklif edip Ali Muhammed'in mi yoksa atın mı galip geleceğini görmek isteyen 'Ali Han olup olmadığı çok da önemli değildir. Bizi ilgilendiren şey, insanların çoğunun Bab'da bulunan bir erdem sayesinde, bir atın hassas sinirlerini yatıştırabileceğine ve böylece biniciye zarar vermeden binilebileceğine inanmalarıdır.

Ancak, kalenin muhafızı olan 'Ali Han'ın, Bab'ın yüz ifadesi ve tavırlarından o kadar heyecanlanan
kişilerden biri olduğuna şüphe yoktur ki, neredeyse
bu yüzden mürit olmaya
dönüşmüşlerdi. Ayrıca, tam o anda, o dünyevi olmayan yüzdeki ilahi ifadenin, içsel yaşamın yoğunlaşmasından kaynaklanan
yükselmesi de oldukça olasıdır. Daha önceki zamanlarda 'Ali Muhammed, Mehdiliği (Mesihliği) alenen iddia etmekten kaçınmıştı; halkın büyük çoğunluğuna, tezahür etmiş On İkinci İmam olarak değil, sadece Kapı veya o insandan daha fazla, hala var olan varlığa erişim aracı olarak temsil ediliyordu. Daha yüksek bir düzenin müritlerine Ali Muhammed şüphesiz kendini gerçekte olduğu gibi ifşa etti,
ama göksel bir devlet adamı gibi, uygunsuz kendini ifşa etmekten kaçındı.
Ancak şimdi, dini koşullar farklılaşıyordu.
Bazı durumlarda müritlerin dikkatsizliğinden, diğerlerinde ise On İkinci İmam'ın geleneksel aracı olduğu devrime duyulan özlemden dolayı, Mirza Ali Muhammed'i, yeryüzünde ilahi krallığı silah zoruyla kuracak olan On İkinci İmam'ın bir 'dönüşü' olarak görme eğilimi giderek artıyordu. Aslında, erken Babi propagandasını özellikle teşvik eden ve muhtemelen Badasht konferansında tartışılan şey buydu. Kısacası, kalabalığı Bab'ın gerçek amaçları konusunda aydınlatmak acil bir görev haline gelmişti. Biz bile bunu görebiliyoruz - geriye üç yıldan fazla bir şey kalmadığını
biliyoruz. Bab da muhtemelen sonunun bir önsezisine sahipti; bu yüzden büyük yanlış anlaşılmanın devam etmesini önlemek için bu kadar istekliydi. O gerçekten de
kısa bir süreliğine insanların dünyasına dönen On İkinci İmam'dı.
Ama İslami tipte bir Mehdi değildi.

Kaleminden sürekli bir Levha (mektup) akışı akıyordu. Bu şekilde kendisini etten kemikten göremeyenlerle temas halinde tutuyordu. Ama ilahi Tezahürü görmeden dinlenemeyen birçok kişi vardı. Hacılar hiç bitmiyor gibiydi; ve Bab'ı onları almak daha da mutlu ediyordu.

Ancak bu Levha ve hacı akışı Şah ve Veziri için
coşku verici olamazdı. Kale muhafızına şikayette bulundular ve daha katı bir gardiyan olmasını emrettiler, ancak Ali Han da Bilgi Kapısı'nın büyüsü altındaydı; ya da -şimdi daha iyi söylenmesi gerektiği gibi- Peygamberlik Vahiyinin Noktası veya Zirvesi, çünkü Peygamberlik Sözü ona böyle denmesini emretmişti. Böylece Ali Muhammed'in başka bir kaleye -Çihrik kalesine-
nakledilmesi emri çıktı. [Dipnot: Kesinlikle, altı veya sekiz ay
(Şubat veya Nisan'dan Aralık 1847'ye) Maku'da ve iki buçuk yıl
Çihrik'te (Aralık 1847'den Temmuz 1850'ye).]

Bu noktada bir konudan sapmak gerekli görünüyor.

Bab, yeni kardeşliğin temel ihtiyacının
yeni bir Kur'an olduğunun gayet farkındaydı. Bunu _Bayan_ (Açıklama) adlı bir kitap şeklinde üretti. Ne yazık ki Müslümanlardan kutsal bir dilin işe yaramaz fikrini benimsedi ve yeni İlahi Kütüphane'ye (çünkü yeni Kur'an sonunda buna dönüştü) ilk katkıları Arapçaydı. Bunlar Yusuf Suresi'nin Tefsiri ve Arapça Beyan'dı. Ancak bunların dili laikler için bir engeldi ve bu yüzden 'ilk inanan' Bab'a bir mektup yazarak, kendisini herkes için anlaşılır kılma zorunluluğunu vurguladı. Bu, Farsça Beyan'ın gerçek kökeni gibi görünüyor.

Daha zor bir konu ise 'Ali Muhammed'in çok tuhaf bilincidir, bu da bize Dördüncü İncil'in İsa Mesih'e atfettiği şeyi hatırlatır. Başka bir deyişle, 'Ali Muhammed kendisi için en yüksek manevi rütbeyi talep eder. 'Bana gelince,' dedi, 'Ben var olan her şeyin var olduğu Noktayım. Ben ölmeyen Tanrı'nın Yüzüyüm. Ben sönmeyen Nur'um. Beni
bilen kişi,
tüm iyilikle birliktedir; Beni
def eden kişi,
tüm kötülüklerle birliktedir.' [Dipnot: _AMB_, s. 369.] Ayrıca,
kararlı müritler için yazılmış nispeten erken yazılarda,
'Ali Muhammed'in Nokta, yani
Hakikat Noktası, veya İlahi Bilgelik, veya İlahi Merhamet unvanını zaten talep ettiği kesindir. [Dipnot: _Beyan
Arabe_, s. 206.]

Tam burada Babil mitolojisiyle
çok eski bir temasımızın olması dikkat çekicidir. 'Nokta' aslında mitolojik bir terimdir.
İlahi Mesken mitinin
maddeciliğini en aza indirme çabasından kaynaklanır. Bu eski mit,
dünya-dağ'ın İlahi Taht olduğunu ileri sürmüştür. Öyle değil, Teozofi'nin erken bir okuluna göre, Tanrı, yani bedensel bir forma sahip olan ve gizli ihtişamı
gösteren Tanrı, Babilliler tarafından 'Anu'nun cenneti' olarak adlandırılan en kuzeydeki bir noktada ikamet eder.

Ancak Nokta, yani Noktanın Tanrısı, 'Kapı' olarak da adlandırılabilir, yani Tanrı'nın tüm çeşitli yönlerine giden Yol. Bu nedenle Nokta olmak, aynı zamanda Kapı olmaktır. Muhammed'in kuzeni ve damadı olan 'Ali, yalnızca Bilgi Şehri'nin Kapısı değildi, aynı zamanda bir hadiste kendisine atfedilen sözlere göre 'sırların hazinelerinin ve Tanrı'nın amaçlarının koruyucusuydu.' [Dipnot: _AMB_, s. 142.]

Ayrıca Maku'da yazılmış bir kitapta - Farsça Beyan - Bab'ın sürekli olarak 'Tanrı'nın tezahür ettireceği' olarak adlandırılan daha büyük bir Kişi'den bahsettiği belirtilmektedir. 'Bu dağ kalesindeki kutsal edebiyat hasadı toplamda zengindi. Ama şimdi Bab'la birlikte Chihrik'e geçelim - sefil bir yer, ama Maku kadar uzak değil (Urumiyya'dan iki günlük bir yolculuktu). Subh-i-Ezel'in bize anlattığı gibi, 'Esaret yeri, penceresiz ve çıplak tuğlalardan bir kapısı olan bir evdi' ve 'geceleri onu lambasız bırakıp, ona son derece saygısızca davranıyorlardı.' [Dipnot: _NH_, s. 403.] Farsça üslupla Bab'ın kendisi bunu Maku'yu 'Açık Dağ' ve Chihrik'i 'Kederli Dağ' olarak adlandırarak belirtmiştir. [Dipnot: _TN_, s. 276.] Sevgili Üstadın arkadaşlarının onu görmesini zorlaştıran katı emirler verildi; ve belki de
gezginliğinin son kısmında kraliyet emirleri daha etkili bir şekilde yerine getirilmiştir--muhtemelen gardiyan değişikliğinin sonucu olan bir değişiklik. Kesinlikle Yahya Han, Subh-i-Ezel'in Chihrik gardiyanına yüklediği
kabalıklardan suçlu değildi. Ve
bu görüş Mirza Jani'nin kendine özgü diliyle doğrulanmaktadır,
'Yahya Han, gardiyan olduğu sürece ona karşı değişmez bir saygı ve hürmet tavrını korudu.'

Bu 'saygı ve hürmet' büyük ölçüde gardiyan'ın Bab'ın gelişinden önceki gece gördüğü bir rüyadan kaynaklanıyordu.
Rüyanın
merkezi figürü parlak, ışıldayan bir azizdi. Sabahleyin 'Kutsal Hazretlerini gördüğünde, rüyasında gördüğü şeye benzeyen bir görünüm ve yüz bulursa, O'nun gerçekten vaat edilen Kanıt olduğuna ikna olacağını' söyledi. Ve bu tam olarak doğru çıktı. Yahya Han ilk bakışta sözde Bab'da rüyasında gördüğü azizin çizgilerini tanıdı. 'İstemeden eğilip Hazretlerinin dizini öptü.' [Dipnot: _NH_, s. 240. Anlamı ortaya çıkarmak için ufak bir değişiklik
yapıldı.]

Bu tür 'başkalaşımların' tamamen doğaüstü olmadığı daha önce belirtilmişti.
Ecstatik olarak bilinen bu harika fenomenleri
denemiş kişiler, genellikle
muzaffer ve meleksi bir ışıma gibi görünen bir şey sergilerler. Dolayısıyla - yakın tutmak gerekirse - son büyük canlanmalarında Galliler arasındaydı. Yahya Han ve diğer görgü tanıklarının hemfikir olduğu gibi, bu dönemde Bab'ın yüzünü her zamankinden daha fazla kaplayan parlaklık da böyleydi. Birçok olumsuz şey olabilir, ancak İlahi Bilgeliğin 'Noktası' O'nun demirlemelerinden koparılamazdı. O sefil karanlık tuğla odada O 'Cennetteydi.' Şeyh Tabersi'deki ve başka yerlerdeki korkunç savaş, onu Babu'l Bab ve Kuddus'tan mahrum etti, bir süre ondan insan gözyaşlarını zorla akıttı; ancak 'Önceden Varoluşun Cenneti'nde yaşayan biri 'Dönüşlerin' güvenilebileceğini biliyordu ve Kuddus'un armağanlarının ve lütuflarının Mirza Yahya'ya (Subh-i-Ezel) geçtiğinden tamamen emindi. Kendisi için endişeden uzaktı. Çalışmaları başka ve daha büyük bir Tezahür tarafından yürütülecekti. Bu nedenle kendi zorla kurtuluşu için planlar yapmayı tercih etmiyordu. 
Yahya Han'ın nazikliğinden dolayı kraliyet hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak görevinden alındığına dair doğrudan bir kanıtımız yok. Ancak, vezir Veliaht Prens'e (daha sonra Şah olan Nasiru'd-Din) ve Azerbaycan valisine Bab'ı Tebriz'e çağırmasını ve iddialarının geçerliliğini Bab'ın huzurunda tartışmak üzere din adamları ve laiklerden oluşan bir meclis toplamasını emreden bir mektup yazdığında, o çoktan görevden alınmış ve hapse atılmış olmalı [Dipnot: _NH_,
s. 353.] [Dipnot: _Aynı_. s. 284.] Bu nedenle Bab gönderildi ve
toplantı yapıldı, ancak (Browne'un gösterdiği gibi) müzakerelerin güvenilir bir açıklaması yok. [Dipnot: _TN_, Not M, 'Bab
Tebriz'de İncelendi. '] Elbette, Bab'ın kendisine sorulan, genellikle önemsiz soruları, basit bir hakikat arzusundan başka bir şeyle kayıt altına almaktan daha iyi bir işi vardı, bu yüzden büyük Sanığın yanında bir arkadaşı olmadıkça (ki öyle görünmüyor) gerçek bir Babi anlatısı olması pek mümkün değildi. Müslüman anlatılarına gelince, önümüzde olanların
doğruluk damgası yok: sahte gibi görünüyorlar. Bab hakkında ne bildiğimizi düşünürsek, muhtemelen argümanın en iyisini o yapmıştı ve toplantıya katılan doktorlar ve görevliler kendi fiyaskolarını kayda geçirmek istemiyorlardı.

Ancak sonuç _biliniyor_ ve tam olarak beklenen şey değil, yani bu sorunlu kişi için bir idam cezası değil. Kendisine verilen ceza, onu, en haksız yere, sıradan bir kabahatten suçlu olarak gösteren bir cezaydı; bu, her eğitimli insanı haklı olarak tiksindirecek bir eylemdi. Gerçekten de, herhangi biri, kırbaç cezasıyla gerçekten rezil olmuş birini nasıl öğretmeni olarak benimseyebilirdi? [Dipnot:
Karş. Yeşaya liii. 5.] Bab savaşta, cesurca savaşırken esir alınmış olsaydı, ona hayran olmak mümkün olabilirdi, ancak, Saray politikacılarının sürekli söylediği gibi, o sadece 'kaba bir şarlatan, ürkek bir hayalperestti.' [Dipnot: Gobineau, s. 257.] Mirza
Jani'ye göre, kırbaç cezası emrini veren Veliaht Prens'ti, ancak onun '_farrashes_'leri, bunu gerçekleştirmektense sarayın çatısından aşağı atlamayı tercih edeceklerini ilan ettiler. [Dipnot:
_NH_, s. 290.] Bu nedenle Şeyhül İslam, Allah'ın Elçisi'nin falakaya yatırıldığı 'uğursuz görevi' belirli bir Seyyid'e yükledi.

Ancak, Şah'ın danışmanları arasında bir görüş ayrılığı olduğu açıktır, çünkü Şah Muhammed'in ölümünden kısa bir süre önce (Bab Tebriz'deyken bu yakındı) Prens Mehdi-Kuli'nin Seyyid'in Şah'ı bir sette vurduğunu gördüğünü rüyasında gördüğü söylenir. [Dipnot: _Aynı_. s. 355.]
Açıkçası, Bab'ın tehlikeli olduğunu düşünen bazı Saray politikacıları vardı. Muhtemelen Şah Muhammed'in veziri yukarıda belirtilen aşağılayıcı görüşü benimsedi (yani Bab'ın sadece mistik bir hayalperest olduğu), ancak Şah Muhammed'in halefi Mirza Akasi'yi görevden aldı ve yerine Mirza Taki Han'ı atadı. Büyük Felaketin borçlu olduğu kişi Mirza Taki Han'dı. Bab, Chihrik'teki şimdi gerçekten katı olan esaretine döndüğünde, hala yaşlı, kaprisli ve şimdi iki kat daha endişeli sadrazama bağlıydı, ancak bunun daha uzun sürmesi İlahi Takdir'in iradesi değildi. Bir kurtuluş yakındı.

Saray mensuplarının tonunu değiştiren ve Bab'a görkemli bir
ayrılış getiren şey, Zencan'ın ayaklanmasıydı. Teosofik yenilikleri, dolaylı olarak gözlemlense de,
gerçek inançtan sapmalar için ölüm cezası, eğer gerçekten orada kök salmışsa, İran'da çoktan terk edilmişti.
[Dipnot: Gobineau, s. 262.] Ancak Doğruluk Krallığı Bab tarafından maddi silahlarla getirilecek olsaydı, bu sapkınlık politik olarak tehlikeli olurdu; Sadece dini yenilikler
yüksek mahkeme görevlilerini rahatsız etmiyordu. Fakat siyasi liderler
Bab'ın sadece mistik bir hayalperest olduğu hayaline daha fazla kapılabilir miydi?
Muhtemelen Mirza Taki Han'ın Tahran'dan yazdığı ve valiyi Bab'ı bir kez daha Tebriz'e gelip incelemeye çağırması için yönlendirdiği zamanki ruh hali böyleydi. O sırada Azerbaycan valisi Prens Hamze Mirza'ydı.

Bab'ın dünyevi Tezahürünün sonu artık yaklaşıyor. O, bunu olaydan önce kendisi biliyordu [Dipnot: _NH_, s. 235,
309-311, 418 (Subh-i-Ezel).] ve bu önseziden hoşnutsuz değildi. Babi cemaatinin manevi işleri konusunda, eğer yanılmıyorsam, Bahaullah'ın sezgisel bilgeliğine emanet ettiği konularda, çoktan 'evini düzene koymuştu'. Edebi vasiyetini artık aynı yetenekli ellere teslim etti. Bahailer Tarihi (_Seyahat Edenlerin Anlatımı_) bunu anlatır,--

'Şimdi Seyyid Bab ... yazılarını ve hatta yüzüğünü ve kalem kutusunu özel olarak hazırlanmış bir kutuya koymuş, kutunun anahtarını bir zarfa koymuş ve ilk ortaklarından biri olan Molla Bekir aracılığıyla Kazvinli Molla Abdülkerim'e göndermişti. Molla Bekir bu emaneti Kum'da Molla Abdülkerim'e çok sayıda kişinin huzurunda teslim etti.... Sonra Molla Abdülkerim emaneti hedefine ulaştırdı.' [Dipnot: _TN_, s. 41, 42.]

Hedef Bahaullah'tı, Molla Bekir'in 'çok sayıda kişiye' açıkça söylediği gibi. Ayrıca Bab'ın kalıntılarının elden çıkarılmasıyla ilgili olarak aynı güvenilir kişiye başka bir mektup daha gönderdiği anlaşılıyor.

Bunun, Subh-i-Ezel'i kutsal yazıların koruyucusu ve kutsal kalıntılar için bir dinlenme yeri düzenleyicisi yapan görüşten çok daha olası olduğunu hissetmemek imkansızdır. Ezellilerin kendi taraflarının çıkarları için geleneği manipüle ettiklerinden çok korkuyorum. Anlatıma geri dönersek. İlk andan itibaren kutsal tutukluya hiçbir hakaretten kaçınılmadı. Uygun türban yerine gece başlığıyla ve sadece bir astarla [Dipnot: _NH_, s. 294] Tebriz'e ulaştı. Doğrudur, ilk deneyimi olumluydu. Vali Prens Hamze Mirza'nın güvenilir dostu olan dürüst bir adam, Bab'ı ilk dini olmayan incelemeye çağırdı. Soruşturmanın tonu oldukça saygılı görünüyor, ancak sanık açıkça kendisinin '1260 yıldır beklediğiniz vaat edilen kurtarıcı, yani Ka'im' olduğunu söyledi. Ancak ertesi sabah, tüm bunlar tersine döndü. 'Dürüst adam' mollalara ve halka yol verdi, [Dipnot: Bkz. _Yeni Tarih_, s. 296 _f._, grafik bir anlatım.] onlar da Bab'ı her türlü aşağılamayla birlikte, iki veya üç tanınmış din adamının evine sürüklediler. 'Bunlar ona hakaret ettiler; ancak kendisini sorgulayan herkese, inkar etmeye çalışmadan, kendisinin Ka'im [= ortaya çıkan] olduğunu söyledi. Sonunda Şeyh
grubundan biri olan Molla Muhammed Mama-guri ve diğer birkaç kişi, onlardan birine ait
bir evin verandasında toplandılar, ona sert ve
hakaret edici bir şekilde sorular sordular ve o da onlara açıkça cevap verdiğinde onu ölüme mahkûm ettiler. 'Böylece şehitlik içeceğine susamış olan kişiyi üç gün boyunca hapsettiler, Yezd'li Aka Seyyid Hüseyin, kâtip ve Aka Seyyid Hasan ile birlikte, ikisi de çoğunlukla Bab'ın huzurunda vakit geçirmeye alışkın kardeşlerdi...

'Şehitliğin tamamlandığı günden önceki gece, o [Bab] arkadaşlarına şöyle dedi: "Yarın beni utanç verici bir şekilde öldürecekler. Şimdi içinizden biri kalkıp beni öldürsün ki, düşmanlarımın bu rezilliğine ve utancına katlanmak zorunda kalmayayım; çünkü dostların elinden ölmek benim için daha hoş." Arkadaşları, üzüntü ve keder ifadeleriyle, hemen emre itaat edecekmiş gibi davranan Mirza Muhammed Ali hariç, kendilerini mazur göstermeye çalıştılar. Ancak yoldaşları endişeyle elini tuttular ve haykırdılar, "Böylesine pervasız bir küstahlık, adanmış hizmetin tavrıyla uyuşmuyor." "Bu hareketim," diye cevapladı, "küstahlıktan değil, sınırsız itaatten ve Efendim'in emrini yerine getirme arzusundan kaynaklanıyor. Onun Kutsallığının emrini yerine getirdikten sonra, kesinlikle hayatımı da O'nun ayaklarına dökeceğim." 'Kutsal Hazretleri gülümsedi ve onun sadık bağlılığını ve samimi inancını alkışlayarak şöyle dedi: "Yarın, sorgulandığınızda beni reddedin ve doktrinlerimden vazgeçin, çünkü Tanrı'nın emri şimdi size verilmiştir..." Bab'ın arkadaşları, Kutsal Hazretlerinin ayaklarına kapanan ve yalvarmaya ve yakarmaya başlayan Mirza Muhammed Ali hariç, aynı fikirdeydiler... O, yalvarışlarını o kadar içtenlikle sürdürdü ki, Kutsal Hazretleri (ilk başta) onu caydırmaya çalışsa da, sonunda nezaketle kabul etti. 'Güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra, onları 
cübbe veya palto olmadan ve sadece alt ceketleri ve gecelikleriyle
giydirerek, Hükümet Konağı'na getirdiler ve orada kurşuna dizilmeye mahkûm edildiler. Aka Seyyid Hüseyin, kâtip ve kardeşi Aka Seyyid Hasan, kendilerine emredildiği gibi geri adım attılar ve serbest bırakıldılar; Aka Seyyid Hüseyin, koynunda sakladığı bilgelik mücevherlerini, onları arayan ve onlara layık olanlara bağışladı ve talimatlarına uygun olarak, inancın bazı sırlarını, kendileri için amaçlananlara iletti. (Daha sonra)
Tahran Felaketi'nde şehitlik mertebesine ulaştı.

'Ama şehitlik
suyuna susamış olan Mirza Muhammed Ali, (kendini) en açık şekilde ilan ettiğinden, onu Evrensel Çemberin o (Merkez) Noktasıyla birlikte sürüklediler
[Dipnot: yani Yüce Bilgelik.] kalenin yanında bulunan
kışlaya ve kışlanın bir tarafındaki hücrelerin karşısında,
hücrelerin saçaklarının altına dikilmiş taş oluklardan birine astılar.
Akrabaları ve arkadaşları, "Oğlumuz delirdi; itirafı sadece hastalığının ve deliliğinin bir sonucudur ve ona ölüm cezası vermek
yasadışıdır," diye haykırsa da, o, "Aklım başımda, hizmette ve fedakarlıkta mükemmelim." diye haykırmaya devam etti. .... Şimdi tatlı bir çocuğu vardı; ve onlar, ebeveyn sevgisini
etkilemek umuduyla, çocuğu ona getirdiler ki inancından
vazgeçebilsin. Ama o sadece şunu söyledi,--

"Defolun ve tuzaklarınızı başka avlar için yemleyin;
'Anka'nın yuvası ulaşılması zor ve yüksektir."

Böylece onu Efendisinin huzurunda vurdular ve sadık ve dik duruşunu toza yatırdılar, saf ve muzaffer ruhu ise, toprağın hapishanesinden ve bedenin kafesinden kurtulmuş olarak,
geçişin olmadığı
Sivrisinek ağacının dallarına doğru yükseldi. [Ve Bab yüksek sesle haykırdı, "Gerçekten benimle Cennette olacaksın."]

'Şimdi bundan sonra, Hazretlerini aynı şekilde askıya aldıklarında,
Şakaki alayı ateş emri aldı ve silahlarını tek bir yaylım ateşinde ateşledi. Ama atılan tüm atışlardan hiçbiri, Hazretlerini her iki tarafta asılı tutan iki ipe sırasıyla isabet eden ve onları koparan iki mermi dışında, etkili olmadı. Bab yere düştü ve bitişik odaya sığındı. Barutun dumanı ve tozu biraz dağılır dağılmaz, seyirciler çarmıhtaki o çağın İsa'sını aradılar ama bulamadılar.

'Böylece, bu mucizevi kaçışa rağmen, Hazretlerini tekrar askıya aldılar ve bir yaylım ateşi daha açma emri verdiler. Ancak Müslüman askerler mazeretlerini ileri sürdüler ve reddettiler. Bunun üzerine bir Hristiyan alayı [Dipnot: Neden bir Hristiyan alayı? Nedeni açıktır. Hristiyanlar Babi hareketinin dışındaydı, oysa Müslüman nüfus Babi'nin vaazlarından derinden etkilenmişti ve dolaylı olarak güvenilemezdi.] yaylım ateşi açma emri aldı... Ve üçüncü yaylım ateşinde üç kurşun ona isabet etti ve o kutsal ruh nazik gövdesinden kaçarak Yüce Ufuk'a yükseldi.' Temmuz 1850'ydi.

Kalabalığın gürültüsünü susturmak için Kutsal Gece'ye kalmıştı. Tebriz'in büyük meydanı kutsal olmayan görüntü ve seslerden arındırılmıştı. Peki, soruyoruz, o zaman kutsal bedenlere - Bab'ın kendisine ve sadık takipçisine - ne yapıldı? Bab'ın düşmanları ve hatta Kont Gobineau, Bab'ın cansız bedeninin hendeğe atıldığını ve vahşi hayvanlar tarafından
yutulduğunu iddia ediyor. [Dipnot: Benzer bir kader, gelenek tarafından Zencan'lı kahraman Molla Muhammed Ali'nin cansız bedeni için de ileri sürülmüştür.] Ancak, kutsal beden gece açığa çıkarsa, Tebriz'in sadık Babilerinin onu kurtarmakta hiç vakit kaybetmeyeceğinden emin olabiliriz. _Yeni Tarih_ şu ifadeyi kullanır:--

'Kısacası, iki gece sonra, en kutsal bedeni
ve Mirza Muhammed Ali'nin bedenini hendeğe attıklarında ve üzerlerine üç
nöbetçi koyduklarında, Hacı Süleyman Han ve diğer üç kişi, kendilerine silah
sağladıktan sonra, nöbetçilerin yanına gelip, "Eğer bu bedenleri götürmemize karşı çıkmazsanız, size istediğiniz herhangi bir miktarda parayı gönülsüzce vereceğiz; ancak bizi engellemeye çalışırsanız, sizi
öldüreceğiz." dediler. Nöbetçiler, hayatlarından endişe ederek ve çıkar için açgözlülükle danıştılar ve hoşgörülerinin bedeli olarak büyük bir miktar para aldılar.

'Böylece Hacı Süleyman Han o kutsal bedenleri evine taşıdı, beyaz ipekle
örttü, bir sandığa koydu ve bir süre sonra onları Tahran'a taşıdı, orada Ebedi Güzellik'in iradesinin Kaynakları tarafından belirli bir yere defnedilmeleri için talimatlar verilene kadar emanet olarak kaldılar. Şimdi kutsal bedenleri
taşıma göreviyle görevlendirilen müminler Horasanlı Molla Hüseyin ve İsfahanlı Aka Muhammed'di [Dipnot: _TN_, s. 110, n. 3; _NH_, s. 312, n. 1.] ve talimatlar Bahaullah tarafından verildi.' Şimdiye kadar bizim yetkimiz. Ancak Nicolas, _AMB_, s. tarafından farklı isimler verilmiştir. 381.

Burada _Yeni Tarih_'ten verilen hesap, Bab'ın Hacı Süleyman Han'a şehit olmasından tam altı ay önce yazdığı iddia edilen bir mektuba uygundur; ve _Yeni Tarih_'te, s. 310, 311'de saklanmıştır.

'Şehitliğimden iki gece sonra gidip, bir şekilde, benim ve Mirza Muhammed Ali'nin cesedini nöbetçilerden 400 tuman karşılığında satın almalısın ve onları altı ay boyunca evinde saklamalısın. Daha sonra Aka Muhammed Ali'yi yüzü yüzüme gelecek şekilde iki (ölü) cesedi güçlü bir sandığa koy ve bunu bir mektupla birlikte Jenab-i-Baha'ya gönder (majesteleri yücedir!). [Dipnot: _TN_,
s. 46, n. 1] Baha, elbette, Baha-ullah'ın kısaltılmışıdır ve Prof. Browne'un belirttiği gibi, mütevazı Jenab-i-Baha unvanı, bu mektubun varsayılan tarihinden sonra bile, bu kişiye yaygın olarak verilen unvandı.

Ancak, Bab'ın başka yerlerde verdiği talimatlar, eğilim olarak oldukça
farklıdır. Kalıntılarının, 'Vahid'in (yani Subh-i-Ezel) yakınlığı nedeniyle iyi bir toprak olan' Şah 'Abdu'l-'Azim'in türbesinin yakınına yerleştirilmesini emreder. [Dipnot:
Buranın Tahran'ın beş mil güneyinde olduğu söylenmektedir.] Bundan, Baha-ullah'ın rakibinin Bab'ın kalıntılarının koruyucusu olduğu sonucuna varılabilir. Bunun herhangi bir tanıklık
teyidi yok gibi görünüyor. Ancak, Subh-i-Ezel'in kendisine göre, bedenlerin kaderini elinde tuttuğu bir zaman vardı. O, tabut (sadece bir tane vardı) eline geçtiğinde, cesetleri ayırmaya veya ayırt etmeye çalışmanın güvenli olmadığını düşündüğünü, böylece '[ikisi de] çalınana kadar' birlikte kaldıklarını söyledi.

Subh-i-Ezel'in (1) Bab'ın son isteklerini yerine getirmek ve (2) cesetleri olduğu gibi bırakmakla övündüğü görülecektir. Kalıntıları başka bir yere taşımak çalmakla eşdeğerdi. Bu taşınmayı emreden Bahaullah'tı, bunun iyi bir nedeni vardı, yani tabutun bulunduğu nişin olduğu mezarlık, güvenli olmayacak kadar harap görünüyordu.

Bununla birlikte, Subh-i-Ezel geleneğinin başka bir versiyonu daha var; Mons. Nicolas tarafından bize
korunmuştur ve çok garip ifadeler içermektedir. Bab'ın, Subh-i-Ezel'e, eğer mümkünse, ölü bedenini elmaslardan oluşan bir tabuta koymasını ve onu Şah 'Abdu'l-'Azim'in karşısına, yalnızca mektubun alıcısının yorumlayabileceği şekilde tarif edilen bir yere gömmesini emrettiği söylenir. 'Bu yüzden, iki bedenin birbirine karışmış kalıntılarını, elmaslar
beni aştığı için kristal bir tabuta koydum ve tam olarak Bab'ın bana söylediği yere gömdüm. Yer otuz yıl boyunca gizli kaldı. Özellikle Bahailer bundan hiçbir şey bilmiyordu, ancak bir hain bunu onlara ifşa etti. Bu küfürbazlar cesedi çıkarıp yok ettiler. Ya da
değilse ve gerçekten de çaldıkları Bab'ın bedeninin kristal tabutunu içeren yeni bir gömü yeri gösterirlerse, biz
[Ezeli] bu yeni mezar yerini
kutsal olarak kabul edemezdik.'

Kristal tabut hikayesi (gerçekten Beyan tarafından ima edilmiştir) inanılacak kadar
fantastiktir. Ancak kutsal kalıntıların birçok
dinlenme yeri olduğuna kolayca inanılabilir; ayrıca gömü yerinin
yıllarca gizli kaldığına da. Ancak Bahaullah, onun
nerede olduğunu biliyordu ve koşullar uygun olduğunda kalıntıları Filistin'deki Hayfa'nın
yakınlarına taşıdı. Türbe değerlidir ve birçok ülkeden sayısız hacı ona başvurur.

USTA ÜZERİNE ÖVGÜ

Bab'ın nazik ruhu kesinlikle sonsuzluk döngülerinde
yükseklerdedir. Prof. Browne'un dediği gibi ondan etkilenmeyi kim başaramaz?
'Onun kederli ve zulümle dolu hayatı; davranış saflığı ve gençliği;
talihsizlikler karşısında cesareti ve şikâyet etmeyen sabrı; onun tamamlanması
kendini olumsuzlama; olabilecek daha iyi bir durumun karanlık ideali
Beyan'ın muğlak mistik ifadeleri aracılığıyla anlaşıldı; Ancak
trajik ölümünün çoğu, bizim sempatimizi kazanmaya hizmet ediyor
Şiraz'ın genç peygamberi adına.'

'Il sentait le besoin d'une reforme profonde a introduire dans les
moeurs publiques... İnsanlığı uğruna feda ediyorum; elle il dökün
a donne son corps et son ame, pour elle il a subi les privations,
hakaretler, yaralar, işkence ve şehitler.' (Mons. Nicolas.)

_Bab'a takipçileri tarafından uygulanan eski bir Farsça şarkıda şöyle yazılmıştır:--

Bu hangi mezhepte caizdir? Bu hangi dinde caizdir?
Gönülleri büyüleyen birini öldürmeleri! Sen neden gönülleri
çalışıyorsun?

BUSHRAWEYH'Lİ MULLA HUSEYN

Bushraweyh'li Molla Hüseyin (Mazarand eyaletinde) inancın ilkel döneminde ortaya çıkan bir Babi şefinin somutlaşmış idealiydi - yani, hem derin teosofik spekülasyonda hem de savaşçı hünerde eşit derecede kendini gösterdi. Bu kombinasyon bize garip gelebilir, ancak Mirza Jani bize Tanrı ve Bab uğruna manastır rahatlığından ayrılan birçok öğrencinin zulüm baskısı altında beklenmedik bir savaşçı enerji
geliştirdiğine dair güvence verir. Ve böylece, Bab'ın durumunda dini düşünce ve spekülasyon alanıyla ve mecazi hapishane kapılarının açılmasıyla sınırlı olan bu şevk, Molla Hüseyin'in durumunda hem Hakikat okyanusundaki yolculuklarda hem de savaşta sergilendi. Evet, Molla'nın kırılgan yapısı öğrenciyi çağrıştırabilirdi,
ama aynı zamanda değerli bir generallik yeteneği ve mutlu bir korkusuzluk mükemmelliğine sahipti.

Bab'ın kendisi gibi hazırlık döneminde, Şeyhi ilahiyat okuluna bağlılığını verdi ve eski liderin (Seyyid Kazım) vefatı üzerine, okulun diğer üyeleri gibi, yeni bir manevi lider aramaya gitti. Şimdi öyle oldu ki, Seyyid Kazım, Hüseyin'in gözlerini Ali Muhammed'e çevirmişti;
bu seçkin teozof, Şiraz'dan gelen genç ziyaretçiyi harika şeylerin beklediğini önceden sezmişti. Bu nedenle, Hüseyin'in 'Ali Muhammed'den daha fazla bilgi ve rehberlik alması doğaldı. Hiçbir sorun çok büyük olamazdı;
amaç tek bir görüşmede elde edilemezdi ve 'Ali
Muhammed'in Şiraz'daki evinden çıkması yasak olduğundan, gizlilik
zorunluydu. Bu nedenle Hüseyin, günün büyük bir kısmını yeni hocasının evinde geçirmek zorundaydı.

Büyük bir peygamberin (ve 'bir peygamberden daha fazlası'nın) sürekli yakınlığının doğal olarak doğurduğu düşünce yoğunluğu, tek olası sonucu doğurdu. Tüm engeller tamamen yıkıldı ve Hüseyin, cennetten gönderilmiş hocasında, kaybolmuş İmam'ın gizli meskenine açılan Kapı'yı (_Bab_) tanıdı ve dünya çapındaki Doğruluk Krallığı'nı var etme göreviyle görevlendirildi. Bab, bu kapsamlı dönüşümü onayladığını mühürlemek için, ki bu şimdiye kadar benzeri görülmemişti, yeni taraftarına 'İlk İnanan' unvanını verdi.

Ancak bu onurlu unvan, Tanrı'nın bu Kahramanı tarafından kullanılan tek unvan değildir. Daha sık olarak, 'Kapının Kapısı' olarak anılırdı,
yani, tüm gerçek bilgeliğin geldiği O'na Tanıtan;
ya da, cüret edip Bab'ın Vekili diyebiliriz. İki unvan daha
anılabilir. Biri 'Kapı'dır. Şirazlı 'Ali Muhammed'i
peygamberliğin 'Noktası' ve geri dönen İmam (Ka'im) olarak görenler, doğal olarak temsilcisine boş 'Kapı' onurunu
atfederlerdi. Gerçekten de, bunun bir göstergesi, Subh-i-Ezel'in Molla Hüseyin'i Kapının Kapısı olarak değil,
sadece Kapı olarak adlandırmasıdır.

Ve şimdi 'iyi iman mücadelesi' ciddi bir şekilde başlıyor. Her şeyden önce, Bab'ın Vekili (ya da belki de 'Bab' [Dipnot: Bazı Babi
yazarları (Subh-i-Ezel dahil) kesinlikle MullaHüseyin'e 'Bab' derler]--ama bu okuyucuyu şaşırtabilir) Horasan'a gönderilir,
[Dipnot: _NH_, s. 44.] İsfahan ve Tahran'ı da alarak. Başlıca
müritlerinin isimlerini ve ikamet ettikleri yerleri kataloglamama gerek yok. [Dipnot: Bkz. Nicolas, _AMB_.] Burada müritler arasında Bahaullah, Zencanlı Muhammed Ali ve bize Babizm'in çok 'aşırı işlenmiş' bir tarihini (şehit olduğu zamana kadar) bırakan Hacı Mirza Cani'nin olduğunu belirtmek yeterlidir. Ayrıca ziyaret edilen yerler arasında Ömer Hayyam'ın
Nişabur'u da vardı ve 'Kapı Kapısı' tarafından Evangel'i Şii Kutsal Topraklarına (Meşhed) taşımak için iki girişimde bulunuldu.

Ancak 'Şiraz'dan gelen efendi' (Bab) ile iletişimi yeniden açmanın zamanı gelmişti. Bu yüzden Vekili, Bab'ın hapsedildiği Maku kalesine gitmeye karar verdi. Vekil geldiğinde Bab ona kendi (Bab'ın) yaklaşan şehitliğini ve yaklaşan acımasız sıkıntıları önceden bildirdi. Aynı zamanda Bab ona Horasan'a dönmesini söyledi ve 'Mazandaran yoluyla oraya gitmesi gerektiğini' ekledi, çünkü orada doktrin henüz doğru bir şekilde vaaz edilmemişti. Bu yüzden Vekil her şeyden önce Mazandaran'a gitti ve orada en çok Babi ismi olan Kuddus (kutsal) ile tanınan başka bir seçkin müminle birleşti.

Burada iki arkadaş arasındaki ilişkilerin ne kadar yakın olduğunu fark etmek için duruyorum - 'Kapı'nın Kapısı' ve 'Kutsal'. Başlangıçta ilki açıkça daha büyük adam olarak kabul ediliyordu. İnsanlar şöyle bir mantık yürütmüş olabilirler: Kuddus'un Bab'a Mekke'ye eşlik etme ayrıcalığına sahip olduğu şüphesiz doğruydu, [Dipnot: Nicolas'taki farklı gelenek için bkz. _AMB_, s. 206.] ancak Bab'ın Vekili manevi bilginin daha yetkin efendisi değil miydi? [Dipnot: _NH_, s. 43, karşılaştırınız s. 404.]

Her neyse, (bir geleneğe göre) çoğu araştırmacının gözlerini gerçeğe açan kişi Tanrı'nın Kahramanı'nın ikincisiydi. Ayrıca, dostların buluşmasından sonraki sabah, baş koltukta Kuddus'un oturduğu, Kapı'nın Vekilinin ise onun önünde alçakgönüllülükle ve saygıyla durduğu söylenir. Bu, kesinlikle, biri alçakgönüllülüğüyle, diğeri ise yükselen manevi hırsıyla dikkat çeken kardeş şampiyonların ruhuna uygundur.

Ama evanjelistlik yolculuğuna geri dönelim. Kuddus'un yaklaşımının ilk işaretleri, kendisinden Bab'ın Vekiline yazılan bir mektup (mektup genellikle 'Ebedi Tanık' olarak adlandırılır), beyaz bir cübbe [Dipnot: Beyaz, Babite rengiydi. Bkz. _NH_, s. 189;
_TN_, s. xxxi, n. 1.] ve bir sarıktı. Mektupta, kendisinin ve yetmiş diğer inananın yakında şehitlik tacını kazanacağı duyurulmuştu. Bu muhtemelen doğru olabilir, çünkü sadece dolaylı ayrıntılar eklenmiş olması nedeniyle değil, aynı zamanda Babilerin baş liderlerinin gerçekten olağanüstü ruhsal armağanlara, özellikle de peygamberlik armağanına sahip gibi görünmeleri nedeniyle. Kişi, Kuddus'un arkadaşının ölümünü önceden görüp görmediğini sorabilir. Mektupta ona bunu söylemedi, ancak Bab'ın müminlere mümkünse Horasan'a yoğunlaşmalarını emreden genelgesine rağmen, ona Horasan'ı terk etmesini söyledi.

O halde, Babi havarilerimizi ve takipçilerini, rotalarını değiştirerek, Kuddus'un ikamet ettiği Mazandaran eyaletine doğru ilerlerken görüyoruz. Miyami'ye vardıklarında, kendilerine katılmaya hazır yaklaşık otuz mümin buldular - Krallığın vaazının ilk meyveleri. Ne yazık ki havarilerin ortaya çıkmasıyla muhalefet
başladı. Halkla bir karşılaşma oldu ve Babiler yenildi. Ancak Babiler, 4 Eylül 1848'de Muhammed Şah'ın ölümünün uğursuz haberinden çok rahatsız olarak Badasht'a varana kadar istikrarlı bir şekilde devam ettiler. Bize, 'Kapı'nın Kapısı'nın bu olayı önceden haber verdiği söylendi [Dipnot: _NH_, s. 45.] ve bu da Bab'a yönelik muamelede artan bir sertlik içeriyordu. Babilere göre, Muhammed Şah'ın yolculuğunun cehennem bölgelerine olması şaşırtıcı değil.

Şah'ın ölümünün bir başka sonucu da Badasht Konseyi'nin toplanmasıydı. Bu meclisin toplanmasının gerçek nedeninin Bab için endişe ve onu güvenli bir yere götürme arzusu olduğu öne sürülmüştür. Ancak daha çok kabul gören görüş -Konsey'in önündeki konunun Babilerin İslam yasalarına olan ilişkisi olduğu- da daha olasıdır. Bu yasaların yürürlükten kaldırılması, Mirza Jani'ye göre Kurratu'l 'Ayn tarafından açıkça öğretilmektedir.

Toplantıya kaç Babi katıldı? Bu, sıradan Babilerin mi yoksa sadece liderlerin mi Toplantıya kabul edildiğine bağlıdır. Eğer ilki kabul edildiyse, Babilerin sayısı önemli olmalı, çünkü 'Kapı'nın Kapısı'nın 230 kişilik bir grup, Kuddus'un ise 300 kişilik bir grup topladığı söylenir, bunların çoğu zengin ve mevki sahibi adamlardır ve yine de mutlak samimiyetlerinin en büyük kanıtını sunmaya hazırdırlar. Mirza Jani'nin açıklamasının sonunda, Toplantıya katılan bazı kişilerin antinomian eğilimlerine bakan not, büyük bir tahminin lehinde görünüyor. Mirza Jani başka bir yerde, yiğit Rıza Han'ın 'en değerli hizmetleri' gerçekleştirdiği 'Badaşt'ın sıkıntılarından' bahseder. Ancak, bu sıkıntıların yatıştırılmasında 'Kapı'nın Kapısı' veya Kuddus tarafından alınan rol hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Ancak daha büyük sıkıntılar yaklaşıyordu; bu, Mazandaran ayaklanmasının başlangıcıdır (M.S. 1848-1849).

Bu heyecan verici bölümde en çok ilgi çeken yer, Barfuruş'un on iki veya on dört mil güneyindeki Şeyh Tabarsi'nin müstahkem
mezarıdır. 'Kapı'nın Kapısı' altındaki Babiler burayı karargahları haline getirdiler ve hem Babitler hem de Müslümanlar, onların yaptıklarıyla ilgili bol miktarda bilgiye sahibiz. 'Kapı'nın Kapısı' onlara her gün vaaz veriyor ve tek güvenliklerinin dünyadan kopmakta olduğunu söylüyordu. O ayrıca (muhtemelen _Bab_ olarak, 'Ali Muhammed _Nukta_ rütbesini almış olarak, Nokta) Babilerin en değerlilerine yeni isimler (peygamberler ve evliyalar) verdi, [Dipnot: Bu bir Müslüman anlatımıdır. _NH_, s. 303'e bakın.] Bu da Tanrı'nın bu Kahramanının, İlahi Kucakta'daki evliyaların eşitliği doktrinine doğru yol aldığını düşündürmektedir. Elbette, bu büyük gerçek, her şeyin ortak olması
en sakıncalı komünizm türüne saptırıldığında olduğu gibi, yanlış yorumlanmaya çok müsaitti.
[Dipnot: _NH_, s. 55.]

'Böylece,' diye belirtir ahlakçı, 'mutlu bir şekilde, memnuniyet ve neşe içinde, her türlü keder ve kaygıdan uzak, sanki teslimiyet ve memnuniyet onların doğasının bir parçasıymış gibi
birlikte yaşadılar.'

Elbette, yeni isimler isimlerin içselliğinin tam bir bilinciyle verildi. Her yeni ismin arkasında bir ruh vardı; bir ismin ilahi bir temsilci tarafından
canlandırılması, ruhun
geri dönüşü anlamına geliyordu. Bir peygamber veya İmam adını alan her Babi, hayatının daha yüksek bir düzeye yükseltildiğini ve o göksel Varlığı
şimdiki çağa geri getireceğini biliyordu. Yeniden adlandırılan bu Babilerin, Tanrı Davası'nda kullanılmaktan başka bir ödüle ihtiyacı yoktu. Eskisinden çok daha yüksek şeyler başarmaya muktedir oldular ve eğer kısa bir süre içinde Bab veya Vekili tüm dünyayı fethedip Tanrı Yasası'nın
hayırsever boyunduruğu altına sokacaksa, çok daha fazla mucizevi bir şekilde cesarete ihtiyaç duyulacaktı. Bu nedenle Müslüman otoritenin ifadesini kabul edebiliyorum.
Yeni isimlerin verilmesi insan kibrine yakıt katmak için değil,
kutsal olarak manevi canlılığı artırmak içindi.

Doğrusu, tüm Babiler böyle bir anlayışa sahip değildi. Babi'nin, Kuddus'un Şeyh Tabersi'ye vardığında emrettiği gece eylemiyle ilgili anlatımından, Mazandaran'dakiler de dahil olmak üzere bazı Babilerin düşman kampını yağmalamak için ilk fırsatı değerlendirdiğini öğreniyoruz. Bunun için Vekil onları azarladı, ancak onlar direndiler ve tüm ordu (anlatıldığına göre) Kuddus'a verilen ve yüzünün bir tarafını parçalayan bir yarayla cezalandırıldı. [Dipnot: _NH_, 68
_f_.] Vekil, bu konuyla ilgili olarak en sonunda, şekli bozulmuş arkadaşına, 'Artık senin görkemli yüzünü
bozan yaraya bakmaya dayanamıyorum. Lütfen, bu gece hayatımı feda etmeme izin ver ki, hem utancımdan hem de endişemden kurtulayım,' dedi. Böylece bir gece karşılaşması daha oldu ve Vekil bunun son savaşı olacağını çok iyi biliyordu. Ve yanındaki birine, "Atımın sırtına bin ve 'Beni
Kaleye götür' dediğimde, tüm hızıyla geri dön" dedi. Bu yüzden şimdi, baygınlık
içinde, "Beni
Kaleye götür" dedi. Bunun üzerine arkadaşı, atın başını çevirdi ve onu Kalenin girişine geri getirdi; ve orada ruhunu hemen Rabbe ve Hayat Veren'e teslim etti. Zayıf bir fiziğe sahip olmasına rağmen, cesur bir asker ve Tanrı'nın tutkulu bir aşığıydı; İran'ın manevi aristokrasisinde bile nadiren aynı kişide birleşmiş bulunan nitelikleri ve özellikleri birleştirdi.

BARFUŞLU MULLA MUHAMMED 'ALI

Mazandaranlı bir adamdı, ancak Şiraz'da iman etti. Tanrı'nın peygamberiyle birlikte olan ilk kişilerden biriydi. Bab'ı görüp onunla sohbet eder etmez, 'kalbinin saflığı nedeniyle, daha fazla işaret veya kanıt aramadan hemen inandı.' [Dipnot: _NH_, s. 39.] Badasht Konseyi'nden sonra Babiler arasında Jenab-i-Kuddus, yani 'Kutsal Hazretleri' unvanını aldı; bununla, bu çağ için, kutsal peygamber Muhammed'in daha önceki bir çağda olduğu şey olduğu veya gevşek bir şekilde ifade etmek gerekirse, o kutsal peygamberin 'yeniden doğuşu' olduğu kastediliyordu. O kahraman kadın Kurratu'l 'Ayn'ın, peygamber Muhammed'in kızı Fatıma'nın 'yeniden doğuşu' olarak kabul edildiğini öğrenmek ilginçtir. Kuddus'un hem küçük hem de büyük, muazzam bir etkisi olduğu kesindir. Elbette, hem kendisi hem de en yakın arkadaşı peygamberlik yeteneklerine ve Tanrı ile birlik duygusuna sahipti, bu da iddialarının abartılı biçimini veya en azından başkalarının onlar adına iddialarını mazur göstermeye yeter. Biçimsel abartılılık, en azından, unvanlarının yüzeyinde yatar. Barfuruşlu Muhammed Ali (yani Kuddus) büyük Arap peygamberinin 'dönüşü' olduğunu ve hatta Hak Krallığını getirmesi beklenen Ka'im (yani İmam Mehdi) olduğunu iddia ettiğinde büyük bir hayal gücü unsuru olmalı. Ancak, Kuddus'un Bab ile birlikte yeni toplumda en üst sırada (veya en üst sıraya eşit) yer aldığını söylemekte hiçbir abartı yoktur. [Dipnot: _NH_, s. 359, 399'da,
Kuddus 'son giren' ve 'sonun adı' olarak temsil edilir.]

Burada ona Kuddus diyoruz, yani kutsal, mukaddes, çünkü bu onun
Babi adıydı ve onun Babi dönemi onun için hayatının yaşamaya değer
tek kısmıydı. Doğrusu, gençliğinde ('Vekil' gibi)
Şeyhî eğitimi almıştı, [Dipnot: Bunu, her iki kişinin de kutsal Kufe şehrinde aynı manevi alıştırmalardan geçenlerin
listesine dahil edilmesinden çıkarabiliriz (_NH_, s. 33).]
ama bu kusurlu yiyecekle beslendiği sürece, henüz 'ulaşmamış' olma hissine sahip olmalıydı. Ayrıca, meslektaşı 'Vekil' gibi, genç Şirazi Arap haccını yapmadan önce Bab'ı tanımıştı; gerçekten de (en iyi bilgilerimize göre), 'Ali Muhammed tarafından, 'Kapı'nın temsilcisi olarak çok önemli olduğu için, 'Kapı'nın Kapısı'na eşlik etmesi için seçilen kişi oydu, Fars'tan
çıkarılması için. Ancak, bir içgörü armağanına sahip olan Bab,
şüphesiz tazminatından fazlasıyla memnundu. Çünkü Kuddus
asil bir ruha sahipti.

Kuddus isminin açıklanması biraz zordur, ancak yine de
anlaşılmalıdır, çünkü bir iddiayı içerir. O zaman, her şeyden önce, ilk Babilerin inandığı gibi, on iki İmam'ın sonuncusunun (Zerdüşt Amshaspand'larla karşılaştırın) hala görünmez bir şekilde (Yahudi Mesihi gibi) yaşadığı ve İmam'ın aracı olarak atadığı Babs (yani Kapılar) adı verilen kişiler aracılığıyla takipçileriyle iletişim kurduğu gözlemlenmelidir. Yeni bir ilahi tezahürün zamanı yaklaşırken, bu kişiler 'geri döndüler', yani insanlığı yaklaşan büyük epifaniye hazırlamak için
sanal olarak yeniden
enkarne oldular. Hristiyan döngüsünde böyle bir 'Kapı' Vaftizci Yahya olurdu; [Dipnot: Vaftizci Yahya, İsrailoğulları için İsa'dan önceki son İmamdı.] Muhammedan döngüsünde bu tür 'Kapılar'
Varaka ibn Nevfel ve diğer Hanifler olurdu ve
Babi döngüsünde Ahsa'lı Şeyh Ahmed, Reşt'li Seyyid Kazım,
Şiraz'lı Muhammed Ali ve kardeşi Muhammed Hasan tarafından takip edilen
Buşraveyh'li Molla Hüseyin. Ancak,
Bab dediğimiz
Ali Muhammed her zaman tam olarak aynı iddiayı
söylemedi. Bazen Zikr unvanını aldı [Dipnot: Ve Tanrı
dilediği zaman Zikr'inin (Bab) aracılığıyla Kitap'ta kendisi için
kabul edileni açıklayacaktır.--Bab'ın amcasına
Erken Mektup (_AMB_, s. 223).] (yani Anma veya belki
Hatırlatma); bazen (s. 81) Nukta, yani Nokta (= Peygamberlik vahiylerinin
doruk noktası). Alçakgönüllülük onu her zaman bu unvanların en yükseğini (Nukta) almaktan alıkoymuş olabilir. Kendisinin yapamadığı gibi Dava için savaşmasını sağlayan ateşli enerjisi olan birinin olduğunu biliyordu. Bence, Kuddus lehine 'vazgeçmek' veya Mirza Jani ile birlikte 'bu (şimdiki) döngüde orijinal 'Nokta'nın Hazret-i Kuddus olduğunu' iddia etmek kadar ileri gitmiş olamaz. Ancak, Bedasht Meclisi gibi bazı özel durumlarda Muhammed 'Ali'nin 'Nokta' unvanını almasını onaylamış olabilir. Doğrudur,
Muhammed 'Ali'nin olağan ünvanı Kuddus'tu, ancak Muhammed 'Ali'nin kendisi, biliyoruz ki, bu ünvanın kendisinde büyük peygamber Muhammed'in fiilen bir 'geri dönüşü' olduğunu ima ettiğini düşünüyordu. [Dipnot:
_Aynı_. s. 359.] Ayrıca, belki de Mirza Cani'nin otoritesine dayanarak, Bab'ın 'Hazret-i Kuddus'un "Tezahürü" döneminde hiçbir şey yazmaktan veya yaymaktan kaçındığını ve ancak ölümünden sonra kendisinin Ka'im olduğunu iddia ettiğini' düşünebiliriz.
[Dipnot: _Aynı_. s. 368.] Ayrıca, Yaşayanların
on dokuz (?) Mektubu listesinde Kuddus'un Bab'ın yanında durduğu ve okuyucunun, Tabarsi'nin savunmasında Kuddus'un Babiler arasında 'Kapı'nın Kapısı' olarak bilinen o yiğit şövalyeden bile önce geldiğini gördüğü belirtiliyor.

Genel olarak, Kuddus olarak adlandırılan Muhammed Ali'nin (daha önce de belirttiğim gibi) Bab'ın kendisinden sonra en göze çarpan Babi olduğu konusunda şüphe olamaz, Prof. Browne'un belirttiği bazı durumlarda onu anlamakta ne kadar zorlanırsak zorlanalım. Örneğin, Budistlerin karakteristik özelliği olan o hassas yaşam duygusundan yoksunmuş ve İsa'nın onaylamayacağı manevi bir hırsa kapılmış gibi görünüyor. Ancak böylesine gerçek bir azizde kusur bulmak önemsizdir. Ben onun en kötü düşmanları hakkında bile kötü düşünme konusundaki isteksizliğine vurgu yapmayı tercih ederim. Ve karşılaştığı
geri dönüş ne kadar iğrençti! Savaşmaktan yorgun düşen Babiler kendilerini kraliyet birliklerine teslim ettiler. Prof. Browne'un dediği gibi, 'onlar, onları sahte bir güvenliğe
uyutmaya ve teslimiyetlerinin ertesi günü birkaçı hariç hepsinin öldüğü hain katliamı kolaylaştırmaya yarayan görünür bir dostluk ve hatta saygıyla karşılandılar.'

Aynı tarihçi bize, her zamanki gibi sadık olan Kuddus'un Prens'ten kendisini Tahran'a göndermesini ve orada Şah'ın önünde yargılanmasını istediğini söyler. Prens ilk başta bu isteği kabul etmeye meyilliydi, belki de böylesine önemli bir esiri Kraliyet Huzuruna getirmenin, benzersiz yetersizliğinin yol açtığı tekrarlanan başarısızlıkların kaydını bir ölçüde yok etmeye hizmet edebileceğini düşünüyordu. Fakat Saidu'l-Ulema bu planı duyduğunda ve nefret ettiği düşmanının pençesinden kurtulma olasılığını gördüğünde, hemen Prens'e gitti ve ona, bu kadar belagatli ve makul birinin davasını Kral'ın önünde savunmasına izin vermenin tehlikesini güçlü bir şekilde anlattı. Bu argümanlar, Prens'e 400 (veya diğerlerinin dediği gibi 1000) _tuman_ tutarında bir ödeme teklifiyle destekleniyordu, bunun karşılığında da Jenab-i-Kuddus'un kayıtsız şartsız onun eline teslim edilmesi gerekiyordu. Bu düzenlemeye Prens, ister Saidu'l-'Ulema'nın argümanları isterse _tumanları_ tarafından harekete geçirilmiş olsun, sonunda razı oldu ve
Cenab-i-Kuddus, onun inatçı düşmanına teslim edildi.

'İnfaz, Barfuruş'un _meydanı_ veya meydanında gerçekleşti.
Saidu'l-'Ulema önce Jenab-i-Kuddus'un kulaklarını kesti ve
ona başka şekillerde işkence etti ve sonra onu bir balta darbesiyle öldürdü. Daha sonra Saidu'l-'Ulema'nın müritlerinden biri başını cansız bedenden ayırdı ve diğerleri cesedin üzerine nafta döküp
ateşe verdi. Ancak, Babilerin anlattığına göre (çünkü
Subh-i-Ezel bu konuda _Parikh-i-Jadid_'i doğruluyor),
ateş kutsal kalıntıları yakmayı reddetti; ve böylece Saidu'l-'Ulema, cesedin parçalara ayrılması ve bu parçaların
her yere
atılması emrini verdi. Bu yapıldı, ancak Hacı Mirza Cani'nin anlattığına göre, kasabalıları tarafından tanınmayan bazı
Babiler gece gelip,
dağılmış parçaları topladılar ve onları yakındaki eski harap bir
_medrese_ veya koleje gömdüler. Babi tarihçisinin anlattığına göre, bu medreseden Jenab-i-Kuddus bir zamanlar bu dünyanın geçiciliği hakkında konuştuğu bir arkadaşının eşliğinde geçmişti ve sözlerini örneklemek için burayı işaret ederek şöyle demişti: "Örneğin, bu kolej bir zamanlar sık ​​sık ziyaret edilirdi ve şimdi terk edilmiş ve ihmal edilmiş durumda; bundan kısa bir süre sonra buraya büyük bir adam gömecekler ve birçok kişi onun mezarını ziyarete gelecek ve yine sık sık ziyaret edilecek ve insanlarla dolup taşacak." Bahailer kendi tarihlerinin kıymetinin daha fazla farkına vardıklarında, bu kehanet yerine gelebilir ve Kuddus gerektiği gibi onurlandırılabilir.

SEYİD YAHYA DARABİ

Seyyid Yahya, Darabi soyadını doğum yeri olan Şiraz yakınlarındaki Darab'dan almıştır. Babası Seyyid Cafer'di ve soyadı Keşfi'ydi, yani (ilahi sırların) ifşacısı. Ancak, ne baba ne de oğul, bu anlatının geçtiği dönemde Darab'da ikamet etmiyordu. Baba
Buzurg'daydı ve oğul muhtemelen Tahran'daydı. Bab'ın
görünüşünün yarattığı heyecan o kadar büyüktü ki, Muhammed Şah
ve bakanı, yeni Öğretmen'in iddialarını soruşturmak için bir uzman
göndermenin uygun olduğunu düşündüler. En yüksek mevkilerde bile 'en iyi bilinen doktor ve Seyyidlerden biri ve aynı zamanda bir saygı ve güven nesnesi' olan Seyyid Yahya'yı seçtiler. Ancak görev
başarısız oldu, çünkü kraliyet komiseri pratik bir uzlaşma
bulmak yerine aslında Bab'a gitti,
başka bir deyişle, yenilikçi tarafa resmi onay verdi.
[Dipnot: _TN_, s. 7, 854; Nicolas, _AMB_, s. 233, 388.]

Bu hikaye ilginçtir. Bab ilk başta komiserle oldukça küstahça davrandı. Bir Babi ilahiyatçısı onu eğitmesi için
azarlandı; Bab'ın kendisi ona bir görüşme bile sağlamadı. Bu
Babi temsilcisi Yahya, Babizm'e karşı bir eğilimi olduğunu ve Bab'ın onun huzurunda gerçekleştirdiği bir mucizenin
güveni iki kat daha kesinleştireceğini söyledi. Babi'nin buna şöyle cevap verdiği söylenir: 'Bizim gibi, Ay'ın efsanevi yarılması olayından daha garip binlerce mucize görmüş olanların, o Mükemmel Gerçek'ten bir mucize veya işaret talep etmesi, parlak güneşin tam ışığında bir mumdan ışık aramaya benzer.'
[Dipnot: _NH_, s. 122.] Gerçekten de, Bab ve takipçilerinin sürekli olarak gerçekleştirdiği ruhsal olarak ölüleri diriltmekten daha büyük hangi mucize olabilir? [Dipnot: Mucizelerin anlatımları Bab tarafından ruhsallaştırıldı.]

Bab tarafından iletilen ilham edilmiş "işaretleri" veya ayetleri okumak zaten çok fazlaydı, ancak onun Yüzünü görmek ne kadar daha fazla olurdu! Seyyid'in Üstat'la ilk görüşmesinin zamanı geldi. Ancak, hala zihninde mollaların
en büyük günahı olan kibrin kalıntıları vardı ve Bab'ın misafirinin sorularına verdiği cevaplar tam bir inanç yaratmadı. Seyyid neredeyse evine dönüyordu, ancak müritlerin en bilgilisi ona biraz daha beklemesini, ta ki kendisi de kendileri gibi
açıkça görene kadar beklemesini söyledi. [Dipnot: _NH_, s. 114.] Gerçek şu ki Bab, Seyyid'in dönüşümünün ilk bölümünü müritlerine emanet etti.
Mürit adayı, her acemi gibi, eğitilmek zorundaydı ve Bab, Seyyid ile yaptığı ilk iki görüşmede, bu sürecin
ne kadar gittiğini gözlemlemekle yetindi.

İki ruh gerçekten üçüncü görüşmede buluştu. Seyyid bu zamana kadar derin teolojik sorular sorma cesaretini
bulmuştu ve buna uygun olarak derin cevaplar almıştı. Bab daha sonra hemen orada Kur'an'ın 108. Suresi hakkında bir tefsir yazdı.
[Dipnot: Nicolas, s. 233.] Bu tefsirde Seyyid'in kendi orijinal malı olduğunu sandığı bir açıklamayı bulmasının
şaşırtıcı tarafı neydi! Artık tamamen, Efendi'nin istediği zaman sürekli uyguladığı çekim ve etki gücüne [Dipnot: _NH_, s. 115.] boyun eğmişti. Bab'ı görkemli modeli olarak aldı ve ikinci Niriz
savaşında şehitlik tacını elde etti.

ZENJANLI MULLA MUHAMMED 'ALI

Mazandaran'ın yerlisiydi ve Kerbela'nın kutsal şehrinde Şerifu-'l Ulema ('Ulemaların en asili') unvanıyla onurlandırılan ünlü bir öğretmenin öğrencisiydi. Irak ve Azerbaycan arasında bulunan küçük Hamsa eyaletinin başkenti olan Zencan'da bir _mujtah[i]d_ ('zor dini sorularda otorite') oldu. Müslüman
yazarlar, _mujtahad_ görevlerinde huzursuz ve hoşgörüsüz bir ruh sergilediğini doğruluyor [Dipnot: Gobineau; Nicolas.] ve kendisi de 'gururlu ve ustaca' olduğunu itiraf ediyor. Ancak, İran'da yaygın olan dar Şii sistemiyle hiçbir şekilde uyuşmayan birini kısmen mazur görebiliriz. Ayrıca, onun öğretisinin (Akhbariler mezhebinin öğretisiydi) [Dipnot: _NH_, s. 138, 349.] birçok kişiye çekici geldiği de açıktır. Hamsa'daki iki veya üç bin ailenin kendisine tamamen bağlı olduğunu beyan ediyor. [Dipnot: _Aynı_. s. 350.]

Bu kısa taslağın başladığı noktada, mollamız, Şiraz'dan gelen elçisi Meşhedî Ahmed'in bildirilen İlahi Tezahür hakkında gerçek haberlerle geri dönmesini endişeyle bekliyordu. Elçi geri döndüğünde, Molla Muhammed Ali'yi camide ilahiyat dersi vermek üzere buldu. Mektubu Üstadına verdi, o da mektubu okuduktan sonra hemen öğrencilerine döndü ve şu sözleri söyledi: 'Bir kimse hedefine
vardıktan sonra bir çatı aramak utanç verici bir şeydir. Kişinin hedefine
sahipken bilgi araması lüzumsuzdur.
Dudaklarını [şaşkınlıkla] kapat, çünkü Üstad uyandı; onun haberini
anla. Bize gitmemiz gereken yolu gösteren güneş
göründü; yanılgı ve cehalet gecesi
yok oldu.' Sonra yüksek sesle Cuma duasını okudu, bu dua İmam geldiğinde günlük duanın yerini alacaktı.

Molla Muhammed Ali'nin dönüşümü [Dipnot: Muhammed Ali'nin kendi anlatımı için bkz.
Nicolas, _AMB_, s. 349, 350.] önemli sonuçlar verdi, ancak Bab'ın kurtarılması bunlardan biri olmasına izin verilmedi. Bab'ın Tebriz ve Maku'ya giderken Zencan'a vardığı gece, Molla Muhammed Ali gizlice Tahran'a götürüldü. Bu şekilde sarayda çok korkulan tehlikeli bir etki ortadan kaldırıldı. Ve Tahran'da Muhammed Şah'ın ölümüne ve Nasiru'd-din Şah'ın tahta çıkmasına kadar kaldı. Yeni Şah onu nezaketle karşıladı ve Molla'nın Tahran'dan izinsiz ayrılmamış olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Şimdi ona Zencan'a dönmesi için açık izin verdi, buna göre Molla da vakit kaybetmeden bunu yaptı. Ancak düşman mollalar, Muhammed Ali'nin kazandığı büyük popülerlik nedeniyle kıskançlığa sürüklenmişlerdi. Ünlü Zencan bölümünün başlangıcı böyleydi.

KURRATU'L 'AYN

Tanrı'nın Kahramanları arasında, başlangıçta Zarrin Taj ('Altın Taç') olarak adlandırılan, ancak daha sonra Kurratu'l 'Ayn ('Gözlerin Tazelenmesi') veya Jenab-i-Tahira ('Ekselansları Saf, Tertemiz') olarak daha iyi bilinen yeni toplumun bir başka görkemli evliyası ve şehidi daha vardı. O, 'Kazvin bilgesi' Hacı Molla Salih'in kızıydı, önde gelen bir hukukçuydu ve (göreceğimiz gibi) sonunda onu kuzeni Molla Muhammed ile evlendirdi. Kayınpederi ve amcası da bir molla idi ve ona da Muhammed denirdi; Şeyhi ve Babi mezheplerine olan acımasız düşmanlığıyla dikkat çekiyordu. Kurratu'l 'Ayn'ın kendisi esnek ve ilerici bir zihne sahipti ve eski veya yeni hiçbir teolojik sorundan çekinmiyordu. Bab'ınkiler olan en son dini yenilikleri hevesle özümsedi ve ailesinin çoğundan fazla sempati beklenmese de, kuzenlerinden biri Bab'ın iddialarına kendisi gibi olumlu bakıyordu. Babası da, kızını 'bu Şirazlı çocuğa'
kasıtlı olarak bağlı olduğu için azarlasa da, kendisi için ileri sürdüğü hiçbir iddiaya, ister Bab olmak isterse _daha fazlası_ olsun, alınmadığını itiraf etti.

Şimdi, 'Kazwin bilgesini' kızını Bab'ın acımasız bir düşmanıyla bu kadar yakından ilişkilendirdiği için tüm sorumluluktan muaf tutamam, ancak kızının çok yönlü
kapasitelerine dair tanıklığını ve sadece olağanüstü erkekler değil, aynı zamanda Tanrı'yı ​​temsil etmeye ve daha az yetenekli erkek veya kadın kardeşlerini kutsallığın zirvelerine çıkarmaya
yetkin olağanüstü kadınlar olduğunu kabul etmesini memnuniyetle karşılıyorum. Bir kadın-Bab fikri o kadar özgün ki neredeyse insanın nefesini kesiyor ve belki de Hacı tarafından mütevazı bir şekilde gizlenen, belirli erkeklerin ve hatta kadınların ilahi doğaya sahip olduğu görüşü Batılıları skandallaştırıyor, ta ki bu iki görüşün birbirini tamamlayıcı olduğu açıklığa kavuşana kadar. Gerçekten de, insanlar arasındaki tek fark, bazılarının kompozisyonlarındaki ilahi kıvılcımın daha fazla, bazılarının daha az veya hiç farkına varmamasıdır. Kurratu'l'Ayn kesinlikle ilahiliğini fark etti. Bir keresinde, yoldaşlarından birini, kendisinin dua etmesi gereken _Kıble_ olduğunu hemen fark etmediği için azarlamıştı. Bu şiirsel bir kibir değil; 'Kapı' ifadesinin Mirza 'Ali Muhammed'e uygulandığında kastedildiği kadar ciddi bir şekilde kastediliyor. Bunu, bu büyük kadının bir başka onursal ünvanıyla karşılaştırabiliriz: 'Dünyanın Annesi. '

Tanrı sevgisi ve insan sevgisi aslında Kurratu'l 'Ayn'ın karakterinde eşit derecede belirgindi ve Yüce Olan (el-Abha) ona sadece ahlaki değil, aynı zamanda yüksek entelektüel yetenekler de bahşetmişti. En bilinen ünvanını Şeyhî tarikatının başındaki kişiden (Hacı Seyyid Kazım) almıştı ve Seyyid'in ölümünden sonra en ileri müritlerini eğiten kişi oydu (aşağıya bakınız); kendisi de aslında herkesten daha ileriydi ve esasen, Aziz Luka İncili'ndeki Symeon gibi, bekleyen bir ruhtu. Görünen o ki, genç Şiraz Reformcusu henüz ondan haber almamıştı. Seyyid'in ölümünden sonra Buşraveyh'li Molla Hüseyin'e yazdığı bir mektup, ona Bab'ın bilgisine nadir yetenekler kazandırdı. Hüseyin'in kendisi, Kurratu'l 'Ayn'ı yeni toplumun bir üyesi olarak sunmakla görevlendirilmemişti, ancak Bab 'insanda ne olduğunu biliyordu' ve yetenekli kadının ne istediğini seziyordu. Kısa bir süre sonra Bab'ın teolojik ve dindar eserlerini inceleme fırsatı buldu ve Mirza Jani'nin söylediğine göre 'dönüşü kesinlikle gerçekleşti.' Bu, Pers sınırlarının ötesinde, ancak tüm Şii'ler için ilişkileri nedeniyle değerli olan Kerbela'daydı. Görünüşe göre Kurratu'l 'Ayn oraya esas olarak büyük Şeyhî hoca Seyyid Kazım'la tanışmak için gitmişti.

Kurratu'l 'Ayn'ın bu kader belirleyici adımı Kazwin'de öğrenildiğinde hem din adamları hem de laikler arasında büyük bir skandal yaşandı. (Gobineau'nun belirttiği gibi) gerçekten de peçesiz bir şekilde halkın karşısına çıkmışsa daha da büyük olmalıydı. Bu doğru mu? Hayır, doğru değil, dedi Subh-i-Ezel, Browne tarafından bu konuda sorgulandığında. Arada sırada, belagatiyle
kendini kaptırdığında, peçenin yüzünden aşağı kaymasına izin verirdi, ama
her zaman onu tekrar takardı. Bahaullah'ın ailesinde aktarılan gelenek farklıdır ve Bahaa ile Kurratu'l 'Ayn arasındaki bağın ne kadar yakın olduğunu
düşündüğümde, bu durumda Gobineau ile anlaşmayı içeren Baha ailesini takip etmenin daha güvenli olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, bu asil kadın, İran'daki
toplumsal reformların kataloğunu açma itibarına sahiptir. Şimdi buna tekrar değinme fırsatım olacak.

Mirza Jani bu görüşü doğruluyor. Bize, kahramanımızın, dönüştürüldükten sonra,
'doktrini ilan etmeye ve yerleştirmeye koyulduğunu' ve
bunu 'bir perdenin arkasında oturarak' yaptığını söylüyor. Şüphesiz ki dinleyicileri arasında kadınların perdenin arkasındaki konuşmacının etrafında toplandığını varsaymamız gerekiyor. Erkeklerin ve kadınların birlikte ve -söylemesi korkunç- bir kadın tarafından eğitilmesi
geleneklere uygun değildi. Kerbela valisi onu tutuklamaya karar verdi, ancak pasaportu olmamasına rağmen Bağdat'a kaçtı. Orada baş müftünün önünde dini konumunu savundu. Ancak laik yetkililer ona Türk topraklarından ayrılmasını ve geri dönmemesini emretti.

Tuttuğu yol Kirmanşah ve Hemedan'dan geçti (ikisi de Irak'taydı; ikincisi, Ekbatana'nın aşağılanmış temsilcisiydi). Elbette Kurratu'l 'Ayn, kurtuluş veya kurtuluş planı değil, henüz çok az kişinin dinleme ayrıcalığına eriştiği 'ilahi olan bazı ince sırlar' olan İncil'ini vaaz etme fırsatını değerlendirdi. Bazı dinleyicilerinin isimleri verilmiştir; bazı dost ilahiyatçıların kısmen refakatçi olarak, kısmen de dikkat çekici belagatinden etkilenerek onun etrafında toplandığını varsaymalıyız. Bunlardan ikisiyle
bir başka bağlantıda karşılaşacağız. Elbette, tüm zihinlerin eşit
olarak açık olduğu varsayılmamalıdır. Kurratu'l 'Ayn'a itiraz eden ve Bab'a ondan şikayet eden bir mektup yazan
bazıları vardı. Bab seçici cevaplar verdi,
sonuç olarak vaazlarının ilham edilmiş olarak kabul edilmesi gerekiyordu. Aynı itirazcıların tövbe ettiği söylendi, ki bu da Bab'ın manevi etkisinin uzaktan etkili olduğu anlamına geliyor. Aynı yerlerde başka müritler de yaratıldı ve aslında aklına gerçek doktrini Şah'ın önüne koyma fikri geldi. Bu romantik bir fikirdi (Muhammed Şah dindar ve inançlı bir Müslüman'dan başka her şeydi), gerçekleşmesi mukadder değildi. Babası alarmı aldı ve eve dönmesi için onu çağırdı ve onun büyük takdirine göre, onun çağrısına itaat etti. Emirleri verenin baba olduğu görülecektir; bir kocadan bahsedilmiyor. Öyleyse, büyük olasılıkla Kurratu'l 'Ayn'ın bu dönüşünde, kız, Hacı Molla Muhammed Taki'nin en büyük oğlu Molla Muhammed ile evlenmemiş miydi? Mirza Cani bundan bahsetmiyor, ancak kahramanımız Kerbela'ya iki yolculuk yapmamışsa, gerçekleri anlamanın en kolay yolu bu değil midir? 'Kazvin bilgesinin' amacı, elbette, kızının gezici bir öğretmen olarak ülkeyi dolaşmasını engellemekti. Bu amaca ulaşıldı. Ailenin bu hassas görevi üstlendiği iddia edilen Hacı Muhammed Hamami'den alıntı yapacağım. 

'Kurratu'l 'Ayn'ı babasının evine götürdüm ve ona gördüklerimi anlattım. Görüşmede bulunan Hacı Molla Taki büyük bir öfke gösterdi ve tüm hizmetçilere "bu kadının" herhangi bir bahaneyle evden çıkmasını engellemelerini ve yetkisi olmadan kimsenin onu ziyaret etmesine izin vermemelerini tavsiye etti. Bunun üzerine yolcunun odasına gitti ve onu içinde bulunduğu hatadan ikna etmeye çalıştı. Ancak tamamen başarısız oldu ve bu yerleşik sakinlik ve samimiyet karşısında öfkelenerek Bab'a küfür etmeye ve onu hakaretlerle suçlamaya yöneldi. Sonra Kurratu'l 'Ayn yüzüne baktı ve ona şöyle dedi,
"Yazıklar olsun sana, çünkü ağzının kanla dolduğunu görüyorum."

Muhabirimizin yeniden ürettiği sözlü gelenek böyledir. Bunu eleştirirken, ikinci görüş armağanının Babi ve Bahai liderleri tarafından
sahip olunduğunu kabul edebiliriz. Ancak kahramanımızla ilgili bu özel
anekdot (söyleyebilir miyim?) çok
olası
değildir. Bab'ı lanetlemek, bir amcanın
yanlış yeğenini ikna etmesinin yolu değildi. Daha mantıklı bir şekilde,
babasının ve amcasının evlilik konusunda güvendiklerini ve hanımın dönüşümünü kuzeni Molla Muhammed'e emanet ettiklerini varsayabiliriz. Doğru,
bu uzun süre devam edemezdi ve Taki'nin Kazwin camisinde öldürülmesi, Kurratu'l 'Ayn'ın kocasından boşanma (Muhammed yasalarına göre buna hakkı vardı) ve
evi sonsuza dek terk etme kararını hızlandırmış olmalı. Ancak, yukarıda anlatılan kehaneti gerçekten söylemiş olsaydı, bu onun için pek de kolay olmayabilirdi. Açıkça, onu suça ortak olmakla suçlayan
kocası bunu duymamıştı. Bu yüzden beraat etti. Bab da, onun evden ayrılıp, misyonerleri arasında yerini alması önerisini destekledi.
[Dipnot: Nicolas, _AMB_, s. 277.] Gece yarısı, bir Babis refakatçisiyle, görünüşte Horasan'a doğru yola çıktı. Ancak, gerçekten benimsediği rota, onu Mazandaran'ın ormanlık alanına götürdü ve burada dini durumu düşünmek için gereken boş zamana sahipti.

Devamı dramatikti. Birkaç gün ve gece süren sessizlikten sonra, aniden Babis'in bir temsilci konferansının toplandığı Badasht mezrasında belirdi.

Konferansın amacı yaygın bir
yanlış anlaşılmayı düzeltmekti. Yeni liderin, en gerçek anlamıyla, İslam Hukukunu yerine getirmek için geldiğini düşünen birçok kişi vardı. Onlar, Muhammed'in amacının evrensel bir doğruluk ve barış krallığı getirmek olduğunun farkındaydılar, ancak bunun kan akıntılarında ilerleyerek ve ilahi yargıların yardımıyla gerçekleştirileceğini düşünüyorlardı. Öte yandan, Bab, her zaman tutarlı olmasa da, bazı müritleriyle birlikte, ahlaki ikna yönünde hareket ediyordu; tek silahı, Tanrı'nın sözü olan 'Ruh'un kılıcı'ydı. ' Ka'im göründüğünde
her şey yenilenecekti. Fakat Ka'im görünmek üzereydi ve geriye sadece Gelişine hazırlanmak kalmıştı. Artık daha
yüksek ve daha
aşağı ırklar arasında,
ya da erkek ve kadın arasında hiçbir ayrım olmamalıydı. Artık uzun, saran
peçe
kadının aşağılığının nişanı olmamalıydı.

Karşımızdaki yetenekli kadının bu soruna dair kendine özgü bir çözümü vardı. Şüphesiz, orada bulunan diğer Babi liderleri, Kuddus ve Bahaullah gibi, biri karşı, diğeri ise sosyal reformlardan yanaydı.

Bir gelenek biçiminde, Kurratu'l 'Ayn'ın kendisinin
konferansa peçeyle katıldığı söylenir. Eğer öyleyse, onu
atmakta hiç vakit kaybetmedi ve (bize söylendiğine göre) ateşli bir
ünlemle haykırdı, 'Ben trompetin sesiyim, ben borunun çağrısıyım,' yani 'Cebrail gibi, uyuyan ruhları uyandırırım.' Ayrıca, cesur kadının bu kısa konuşmasının ardından Bahaullah'ın Diriliş Suresi'ni (lxxv.) okuduğu da söylenir.

Bu tür okumaların genellikle ezici bir etkisi vardır.

Bunun içsel anlamı, insanlığın yeni bir kozmik döngüye girmek üzere olduğu ve bunun için yeni bir dizi yasa ve geleneğin
vazgeçilmez olacağıydı.

Biraz daha kapsamlı bir gelenek de vardır. Kurratu'l 'Ayn Mazenderan'daydı ve Bahaullah da oradaydı. İkincisi hastalandı ve onun yakın bir arkadaşı olan Kurratu'l 'Ayn bundan çok
endişeli oldu. İki gün boyunca ondan hiçbir şey görmedi ve üçüncü gün ona daha fazla uzak kalamayacağını, ancak daha önce olduğu gibi değil, başı açık bir şekilde onu görmeye gelmesi gerektiğini belirten bir mesaj gönderdi. Arkadaşı bunu onaylamazsa, onun davranışını kınamasına izin verdi. Arkadaşı onaylamadı ve onu görmeye giderken, kendini trompet sesi ilan etti.

Her neyse, Kurratu'l 'Ayn'ın bu cesur eylemi, Persler arasında İslam doktrinlerine olan gerçek inancın temellerini sarstı. Kurratu'l 'Ayn'ın öğretisinin ilk meyvelerinin kahraman Kuddus'tan başkası olmadığı ve belagatli öğretmenin kendisinin içgörüsünü muhtemelen Bahaullah'a borçlu olduğu eklenebilir.
Elbette, en büyük arkadaşının onu kınayabileceği varsayımı sadece hoş bir ironidir. [Dipnot: _NH_, s. 357-358.]

Kahramanımıza Mirza Jani tarafından verilen uzun hitaptan henüz bahsetmedim. Bana, şu anki haliyle, imkansız görünüyor ve yine de
önde gelen fikirler peygamberin ifade ettiği fikirler arasında olabilir. Eğer öyleyse, önceki
düzenin yasalarının yürürlükten kaldırıldığını ve genel olarak yasaların yalnızca
insanlar Birlik Doktrini'nin Mükemmelliğini anlamayı öğrenene kadar gerekli olduğunu belirtti. 'Ve eğer insanlar Tezahürün başlangıcında Birlik Doktrini'ni
alamazlarsa,
onlar için tekrar tüzükler ve kısıtlamalar reçete edilecektir.' Yaklaşan bir Yasanın yürürlükten kaldırılmasının bildirilmesinin yanlış yorumlanması ve Antinomianizm için bir ruhsata dönüştürülmesi
şaşırtıcı değildir. Mirza Jani, bazı Babilerin yakışıksız davranışlarından biraz çekinerek de olsa bahseder.

Ancak, büyük hatibin büyüsünü hissedenler olmuş olmalı ve bunlardan biri Mme. H. Dreyfus tarafından _Tanrı'nın Kahramanları_ adlı dramatik şiirinde 'Ali adıyla tasvir edilmiştir. Burada 'Ali'nin kısa bir konuşmasını ve ayrıca Kurratu'l'Ayn'ın bir konuşmasını alıntılayacağım çünkü bana göre bunlar sahnenin basit bir anlatıcı için mümkün olandan daha canlı bir fikrini veriyor. [Dipnot: _Tanrı'nın Kahramanları_,
Laura Clifford Barney [Paris, 1909], s. 64, Perde III.]

'ALI

'Yakında Badasht'tan ayrılacağız: onu hayatın İncili ile dolu olarak bırakalım! Hayatlarımız, samimi Muhammedilerin, Kıyamet Günü'nün ezoterik anlamına bizi uyandıran
Bab, Mehdi'yi kabul ederek
ne olduğumuzu göstersin.
Erkeklerin ruhlarını vahyedilmiş sözün ihtişamıyla dolduralım.
Yabancılara doğru uzanan kollarla ilerleyelim.
Kadınlarımızı özgürleştirelim,
toplumumuzu yeniden şekillendirelim. Batıl inanç ve bencillik mezarlarımızdan kalkalım ve Kıyamet Günü'nün yaklaştığını ilan edelim; o zaman tüm dünya yeniden canlanmanın hızlanan gücüne karşılık verecek!'

QURRATU'L-'AIN

(_Derinlemesine etkilenmiş ve yarı kendi kendine._)

'Bu toplanan adamlara Hakikati açığa çıkarmaya yardım etmek için kendimi mecbur hissediyorum. Eğer
eylemim iyi olursa sonuç iyi olacak; eğer kötü olursa, sadece beni
etkilesin!

'(_Yüzü açık bir şekilde görkemli bir şekilde ilerler ve Bahaullah'ın çadırına doğru yürürken adamlara hitap eder._) Kıyamet Günü'nü müjdeleyen o trompet sesi, şimdi size olan çağrımdır!
Kalkın kardeşlerim! Kuran tamamlandı, yeni çağ başladı. Beni
kız kardeşiniz olarak bilin ve geçmişin tüm engellerinin ilerleyen adımlarımızın önünde yıkılmasına izin verin. Biz özgürlüğü, eylemi ve sevgiyi öğretiyoruz. Trompet sesi, benim! Trompet sesi, benim!

(_Çıkış_ Qurratu'l 'Ain.)'

Konsey dağıldığında kahramanımız büyük dostu Kuddus'un önderlik ettiği büyük bir Babi grubuna katıldı. Ancak Nur'a vardıklarında ayrıldılar, kendisi o bölgede kaldı. Orada, kendisine birçok hizmette bulunduğu söylenen Subh-i-Ezel ile tanıştı. Ancak çok geçmeden Mazandaran halkı, gerçeğin yetenekli hizmetkarını Hükümete teslim etti.

Bir sonraki buluşmamız Tahran'daki tecritte oldu. Orada, ilk başta son derece nazik bir şekilde karşılandı, kişisel cazibesi hem ev sahibi Kalantar Mahmud hem de en soğuk Pers hükümdarları tarafından hissedildi. Birincisi onu kurtarmak için çok uğraştı. Şüphesiz Ketman'ı kullanarak (yani iyi bir Müslümanmış gibi davranarak) kaçabilirdi. Fakat onun gerçeğe bakış açısı bunun için fazla katıydı.

Böylece günler -dolu dolu günler- devam etti.
Sorgulayanlarla elde ettiği başarı muhteşemdi; düğün şölenleri dini toplantıları kadar parlak değildi. Fakat kendisinin bir damadı vardı ve onu görmeyi çok istiyordu.
15 Ağustos 1852'de bir Babi'nin Şah'ın hayatına kastetmesi onu kalbinin arzusuna daha da yaklaştırdı. Evin hizmetçilerinden biri onun dünyadaki son akşamını
anlattı. Anlatıdan bir paragrafı alıntılıyorum.

'Hapisteyken, Kalantar'ın oğlunun düğünü gerçekleşti. Doğal olarak, büyük şahsiyetlerin tüm kadınları davet edildi. Fakat böyle bir zamanda olağan eğlencelere büyük meblağlar harcanmış olmasına rağmen, tüm hanımlar yüksek sesle
Kurratu'l 'Ayn'ı çağırdılar. O da buna göre geldi ve daha konuşmaya başlayamadan müzisyenler ve dansçı kızlar dağıldı ve tatlı lezzetlerin karşı cazibesine rağmen, misafirlerin Kurratu'l 'Ayn dışında gözleri ve kulakları yoktu.

'Sonunda, garip ve üzücü bir şeyin olduğu bir gece geldi. Daha yeni uyanmıştım ve onu avluya inerken gördüm. Baştan ayağa yıkandıktan sonra odasına geri döndü ve orada tamamen beyaza büründü. Kendine parfüm sürdü ve bunu yaparken şarkı söyledi ve onu hiç bu şarkıda olduğu kadar mutlu ve neşeli görmemiştim. Sonra evin kadınlarına döndü ve onlardan varlığının sebep olabileceği tatsız durumları ve onlara karşı işlemiş olabileceği hataları affetmelerini rica etti;
kısacası, uzun bir yolculuğa çıkmak üzere olan biri gibi davranıyordu. Hepimiz şaşırdık, bunun ne anlama gelebileceğini kendimize sorduk. Akşam, beline doladığı bir _çadur_a sarındı, _chargud_'undan bir bant yaptı, sonra _çagçur_unu tekrar giydi. Böyle davranırken duyduğu sevinç o kadar tuhaftı ki, _iyiliği ve bitmez tükenmez dostluğu
bizi onu sevmeye yönelttiği için gözyaşlarına boğulduk. Ama bize gülümsedi ve "Bu akşam büyük, çok büyük bir yolculuğa çıkacağım" dedi. Tam o sırada sokak kapısına vuruldu. "Koşun ve açın," dedi, "çünkü beni arayacaklar." 

'İçeri giren Kalantar'dı. Odasına kadar girdi ve ona, "Gelin, hanımefendi, çünkü sizi istiyorlar" dedi. "Evet," dedi, "Biliyorum. Ben de nereye götürüleceğimi biliyorum; bana nasıl
muamele edileceğini biliyorum. Ama, iyi düşün, bir gün gelecek ki
Efendin sana da aynı muameleyi yapacak." Sonra Kalantar'la birlikte olduğu gibi giyinerek dışarı çıktı; nereye götürüldüğü hakkında hiçbir fikrimiz yoktu,
ve ancak ertesi gün idam edildiğini öğrendik.'

Poliste olan Kalantar'ın yeğenlerinden biri, kapanış sahnesini şöyle anlattı:

'Gün batımından dört saat sonra Kalantar bana tüm önlemlerimin alınıp alınmadığını sordu ve ona verdiğim güvenceler üzerine beni evine götürdü. Tek başına _enderun_'a girdi, ancak kısa süre sonra Kurratu'l 'Ayn eşliğinde geri döndü ve bana katlanmış bir kağıt verdi,
"Bu kadını İlhanlı bahçesine götüreceksin ve onu Serdar Aziz Han'ın sorumluluğuna vereceksin."

'Bir at getirildi ve Kurratu'l 'Ayn'ın ata binmesine yardım ettim. Ancak Babilerin neler olup bittiğini öğreneceğinden korkuyordum. Bu yüzden pelerinimi onun üzerine attım, böylece bir erkek sanıldı. Silahlı bir refakatçiyle sokakları geçmek üzere yola koyulduk. Ancak, bir kurtarma girişimi olsaydı, halkımın kaç. Bahçeye girdiğimde rahat bir nefes aldım.
Mahkûmumu girişin altındaki bir odaya koydum, askerlerime kapıyı iyi korumalarını emrettim ve Serdar'ı bulmak için üçüncü kata çıktım.

'Beni bekliyordu. Ona mektubu verdim ve bana kimin sorumlu olduğunu kimsenin anlayıp anlamadığını sordu. 'Kimse,' diye cevapladım, 've şimdi görevimi yerine getirdiğime göre, mahkûmum için bana bir makbuz ver.' 'Henüz değil,' dedi; 'İnfazda hazır bulunmalısın; daha sonra sana makbuzunu vereceğim.'

'Hizmetinde olan yakışıklı bir genç Türk'ü çağırdı ve onu iltifatlarla ve rüşvetle kazanmaya çalıştı. "Sizin için iyi bir yer
bulacağım. Ama benim için bir şey
yapmalısınız. Bu ipek mendili alın ve bu memurla birlikte aşağı inin. Sizi, inananlara çok kötülük yapan, ayaklarını Muhammed'in yolundan
çeviren genç bir kadın bulacağınız bir odaya götürecek. Onu bu mendille boğazlayın. Bunu yaparak
Tanrı'ya büyük bir hizmette bulunacaksınız ve ben de size büyük bir
ödül vereceğim."

'Uşak eğildi ve benimle dışarı çıktı. Onu, tutuklumu bıraktığım
odaya götürdüm. Onu secdede ve dua ederken buldum. Genç adam, emirlerini yerine getirmek amacıyla ona yaklaştı. Sonra
başını kaldırdı, ona dik dik baktı ve şöyle dedi, "Ah, genç adam,
bu cinayetle elini kirletmen hiç hoş olmaz."

'Bu genç adamın ruhunda neler geçtiğini söyleyemem. Ama bir gerçek ki
bir deli gibi kaçtı. Ben de koştum ve birlikte
serdarın yanına geldik, ona gerekeni yapmasının imkansız olduğunu söyledi. "Senin himayeni kaybedeceğim," dedi. "Gerçekten de,
artık kendi efendim değilim; bana ne istersen yap, ama bu kadına
dokunmayacağım."

'Aziz Han onu kovdu ve birkaç dakika düşündü. Sonra
atlılarından birini çağırdı, onu kötü davranışlarından dolayı cezalandırmak için mutfaklarda hizmete
vermişti. İçeri girdiğinde, serdar ona
dostça bir azarladı: "Peki, köpek oğlu, haydut sen,
cezanın sana bir ders oldu mu? Ve
benim sevgimi yeniden kazanmaya layık olacak mısın? Sanırım öyle. Al, şu büyük bardak brendiyi
yut ve uzun süre onsuz kalmanın telafisini yap." Sonra ona yeni bir mendil verdi ve genç Türk'e daha önce verdiği emri tekrarladı.

'Birlikte odaya girdik ve adam hemen
Kurratu'l 'Ayn'a doğru koştu ve mendili birkaç kez boynuna
bağladı. Nefes alamayınca baygın bir şekilde yere düştü; sonra
bir dizini sırtına koyup mendili tüm gücüyle
çekti. Duyguları harekete geçtiğinde ve korktuğunda, ona son nefesini
vermesi için zaman tanımadı. Onu kollarına aldı ve
onu kuru bir kuyuya taşıdı, hala
canlıyken içine attı. Kaybedecek zaman yoktu, çünkü şafak vakti yaklaşıyordu. Bu yüzden
kuyuyu doldurmamıza yardım etmeleri için birkaç adam çağırdık.'

Bu anlatıyı borçlu olduğumuz, eskiden Tahran'daki Fransız Elçiliği'nin tercümanı olan Mons. Nicolas, dindar bir elin
kahramanın daha iyi bir hayat için bu hayattan vazgeçtiği yeri işaretlemek için beş veya altı yalnız ağaç
diktiğini ekliyor. Acımasız modern inşaatçının onları bağışlayıp bağışlamadığı şüpheli.

Bu hikayenin lehine olan içsel kanıtlar çok güçlü; bununla ilgili
çarpıcı bir gerçeklik payı var. Bu kadar romantik ilgi duyulan bir kadının idamı kraliyet meydanında olamazdı; bu, Hükümet için
popülerlik
keşfi olurdu. Ayrıca, kadınların Şah'ın hayatına kast girişimini izleyen 'Terör Dönemi'nin kamusal kurbanları arasında olduğuna dair kesin bir kanıt eksikliği vardır (karş. _TN,_ s. 334). Kurratu'l
'Ayn'ın öldürüldüğü kesindir, ancak bunun kamusal alanda olması pek mümkün değildir. Prof. Browne'un (_TN,_ s. 313) alıntıladığı bir Avrupalı ​​doktorun 'güzel kadının' kahramanca ölümüne tanık olduğunu beyan ettiği doğrudur. Ölümün yavaş işkencelerle birlikte gerçekleştiğini ima ediyor gibi görünüyor. Ancak bu doktor neden ayrıntı vermiyor? Hayal gücüne mi dayanıyor? Zulmedenleri olduklarından daha kötü hale getirmeyelim.

Kont Gobineau'nun muhbiri bana çok hayalperest görünüyor, ancak ifadelerini biraz daha kısaltılmış bir şekilde vereceğim.

'Kurratu'l 'Ayn'ın güzelliği, belagati ve coşkusu gardiyanını bile büyülemişti. Bir sabah, kraliyet kampından dönerken _enderun_'a gitti ve tutuklusuna ona iyi haberler getirdiğini söyledi. "Biliyorum," diye neşeyle cevapladı; "bana
söylemek için zahmete girmene gerek yok." "Haberlerimi bilmen mümkün değil," dedi Kalantar; "Başbakan'ın bir isteği. Niyavaran'a götürüleceksin ve sana 'Kurratu'l 'Ayn, sen bir Babi misin?' diye sorulacak. Sadece 'Hayır' diye cevap vereceksin. Bir süre yalnız yaşayacaksın ve insanlara konuşacak bir şey vermekten kaçınacaksın. Başbakan senin hakkında kendi fikrini saklayacak, ancak senden bundan fazlasını
istemeyecek."'

Kahin kadının sözleri gerçek oldu. Niyavaran'a götürüldü ve
alenen ama nazikçe, 'Siz bir Babi misiniz?' diye soruldu. O da böyle bir durumda
yapacağı şeyi söyledi. Tahran'a geri götürüldü. Şehitliği kalede gerçekleşti. Yünlü ve keçe halıların hacmini artırmak için kullanılan kaba saman yığınının üzerine yerleştirildi. Ancak bunu ateşe vermeden önce, cellatlar onu paçavralarla boğdular, böylece alevler sadece
cansız bedenini
yuttu.

_New
History_'nin Londra el yazmasında da bir açıklama var, ancak Mirza da kahramanla aynı zulmü çektiğinden, bunun editör tarafından eklendiğini varsaymalıyız. Çok
kısa.

'Bir süre Mahmud Han'ın evinde kaldı,
evdeki kadınlara öğüt ve tavsiyelerde bulundu, ta ki
bir gün hamama gidene kadar, oradan beyaz giysilerle geri döndü ve
"Yarın beni öldürecekler." dedi. Ertesi gün cellat geldi
ve onu Nigaristan'a götürdü. Yüzündeki peçeyi
çıkarmaya izin vermediği için (her ne kadar bunu defalarca yapmaya çalışsalar da)
yay kirişini taktılar ve böylece şehitliğini tamamladılar. Sonra
kutsal bedenini bahçedeki bir kuyuya attılar. [Dipnot: _NH_,
s. 283 _f_.]

Benim kendi izlenimim, Majesteleri Saf'ın kutsal formu etrafında erken bir efsanenin toplanmaya başladığı yönünde. Hatta anılarının izini sürüyor
Dr. Polak gerçekle kurguyu birbirine karıştırıyor ve aklında bu var.
Kont Gobineau'nun kendi eserinde canlandırdığı sahneye benzer bir şey
Tahran zulmünün açıklaması:--

'Vit s'avancer, entre les bourreaux, des enfants et des femmes, les
sandalyeler sur tout le corps, avec des meches allumees
flambantes fichees dans les bereketler. '

Kurratu'l 'Ayn'ın kısa kariyerine geri dönüp baktığımızda, kişi en çok onun ateşli coşkusundan ve mutlak dünyadan uzaklığından etkilenir. Bu dünya, aslında, Kuddus'a söylendiği gibi, onun için bir avuç tozdu. Aynı zamanda belagatli bir konuşmacıydı ve Farsça şiirin karmaşık ölçülerinde deneyimliydi. Şimdiye kadar bilinen birkaç şiirinden biri, iddiaları bir kez ortaya atıldığında genel kabul görecek olan birinin (burada Rab olarak adlandırılır) ilahi-insani karakterine olan inancını ifade ettiği için özel bir ilgiye sahiptir. Bu Kişi kimdi? Görünüşe göre
Kurratu'l 'Ayn, bu iddiaları öne sürmekte O'nun yavaş olduğunu düşünüyordu. Bahaullah'tan başkası düşünülebilir mi?

Bahaî geleneği güvenle olumsuz yanıt verir. Bahaullah'ın, kahramanın gelişiminin ikinci aşamasında büyük bir etki yarattığını ve Kurratu'l 'Ayn'ın Bab'ın ifşalarının en içteki kutsal alanına doğru ilerleyenlerden biri olduğunu beyan eder. 'Tanrı'nın Görkemi'nin 'Tanrı'nın tezahür ettireceği Kişi' olduğunun farkındaydı. Prof. Browne'un çevirisinde şiirin sözleri Ezel'e değil, kardeşi Bahaullah'a atıfta bulunur. Bunlar _TN_, s. 315'te yer almaktadır.

'Neden "_Ben senin Rabbin değil miyim_" kelimesi geride kalıyor?
'_Evet, sen öylesin_, diye cevap verelim.'

Şair gerçek bir Bahai'ydi. Bundan da fazlası; Kurratu'l 'Ayn'ın İslam topraklarında ektiği hasat artık ortaya çıkmaya başlıyor. Geçtiğimiz Haziran ayında _Hristiyan Topluluğu_'na hitaben yazılmış bir mektup bize
kırk Türk kadın hakları savunucusunun Konstantinopolis'ten Akka'ya (uzun zamandır Bahaullah'ın hapishanesi) sınır dışı edildiğini bildiriyor:

'"Son birkaç yıldır oy hakkı fikirleri haremlerde sessizce yayılıyor. Erkekler bundan habersizdi; herkes bundan habersizdi; ve şimdi aniden sel kapısı açıldı ve Konstantinopolis'in erkekleri sert önlemlere başvurmanın gerekli olduğunu düşündüler. Oy hakkı kulüpleri düzenlendi, kadınların taleplerini içeren akıllı anıtlar
taslak haline getirildi ve dağıtıldı; kadın dergileri ve magazinleri türedi, mükemmel
makaleler yayınladı; ve kamu toplantıları düzenlendi. Sonra bir gün bu kulüplerin üyeleri -dört yüz kişi-_örtülerini çıkardılar._ Toplumun ağırbaşlı, fosilleşmiş sınıfı şok oldu, iyi Müslümanlar
telaşlandı ve Hükümet harekete geçmeye zorlandı. Bu dört
yüz özgürlük aşığı kadın birkaç gruba ayrıldı. Kırk kişiden oluşan bir grup
Akka'ya sürgün edildi ve birkaç
gün içinde gelecek. Herkes bundan bahsediyor ve kadınların
yüzlerindeki peçelerin kaldırılmasından yana olanların sayısının ne kadar çok olduğunu görmek gerçekten şaşırtıcı. Konuştuğum birçok erkek bu geleneğin
sadece arkaik değil, aynı zamanda düşünceyi boğucu olduğunu düşünüyor. Türk yetkililer, bu özgürlük ışığını söndürmeyi düşünerek, onun alevini büyük ölçüde artırdılar ve onların küstahça eylemleri, daha geniş bir kamuoyunun yaratılmasına ve bu kritik sorunun daha iyi anlaşılmasına önemli ölçüde yardımcı oldu." Hayfa'da kamuoyu oluşturan diğer soru ise, Akka'dan askeri ve stratejik bir karargahın oluşturulmasıdır ve bu karargah, geçmişteki önemini yeniden kazanmaktadır. Altı alay asker, orada konuşlandırılacaktır. Birçok subay çoktan geldi ve ev arıyorlar ve bunun sonucunda kiralar üç katına çıktı. Baha muhabirimizin de belirttiği gibi, militarizmin evrensel barışa olan Bahai inancının tam merkezindeki bu yansımanın olası sonucu üzerinde düşünmek ilginçtir. BAHA-ULLAH (NURLU MİRZA HÜSEYİN ALİ)

Kont Gobineau'ya göre, Bab'ın Tebriz'deki şehit edilmesinin ardından
Tahran'da Babi şeflerinin bir Konseyi toplandı.
Bu ifade için ne yetkisi olduğu bilinmiyor, ancak kendi başına
olasılık dışı değil. Eskiden İki Birlik üyeleri politikalarını
mümkün olduğunca tekdüze hale getirmeyi istemiş olmalılar. Badasht Konseyi'ni daha önce duyduk (ancak, Bab veya Nokta orada yoktu); şimdi zihnimizde bir Tahran Konseyi'nin olasılıkları için yer açmalıyız. Gobineau'nun bize hatırlattığı, bir Konsey tarafından işaretlenmeye fazlasıyla değer, Papalık'a geçiş kararından başka bir şey olmayan önemli bir olaydı.

Böyle bir Konsey'de doğal olarak kim hazır bulunurdu? İlk olarak Mirza Hüseyin Ali, Bahaullah olarak
ve üvey kardeşi Mirza Yahya, diğer adıyla
Subh-i-Ezel, ayrıca Jenab-i-Azim, Jenab-i-Bazir, Mirza Asadu'llah
[Dipnot: Ancak Gobineau, Mirza Asadu'llah'ın (varsayılan) Konsey'de
hazır bulunmadığını düşünüyor.] (Dayyan), Seyyid Yahya (Darab'dan)
ve orijinal Bab tarafından benzer şekilde onurlandırılan diğerleri. Peki bu korkunç derecede sorumlu görev için adaylar kimlerdi? Birkaçı öne çıkmak istemiş olabilir, ancak bahsedilen alime göre bir aday geri kalanını gölgede bıraktı. Bu Mirza Yahya'ydı (Nur'dan),
daha çok Subh-i-Ezel olarak bilinir.

Bu genç adamın iddiaları şu anda Prof. Browne'un elinde bulunan bir adaylık belgesine dayanıyordu ve Mons. Nicolas tarafından Fransızca olarak verilen bir mektupla destekleniyordu. Ancak sahtecilik, Doğu'nun yazılı belgelerinde o kadar büyük bir rol oynadı ki, bu adaylığın gerçekliğini kabul etmekte tereddüt ediyorum. Ve bence, yoğun bir şekilde ciddi adamlardan oluşan herhangi bir topluluğun, Subh-i-Ezel'in yetersiz bağışları hakkındaki kendi bilgilerinin kanıtı yerine bu belgeyi kabul etmesi çok düşük bir ihtimal.

Kutsallığın sorumlulukları şüphesiz paylaşılacaktı.
Bir 'Kapı' ve bir 'Nokta' olacaktı. 'Kapı'nın
eksiklikleri 'Nokta' ile telafi edilebilirdi. Dahası, 'Yaşayanların Mektupları' önemli kişilerdi; tavsiyeleri
reddedilemezdi. Yine de 'Kapı' ve 'Nokta'ya devredilen görevlerin ciddiyeti ve çeşitliliği bize 
Subh-i-Ezel'in bu görevlerden hiçbirine yeterli olmadığı ve Konsey tarafından ikisine de atanamayacağı yönünde rahatsız edici bir his veriyor. Olasılık, daha önce yapılmış olan düzenlemenin daha da onaylanmış olmasıdır, yani 
Baha-ullah'ın şimdilik işlerin özel yönetimini üstlenmesi ve bir öğretmen olarak büyük yeteneklerini kullanması, 
Subh-i-Ezel'in (kendini beğenmiş genç bir adam) ise özellikle dışarıdakilere ve hükümet ajanlarına yönelik olarak adını görünürdeki başkan olarak vermesi. 
Bu, Abbas Efendi Abdul Baha'nın kız kardeşi Behiah Hanım tarafından korunan bir gelenekte 
Subh-i-Ezel'in üvey kardeşine eşit olduğunu iddia ettiği ve bu iddiayı bir vizyona dayandırdığı yönündeki imanın yapıldığı şey olabilir. Bunun anlamı, Bahaullah'ın Babi cemaatinin neredeyse başı olduğu ve Subh-i-Ezel'in rüyalara dalmış olduğu ve gerçekte sadece bir figür olduğudur. Aslında, kardeşleri (üvey kardeşleri) hangi açıdan karşılaştırırsak karşılaştıralım, yaşlının her açıdan yeterliliği ve küçüğün yetersizliği bizi etkiler. Lider, öğretmen ve yazar olarak o da eşsizdi. Sadece _Gizli Kelimeler_ ve _Yedi Vadi_'nin değil, _İgan Kitabı_'nın güzel ama ikna edici olmayan savunma argümanlarının da Bağdat döneminde Bahaullah'ın kaleminden çıktığı söylenebilir. Ancak şimdi büyük bir ihmali telafi etmeliyiz. Kahramanımızın kökenine ve çocukluğuna geri dönelim.

Hüseyin Ali, Yahya'nın üvey kardeşiydi, yani aynı babaya ama farklı annelere sahiptiler. İlki, MS 1817'de doğan büyük olandı, oysa ikincisi melankolik hayatına MS 1830'da başladı. [Dipnot: Bir Ezelit kaynağının Mirza Yahya için Baha-ullah ismini iddia etmesi tuhaf bir gerçektir. Ancak buna inanmak pek mümkün değildir. Bkz. _TN_, s. 373 n. 1.] Her ikisi de Babi inancını benimsedi ve sırasıyla Baha-ullah (Tanrı'nın Görkemi) ve Subh-i-Ezel (Sonsuzluğun Şafağı) olarak adlandırıldılar. Babaları Mazandaran'daki Nur ilçesinden Buzurg (veya Abbas) olarak biliniyordu. Aile seçkindi; Mirza Buzurg hükümette yüksek bir mevkide bulunuyordu.

Sınıfındaki birçok erkek gibi Mirza Hüseyin Ali'nin de mistisizme eğilimi vardı, ancak bunu -diğer birçok mistik gibi- çok fazla pratik yetenekle birleştirdi. Hayatının erken döneminde Babi oldu ve hem memleketinde hem de başkentte inancın temellerini atmak için çok şey yaptı. Konuşması 'hızla akan bir sel' gibiydi ve açıklamalarındaki netlik en bilgili ilahiyatçıları bile ayağa kaldırdı. Üvey kardeşi gibi o da önemli Badasht Konseyi'ne katıldı ve burada Tanrı'nın Kahramanı Kurratu'l 'Ayn ile birlikte ilerleme davasını savundu ve bir fiyaskoyu önledi. Bab--'bağlı bir elçi'--hiç tanışmadı, ama onunla yazıştı, (göründüğü kadarıyla) üvey kardeşinin adını koruyucu bir takma ad olarak kullandı. [Dipnot:
_TN_, s. 373 n. 1.]

Bab 1850'de 'cennete alındı' ve (reddetmek zorunda kaldığım bir Geleneğe göre) Subh-i-Ezel Yüce Başkanlığa geçti. Bu atama çok
uygunsuz olurdu, ama gerçek şu ki (_Gobineau'nun_ hızıyla) asla yapılmadı, ya da daha doğrusu Tanrı inancımıza böyle bir yük bindirmek istemedi. Aslında, herhangi bir yeni öğretmen için çok zor bir zamandı ve şimdi Bahaullah'ın olayların çağrısını beklemedeki bilgeliğini görebiliyoruz. Babi topluluğu, yeni bir Başkan'a samimi ve sadık bir itaat sağlamak için çok fazla bölünmüştü. Birçok Babi hükümete karşı ayaklandı ve
biri Şah'ın hayatına kast etti. Bahaullah (Bab'ın Nurlu Hüseyin Ali'ye verdiği isim) suç ortaklığı suçlamasıyla Tahran yakınlarında tutuklandı. Dört ay hapis yattı,
ama sonunda beraat etti ve serbest bırakıldı. Bahaullah ve ailesinin kendileri ile Tahran arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe bırakmak istemeleri şaşırtıcı değildi.

Birkaç Babi ailesi ve tabii ki en yakın ve en sevdiği kişilerle birlikte Bahaullah Bağdat'a doğru yola çıktı.
Engebeli dağlık bir bölgede korkunç bir yolculuktu ve gezginler maruz kalmaktan
çok çektiler. Varışlarında, bu tür
zorlu hayata alışkın olmadıkları için hanımların yüzüne yeni bir sefalet
baktı. Ancak, gönüllü olarak birçok hizmette bulunan bazı dindaşlarının özverisi onlara yardımcı oldu; Gerçekten de, onların şefkatli şevklerinin dizginlenmesi gerekiyordu, tıpkı St. Paul'ün de benzer
koşullarda şüphesiz bulduğu gibi. Bahaullah'ın kendisi yoğun, ilahi bir şekilde mutluydu ve hakikate susamış küçük mülteci grubu Öğretmenleriyle olan sınırsız ilişkilerinden
seviniyordu. Ne yazık ki dini
ayrılıklar ortaya çıkmaya başladı. Bağdat'taki Babi kolonisinde Bahaullah'a tam olarak bağlı olmayan
bazıları vardı. Öğretmen
onlar için oldukça radikal, fazla ilericiydi. Bahaullah tarafından öğretilen daha basit ve daha manevi din biçimiyle
tanıtılmamışlardı ve muhtemelen Subh-i-Ezel tarafından yetkilendirilmiş birinden
tamamen farklı bir düzende olumlu öğreti almışlardı.

Çatışma giderek artan bir acılıkla devam etti, ta ki sonunda Bahaullah'ın veya Subh-i-Ezel'in bir süreliğine sahneden
kaybolması gerektiği netleşene kadar. Subh-i-Ezel (ya da kısaca Ezel) için ortadan kaybolmak intihar olurdu; papalık makamına yönelik kişisel iddialarının
ne kadar zayıf olduğunu biliyordu. Fakat Bahaullah'ın ortadan kaybolması
genel çıkar için olacaktı; Babilerin pratik konularda Bahaullah'a
ne kadar tamamen bağımlı olduklarını anlamalarını sağlayacaktı. 'Buna göre, yanına bir kıyafet değişikliği alarak, ama parası olmadan,
ve tüm ailenin ricalarına rağmen yola çıktı. Aylar geçti; geri dönmedi, ondan veya onun hakkında hiçbir haber alamadık.

'Bağdat'ta aileye bakması için çağrılan ve bizim dostumuz olan yaşlı bir doktor vardı. Bize çok sempati duyuyordu ve kendi hesabına babam için soruşturmalar yapmaya
başladı. Bu soruşturmalar kesin bir sonuç olmadan uzun sürdü, ancak sonunda babamı tarif ettiği bir gezgin, bu tarife uyan, açıkça yüksek rütbeli, ancak kendisini derviş olarak adlandıran ve dağlardaki mağaralarda yaşayan bir adamdan duyduğunu söyledi. Dini konulardaki konuşmalarında o kadar bilge ve harika olduğu söyleniyordu ki, insanlar onu duyduklarında onu takip ediyorlardı; bunun üzerine, yalnız kalmak istedikleri için ikametgahını başka bir yerdeki bir mağaraya değiştiriyordu. Bunları duyduğumuzda, bu dervişin gerçekten sevgilimiz olduğuna ikna olduk. Ancak ona herhangi bir haber göndermenin veya ondan daha fazla şey duymanın bir yolu olmadığından çok üzüldük. 

'O zamanlar Bağdat'ta, eskiden Kurratu'l 'Ayn'ın öğrencisi olan ciddi bir Babi de vardı. Bu adam bize, hiçbir bağı olmadığı ve hayatına değer vermediği için, çok sevdiği her şeyi aramasına izin verilmesinden daha büyük bir mutluluk istemediğini ve onsuz geri dönmeyeceğini söyledi. Ancak çok fakirdi, yolculuk için bir eşek bile sağlayamıyordu; ayrıca çok güçlü değildi, bu nedenle yürüyerek gidemiyordu. Bu amaç için paramız yoktu, satışından para kazanılabilecek değerli bir şeyimiz de yoktu, tek bir halı hariç, hepimizin üzerinde uyuduğumuz. Bunu sattık ve geliriyle bu arkadaşımız için bir eşek aldık, o da bunun üzerine aramaya koyuldu. 

'Zaman geçti; hiçbir şey duymadık ve en derin üzüntüye ve umutsuzluğa düştük. Sonunda, arkadaşımızın gidişinin üzerinden dört ay geçtikten sonra, bir gün ondan bir mesaj geldi, ertesi gün babamı eve getireceğini söylüyordu. Babamın yokluğu iki yıldan biraz daha uzun sürmüştü. Dönüşünden sonra dağlarda kazandığı ün Bağdat'a ulaştı. Takipçileri
sayıca çoğaldı; birçoğu hatta Irak'ın vahşi ve eğitimsiz Araplarıydı. Ayrıca birçok İranlı Babi tarafından da ziyaret edildi.'

Bu, sevgili ve saygıdeğer Abdul
Baha'nın kız kardeşinin anlatımıdır. Ancak, bahsedilmesi gereken iki anlatım daha vardır. _Seyahatname_'ye göre, Bahaullah'ın sığınağı genellikle Türkiye Kürdistanı'nın dağlarında Sarkalu adlı bir yerdi; daha nadiren Sünnilerin merkezi olan Süleymaniye'de kalırdı. Ancak, çok geçmeden,
'o bölgelerin en seçkin doktorları onun koşulları ve şartları hakkında bir fikir edindiler ve onunla teolojinin en anlaşılması zor noktalarıyla ilgili bazı zor soruların çözümü hakkında konuştular. Bunun sonucunda, bununla ilgili parçalı anlatımlar her yerde dolaştı. Birkaç kişi bu nedenle oraya koştu ve yalvarmaya ve yakarmaya başladı.' [Dipnot: _TN_, s. 64, 65.]

Bu doğruysa, Bahaullah ailesinin bildiğinden daha fazla Türk Kürdistanı'nda tanınıyordu ve sanki Bağdat'ta veya Yüce Türbe'deymiş gibi sık sık ilahiyatla ilgili önemli sorular tartışıyordu. Bahaullah'ın izinde olanlar sadece yaşlı hekim ve zavallı Babi müridi değildi, 'birkaç kişi' -şüphesiz önemli kişiler- Babi topluluğundaki tartışmalı noktaların çözülmesini istiyordu. Ezeli tarihçisi, Subh-i-Ezel'in kardeşine geri dönmesi için bir mektup yazdığını belirterek daha fazla katkıda bulunuyor. [Dipnot: _TN_, s. 359.] Keşke o mektup kurtarılabilseydi. Muhtemelen bu kritik dönemde kardeşler arasındaki ilişkilere çok ışık tutacaktır.

Yaklaşık 1862'de Şah'a Babi'nin Bağdat'ta vaaz vermesinin İran'daki gerçek İnanca zarar verdiği yönünde temsillerde bulunuldu. Bu nedenle, Şah konuyla ilgili olarak kendisine yaklaştığında Türk Hükümeti Babi'leri Bağdat'tan Konstantinopolis'e nakletmeyi kabul etti.
İki haftalık bir ara verildi ve bu lütuf süresi bitmeden önce büyük bir olay gerçekleşti: Kendisinin beklenen Mesih (Tanrı'nın tezahür ettireceği Kişi) olduğunu ilan etti. Henüz bu önemli bildiri yalnızca oğlu (şimdi en çok Abdul Baha olarak bilinir) ve dört özel olarak seçilmiş müridinin huzurunda yapıldı. Bahaullah'ın Tanrı'nın iradesi hakkındaki bilgisini artık tamamen gizli tutmaması ve bildiriyi kesinlikle kamuya açıklamaması için sebepler vardı. Kervanın Konstantinopolis'e ulaşması dört ay sürdü. Muhammed dünyasının bu başkentinde kalışları kısa sürdü çünkü aynı yıl Edirne'ye 'gönderildiler'. Yine çok acı çektiler. Ama Büyük Merhamet'i böyle düzenlediği için kim kusur bulabilir? Ve bu dönemde ilgimizi çeken daha önemli olayların olduğunu kim inkar edebilir? Bunlar (1) Baha-ullah'ın (veya Ezelilerin dediği gibi, Subh-i-Ezel'in) hayatına Subh-i-Ezel'in (veya Ezelilerin dediği gibi, Baha-ullah'ın) entrikaları tarafından tekrarlanan girişimler ve (2) Baha-ullah'ın kendisinin ve başka hiç kimsenin Tanrı'nın Vaat Edilen Tezahürü olduğunu kamuoyuna açıklamasıdır.

Bu olayların kronolojik ilişkisinde bir miktar belirsizlik vardır, yani Baha-ullah'ın kamuoyuna açıklamasının yalnızca Subh-i-Ezel'in iddialarına değil, Mirza Jani tarafından aktarılan Zabih'in iddialarına da kesin bir şekilde karşı olup olmadığı [Dipnot: Bkz. _NH_, s. 385, 394; _TN_, s. 357. Ezeli tarihçisi Dayyan'ı da ekler (yukarıya bakın).]
ve diğerlerinin veya bunun tersinin olup olmadığı. Her neyse,
Baha-ullah kardeşinin bir suikastçı ve yalancı olduğuna inanıyordu. Şöyle diyor: 'Oburun karnı da
benim etimi yemek ve kanımı içmek isteyene kadar
doymamıştı.... Ve burada
hizmetçilerimden biriyle istişare etti, onu buna teşvik etti.... Fakat
o, meselenin alenen bilindiğini anlayınca,
yalan kalemini aldı ve insanlara yazdı ve
yaptığı her şeyi eşsiz ve haksızlığa uğramış Güzelliğime atfetti.' [Dipnot:
_TN_, s. 368, 369.]

Bu sözler ya anlamsız bir abartıdır ya da Subh-i-Ezel'in kardeşini yok etmeye çalıştığı ve ardından Subh-i-Ezel'i yok etmeye çalışanın Baha-ullah olduğuna dair yazılı bir bildiriyi dolaştırdığı yönündeki kasıtlı bir iddiadır. Korkarım ki, Bahaullah'ın haklı olduğu ve Subh-i-Ezel'in yirmi iki gündür umutsuzca hasta olan kardeşini zehirlemeye çalıştığı kesindir. Çok sevilen Efendi'nin hayatına yönelik bir başka girişimin, hamam hizmetçisinin sadakati sayesinde önlendiği söylenir. 'Bir gün hamamdayken Subh-i-Ezel, hizmetçiye (inançlı olan) Kutsanmış Mükemmelliğin düşmanları olduğunu ve hamamda çok fazla ifşa edildiğini söyledi... Subh-i-Ezel, Tanrı ona bunu yapması için bir emir verirse, buna uyup uymayacağını sordu. Hizmetçi, Subh-i-Ezel'den gelen bu sorunun böyle bir emri ima ettiğini anladı ve bundan o kadar korktu ki çığlık atarak odadan dışarı fırladı. İlk önce Abbas Efendi ile tanıştı ve ona Subh-i-Ezel'in sözlerini anlattı... Abbas Efendi, buna göre onu babama götürdü, babam da onun hikayesini dinledi ve sonra ona mutlak bir sessizlik emretti. [Dipnot: Phelps, s. 38, 39.]

Gençliğinden itibaren olayı kesin bir şekilde hatırlamış olması muhtemel birinin anlattığı hikaye böyledir. Olayın 'babam ve kardeşim tarafından görmezden gelindiğini' ve 'Subh-i-Ezel ile ilişkilerimizin samimi olmaya devam ettiğini' ekler. Bu ne kadar da son derece güzel!
Bize 'Baba, onları affet'i hatırlatabilir ve takipçileri tarafından Bahaullah'a verilen 'Mübarek Mükemmellik' unvanını haklı çıkarır gibi görünüyor.

Ancak Ezelite tarihçisi hikayenin farklı bir versiyonunu verir. [Dipnot: _TN_, s. 359, 360.] Ona göre, hayatı tehdit edilen kişi
Subh-i-Ezel'di. 'Berber Muhammed Ali'nin, onu banyoda tıraş ederken
boğazını kesmesi kararlaştırıldı. Ancak berberin yaklaşmasıyla Subh-i-Ezel onun planını anladı, yaklaşmasına izin vermedi ve hamamdan
çıktıktan sonra hemen Edirne'de başka bir konaklama yeri buldu ve Mirza Hüseyin 'Ali ve takipçilerinden ayrıldı.'

Açıkça taraflar arasında büyük bir husumet vardı, ancak _Sekiz Cennet_'e rağmen, bana öyle geliyor ki Ezelitler
başlıca suçluydu. Bahaullah'ın kardeşinin suçlarını yaydığına kim inanabilir? [Dipnot: _Aynı_ eser.] Öte yandan,
Subh-i-Ezel ve danışmanları zehirleme ve suikasttan sahte mektuplar
düzenlemeye kadar hemen hemen her şeyi yapabilirlerdi. Onların Pers tarihinde bu anormal eylemlere girişen ilk kişiler olduklarını söylemek istemiyorum.

Topluluğun huzursuzluğundan yine Subh-i-Ezel sorumludur.

Bu acımasız düşman tarafından, Türk Hükümeti'ne Bahaullah ve takipçilerinin mevcut düzene karşı komplo kurdukları ve çabaları başarıyla taçlandığında Bahaullah'ın kral olarak atanacağı ifade edildi. [Dipnot: Hikayenin başka bir biçimi için bkz. Phelps, _Abbas Effendi_, s. 46.] Bu gerçekten de Ezelitler'in bir rüyası olabilirdi (Bahaullah yerine Subh-i-Ezel'i koymalıyız); Bahaitler elbette bu fikirden dehşete düşmüştü. Fakat Sultan nasıl ayrımcılık yapacaktı? Bu yüzden ceza hem masumlara hem de suçlulara, Bahailer'e hem de Ezelitler'e düştü.

Ceza, Bahaullah ve partisinin ve Subh-i-Ezel ve bir avuç takipçisinin, ilkinin Suriye kıyısındaki Akka'ya (Akr) gönderilmesi, ikincisinin Kıbrıs'taki Mağusa'ya gönderilmesiydi. Bahailer Gelibolu'da gemiye bindirildi. Abbas Efendi'nin kız kardeşi önceki olaylar hakkında tam bir açıklama yaptı. Lider ve oğlunun manyetik kişiliklerinin çektiği derin bağlılık hakkında çok dokunaklı bir fikir veriyor. 

'Lider' ifadesini kullandım, ancak Edirne'deki
kalışı sırasında Bahaullah 'Lider'den çok daha yüksek bir rütbeye
yükselmişti. Sürgününün daha önceki bir döneminde Bahaullah'ın beş müridine Bab'ın gizemli bir şekilde vaat ettiği kişi olduğunu bildirdiğini gördük. Ancak o zamanlar Bahaullah bu beş müridi gizlilik
taahhüdünde bulunmuştu. Ancak şimdi gizlemenin nedenleri yoktu ve Bahaullah (1863'te) kamuya açık bir
beyanname yapmanın zamanının geldiğini gördü. Abbas Efendi'nin kız kardeşinin söylediği şudur:--
[Dipnot: Phelps, s. 44-46.]

'Daha sonra daha önce yazdıklarından daha uzun bir tablet yazdı,
[bu tabletin] her Babi'ye, ama her şeyden önce
Subh-i-Ezel'e okunmasını emretti. Takipçilerinden birine, tableti Subh-i-Ezel'e götürme, ona okuma ve Subh-i-Ezel'in cevabıyla geri dönme görevini verdi. Subh-i-Ezel tableti duyduğunda onu çürütmeye çalışmadı; aksine kabul etti ve doğru olduğunu söyledi. Ancak kendisinin Kutsanmış Mükemmellik ile eşit olduğunu iddia etmeye devam etti, [Dipnot: Bkz. s. 128.]
bu güvenceyi aldığı önceki gece bir vizyon gördüğünü doğruladı.

'Subh-i-Ezel'in bu ifadesi Kutsanmış Mükemmelliğe bildirildiğinde, ikincisi her Babi'nin kendi tabletinin okunduğunu duyduğu anda bundan haberdar edilmesini emretti. Bu yapıldı ve
inananlar arasında çok fazla belirsizlik ortaya çıktı. Genellikle
Müslüman Mükemmelliğe tavsiye için başvurdular, ancak o
vermeyi reddetti. Sonunda onlara dört ay boyunca onlardan
uzaklaşacağını ve bu süre zarfında soruyu
kendileri için kararlaştırmaları gerektiğini söyledi. O sürenin sonunda, Subh-i-Ezel ve
beş veya altı kişi hariç, Edirne'deki tüm Babiler Kutsanmış Mükemmelliğe geldiler ve onu, Bab'ın geleceğini
önceden haber verdiği İlahi Tezahür olarak kabul ettiklerini ilan ettiler. Pers, Suriye, Mısır ve diğer ülkelerin Babileri de zamanı gelince Kutsanmış Mükemmelliği büyük bir oybirliğiyle kabul ettiler.

Bahaullah, o zaman Suriye'ye sadece Bağdat'taki Babilerin büyük bir kısmının lideri olarak değil, aynı zamanda neredeyse mükemmel bir insanlığın temsilcisi olarak indi. Gerçekten de 'Nokta' unvanını almadı, ancak 'Nokta' ve 'Mükemmellik' eşdeğer terimlerdir. Gerçekten de 'İnsan oğullarından daha güzel'di [Dipnot: Mez. xlv. 2.] ve Yahudilerin ve Yahudi Hıristiyanların 'Mesih'in sancıları' olarak adlandırdıkları şeye ait hiçbir üzüntü ona esirgenmedi. Doğrudur, çarmıha gerilme Bahaullah'ın acıları arasında görünmüyor, ancak her halükarda şehitliğin bir ası içindeydi. Bahaullah'ın Edirne'deki kalışının sonunda yazdıkları şunlardır:--[Dipnot: Browne, _A Year among the
Persians_, s. 518.]

'Vallahi, başım Rabbinin sevgisi için mızraklara özlem duyuyor ve
hiçbir ağacın yanından geçmem ki kalbim ona şöyle demesin: 'Ah, keşke
benim adıma kesilsen ve bedenim Rabbimin yolunda senin üzerine _çarmıha gerilse_!'

Sonraki yıllarının üzüntüleri büyük ölçüde Bahailerin Akka'daki (Akka) hapsedilmesiyle bağlantılıydı. Aynı kaynaktan şunu da alıntılıyorum.

'Bu en uzak sürgün yerinden (Edirne) Akka hapishanesine taşınmak üzereyiz. Ve, dediklerine göre,
kesinlikle dünyanın en ıssız,
görünüşte en çirkin, iklimde en iğrenç ve
suda en pis olanıdır.'

Şehrin sağlık koşullarının iyileştiği doğrudur, öyle ki
her yerden Bahailer kutsal bir şehir olarak Akka'yı ziyaret ettiler. Benzer
ilişkiler, uzun süre evli bir babanın evli bir oğlunun ikametgahı olan Hayfa'ya aittir.

Son zamanlarda herhangi bir peygamber varsa, o da gitmemiz gereken Bahaullah'tır. Subh-i-Ezel ve Muhammed gibi
sahtekarlar
çabucak maskeleri düşürülür. Karakter son yargıçtır. Bahaullah en yüksek sınıftan bir adamdı -- peygamberler sınıfından. Fakat asil zihinlerin son zaafından
kurtulmuştu ve kesinlikle kendini diğerlerinden
ayırmazdı. 'Keşke Tanrı
Rabbin tüm halkı peygamber olsaydı' sözünü anlardı. Ancak söylediği şey
aynı derecede güzeldir, 'Başkaları üzerinde egemenlik kurmak istemiyorum; tüm insanların
benim gibi olmasını istiyorum.'

Son yıllarını mesajını iletmek ve Yeni Kudüs'ün
ideallerini ve yasalarını ortaya koymakla geçirdi. 1892'de
perdenin içinden geçti.

BÖLÜM III

BİYOGRAFİK VE TARİHSEL (devam ediyor)

SUBH-I-EZEL (YA DA AZAL)

'O, Pers'in asil ailelerinden birinin varisiydi. Babası
başarılı, zengin ve çok saygı duyulan biriydi ve Pers Kralı ve soylularının yüksek saygısını
çekiyordu. Annesi o daha çocukken öldü. Bunun üzerine babası onu şerefli eşinin bakımına emanet etti, [Dipnot: _NH_, s. 374 _ff_.], "Bu çocuğa bakıyor musun ve cariyelerinin ona uygun şekilde bakmasını sağlıyor musun?" dedi. Bu 'şerefli eş', bağlamda 'cariye' olarak adlandırılıyor - görünüşe göre ikinci bir eş kastediliyor. Her neyse, oğlu, baş veya gözde eşin oğlu olsaydı olduğundan daha az onurlandırılmadı; adı Hüseyin 'Ali idi ve genç üvey kardeşinin adı Yahya idi.

Mirza Jani'ye göre, tarihin içerdiği hesap, Mirza Hüseyin Ali'nin üvey kardeşi tarafından kendisine verilmiştir. Bu kardeş, annesinin küçük çocuk Yahya'ya daha sonra gösterdiği nezaketin, gördüğü ve Tanrı'nın Elçisi ile Velilik Kralı'nın çocuğun koruyucuları olarak göründüğü kehanet dolu bir rüyadan kaynaklandığını ifade eder. Anlatının bu kısmının hayal ürünü olduğu ve muhtemelen Mirza Jani'nin eseri olduğu açıktır. Ancak, bundan sonra gelenlerin az çok Mirza Hüseyin Ali'den türetilen gerçeklere dayandığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. İkincisi, "Kendimi, [Yahya]'nın talimatlarıyla meşgul ettim" der. "Doğal mükemmelliğinin ve mizacının iyiliğinin işaretleri, varlığının aynasında belirgindi. O her zaman
tavırların ciddiyetini, sessizliği, nezaketi ve mütevazılığı severdi, diğer çocukların
toplumundan ve davranışlarından kaçınırdı. Ancak, onun [bu kadar yüksek] bir makama sahip olacağını bilmiyordum.
Farsça
ça çalıştı, ancak Arapçada çok az ilerleme kaydetti. İyi bir
_nasta'lik_ yazısı yazdı ve mistiklerin şiirlerine çok düşkündü.'
Gerçekler süslenmiş olabilir.

Mirza Jani, Mirza Yahya ile sadece bir kez karşılaştı. Onu
'sevimli bir çocuk' olarak tanımlar. [Dipnot: _NH_, s. 376.] Elbette, çoğu kişiden daha uzun süre çocuksu bir görünüme sahip olduğunu
kolayca varsayabiliriz, çünkü erken yaşta bir mistik oldu ve bir mistik, yüzü neşeyle parlayan kişidir. Gerçekten de, ona 'Sonsuzluğun Şafağı' adını vermelerinin nedeni bu olabilir. Bab'ı hiç görmedi, ancak 'saygıdeğer kardeşi' bir arkadaş çevresinde Üstad'ın yazılarını okuduğunda Mirza Yahya dinlerdi ve ilham edilmiş yazara karşı ateşli bir sevgi duyardı. Bab'ın Tezahürü sırasında henüz on dört yaşındaydı, ancak çok kısa bir süre sonra, kardeşi gibi o da Babi olma yolunda önemli bir adım attı ve Bab'ın takipçilerinin Horasan'a gitmeleri emrine uymaya karar verdi. Böylece, 'kendisine bir sırt çantası yapıp birkaç gerekli şeyi bir araya getirdikten sonra', 'Sevgilisine tam bir güvenle', tıpkı S. Teresa'nın Mağribileri evanjelize etmek için Avila'daki evinden ayrılması gibi, bir evanjelist olarak yola çıktı. 'Ancak kardeşi bundan haberdar olduğunda, onu gönderdi ve engelledi.' [Dipnot: _NH_, s. 44.]

Ancak, tazminat reddedilmedi. Bir süre sonra Yahya, akrabalarından bazılarıyla birlikte bir keşif gezisi yaptı, cana yakın arkadaşlar edindi ve Babi davasını güçlendirmeye yardımcı oldu. Artık hayatının dönüm noktasından çok da uzakta değildi.

Çok geçmeden davada acınası bir aksilik yaşandı: Ağustos 1852'de asi bir Babi'nin Şah'ın hayatına kastettiği
zulüm ve katliam. Kendisi büyük bir tehlike altındaydı, ancak şehitlik çağrısı hissetmedi ve bir derviş kılığında yola çıktı [Dipnot: _TN_, s. 374.] ağabeyiyle aynı yöne doğru yola çıktı ve biraz sonra Bağdat'a ulaştı. Orada, Babi mültecileri arasında, orijinal teosofik doktrin türüne sıkı sıkıya bağlı yeni ve eski arkadaşlar buldu; ancak giderek artan bir çoğunluk, çok daha ilerici bir öğretmene hayran kalmıştı. _Haşt Bihişt_ ('Sekiz Cennet') olarak bilinen
Ezeli tarih, eski okulun önde gelen üyelerinin isimlerini verir, [Dipnot:
_TN_, s. 356.] İsfahanlı Seyyid Muhammed de dahil olmak üzere ve
Mirza Hüseyin 'Ali'nin yenilikçi eğilimlerini algıladıklarında,
ona güçlü bir itirazda bulunduklarını belirtir.

Aslında, _Seyahatname'nin_ yazarlarının ve Ezeli tarihçinin açıkça kabul ettiği gibi, bu bir kilise kriziydi. Bahaullah da -daha asil ismini vermek gerekirse- bu görüşü şu sözlerle destekler: 'Sonra, gizlice, İsfahanlı Seyyid onu
etkiledi ve birlikte büyük bir felakete
neden olan şeyi yaptılar.' Bu nedenle, gerçekten bir krizdi ve asıl suç Seyyid Muhammed'e atıldı. [Dipnot: _TN_, s. 94. 'O
(yani Seyyid Muhammed) gizli bir entrika başlattı ve Mirza Yahya'yı baştan çıkarmaya başladı ve şöyle dedi: "Bu mezhebin ünü dünyada yükseldi; ne korku ne de tehlike kaldı, ne de önünüzde herhangi bir korku veya ihtiyat ihtiyacı var."'] Subh-i-Ezel hala
genç ve kolayca kandırılabilir; Seyyid onu baştan çıkarmaktan daha iyisini bilmeliydi, çünkü bu düzensizlik döneminde Ezelilerin üretebileceğinden daha güçlü bir öğretmene ihtiyaç vardı. Mirza
Yahya liderliğe uygun değildi ve özellikle minnettarlık bağıyla bağlıyken kendisini çok daha büyük ağabeyinin üstüne koymaya hakkı yoktu. Bahaullah, 'Efendinin lütfunu hatırla,' der, 'Seni geceler ve gündüzler boyunca dine hizmet için yetiştirdiğimizde. Allah'tan kork ve tövbe edenlerden ol. Bana
şunu ver ki, senin işin bana şüpheli; sana şüpheli mi?' Ne kadar da
yumuşak bir kardeşçe sitem!

Baha-ullah'ın taslağında daha önce anlatılmamış pek az şey var. Her halükarda Kıbrıs'ta zararsızdı ve
dini suikast için başka bir fırsatı olmadı. İnsan
güneşinin bu kadar fırtınalı bir şekilde batmasına üzülmeden edemiyor. Bu nedenle
Mirza Yahya'nın onursal isimleri sorusuna geri dönüyorum,
ardından kristal tabutun tekil noktasına ve Subh-i-Ezel'in ahlaki karakterine değineceğim.

Ezelite kitabının _Sekiz Cennet_ olarak adlandırdığı, Bab'ın genç müridine bahşettiği isimler ve unvanlar arasında Subh-i-Ezel (veya Azal), Baha-ullah ve
garip _Mir'at_ (Ayna) unvanı da yer alıyor. İlk ikisi -'Sonsuzluğun Şafağı' ve 'Tanrı'nın Görkemi'- başka yerlerde anılır. Üçüncüsü, 'Yaşayanların Mektupları'ndan daha aşağı bir sınıfa aittir ve Subh-i-Ezel, kendi itirafına göre, bu sınıfa aittir. Bu nedenle Mir'at unvanı, Ezel'in onurunun bir miktar sınırlanmasını içerir ve amacı görünüşe göre Subh-i-Ezel'in 'Tanrı'nın tezahür ettireceği' olduğunu iddia etmesini engellemektir. Yani, Bab son yıllarında, ebedi günün bu pratik olmayan doğa tarafından varlığa getirilmeyeceğine dair bir sezgiye sahipti.

Öyleyse, Bab Mirza Yahya'ya böyle bir isim nasıl verdi? Tamamen, bizi burada ilgilendirmeyen kabalistik sebeplerden. Bu, yalnızca Bab'ın yanılmaz olmadığını gösteren bir hataydı. Mirza Yahya'nın yeni döngünün başlamasında oynayacağı büyük bir rol yoktu. Başka bir yerde Bab, üvey kardeşlerin büyüğünü, kıdemine ve yazımına dikkat etmesi için tavsiye etme zahmetine girmiştir.
[Dipnot: Tabletler (mektuplar) British Museum koleksiyonunda,
Bahaullah'ın dikte ettiği kopyaları yazan Ezel'in dört kitabındadır.
Referanslar şunlardır: I., No. 6251, s. 162; II., No. 5111,
s. 253, bu kopyaya Ezel'in oğlu Rizwan Ali, 'Meyvenin Kardeşi' (Ezel) ifadesini eklemiştir; III., No. 6254, s. 236; IV., No. 6257,
s. 158.] Şimdi, elbette, Arapça gramerindeki zayıflığı skandal olan Mirza Yahya'yı eğitmek değerliydi, ancak Bab'ın
Baha-ullah ve diğer tüm 'harfleri' böylesine eksik eğitimli bir genç adam lehine göz ardı ettiğini hayal edebilir miyiz? Sözde 'adaylık' apaçık bir sahtekarlıktır.

Gobineau'nun Subh-i-Ezel'in Birinci Birliğin 'Yaşayanların Mektupları'na ait olduğu yönündeki ifadesi güvenilir değildir.
[Dipnot: _Fils du Loup_, s. 156 n.3.] M. Hippolyte Dreyfus,
başka bir yerde verdiğim ve Mirza Yahya'nın adını içermeyen
Birinci Birliğin üyelerinin güvenilir bir listesini bana lütfetti. Aynı zamanda, Bab onu 18'in ikinci hiyerarşisine kabul etmiş olabilir[19]. [Dipnot: _Fils du Loup_,
s. 163 n.1. 'On sekiz Hayat Mektubu'nun her biri onu temsil eden ve kaybolduğunda yerine geçmesi için çağrılan bir _aynaya_ sahipti. Bu nedenle, 18 Hayat Mektubu ve 18 Ayna vardır, bunlar iki ayrı Birliği oluşturur.'] Mirza
Yahya'nın Kuddus'un bir 'dönüşü' olarak kabul edildiği düşünüldüğünde, ona bir terfi
mümkün olabilir. İkinci Birliğin bir üyesi olmak, yani daha eski 'Yaşayanların Mektupları'nın mükemmelliklerini
yansıtanlardan biri olmak
aşağılık bir ayrıcalık değildi. İkinci Birliğin bir üyesi ve Kuddus'un kabul görmüş yansıması olarak, Subh-i-Ezel, açıkça işaretlenmiş ajan (_wali_),
Baha-ullah ile birlikte bir işler müdürü olarak düşünülmüş olabilir. Ancak, Mirza Yahya'nın
Bab (Kapı) veya Nukta (Nokta) unvanını aldığı söylenmemiştir.
[Dipnot: Ancak diğerleri ona bunu verir (_TN_, s. 353).]

Subh-i-Ezel'in Bab'ın kalıntılarının kaderi hakkındaki açıklamasının bana ve M. Nicolas'a [Dipnot:
_AMB_, s. 380 n.] tatmin edici ve (bir noktada) çelişkili göründüğünü itiraf etmeliyim. Örneğin, kalıntıları nasıl ele geçirdi? Ve, iki cesedin parçalarının birbirine karıştığına dair bağımsız bir kanıt var mı? Kalıntıları almak için kristal bir tabut nasıl temin etti? Bab'ın ölümü sırasında nasıl Bahailer vardı ve Subh-i-Ezel kristal tabutu vb. kardeşi Bahaullah'tan nasıl saklayabildi?

Görünüşe göre Subh-i-Ezel, her iki kardeşin (üvey kardeşlerin) de can ve gönülden Bab'ın hizmetine adandığı zamandan bu yana büyük ölçüde değişti. Subh-i-Ezel'in iddialarını geçersiz kılan bu ahlaki dönüşümdür. Bundan şüphe eden var mı? Elbette en iyi otoriteler, tarihsel gerçeklik duygusunun Persler arasında çok
eksik olduğu konusunda hemfikirdir. Şimdi Subh-i-Ezel bazı açılardan tipik bir Pers'ti; katı gerçeklikten sapmalarını bu şekilde açıklardım. Kristal tabutun detayının açıklanabileceği eklenebilir. Ölülerle ilgili diğer emirler arasında Arapça Beyan'da [Dipnot: _Le Beyan Arabi_ (Nicolas),
s. 252; benzer şekilde, s. 54.] şöyle denir: 'Ölülerinize gelince, onları
kristalin içine veya kesilmiş ve cilalanmış taşlara gömün. Bunun
kalbiniz için bir huzur olması mümkündür.' Bu emir, Subh-i-Ezel'e sıra dışı ifadesini önerdi.

Subh-i-Ezel'in hayal gücü kuvvetli ve muhtemelen kısmen mistik bir doğası vardı. Tanrı'nın bir Tezahürü olarak, zararlı insanları, hatta kendi kardeşini bile
ortadan kaldırmaya hakkı olduğunu düşünmüş olabilir. Kendi kişiliğine bu kadar önem vermekte yanılıp yanılmadığını ve herhangi bir vizyonun
sade ahlakı geçersiz kılıp kılamayacağını kendine sormadı. O _yanılmıştı_ ve ben Bab'ın, gerçek, geçici de olsa, vekil Bahaullah iken, Subh-i-Ezel'i Babilerin nominal başkanı olarak atamasında (eğer gerçekten yaptıysa) yanıldığını düşünüyorum. Çünkü Subh-i-Ezel tam bir başarısızlıktı; Bab'ın İsa ve Buda gibi her zaman insanda ne olduğunu bilmediği çok açık.

SONRAKİ KEŞİFLER

Ezelci grubun _Sekiz Cennet_ adlı tarihi çalışması, Ezel'in dini gizemlerin yorumcusu olarak ortaya çıkıp Bab'a mektuplar yazdığında on dokuz yaşında olduğunu gösteriyor.
İlk mektubu aldıktan sonra, Bab'ın (ya da şimdi ona daha çok Nokta dememiz gerekirse) anında şükranla secdeye kapandığı, kendisinin kudretli bir Aydınlatıcı olduğunu ve vahiy yoluyla Kendiliğinden Parlayan Işıkla konuştuğunu ifade ettiği söyleniyor. Maku'da hapsedildiği için, Bilgi Noktası tüm meslektaşları veya müritleriyle istişare edemedi, ancak bu parlak aceminin yazılarını (eğer gerçekten o kadar parlaksa) her bir 'Yaşayanların Mektupları'na ve aynı zamanda başlıca inananlara gönderdi ve ona Subh-i-Ezel ('Sonsuzluğun Şafağı') ve Baha-ullah ('Tanrı'nın Görkemi') gibi bir dizi unvan verdi.

Bu ifade doğruysa, Profesör E. G. Browne ile birlikte Subh-i-Ezel'in (Mirza Yahya) bir 'Yaşayanların Mektubu' rütbesine yükseltildiğini ve hatta Nokta tarafından halefi olarak aday gösterildiğini makul bir şekilde savunabiliriz. Ayrıca, Nokta'nın düşüncelerinin Subh-i-Ezel'e bu kadar odaklanmış olması, Ezelcilerin dediği gibi, Beyan'ın yirmi bin kelimesinin Ezel'e atıfta bulunması ve Nokta'nın bir dizi değerli kalıntısının onun olası halefine emanet edilmiş olması çok daha inandırıcı hale geldi.

Ama bunun doğru olduğunu söylemeye nasıl cesaret edebiliriz? Profesör Browne yazdığından beri, Subh-i-Ezel'in (gerçek veya varsayılan) yazılı kalıntıları üzerinde çok çalışma yapıldı ve sonuç (sanırım) Subh-i-Ezel'in edebi itibarının sadece bir balon olduğu oldu. Doğru, Bab'ın kendisi ustaca değildi, ancak Ezel'in edebi kayıtlarındaki fikir ve dil karışıklığı her türlü karşılaştırmayı
zorluyor. Bir arkadaşım, Mirza Ali Ekber'den daha önce türettiğim bu görüşü doğruluyor. Bana, çoğunluğu Subh-i-Ezel'e ait olduğu iddia edilen bir dizi mektup edindiğini söylüyor. Ancak, bu mektuplarla ilgili olarak Bahaullah'ın, mektupların orijinal sahibi olan Muhammedi molla'ya hitaben yazdığı bir mektup daha vardır. Bahaullah bu mektupta şu uyarıyı tekrar tekrar yapar: 'Bu mektupları düşünüp üzerinde düşündüğünüzde, gerçekte kimin
yazar olduğunu anlayacaksınız.'

Lord Curzon'un Farsça yalancılığı tasvirinin Büyük Sahtekâr'ın kariyeriyle örneklendirilebileceğinden çok korkuyorum. Ezelitler, elbette, suçu liderleriyle paylaşmalıdır ve utanç verici yanlış ifadelerinin en küçüğü de Bab'ın Bahaullah adını iki üvey kardeşten
daha küçüğüne verdiği ve Ezel'in de [var olmayan] 'İkinci Nokta' onuruna sahip olduğu iddiasıdır.

Bu böyle olunca, Ezelilerin sonraki olaylara ilişkin görüşünü doğrulamaktan çok uzak olan Ezelilerin Subh-i-Ezel'in ilk ortaya çıkışına ilişkin açıklamasının onu önemli ölçüde zayıflattığına dair güçlü bir kanaatim var. Ancak, bir şeyin
olasılık dışı olmadığını kabul edebiliriz. Mazandaran'daki önemli bir ailenin iki temsilcisinin davasını üstlenmiş olması Bab'ı memnun etmiş olabilir ve bu yeni taraftarların karakteri ona Kuddus'un daha savaşçı karakterinden daha uygun gelmiş olabilir.

DAYYAN

Daha önce çeşitli isimlerle Asadu'llah ve Dayyan olarak adlandırılan önemli bir Babi ile tanıştırılmıştık; o aynı zamanda 'Yaşayan Mektupları' olarak adlandırılan hiyerarşinin bir üyesiydi. Kapasitesi olan bir adam olabilirdi, ancak itiraf etmeliyim ki isminin özellikle ilişkilendirildiği olay, onun sözde 'Tahran Konseyi'ne katıldığını kabul etmemi engelliyor. Bana göre o, kritik dönemlerde bile başkalarına danışmadan hareket eden ve kendilerinin kesinlikle yanılmaz olduğunu düşünen Babilerden biriydi. Elbette, kusurlarını o şahsın sekreterinden öğrendiği Subh-i-Ezel'in iddialarını asla destekleyemezdi. Ezel'in hırslı olduğunun gayet farkındaydı ve kendisinin
üstünlüğe daha fazla hakkı olduğunu düşünüyordu.

Ancak, Bahaullah'a danışmak ve
Bab'ın kehanetini hatırlamak daha akıllıca olurdu; bu kehanette Dayyan'ın 'Tanrı'nın tezahür ettireceği' kişiye inanacağı açıkça belirtiliyordu. Subh-i-Ezel, Dayyan'ın pozisyonundaki zayıf noktayı fark etmekte gecikmedi; çünkü o hem Beklenen Kişi hem de Beklenen Kişi'ye inanan biri olamazdı. [Dipnot: Ezel'in kendi sözlerine bakın
_Mustaikaz_, s. 6.] Ancak Dayyan tutarsızlığını telafi etmek için elinden geleni yaptı. Sonunda Bahaullah'a gitti ve konuyu onunla tüm yönleriyle görüştü. Sonuç olarak büyük bir kamusal ruhla Baha'nın lehine çekildi.

Haber kısa sürede yayıldı; Ezel davasına yardımcı olmadı. Hristiyan İncillerini okumuş olan Ezellilerden bazıları (Henry Martyn tarafından çevrilmiştir) Dayyan'a 'bu halkın Yahuda İskariyot'u' lakabını taktılar. [Dipnot: _TN_, s. 357.] Diğerleri, muhtemelen liderleri tarafından kışkırtılarak, çiçeği daha tomurcukken boğmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Böylece Dayyan, Ezellilerin eliyle çirkin bir şekilde öldürüldü.

Ezel'in rakibine küfürler ve aşağılayıcı sözler
söylediği olay tam da buydu. Kanıt çok ikna edici, ancak onu içeren iki kitap henüz basılmadı. [Dipnot: Her ikisi de British Museum'dadır ve sırasıyla _Mustaikaz_ (No. 6256) ve _Asar-el-Ghulam_ (No. 6256) olarak adlandırılır. Gerçekler (kısmen) ve arkadaşım Mirza 'Ali Akbar'ın el yazmalarına yapılan atıflar için minnettarım.]

MİRZA HAYDAR 'ALI

Kardeşlerin _Fra Angelico_'su diyebileceğimiz hoş bir Bahai müridi olan Mirza Haydar 'Ali, Abdul Baha'nın genç ziyaretçileri için özellikle ilginçti. Bunlardan biri şöyle yazıyor: 'Uzun Fars cübbesi ve tertemiz beyaz bir sarığı olan saygıdeğer, gülümseyen yaşlı bir adamdı. Seyahatimiz boyunca, İranlı hanımlar gülerek güzel bir genç adamdan bahsetmişlerdi, emin olduklarına göre beni büyüleyecekti. Aramızda bir eşleşme yapacaklardı, dediler. 'Bu, kehanet ettiklerini duyduğunda neşeli, esprili yaşlı gözleri
parıldayan ve kahkahalarına katılan yaşlı Mirza'nın kendisiydi. Önünü örtmüyorlardı. Daha sonra hanımlar
bana onun geçmişinden biraz bahsettiler. Zulüm sırasında on dört yıl hapis yattı. Bir zamanlar, bir hapishaneden diğerine, günlerce süren bir yolculukla nakledilirken, kendisi ve diğer bir Bahai olan diğer mahkum, baş aşağı, ayakları ve elleri sabitlenmiş şekilde eşeklerle taşındı. Haydar Ali güldü ve neşeyle şarkı söyledi. Bu yüzden onu acımasızca dövdüler ve "Şimdi şarkı söyleyecek misin?" dediler. Ama onlara, Tanrı uğruna bir şeye katlanma zevki verildiği için, eskisinden daha mutlu olduğunu söyledi.

'Hiç evlenmedi ve Akka'da Bahaullah'ın en sadık ve sevilen yoldaşlarından biriydi. Neşeli görünümüne dikkat çektim
ve ekledim, "Ama siz tüm Bahailer mutlu görünüyorsunuz." Mirza Haydar Ali şöyle dedi:
"Bazen yüzeysel sıkıntılarımız oluyor, ama bu bizim
mutluluğumuza dokunamıyor. Malekoot'a (Tanrı Krallığı) ait olanların kalbi deniz gibidir: rüzgar sert estiğinde suyun
yüzeyini rahatsız eder, ama orada iki metre aşağıda mükemmel bir sakinlik ve
berraklık vardır."'

Önceki pasaj Bayan E. S. Stevens'a aittir (_Fortnightly
Review_, Haziran 1911). Abdul
Baha'nın evinde misafir olan bir arkadaşım, Haydar 'Ali'nin Akka'da 'Melek' olarak bilindiğini söyledi.

ABDUL BAHA (ABBAS EFFENDI)

Baha-ullah'ın en büyük oğlu, sevgili ve saygıdeğer Abdul Baha'mızdır ('Muhteşemliğin Hizmetkarı'), diğer adıyla Abbas Efendi. Bab'ın beyanını yaptığı günün ertesi gece yarısı doğmuştu. Bu nedenle sekiz yaşındaydı ve anılarını yazan kız kardeşi beş yaşındaydı, Ağustos 1852'de, hanedanlıktan hoşnut olmayan genç bir Babi tarafından Şah'ın hayatına kast etme girişimi yapıldı. Geleceğin Abdul Baha'sı korkusuzluğu ve babasına olan tutkulu bağlılığıyla çoktan göze çarpıyordu. Tahran'ın _çocukları_, babasından haber beklerken oradan oraya dolaşırken onu ziyaret edebilirlerdi, ama o aldırmazdı -- kendisi değil. Bir gün, kız kardeşi --henüz bir çocukken-- annesinin bakımı altında eve dönüyordu ve onu bir grup oğlanla çevrili buldu. 'O, onların ortasında bir ok kadar dik duruyordu - küçük bir adam, grubun en genci ve en küçüğü - kararlı ama sessizce onlara ellerini ona
koymamalarını _emrediyordu_, gariptir ki, bunu
yapamadılar.' [Dipnot: Phelps, s. 14, 15.]

Babasına olan bu sevgi, Bahaullah'ın dağlarda olmadığı sırada, bu şefkatli genç, teselli edilemez keder nöbetlerine
kurban gittiğinde çarpıcı bir şekilde gösterildi. [Dipnot: Aynı eser, s. 20.] Daha sonra - Bağdat'tan Konstantinopolis'e yolculuk sırasında - Abdul Baha, babasının özel hizmetçisi gibi görünüyordu. 'Biraz dinlenmek için, kervanın epeyce önünde hızla at sürmeyi planladı, sonra atından inip
atını yatırarak
kendini yere atıp
başını atının boynuna koydu. Böylece, süvari alayı gelene kadar
uyurdu, sonra atı onu bir tekmeyle uyandırırdı ve
tekrar binerdi.' [Dipnot: Phelps, s. 31, 32.]

Aslında, gençliğinde ata binmeyi severdi ve bir ara
avlanmayı seveceğini düşündü, ama 'onların kuşları ve hayvanları
öldürdüklerini gördüğümde, bunun doğru olamayacağını düşündüm. Sonra
hayvanları avlamaktan, onları öldürmekten daha iyisinin,
insanların ruhlarını avlayıp onları Tanrı'ya getirmek olduğunu düşündüm. Sonra
bu tür bir avcı olmaya karar verdim. Bu, avlanmadaki ilk ve son deneyimimdi.'

'İnsanların ruhlarını arayan.' Bu, gerçekten de, hem baba hem de oğul için iyi bir tanım. Ne biri ne de diğeri, teknik eğitim dediğimiz şeyden çok fazlasına sahip değildi, ancak ikisi de ruha nasıl büyü yapılacağını, onun uykuda olan güçlerini nasıl uyandıracağını biliyordu. Abdul Baha camilere sık sık gidip mollalarla tartışma cesaretine sahipti; kendisine _par excellence_ 'Üstat' denirdi ve Edirne valisi 
onun dostu oldu ve Bahailerin Akka'ya taşınmasıyla ilgili zorlu müzakerelerde dostluğunu kanıtladı. 
[Dipnot: Aynı eser, s. 20, n.2.]

Ancak talihsiz Bahailerin Abdul Baha kadar dostu olan kimse yoktu. Akka'ya vardıklarında yaşadıkları koşullar o kadar sağlıksızdı ki 'kardeşim, annem, teyzem ve diğer iki mümin dışında, aramızdaki herkes hastalandı.' [Dipnot: Phelps, s. 47-51.] Neyse ki Abdul Baha'nın bagajında ​​biraz kinin ve bizmut vardı. Bu ilaçlarla ve yorulmak bilmeyen hemşireliğiyle geri kalanını da getirdi, ancak sonra kendisi de çöktü. Dizanteriye yakalandı ve uzun süre büyük tehlike altındaydı. Fakat bu
hapishane şehrinde bile bir arkadaş bulacaktı. Bir Türk subayı onun özverili
davranışından etkilenmişti ve Abdul Baha'nın bu kadar aşağılandığını görünce
valiye bir _hakim_ çağrılması için yalvardı. Bu
en mutlu sonuçla
izin verildi.

Şimdi hekimin sırasıydı. Hastasını ziyaret ederken ona o kadar düşkün oldu ki
başka yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu.
Abdul Baha ondan Fars inananlara bir tablet (yani mektup) götürmesini rica etti. Böylece iki yıl boyunca dışarıdaki dostlarla bir ilişki
sürdürüldü; hekim tabletleri ihtiyatlı bir şekilde
şapkasının astarına sakladı!

Burada, hapishane şehrinin zorluklarının
daha sonra hafifletildiğinden bahsetmek gerekir. 1895-1900 yılları arasında sık sık Hayfa'yı ziyaret etmesine izin verildi. Bunu gözlemleyen Amerikalı dostlar Baha-ullah için Hayfa'da bir ev inşa ettiler ve bu onun yaşam koşullarının
sertleşmesine yol açtı. Fakat genel olarak ona şu eski sözleri uygulayabiliriz:

'Düşmanlarını bile kendisiyle barıştırır.'

1914'te Abdul Baha, babasının kırk altı yıl önce karısı, çocukları ve yetmiş Fars sürgünüyle birlikte getirildiği yerin yakınında, Baha-ullah'ın evinde yaşayarak Akka'yı ziyaret etti. Fakat onun kalıcı evi, misafirperverlik çağrısının asla duyulmadığı
Hayfa'da, çok sade bir evdir. 'Gün doğumundan gece yarısına kadar, bozuk sağlığına rağmen, düzeltilmesi gereken bir haksızlık veya giderilmesi gereken bir acı varsa asla kendini esirgemez. Gerçekten de özverili bir yaşamdır ve onun gölgesi altından geçmek, Barış ve Sevgi Davası için sonsuza dek kazanılmış olmak demektir.'

1908'den beri Abdul Baha seyahat etmekte özgürdür; Genç Türklerin siyasi zaferi, Akka'nın ve diğer siyasi 'kısıtlama evlerinin' kapılarını açtı. Amerika, İngiltere, Fransa ve hatta Almanya onun varlığının faydasını paylaştı. Çok fazla konuşmuş olabilir; İngiltere'de bile en önemli
çalışmaları kişisel görüşmelerde yapılmış olabilir. Bu nedenle, _Some Answered Questions_ (1908) kitabının eğitim açısından değerli olmasına rağmen, ona, dönüşmüş
Muhammedinin hikayesine -gerçek hikayesine-
o kadar önem veremeyiz. Abdul Baha, evdeyken Batı'dan gelen ziyaretçilerle sadece Batı sorunlarını tartışır.

Bahaullah'ın oğluna bıraktığı Miras, kabul edilmelidir ki,
zorlu bir eğitim göreviydi. Muhammed Efendi tarafından itiraz edildi -bize tatsız bir şekilde Subh-i-Ezel'i hatırlatan
ama başarısızlıkla sonuçlanan yollarla. Şüphesiz Bahaullah, Abbas Efendi'ye (Abdul Baha) 'Kitabın Yorumcusu' özel göreviyle birlikte Antlaşmanın Merkezi ünvanını vermiştir. Bu 'yorumlamanın' gelecekte felsefi, filolojik, bilimsel ve yorumlayıcı ayrıntılara uzanmayacağını umuyorum. Tıpkı İsa'nın Musa ve Davut hakkında hatalar yaptığı gibi, Bahaullah ve Abdul Baha da seküler sorunlarda hataya düşebilirler; bunların arasında İncil ve Kuran yorumunu da saymak mümkündür. Bana öyle geliyor ki Bahailiğin özü dogma değil, halkların ve dinlerin belirli bir yüksek fikirli ve pratik olmayan bir mistisizm içinde birleştirilmesidir. Bence Abdul Baha, babası kadar mistik ve pratik dine bağlı. Konuşmalarının veya monologlarının raporlarından birinde şöyle dediği belirtiliyor:

'Bir güve, kanatları yanmış olsa bile ışığı sever. Kanatları
yanmış olsa bile, kendini aleve doğru atar. Işığı, kendisine bazı faydalar sağladığı için sevmez. Bu nedenle, kanatlarını feda etse bile ışığın etrafında dolanır. Bu, sevginin
en yüksek derecesidir. Bu terk edilme, bu coşku olmadan, sevgi
kusurludur. Tanrı'nın Aşığı, O'nu kendisi için sever, kendisi için değil.'--E. S. Stevens'ın 'Abbas Effendi' adlı eserinden, _Fortnightly
Review_, Haziran 1911, s. 1067.

Bu, kesinlikle, mistisizmin özüdür. 'Abha' Kilisesi'nin bir özelliği olarak, gördüğümüz gibi, Bab'a kadar uzanır. 'Yeni Dispensasyon' Kardeşliği'nin bir özelliği olarak, Keshab Chandra Sen tarafından açıkça ortaya konulmuştur. Aynı zamanda Hristiyandır ve
Pavlus ve Yuhanna'ya kadar uzanır. Bu gizli bilgeliktir - büyük değerdeki
inci.

BÖLÜM IV

BİYOGRAFİK VE TARİHSEL; İNSANLIĞIN ELÇİSİ

İNSANLIĞIN ELÇİSİ

Babasını kaybettikten sonra yetkili halefin başına gelen en büyük sıkıntı, Subh-i-Ezel ve Abdul Baha'nın üvey kardeşi Mirza Muhammed Ali'nin Akka'daki toplulukta bir bölünme yaratma girişimiydi. Yazılı belgelerin manipülasyonundan çekinmeyen ikincisi tarafından biraz başarı elde edildi. Diğer üvey kardeş Badi-ullah, bir süre bu sahtekârca işlemlerden etkilendi, ancak o zamandan beri hatasını tam olarak itiraf etti (bkz. _Batı'nın Yıldızı_). 

Aziz Abdul
Baha'nın yakın bir dostunun ona karşı nasıl 'ayak kaldırdığını' hayal etmek gerçekten zordur, özellikle Abdul
Baha kendini asla savunmaz, ancak belirlenen yolda dümdüz yürürdü. Yıllar geçtikçe bu yol biraz farklılaşmış olmalı. Kamusal konuşmaları, şu veya bu kanaldan bir miktar hümanist ve hatta bilimsel kültür edindiğini kanıtlıyor; insan bilgisini hor gören Assisi'li Aziz Francis'ten çok daha eksiksiz bir adamdı. Topladığı her türlü gerçeği, vahiy edilmiş dini gerçek ışığında yorumladığı doğrudur. Ancak bilimsel araştırma hakkını açıkça kabul etti ve modern araştırmanın izlerini takip etmesi için ona rehberlik edecek birine sahip olmalıydı. 

Babasının ölümü, zamanını kullanmasında onun için büyük bir fark yaratmış olmalı. Bay Phelps şu ifadeyi kullandığında hayatının bu ikinci dönemine atıfta bulunuyor:

'Günlük genel düzeni, gün doğumunda dua etmek ve çay içmek,
mektup veya "tabletler" yazdırmak, ziyaretçileri kabul etmek ve
öğleden sonra akşam yemeğine kadar fakirlere sadaka vermektir. Bu yemekten sonra yarım saatlik bir siesta yapar, öğleden sonrasını hastaları ve şehirde görme fırsatı bulduğu diğerlerini ziyaret ederek geçirir ve
akşamı inananlarla konuşarak veya onu dinlemek isteyenlere Kuran'ı açıklayarak geçirir. Bu konuda, Müslümanlar arasında bile, en yüksek otoritelerden biri olarak kabul edilir ve bu inancın bilgili insanları, yorumlanması konusunda sık sık ona danışmak için uzak mesafelerden gelirler.

'Daha sonra evine döner ve yaklaşık bire kadar yazışmaları üzerinde çalışır. Bu çok büyük bir şey ve tüm mektuplarını kişisel olarak okuyup yanıtlasaydı, tüm zamanını fazlasıyla alırdı. Bunu yapmanın imkansız olduğunu düşündüğünden, ancak yine de hepsinin dikkatli ve tarafsız bir ilgi görmesi konusunda kararlı olduğundan, zekasına ve işe olan vicdanlı bağlılığına güvenebileceği kızı Ruha'nın yardımına başvurur. Gün boyunca aldığı mektupları okur ve özetler, bunları geceleri ona sunar.'

Hayır işlerinde kesinlikle tarafsızdır; sevgisi ilahi sevgi gibidir; ulus veya inanç sınırı tanımaz. Onun varlığından faydalananların çoğu elbette Müslümanlardır; ailesi ve yakın arkadaşları arasında birçok gerçek hikaye vardır. Örneğin, yirmi dört yıl boyunca iyi Üstadın lütfunu alan ve onu küfürlü konuşmalarla karşılayan Afgan'ın hikayesi vardır. Ancak yirmi beşinci yılda inatçılığı kırıldı.

Üstadın evinde birçok Amerikalı ve İngiliz misafir ağırlandı. Bazen o bile kısıtlı boş zamanının bir kısmını onlara talimat vermeye ayırdı. Ancak, Bahailiğin ve gerçek Hristiyanlığın dogmatik bir sistem değil, bir hayat olduğu söylenebilir. Gözlemlediğim kadarıyla hiç kimse Abdul Baha gibi mükemmel bir hayat yaşamadı ve kendisi bize kendisinin sadece Bahaullah'ın yansıması olduğunu söylüyor. Bu nedenle, Tanrı'nın kahramanlarının görüşleri hakkında gereksiz yere endişelenmemize gerek yok; Mevcut durumda hem baba hem de oğul, (sanırım) bu konuya doğuştan yatkınlığı olan kişiler hariç, metafiziği ve teosofiyi sürekli olarak engellemiştir.

Bir kez daha, Tanrı sevgisi ve insanlık sevgisi -Abdul Baha'nın cesurca Tanrı sevgisi olduğunu söylediği- çok önemli olan tek şeydir. Ve eğer insanlığın bir yarısını diğerine tercih ediyorsa, bu kadınlardır. Çok eşlilik kurumuna karşı büyük bir tiksintisi vardır ve sadece kızları olmasına rağmen, kendisi ikinci bir eş almayı ısrarla reddetmiştir. Gördüğümüz gibi Bahaullah farklı davranmıştır; görünüşe göre İslam halklarının tek eşliliğe oldukça olgun olduğunu düşünmemiştir. Fakat Bahailik tarihinin yeterince gösterdiği gibi, kesinlikle daha iyi tarafı seçmemiştir. Her neyse, Antlaşmanın Merkezi artık belirsiz bir sesle konuşmuştur.

Gördüğümüz gibi, iki bölücü girişim, Ahit'in gerçek Merkezi'nin hassas doğasını en acı şekilde etkiledi; insanın aklına İbranice bir mezmurdaki iyi bilinen bir bölüm geliyor. Ancak, birkaç cesaretlendirici olayla fazlasıyla telafi edildi. Birincisi, inananlar topluluğuna katılımların gerçekleştiği daha büyük ölçekliydi; İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'ne, Hindistan'dan Kaliforniya'ya, şaşırtıcı sayılarda, coşkulu taraftarların akını oldu. Ancak, ilk Bahai tapınağının inşası için en büyük onur Rusya'ya ayrılmıştı. Rus Hükümeti buna tamamen olumlu bakıyordu, çünkü Bahailerin Bahaullah ve Abdul Baha tarafından herhangi bir devrimci girişimde bulunmaları kesinlikle yasaklanmıştı. Tapınağın inşası birkaç yıl sürdü, ancak sonunda tamamlandı ve iki Fars işçisi, inşaatta gönüllü olarak özveride bulundukları için en büyük övgüyü hak ediyor. Böylece verilen örnek, yakında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki akrabalarımız tarafından takip edilecektir. Michigan Gölü kıyısında büyük ve güzel bir alan edinildi ve inşaat hızla devam edecek.

Aslında, bu yeni bir dönemin dışa dönük işaretidir. Eğer Bahaullah rehberimiz olursa, tüm dinler esasen bir ve aynıdır ve tüm insan toplulukları bir kardeşlik antlaşmasıyla birbirine bağlıdır. Bahai tapınakları -az sayıda veya çok sayıda olsun- bunun sembolleridir. Abdul Baha'nın bundan cesaret alması ve teselli bulması şaşırtıcı değildir. Ve yine de, dünya çapında büyük bir tarihi kilisenin üyesi olarak, (çoğunlukla) kadim ve güzel manastırlarımızın ve katedrallerimizin, modern inşaatçılarımızın sağlayabileceği herhangi bir şeyden daha iyi Tanrı birliği sembolleri olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Bizim Londra halkımız, mezhep ayrımı olmaksızın, St. Paul Katedrali'nde manevi bir yuva buluyor, ancak bu bizim kadim mirasımızın bir parçası değil.

Bir diğer teselli de (Hayfa'nın üzerindeki Karmel Dağı'nın yerinde) Bab ve Bahaullah'ın kutsal kalıntılarını ve ayrıca Abdul Baha'nın belirlenen zamandaki kalıntılarını alacak bir türbenin inşa edilmesiydi.
[Dipnot: Thornton Chase'in _Galile'de_, s. 63 vd.'de verdiği açıklamaya bakın.] Bu da sadece Üstat için bir teselli değil, aynı zamanda Modern Sosyal Din'in sürekli gelişiminin tüm zamanlar için bir kanıtı olmalıdır. Bahailerin bana göre biraz eksik göründüğü şey, bu tarihsel süreklilik duygusudur. Pozitivist takvim tarzında bir azizler takvimi istiyorlar gibi görünüyor. Bahai öğretisi, geçmişe olan borcunun yeterince bilincinde olmama tehlikesinden kurtulacaktır. Çünkü sadece farklı ırkları ve dinleri değil, aynı zamanda antik çağları ve (eğer kelimeyi kullanmama izin verirseniz) modernliği de uzlaştırmamız gerekiyor. Sevgili Üstadın bana yeni bir isimle hitap etmeyi tenezzül ettiğini söyleyebilirim. [Dipnot: 'Manevi Filozof.'] Bu ismi tarihin iddialarına uygun bir şekilde yorumlamaya cesaret edersem, bana katlanacaktır. Abdul Baha'nın misyonerlik yolculuklarının ayrıntılarının tarihsel öneme sahip olduğu kabul edilecek gün çok da uzak değil. Ne kadar nazik ve bilge olduğunu yüzlerce kişi kişisel bilgisinden tanıklık edebilirdi ve ben de belki bir şeyler söyleyebilirim - ancak burada sadece Abdul Baha'nın hayatının ve apostolik yolculuklarının dış çerçevesini vereceğim, dostum Lotfullah'ın yardımıyla. Bahai liderlerini adlandırırken büyük H (O, Onun, Onun) harfini kullandığımı
söyleyebilirim.

Abdul Baha, Hazretleri Bab'ın görevini ilan ettiği gece, MS 23 Mayıs 1844'te doğdu. Ancak, öncünün
şanı için istekli olan Üstat, o günün (yani 23 Mayıs) Hazretleri Bab'ın ilanı için kutsal tutulmasını istiyor ve Bahailer tarafından ANLAŞMANIN MERKEZİNİN ATANMASI Bayramı olarak kutlanacak başka bir gün belirledi - Kasım 26. Ahit Merkezi'nin büyük makamı ve onuru
Abdül Baha Abbas Efendi'ye babası tarafından bahşedildiği belirtilmelidir.

Eylül 1908'e kadar Akka'da Türk Hükümeti'nin emrinde tutuklu olarak tutulan Üstad'ın,
hapishanesinin kapıları Genç Türkler tarafından açılana kadar
çoğu kişinin hafızasında kalacaktır. Bundan sonra bir süre Akka ve Hayfa'da kaldı ve sonra Mısır'a gitti ve orada
yaklaşık iki yıl ikamet etti. Daha sonra büyük Avrupa
seyahatine başladı. Önce Londra'yı ziyaret etti. Oraya giderken Cenevre'de birkaç hafta geçirdi. [Dipnot: Bay H. Holley, _Modern Social Religion_ adlı eserinin Ek I'inde Leman Gölü kıyısındaki Thonon'da tanıştığı Abdul Baha'nın klasik bir tanımını yapmıştır.] Pazartesi, 3 Eylül 1911'de Londra'ya vardı; büyük şehir yirmi altı günlük bir ziyaretle onurlandırıldı. Londra'daki kalışı sırasında 9 Eylül'de bir öğleden sonra Byfleet'teki Vanners'ı ziyaret etti ve burada bir dizi çalışan kadınla konuştu.

Ayrıca 23 Eylül 1911'den 25 Eylül'e kadar Clifton'a (Bristol) bir hafta sonu ziyareti yaptı.

29 Eylül 1911'de Londra'dan yola çıktı ve Paris'e gitti ve orada yaklaşık iki ay kaldı ve oradan İskenderiye'ye gitti.

İkinci yolculuğu çok zaman aldı, ancak Tanrı'nın kokusu ona eşlik etti. 25 Mart 1912'de İskenderiye'den Amerika'ya doğru yola çıktı. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın neredeyse tüm önemli şehirlerinde uzun bir tur yaptı.

Cumartesi, 14 Aralık 1912'de Üstat - Abdul Baha - New York'tan Liverpool'a geldi. Orada iki gün kaldı. Sonraki Pazartesi, 16 Aralık 1912'de Londra'ya vardı. Orada
21 Ocak 1913'e kadar kaldı, Hazretleri Paris'e gitti.

Londra'da kaldığı süre boyunca Oxford'u (kendisi ve
grubu--çoğunlukla Perslerden--Profesör ve Bayan Cheyne'in misafirleriydi), Edinburgh, Clifton ve Woking'i ziyaret etti. Burada Oxford'daki izleyicilerin, oldukça akademik olmalarına rağmen,
derinden ilgili göründüklerini ve Dr. Carpenter'ın takdire şayan bir konuşma yaptığını fark etmek yerinde olacaktır.

6 Ocak 1913'te Abdul Baha Edinburgh'a gitti ve
Bayan Alexander Whyte'ın evinde kaldı. Bu üç gün boyunca Teosofi Cemiyeti'ne, Esperanto Cemiyeti'ne ve Doğu'nun hemen hemen her yerinden temsilciler de dahil olmak üzere birçok öğrenciye hitap etti. Ayrıca kasvetli ama anlayışlı 'kuzey Atina'da iki veya üç büyük toplantıda daha konuştu. ' Burada, başka yerlerde olduğu gibi, birçok arayıcının gelip O'nunla özel görüşmeler yaptığını eklemek hoştur. Verimli bir mevsimdi ve ardından Londra'ya döndü.

15 Ocak 1912 Çarşamba günü Clifton'a bir ziyaret daha yaptı ve akşam saat 20.30'da Clifton Misafirhanesi'nde büyük bir topluluğa hitap etti. Ertesi gün Londra'ya döndü.

17 Ocak Cuma günü Abdul Baha Woking'deki
Muhammedan Camii'ne gitti. Orada, Muhammedan Camii'nde dünyanın farklı yerlerinden gelen
Muhammedan ve Hristiyanlardan oluşan büyük bir kitleye hitap etti.

21 Ocak 1913'te bu görkemli zaman sona erdi. Victoria İstasyonu'ndan Paris'e giden ekspres trenle yola çıktı. Haziran ortasına kadar Fransız başkentinde kaldı ve (tercümanının yardımıyla)
'her çeşit ve durumdaki insana' hitap etti. Paris bir kez daha 'fikirlerin şehri' unvanını ne kadar hak ettiğini kanıtladı. Bu süre zarfında Stuttgart, Budapeşte ve Viyana'yı ziyaret etti. Budapeşte'de neredeyse davanın güçlü bir taraftarı haline gelen Arminius Vambery ile tanışmaktan büyük bir zevk aldı.

Üstat Hindistan'ı ziyaret edebilecek mi? Kendisi, manyetik bir kişiliğin
Onu çekebileceğini söylemişti. Brahmaistler onu görmekten memnun olacak mı? Her neyse, sevgili Üstadımız gereken inceliğe sahip. Hintliler ve İngilizler, Bahailerin yardımı olmadan gerçekten birleşebilir miydi?
Aşağıdaki Tablet (Mektup), Üstat tarafından 21 Mart 1914'te kendisine bir Yeni Yıl selamı gönderen Londra'daki Bahailere hitaben yazılmıştır:--

'O TANRI'DIR!

'Ey parlayan Bahailer! Yeni Yıl selamınız sonsuz bir neşe ve hoş koku getirdi ve günlük sevincimiz ve neşemizin sebebi oldu.

'Tanrı'ya şükürler olsun! o şehirde, bulut, sis ve duman yüzünden sık sık karanlıkta olan
bu şehirde, sizin gibi parlak mumlar parlıyor,
yayılan ışığı Tanrı'nın rehberliği ve etkileyici sıcaklığı Tanrı'nın Sevgisinin yanan Ateşi gibidir.

'Büyük Bayram'daki bu sosyal toplantınız, gelecekte birçok Göksel Bayram doğuracak olan
bir Anne'ye benzer. Böylece tüm gözler,
Doğu'nun gerçek Güneşi'nin Batı'ya ne kadar parlak bir şekilde
yaydığına hayret etsin.

'Batılıları Doğululara nasıl dönüştürdü ve
Batı Ufkunu Doğu'nun Işığıyla nasıl aydınlattı!

'O zaman, bu büyük armağan, lütuf ve lütuf için şükranla
sevin ve çok mutlu olun ve Orduların Rabbini
övmek ve kutsallaştırmakla meşgul olun.

'En Yüce Cemaatin şarkısını dinleyin ve
Abha'nın Krallığının melodisiyle "Ya Baha-ul-Abha!" haykırışını yükseltin!

'Böylece Abdul Baha ve tüm Doğu Bahaileri kendilerini Sevgi Dolu Rab'bin övgüsüne verebilir ve yüksek sesle haykırabilirler, "En Saf ve Kutsal Rab'dir, Batı'yı Rehberlik ışıklarıyla Doğu'ya dönüştüren!"

'Hepinizin üzerine En Görkemli Olan'ın Şanı olsun!'

Ah! Günün parlaklığı tüm dünyadaki Bahai Kardeşliği için karardı. Barış umudunun ertelenmesiyle ilgili üzüntümü yeterince ifade edecek kelimeler bulamıyorum. Yine de fikir ifade edildi ve Düşünür'e sonuçlardan yoksun olarak geri dönemez. Irkların ve dinlerin yabancılaşması yalnızca cehaletin meyvesidir ve uzlaşmaları yalnızca bir zaman meselesidir. _Sursum corda._

BÖLÜM V

KARŞILAŞTIRMALI DİNLE İLGİLİ BİR DİZİ ÖRNEK ÇALIŞMA

KARŞILAŞTIRMALI DİNLE İLGİLİ BİR DİZİ ÖRNEK ÇALIŞMA

İLK BİRLİĞİN YAŞAYANLARININ ON SEKİZ (VEYA BAB İLE ON DOKUZ) MEKTUBU

Yaşayanların Mektupları, sözde Kapı veya Nokta'nın müritlerinin en sadık ve en yeteneklileriydi. _Traveller's Narrative_, Giriş, s. xvi'ye bakın.

Babu'l Bab.
A. Muhammad Hasan, kardeşi.
A. Muhammad Baghir, yeğeni.
A. Mulla Ali Bustani.
Cenabe Mulla Khodabacksh Qutshani.
Cenabe Hasan Bajastani.
Cenabe A. Seyyid Hüseyin Yardi.
Janabe Mirza Muhammed Ruzi Han.
Janabe Seyyid Hindi.
Janabe Mulla Mahmud Hoyi.
Janabe Mulla Jalil Urumiyi.
Janabe Mulla Muhammed Abdul Maraghai.
Janabe Mulla Baghir Tebrizi.
Janabe Mulla Yusif Ardabili. Mirza Hadi, Mirza Abdu'l Wahab Kazvini'nin oğlu.
Cenabe Mirza Muhammed Ali Kazvini.
Cenabe Tahirah.
Hazreti Kuddus.

BAB'IN ÜNVANLARI, VB.

'Ali Muhammed'in iddialarında kafa karıştırıcı bir farklılık var. Başlangıçta kendini Bilgi Şehri'nin Kapısı olarak veya -ki bu neredeyse aynı şeydir- aynı zamanda İlahi Bilgeliğin Özü olarak kabul edilen görünmez on ikinci İmam'a açılan Kapı olarak temsil ediyordu. Tüm dünyayı zorla gerçek Tanrı'ya tabi kılmak için Ka'im (kalkacak olan) olarak
kaderlendirilen bu İmam'dı. Şimdi, Ka'im programını yürütmek için 'Ali Muhammed'den (Bab)
çok daha uygun olan bir kişi vardı ve o da Hazret-i Kuddus'tu (kendisine ayrı bir bölüm ayırdım). Bu nedenle, Kuddus'un ölümünden önce bir süre Ali Muhammed, geri dönen Ka'im olarak
_ex cathedra_ yazmaktan veya konuşmaktan kaçındı; muhtemelen ona
'Nokta' deniyordu. Ancak bu kahraman şahsiyetin ölümünden sonra,
şüphesiz önceki pozisyonuna geri döndü.

Bu konuda Bay Leslie Johnston, aynı kişide iki karakterin dönüşümlü olarak yer almasının Mesih'in düşüncesine yabancı olduğu kadar Bab'ın düşüncesine de elzem olduğunu belirtiyor. [Dipnot: _İsa Mesih'e Bazı Alternatifler_, s. 117.] Bu tamamen doğrudur. Mesih olarak adlandırılan ilahi-insan
Varlık insan biçimini almıştır; onun
yapabildiği tek gelişme kendini gerçekleştirmedir. İmamet, bir işlevden biraz daha fazlasıdır, ancak Mesihlik bir kişi tarafından, sadece bir işlev olarak değil, doğasının bir parçası olarak tutulur. Bu haksız bir
eleştiri değildir. Bu dönüşüm bana ve Bay Johnston'a psikolojik olarak imkansız görünüyor. Ancak, Tanrı ile birliğini fark eden ve öncüsü ona (Bab'a) benzeyen yüce Bahaullah figürüne daha da fazla önem atfediliyor.

Bab'ın şu sözleri dikkate değerdir:

'O zaman, gerçekten, Tanrı senin gibi birini ortaya çıkarsaydı, o, Tek, Eşsiz Tanrı'dan davayı miras alırdı. Ama ortaya çıkmazsa, o zaman bil ki, Tanrı onun kendini tanıtmasını
istemedi. O zaman davayı, hepinizin ve tüm dünyanın eğiticisi olan ona bırakın.'

Bahaullah'a yapılan atıf açıkça ortadadır. O, 'senin gibi biri'dir, yani Ezel'in yakın akrabasıdır ve mükemmel bir eğitici ve Tanrı'nın Tezahürüdür.

Başka bir nokta da önemlidir. Bab, dul eşinin tekrar evlenmemesini dile getirdi. Ancak, teoride bile tek eşli olmayan Subh-i-Ezel, hanımı eş olarak almakta hiç vakit kaybetmedi. Bab'ın halefi olamazdı.

ŞEHİTLİK BEKLEYEN BİRİNİN MEKTUBU
[Dipnot: Mektup bir kardeşe hitaben yazılmıştır.]

'O, Şefkatli [_üst yazı_]'dir. Ey benim
Kıblem olan! Durumumda, Tanrı'ya şükür, hiçbir kusur yoktur ve "her
zorluğun ardından bir kolaylık gelir." Bu meselenin bir sonu olmadığını yazmışsınız. Öyleyse, hangi meselenin bir sonu var? En azından, bu meselede hiçbir hoşnutsuzluğumuz yok; daha doğrusu, bu lütuf için şükranlarımızı yeterince ifade edemiyoruz. Bu meselenin sonu, Tanrı yolunda öldürülmektir ve bu ne mutluluktur! Allah'ın iradesi kulları için gerçekleşecektir, insan planları da İlahi hükmü engelleyemez. Allah'ın istediği gerçekleşir ve Allah'tan başka hiçbir güç ve kuvvet yoktur. Ey benim Kıblem olan! Dünyanın sonu ölümdür: "Her canlı ölümü tadar." Eğer Allah'ın (kudretli ve yüce olan) takdir ettiği kader bana ulaşırsa, o zaman Allah ailemin koruyucusudur ve sen benim velisisin: Allah'ın hoşnut olacağı şekilde davran ve benden kaynaklanan, nezaketten yoksun veya küçüklere karşı saygıya aykırı olabilecek her şeyi affet: ve tüm ev halkından benim için af dile ve beni Allah'a emanet et. Tanrı benim payımdır ve O ne kadar da iyidir
bir koruyucu olarak!'

BAHAİ DİN GÖRÜŞÜ

Bahaullah'ın Vahiy'inin pratik amacı şu şekilde yetkiye dayanarak tanımlanmıştır:

Dünyanın tüm ırklarını mükemmel bir uyum içinde birleştirmek, ki bu da bence ancak
dini bir temelde yapılabilir.

Savaş ortadan kaldırılmalı ve uluslararası zorluklar bir Tahkim Konseyi tarafından çözülmelidir. Bu daha fazla değerlendirme gerektirebilir.

Herkesin bir ticaret, sanat veya meslekle uğraşması emredilmiştir. Sadık bir hizmet ruhuyla yapılan iş bir ibadet
edimi olarak kabul edilir.

Dilencilik kesinlikle yasaktır, ancak herkese iş sağlanmalıdır.
Harika bir beklenti!

Laikler dışında rahiplik olmamalıdır. Erken Hıristiyanlık
ve Budizm bunu onaylar. Öğretmenler ve araştırmacılar, elbette, her zaman istenir.

Zühd uygulaması, münzevi hayatı yaşamak veya tenha topluluklarda yaşamak yasaktır.

Tek eşlilik emredilmiştir. Bahaullah'ın şüphesiz iki karısı vardı. Bu,
'insanların kalplerinin katılığı' içindi; tek eşliliğin yayılmasını istiyordu.

Herkese, erkek ve kız çocuklarına eşit şekilde eğitim verilmesi, dini bir görev olarak emredilmiştir - çocuksuz bir çocuk eğitmelidir.

Erkekler ve kadınlar arasında eşitlik savunulmaktadır.

Uluslararası iletişimin bir aracı olarak evrensel bir dil oluşturulacaktır. Abdul Baha, asil mucidi diğer tüm mucitlere özverililiğin değerli bir örneği olan _Esperanto_'dan çok yanadır.

Kumar, alkollü içeceklerin içecek olarak kullanılması, afyon alınması, hayvanlara zulüm ve kölelik yasaktır.

Bir erkeğin gelirinin belirli bir kısmı hayır işlerine ayrılmalıdır. Hayırsever fonların yönetimi, dullar ve hastalar ile engelliler için sağlanan yardımlar, yetimlerin eğitimi ve bakımı, seçilmiş Konseyler tarafından düzenlenecek ve yönetilecektir.

YENİ DÜZENLEME

Eski ile Yeni arasındaki karşıtlık, Rammohan Roy, Debendranath Tagore ve Keshab Chandra Sen'in
zıt yaşamlarında iyi bir şekilde örneklenmiştir. Hintli bir yazarın dediği gibi: 'Yeni Düzenin kapsamı Brahmo Samaj'dan daha geniştir.
Bütün din dünyası, yeni çağın taze açılımında Yeni Düzen adını verdiğimiz büyük bir amacın
kavrayışındadır. Yeni Düzen yerel bir olgu değildir; Kalküta veya Hindistan ile sınırlı değildir;
Kardeşliğimiz bugün bile işlevini sürdüren tek bir organdır; topografik değildir, tüm dünya dinlerinde işler.'
[Dipnot: Cp. Auguste Sabatier'in _Ruhun Dini_ hakkındaki
ve Mozoomdar'ın aynı konu üzerindeki çalışması.]

'Yeni Kardeşlik'in o dönemdeki çalışmaları ve
deneyimleri henüz tam olarak açıklanmadı. Çeşitli rütbelerden insanlar, sevdikleri adamın manyetik kişiliği tarafından bir araya getirildiler,
onun hepsini daha büyük bir sevgiyle sevdiğini biliyorlardı; onun liderliği sevgiydi ve
onun inancının bulaşıcılığını kaptılar... Ve böylece, eğer uzun uzun yazsaydım,
dönüştürülmüş hayatların birbiri ardına örneklerini verebilirdim --başarılan işte gösterilen yeni bir ruhla yüklenmiş hayatlar, katlanılan acılar, kabul edilen zulümler, acının ortasında deneyimlenen derin manevi sevinç, Tanrı ile her gün gerçekleşen
birliktelik' (Benoyendra Nath Sen, _Yeni Dispensasyonun
Ruhu_). Bir dinin sınavı, asil erkekler ve kadınlar üretme kapasitesidir.

MANİFESTASYON

Tanrı'nın kendisi en derin özünde ne hayal edilebilir ne de
anlaşılabilir, isimlendirilemez. Fakat bir ölçüde O, Tezahürleri ile bilinebilir, bunların en başında da
Michael, İnsan Oğlu, Logos ve Sofya olarak bilinen Göksel Varlık gelir. Bu isimler sadece insanların zayıflığına tavizlerdir. Bu Göksel Varlık bazen ima yoluyla Yüz veya İsim,
Kapı ve Nokta (Bilgi) olarak anılır. Bkz. s. 174.

Tezahürler ayrıca Tezahür Edenler veya Vahiy Edenler olarak da adlandırılabilir. Tanrı'yı ​​insan halkına Aynalar aracılığıyla ve özellikle (Tagore'un en güzel şekilde gösterdiği gibi) O'nun tükenmez sevgisiyle bildirirler. Okulların öğrenimine sahip olmaları gerekmez. Eğer keşiflere veya eleştiri veya bilim sorunlarına müdahale ederlerse makamlarını yanlış anlarlar.

Bab, kendisinin dünyevi bir öğretmene hiçbir şey borçlu olmadığını ilan etti. Ancak, konuya değinmiş olsaydı, gökteki bir öğretmen kesinlikle Bab'a daha iyi Arapça öğretmiş olurdu. Bab'ın 'işaretlerine' (ayet) veya ayetlerine bir peygamberin iddialarını belirleyici olarak bu kadar vurgu yapması psikolojik bir sorundur. Kişi, Bab'ın Arapça çalışmasında bir işbirliği olduğunu varsaymaya meyillidir.

'İşaretler' veya ayetler neyi oluşturur? Prof. Browne şu cevabı verir:
[Dipnot: E. G. Browne, _JRAS_, 1889, s. 155.] 'Konuşma
belagati, ifade hızı, çalışmayla kazanılmamış bilgi,
ilahi kökene sahip olma iddiası, insanların zihinlerini etkileme ve kontrol etme gücü.' Bazı insanların çok
zayıf olduğunu düşündüğü ve diğerlerinin bir kâtibin yardımına bıraktığı bir Arapça'ya sahip olmanın Mesihçi bilginin kapsamına nasıl getirilebileceğini kendim göremiyorum. Bab'dan aradığımız şey manevi gerçektir. Dillerin bilgisi de dahil olmak üzere
seküler bilgeliği, eğitimli bilginlerin topluluğuna devrederiz.

O halde manevi gerçek, Bahailik peygamberlerinin alanıdır. Bulunduğu bölgeden ayrılan bir peygamber, diğer insanlar gibi yanılabilir. Kutsal metinlerin yorumlanması alanında bile en büyük peygamber bile yanılmaya meyillidir. Bu şekilde, Bahaullah'ın kendisinin hatalar yaptığını söylemek zorundayım ve neredeyse eşit derecede saygı duyulan Abdul Baha'nın birçok hata yapmasına şaşırabilir miyiz? Bu açıklamayı yapmak gerekir, aksi takdirde olası dostlar görünürdeki düşmanlara dönüştürülebilir. Yanılmazlık iddiası Roma Kilisesi'nde zaten yeterince zarar vermiştir! Bahaullah şüphesiz diğer tarafta da öne sürülebilir. Bu, oğlu Abdul Baha'nın kesinlikle doğru ifadesidir. 'O (Bahaullah) halkla bir Ahit ve Vasiyetname yaptı. Ahit'in bir Merkezini atadı, kendi kalemiyle yazdı... onu Kitabın Açıklamacısı olarak atadı.' [Dipnot: _Star of the West_, 1913, s. 238.] Ancak Bahaullah, filoloji konularında, bilimin değil, göksel bilginin tezahürü olan İsa Mesih kadar az takip edilir. Günahsızlık sorusunu erteliyorum.

BÜYÜK MANİFESTO; NE ZAMAN?

Ben, Bab'ın Büyük Tezahür için on dokuz yıllık aralığın gerçek anlamda alınmasını amaçladığını düşünmüyorum.
19 sayısı yalnızca geleneksel bir kutsal sayı olabilir ve hiçbir
tarihsel önemi olmayabilir. Bu nedenle, Mirza Ebu'l Fazl tarafından özünde alıntılanan Bab'ın bu sözlerine yapılan bir atıf beni sarsmamalı, dokuz yıl sonra takipçilerine her şeyin iyi olacağını
söylemesi veya Mirza'nın, Bab'ın Beyanından dokuz yıl sonra Baha-ullah'ın Babileri Bağdat'ta toplayıp onlara öğretmeye
başladığı ve Bab'ın Beyanından on dokuzuncu yılın sonunda Baha-ullah'ın
Tezahürünü
söylediği yorumu.

Başka bir zorluk daha ortaya çıkıyor. Bab her zaman aynı şeyi
söylemiyor. Farsça Beyan'ın, kendi teofanisiyle Muhammed'in teofanisini ayıran bir sonraki paralellik arasında bir aralık olduğunu ima eden pasajları vardır. Örneğin, Profesör Browne'a göre, _Vahid_ II. Bab 17'de şöyle der:

'Eğer [Tanrı'nın tezahür ettireceği kişi] Ghiyath (1511) sayısında görünürse ve herkes içeri girerse, hiç kimse Ateş'te kalmaz. Eğer Mustaghath (2001) sayısına kadar [oyalanırsa], herkes içeri girer, hiç kimse Ateş'te kalmaz.' [Dipnot: _History of the Babis, E. G. Browne tarafından düzenlenmiştir; Giriş, s. xxvi. _Traveller's
Narrative_ (Browne), Giriş, s. xvii.]

Şimdi _Vahid_ III'ten alıntı yapacağım. Bab 15:--

'Tezahürün [zamanını] Tanrı'dan başkası bilmez: o ne zaman
gerçekleşirse, herkes inanmalı ve Tanrı'ya şükretmelidir, ancak
O'nun Lütfu'ndan, Mustaghath'tan önce
gelmesi ve Tanrı'nın Sözünü kendi adına
yükseltmesi umulmaktadır. Ve
Kanıt sadece bir işarettir [veya ayet] ve O'nun Varlığı O'nu kanıtlar,
çünkü her şey O tarafından da bilinir, oysa O, Kendisinden aşağıda olan
şeyler tarafından bilinemez. Tanrı, onların kendisine atfettiklerinden yücedir.'
[Dipnot: _Babilerin Tarihi_, Giriş, s. xxx.]

Başka bir yerde (vii. 9), bize belirsiz bir şekilde, Vaat Edilen Kişi'nin Gelişinin, Nokta veya Bab'ınki gibi
ani olacağı söylenmektedir (iv. 10);
Bu, eski döngünün sona ermesi ve yeni bir döngünün açılmasıyla ilgili büyük Doğu mitinin bir unsurudur. [Dipnot: Cheyne, _Mines of
Isaiah Re-explored_, Index, 'Mit.']

Bir Bahai bilgini bana başka bir pasaj sunuyor--

'Tanrı onu hangi çağda tezahür ettireceğini bilir. Fakat tezahürün başlangıcından (mükemmelliğine) kadar on dokuz yıl vardır.' [Dipnot: Bayan, _Wahid_, III., bölüm iii.]

Bu, on dokuz yıllık bir hazırlık dönemini ima eder ve bu ifadeyi paralel bir ifadeyle ele alırsak, sanırım Bab'ın hükümetin dizginlerinin hemen olmasa da, Vaat Edilen Kişi tarafından devralınmasını beklediğinden şüphemiz olmaz. Aynı Bahai bilginine göre paralel ifade şu şekildedir.

'Tanrı onun yaşını yalnızca bilir. Fakat benimkinden sonraki duyurusunun zamanı
Vahid sayısıdır (=19, kabalistik olarak) ve bu süre içinde
ne zaman gelirse onu kabul edin.' [Dipnot: Bayan, _Brit. Mus. Text_,
s. 151.]

Mirza 'Ali Ekber'in nezaketiyle başka bir pasaj alıntılanabilir. Bu, Bab'ın Büyük Tezahürün Bahaullah ve Subh-i-Ezel'in (bu mektupta Bab tarafından hitap edilenlerden biri veya diğeri)
hayatında gerçekleşip gerçekleşmeyeceğinden şüphe ettiğini gösterir. Aşağıdaki sözler bir alıntıdır:--

'Ve eğer Tanrı büyüklüğünü senin günlerinde göstermediyse, o zaman inen (yani vahyedilen)
olana göre hareket et ve Tanrı'nın ayetlerindeki tek bir kelimeyi bile değiştirme.

'Bu, Yüce Kitap'taki Tanrı'nın emridir;
İnmiş olana göre emredin ve Tanrı'nın emirlerini asla değiştirmeyin,
ki insanlar Tanrı'nın dininde değişiklikler yapmasınlar.'

VAHİYİN SONLU OLMAMASI

Bab'ın halefini ataması sorusundan daha az önemli olmayan bir şey de
vahyinin nihai olup olmadığı konusundaki kendi görüşüdür. Beyan bunu belirsizlikte bırakmaz.
Babilerin
Kur'anı, yeni bir Tezahürün, bir çağrı olduğunda gerçekleştiğini açıkça belirtir (ii. 9, vi. 13); ardışık
vahiyler, her gün doğan aynı güneş gibidir (iv. 12,
vii. 15, viii. 1). Bu nedenle Bab'ın inananları,
günümüz çağının manevi ihtiyaçlarına giderek daha az uygulanabilir hale gelen bir vahiyle sınırlı değildir. Ve 'O'nun ortaya çıkaracağı Kişi'ye çok büyük takdir yetkileri verilmiştir ve hatta Beyan'ın emirlerinin kaldırılmasına kadar uzanır (iii. 3).

İLK DÖNEM HRİSTİYANLIK, BAHÂİZM VE BUDİZM

Bazen yeni doğan Hıristiyanlığın tarihi ile erken dönem Bahaizm tarihi arasında yapılan karşılaştırmalar biraz yanıltıcıdır. Şirazlı 'Ali
Muhammed, Vaat Edilen Kurtarıcı'nın sadece bir öncüsü değildi; sadece Vaftizci Yahya değildi - kendisi Mesih'ti, Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Gücü Yeten'di. Doğrusu, alçakgönüllü bir zihne sahipti ve emredebileceği şeyin daha az geçiş dönemi için uygun olmayabileceğini fark etti, ancak aynı şey -eğer yazılı kayıtlarımıza güvenilebilirse- İsa Mesih için de söylenebilir. Çünkü İsa kısmen kendi öncüsüydü ve kendi sözlerini eskitmişti.

Şüphesiz hem Ali Muhammed'in hem de İsa Mesih'in bir havarisine şu sözleri söylediğinin bildirilmesi tekil bir tesadüftür: 'Bugün benimle cennette olacaksın. ' Fakat eğer Çarmıha Gerilme
tarihsel değilse - ve korkarım ki, bunun önemli bir olasılığı var - bu tesadüfün değeri nedir?

Daha önemlisi, hem erken Hıristiyanlıkta hem de erken Bahailikte inancı özel zarfından
kurtarmayı başaran dikkat çekici bir şahsiyet buluyoruz. Her iki durumda da bu şahsiyet yüksek kültürlü veya dünyevi bir konumda olan bir adam değil. [Dipnot:
Leslie Johnston'ın ifade tarzı (_İsa Mesih'e Bazı Alternatifler_, s. 114) revizyona ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor.] Bence bu en önemli şey. Pavlus ve Bahaullah'ın her ikisinin de kendi dinlerini
dönüştürdükleri söylenebilir. Yine de aralarında bir fark vardır. Bahaullah ve ondan sonraki oğlu Abdul-Baha yeni
antlaşmanın kişisel merkezleriydi; Pavlus değildi.

Bu belki de erken Hristiyanlık ile erken Bahailik arasındaki kısmen gerçek, kısmen varsayılan paralellikler için yeterli olabilir. Şimdi Hristiyanlığın gelişimi ile Budizm arasındaki önemli bir paralellikten bahsedeceğim. Augustinus'un Hristiyanlığının [Dipnot: Tokyo'lu Profesör Anesaki, Augustinus'u Hristiyan Nagarjuna olarak görüyor.] dini doktrinleri ile İsa Mesih'in inançları arasındaki geniş aralık nedeniyle ismini hak ettiğini inkar etmek mümkündür. Benzer şekilde, Budizm'in Mahayana gelişmelerinin dinin gerçek ürünleri olduğunu inkar etmeye cesaret edilebilir çünkü bunlar diğer Hint sistemlerinden türetilen bazı unsurlar içerir. Ancak her iki durumda da böyle bir varsayımla ciddi bir adaletsizlik yapılmış olur. 'Artık canlılık dolu ve tüm işlevlerinde aktif olan bir organizmanın tarihsel değerini sorgulamak ve onu dünyanın derinliklerinden çıkarılan arkeolojik bir nesne veya eski bir kraliyet sarayının kalıntıları arasında keşfedilen bir ıvır zıvır gibi ele almak boşunadır. Mahayanaizm tarihsel bir merak konusu değildir. Canlılığı ve aktivitesi günlük hayatımızda bizi ilgilendirir. O büyük bir ruhsal organizmadır. Öyleyse Mahayanaizm'in Buda'nın gerçek öğretisi olup olmamasının ne önemi var?' [Dipnot: Suzuki, _Mahayana Budizm'inin Ana Hatları_, s. 15.]
Bu iki büyük dinin gelişmeleri arasındaki paralellik açıktır. Biz Hıristiyanlar, 'Kurucusu'nun bilmediği sayısız unsura rağmen kendi dinimizin 'gerçekliği' konusunda ısrar ediyoruz ve haklıyız. Kuzey Budizmi de aynı şekilde 'gerçektir', Buda'nın ruhuna eşit derecede sadıktır.

Tarihsel bir din olarak Hıristiyanlığın en ileri Budizm ile tezat oluşturduğu söylenir. Ancak Buda'nın hayatındaki tarihsel unsur arka plana çekilmişse, bu Budist Kardeşliği için bir kayıp değildir. Kuzey kesimindeki kültürlü bir Budist, Gautama'nın tarihini tamamen bir kenara ittiğini kabul edemez, ancak dininin güneyli kardeşlerininkinden daha felsefi ve pratik olarak daha değerli olduğunu, çünkü tarihin sınırlarını aştığını söyler. _Chin-kuang-ming_ adlı teolojik bir incelemede şöyle okuruz:
'Okyanustaki her su damlasını veya uçsuz bucaksız bir dağı oluşturan her madde tanesini saymak, Buda'nın yaşam süresini hesaplamaktan daha kolay olurdu.' 'Yani, Buda'nın hayatı zaman serisine ait değildir: Buda, zamanın üstünde olan "Ben'im"dir.' [Dipnot: Johnston, _Budist Çin_, s. 114.] Ve Hristiyanlığın Mesih'i zaman ve mekan dünyasının üstünde değil midir?
Son olarak, hem Hristiyanlar hem de Budistler, Mesihler veya Budalar arasında en tanrısal olanların İsa ve Gautama gibi anlatılarda somutlaştırılanlar olduğunu kabul etmemeli midir?

BATI VE DOĞU DİNİ

Batı'daki çoğu Hristiyan tarafından kavrandığı şekliyle din, Hindistan'ın dininden çok
farklıdır. Dörtte üçü (Matthew Arnold'un söylediği gibi) davranışla ilgilidir; çok olumlu ve keskin bir ilahi yaptırımı olan bir koddur. Gerçekten de, taraftarlarının çok azı ahlakın gerçek konumu hakkında bir fikre sahiptir ve Hristiyan ahlak kurallarının kuralları dini fikrin ancak yarısını ifade eder. Diğer yarısı (veya daha fazlası) kutsal adamların Tanrı'nın içimizde yaşadığına veya hatta Tanrı olduğumuza dair güvencelerinde ifade edilir. Gerçek bir ahlak bunu fark etmemize yardımcı olur - ahlak bağlanıp etiketlenmemeli, ancak hem kozmik hem de bireysel Sevgi ilkesiyle özdeştir. Günah (yani sevgisiz bir mizaç) kaçınılmalıdır çünkü her birimizde, ne kadar belirsiz olursa olsun, yansıtılan İlahi Formun ana hatlarını bulanıklaştırır.

Kuşkusuz, erdemin ödüllendirildiği bir cennet ve ahlaksızlığın cezalandırıldığı bir cehennem vardır, kaba saba insanların felsefi olmayan zihinleri için. Ancak Tanrı'yı ​​seven biri için layık olan tek ödül O'na daha da yaklaşmaktır. Tarif edilemez hedefe (Nirvana) ulaşılıncaya kadar,
gerçekleştirmekle yetinmeliyiz. Bu bir Hindu için bir İngiliz'den çok daha kolaydır, çünkü Hindu'nun evreni kaplayan ve aşan o görünmeyen gücün sürekli bir hissi vardır. Gerçeği arayan Hintlilerin nasıl olup da
ayaltı meseleler için acele edip çabalayabildiklerini anlamıyorum. Kesinlikle 'doğru ve yanlışın gevezeliğiyle bu elle tutulur dünyanın elle tutulmayana hizmet ettiğini' hissetmeleri gerekir.

Bu kadar farklı ilkelerin taraftarlarının birbirlerini anlamaları ne kadar zor olsa da, bunun imkansız olmadığını düşünüyorum. Ve,
hem bir Anglikan Hristiyan hem de benimsemiş bir Brahmaist olarak, Doğu ve Batı'yı dinsel olarak bir araya getirmeyi deniyorum.

DOĞU'NUN DİNİ ÖĞRETMENLERİ

Son zamanlarda ortaya çıkan en büyük din öğretmenleri ve reformcuları (eğer çok yanılmıyorsam) Bahaullah Pers
ve Keshab Chandra Sen Hintlidir. Biri Muhammedi toplumun veya kilisenin reformcusu olarak başladı, diğeri ise aynı kapasitede Hint toplumu ve özellikle Brahmo Samaj için hareket etti - Rammohan Roy tarafından kurulan çok kusurlu ve gevşek bir şekilde organize edilmiş bir dini toplum veya kilise. Doğal bir evrimle her iki reformcunun hedefleri genişledi; her ikisi de dünya kiliselerinin kurucuları oldu, ancak koşullar Yeni Dispensasyon Kardeşliği'nin Hindistan sınırlarının ötesine yayılmasını engelledi.

Her iki durumda da bazı izleyicilerin zihninde reformcuların İbrani peygamberler ve bunların en güzel çiçeklenmesiyle - İsa Mesih - daha önce verilmemiş bir şey sunup sunmadıkları konusunda bir şüphe oluştu. Onların sahip olduğu görüşü ifade etmek zorundayım.
Tıpkı Dördüncü İncil'in yazarının, İsa'nın Hizmetinin sonuçlarını geride bırakacak olan Ruhun Dispensasyonu'nun sonuçlarını dört gözle beklediği gibi (Yuhanna xiv. 12), biz de Bahaullah'ın zamanından önce Yakın veya Uzak Doğu'da hayal edilebilecek her şeyi çok aşacak olan hakikatin ve karakterin derinliklerinin ifşalarını güvenle dört gözle bekleyebiliriz.

Bahaullah'ın benzersiz olduğunu veya vahiylerinin nihai olduğunu söylemiyorum. Ondan sonra başka Mesihler olacak ve peygamberlerin ırkı da yok olmayacak. Kesinlik varsayımı, her zaman aktif, her zaman yaratıcı olan Hakikat Ruhu'na ihanettir. Ancak yeni bir çağa girene kadar, ortak amaçları tüm halkların manevi birleşmesi olan, kendi çağımızı tanıtan peygamberler Bahaullah ve Keshab Chandra Sen'e özel bir derecede geri dönüp bakmamız gerekecek. Çünkü bu halklar birliğinin ancak geçmişteki ve günümüzdeki peygamberlik kişiliklerinin etkisiyle elde edilebileceği açıktır.

GELECEK DİNİN İNSANLARININ NİTELİKLERİ (Gal. v. 22)

1. Sevgi. Sevgi nedir? Rabindranath Tagore'un bize anlatmasına izin verin.

'Sevgide varoluşun tüm çelişkileri birleşir ve kaybolur. Sadece sevgide birlik ve ikilik birbirinden ayrılmaz. Sevgi aynı anda bir ve iki olmalıdır.

'Sadece sevgi birde hareket ve dinlenmedir. Kalbimiz sevgiyi bulana kadar yerini değiştirir ve sonra dinlenir.... 'Bu harika yaratılış festivalinde, Tanrı'nın bu büyük özveri töreninde, aşık sürekli olarak kendini aşkta kazanmak için feda eder....

'Aşkta, bir kutbunda kişisel olanı, diğerinde ise kişisel olmayanı bulursunuz.' [Dipnot: Tagore, _Sadhana_ (1913), s. 114.]

Bunun herhangi bir modern Hristiyan öğretmen tarafından aşıldığını düşünmüyorum,
ancak Buda'nın ve Aziz Paul'ün aşk tasvirlerinin canlı özgünlüğü inkar edilemez. Ancak konu, burada tarif etmeye çalışmam için çok yönlüdür. Şunu söylemek yeterlidir ki, gelecek dinin insanları zeki ve yine de yoğun bir fedakar sevgiyle ayırt edilecektir - yeni doğan aşk.

2 ve 3. Sevinç ve Huzur. Bunlar dindeki temel niteliklerdir ve özellikle de enkarnasyonlara odaklandığı söylenen din biçimlerinde. Ancak bu ifade eleştiriye açıktır. Sevinç ve huzura nasıl ulaştığımız, onlara ulaştığımız sürece pek önemli değildir. Hıristiyanlar, Hint ve Fars bilgelerinin en iyi ve en güvenli yöntemleriyle üretilen sevinci ve huzuru aşamamışlardır. Hıristiyan azizin sakin ve dingin sevincini küçümsemem ama bunun, Budist Tarikatındaki Kardeşler Mezmurları veya Kızkardeşler'de sergilenen aynı sevinçten daha üstün olduğunu göremiyorum. Bu şarkılarda, sevinç ve dinginliğin iç içe geçme biçiminden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Aynı şey, yaratılışı dinginlik ve mutlak sevinç üreten Tanrı için de geçerlidir ve aynı şey, Batı'daki Assisi'li Aziz Francis ve Doğu'daki Upanişadlar'ın şair-kahinleri gibi tanrısal insanlar için de geçerlidir. Bunların hepsi aynı anda hem neşeli hem de dingindir. Tagore'un dediği gibi, 'Sevinç oyunu olmadan sevinç sevinç değildir; etkinlik olmadan oyun oyun değildir.' [Dipnot: Tagore, _Sadhana_ (1913), s. 131.] Ve zihninde huzursuz olan kişi nasıl avantajlı davranabilir? Gelecek dinde tüm eylemlerimiz
sevinçli ve sakin olacaktır. Bu arada, geçiş döneminde, hem uzun süre acı çekmeye [Dipnot: Bu özellik _Işık Yolu_ (Doğu Bilgeliği dizisi)
vi. bölümünde güzelce anlatılmıştır.] hem de cesarete çok ihtiyacımız var; 'insanlar gibi vazgeçin, güçlü olun.' (Ağustos 1914'te yazdım.)

İSLAM'IN REFORMU

Peki İslam'a ne oldu? Bu ve diğer büyük dinler arasında bir kaynaşma mümkün müdür? İslam ve Hristiyanlık arasında bir kaynaşma ancak her şeyden önce bu iki din (birbirlerine karşı bu kadar
iğrenç) reform edilirse gerçekleştirilebilir. Düşünen Müslümanlar, giderek daha fazla Muhammed'in kendisine ve Kur'an'a verdiği konumun, onun tamamen tarih dışı bir zihne sahip olduğunu ima ettiğini görecekler. Başka bir deyişle, bu özel ve tavizsiz iddiaları bir
yanlış anlamayla yaptı. İsa'nın genel kabul görmüş hizmetinin tarihi ile Muhammed'in ortaya çıkışı arasında hem konuşmacılar hem de yazarlar olan gerçek elçiler veya peygamberler vardı ve bu gerçek peygamberler, Arap tüccarından çok daha büyük entelektüel kavrayışa sahip kişilerdi.

Bu nedenle, Müslüman okuyucular, bu şekilde yanlışlıkla söylenenlerin düzeltilmesini savunursam, bunu bir küfür olarak algılamamalıdır. Muhammed, peygamberlerden biriydi, _peygamber_ değildi (ki o neredeyse = Logos'tur) ve Kur'an, dünyanın tüm ulusları için değil, yalnızca Arap kabileleri için uyarlanmıştır.

Sergide Arap İncili'nin en
eksik olduğu noktalardan biri Tanrı sevgisidir, yani Sufi klasik şairlerinin en çok hayranlık uyandırdığı noktadır, gerçi Hicri 135'te ölen bir Arap şair kendini en
heyecan verici tonlarda ifade etmektedir. [Dipnot: Von Kremer'in _Herrschende Ideen des
Islams_, s. 64, vb.]

Belki de Kur'an söz konusu olduğunda, İslam'ın diğer dini klasiklerinden alıntılarla desteklenen bir
sûre seçkisiyle yetinilebilir. Sık sık hem bir Katolik Hristiyan leksiyoner kitabı hem de bir Katolik dua kitabı istediğimizi düşünmüşümdür. Bunu
derlemek bir peygamberin değil, bir yorumcu grubunun işi olacaktır. Kendi başına bir ödül olacak ve belki de her şeyden daha çok farklı dinlerin reformunu ve nihai harmanlanmasını teşvik edecek titiz bir çalışma.

Bu arada, reform edilmiş İslam topraklarında hiçbir zulme izin verilmemelidir. Zulmeden bir fanatizmin yarattığı Hristiyan ve Bahai kahramanlığına ne kadar minnettar olsak da, bunun başka türlü ortaya çıkmasını isteyebiliriz. Kaptan Conolly'nin (Buhara'da) hapsedilmesi ve ölümü kahramancaydı, ancak uzun yıllar sağlıksız iklimlerde, yardıma ihtiyacı olanları uygarlaştırmak ve ahlaki değerler kazandırmak için geçiren birçok kişinin hayatı da kahramancadır.

DİNLERİN SENTEZİ

'Her şeyin üzerinde, her şeyin içinde ve her şeyin içinde olan tek bir Tanrı ve Baba vardır.'

Bu kelimeler ilk etapta Yahudilik ve Doğu panteizminin sentezini ifade eder, ancak İslam ve Hinduizm'in ve her ikisinin de Hristiyanlıkla birlikte gelecekteki sentezine uygulanabilir. Ve kısaca değineceğim konular, Mesih ve Muhammed'in, Mesih'in Kilisesi ve Muhammed'in iddialarının münhasırlığı, Hinduların putperestliği ve Hinduizm'de mitolojinin aşırı gelişimidir. Ağıt yakılan Rahibe Nivedita ile birlikte, Hindistan'da, iki inanç daha yüksek aşamalara geçtikçe, bir inancın diğeriyle birleştirilmiş bir senteze getirilmesinin daha kolay hale geldiğini savunuyorum. Örneğin, tasavvuf, çoğu kişinin görüşüne göre, 'bir Muhammedi mezhebidir.' Her halükarda, birkaç aşamadan geçtiği kabul edilmelidir, ancak bence, tam olarak gelişmiş Sufizm'e İslam ve Hinduizm'in ideal bir sentezi olması için eklenebilecek çok az şey vardır. Ancak bu çok az şey önemlidir. Hindular, Mesih'in veya Muhammed'in bilgi konaklarına açılan tek kapı olduğu iddiasını nasıl kabul edebilir?

Hindu Kutsal Yazıları'nın en popüleri, açıkça _avatarların_ ardışıklığını öngörür; aslında, Ebedi Bilgelik, Mesihliğin tek bir temsilcisini yetiştirmekle nasıl kendini sınırlayabilirdi. Çünkü Sakya Muni, Kabir ve öğrencisi Nanak, Chaitanya, Tamil şairler (Dr. Pope'un kendini adadığı) Hindistan'ın bazı bölgeleri için Mesih ve Japonya için Nisiran, İslam ülkelerinden bahsetmiyorum bile değil miydi?

Doğrudur, Mesih'in münhasır iddiası (yeterince kanıtlandığını varsayıyorum) İnanç Esasları'na açıkça dahil edilmemiştir, böylece
Hristiyan zihinsel olarak yeniden şekillendirerek
yükünden kurtulabilir. Ve Müslüman dünyasının ortak onayıyla, Müslümanların kısa inanç esaslarında Muhammed'e yapılan atıfın kaldırılacağı bir zaman kesinlikle gelecektir. Çünkü böyle bir kaldırma, zorunlu olarak tamamen tarih dışı bir zihne sahip olan peygambere
bir hakaret olmayacaktır.
(s. 193).

'Tek gerçek Kilise' elbette tek gerçek Tanrı'ya karşılık gelir. Birini gönüllü olarak kabul edecek olan Hinduizm, diğerini de büyük ve yaygın bir kast olarak doğal olarak kabul edecektir. Aslında Hinduizm'de zaten tek tanrılı kastlar vardır.

Putperestliğe gelince, Müslümanlar Mekke'deki Kara Taş'ın kadim kültünü göz önünde bulundurarak, bundan duydukları nefretle kendilerini fazla övmemelidirler. Vedantacılar ve Müslümanlar arasında bir konferans düzenlenebilseydi, görünüşe göre ilki putperestliği değil (putperestliği değil) [Dipnot: Putlar ve imgeler aynı şey değildir; imge semboliktir veya olmalıdır. Bu yüzden, en azından onu tanımlamaya cüret ediyorum.] cahil kitlelere geçici bir taviz olarak görüyordu, ki onlar her zaman böyle cahil kalmayacaklardır. Bu yüzden, o zaman, İmge Tapınma ve ona eşlik eden Mitoloji doğal olarak yüksek ve kutsal ilişkilerle iç içe geçmiştir. Bu yüzden o narin şair Bayan Naidu (doğuştan bir Parsi) şöyle yazıyor:

Ev halkına verimli bir gururla hizmet eden,
Ve kocasının yanında tanrılara tapan.

Bu yüzden, neden biz Hıristiyanların (dinimizde epeyce mit olan) yukarıda belirtilen gerekçelerle İslam ve Hinduizm'in birleştirilmesine itiraz etmemiz gerektiğini anlamıyorum. Sadece ben hem Hindu hem de Hristiyan mitlerinin sembolik olarak ele alınmasını istiyorum. Bu konuda (ilki söz konusu olduğunda) Keshab Chandra Sen'in eksik dini gelişiminin son aşamasındaki görüşüne katılıyorum. Hinduizm mitlerinin elenmesi gerektiği, eminim ki inkar edilemez. Mitlerden imge tapınmasına geçmek kolay bir adımdır. İkincisinin anlamı nedir? Merhum Rahibe Nivedita bir cevap bulmamıza yardımcı olabilir. Bize, seyahat eden zahitlerin köyleri dolaşırken ve sadaka almak için durduklarında, evin iyi kadınıyla dini konularda sohbet etme alışkanlığında olduklarını ve böylece kitapsız bir köylünün bile imgeler hakkındaki gerçeği anladığını söyler. Ancak, herkesin eşit derecede anlayışlı olacağını düşünemeyiz,
kendi ülkemizde bile çok sayıda insanın
Mesih'in kendisi yerine gerçekleşmemiş bir Mesih doktrinini ikame ettiğini
(yani Mesih'i bir kilise doktrinine dönüştürdüğünü)
ve diğerlerinin
Tanrı yerine, azizlerle veya onlarsız Mesih'i çağırdığını
aklımıza getirerek.

Hristiyanlığın büyük ölçüde
görüntü tapanlardan oluştuğunu düşünürsek, bir yandan Hinduizm ve İslam, diğer yandan Hinduizm, Budizm, İslam ve
Hristiyanlık arasında neden bir sentez olmasın? Bu büyük dinler arasındaki farklar kesinlikle önemsiz değildir. Ancak biçimlerin arkasına geçtiğimizde,
biraz hakikat zerresi bulmayı umamaz mıyız? Bu nedenle, yukarıda işgal edilen konumu,
Hintli din reformcularının nihayetinde varması gereken konum olarak korumaya cesaret ediyorum.

Bay Farquhar'ın bu görüşe karşı çok iyi bir mücadele verdiğini inkar etmiyorum. Bir imgenin üretim süreci, bizim için, garip bir süreçtir. Bu sürecin sonunu işaret eden, puta hayat getirme ayininin varlığından bahsetmek yeterlidir. Ancak putun gerçekten ilahi hale getirildiği görüşünü küçümseyerek reddeden çok sayıda eğitimli Hindu vardır ve Bay Farquhar'ın Vivekananda'dan (s. 335) alıntıladığı pasaj bana sembol teorisinin lehine kesin görünüyor. Bu sanatsal semboller ortadan kaybolursa, bu kesinlikle estetik bir kayıp olur. Ancak en değerli mücevher yine de kalır, Kendi içinde bilinemeyen, ancak İlahi Logos veya Sofya'da ve daha az ölçüde peygamberlerde ve Mesihlerde tezahür eden Varlık. ENKARNASYONLAR

Hem Sinoptiklerde hem de Dördüncü İncil'de, Rab'bin Kişiliği hakkında Docetik bir görüşün bazı izleri vardır, başka bir deyişle, O'nun insanlığı yanıltıcıdır, tıpkı Eski Ahit'te göksel varlıkların insanlığı yanıltıcı olduğu gibi. Ancak Hindular bundan çok daha emindir. Bir enkarnasyonun gerçekliği bir Tanrı'ya layık olmazdı. Ve bize ne kadar garip görünse de, bu Docetik teori, Patronunun sporlarıyla [Dipnot: Farquhar, _Hinduizm Tacı_, s. 431'deki şair Tulsi Das'tan alıntıya bakın.] eğlenen inanan için hiçbir acı veya hayal kırıklığı içermez. Aynı zamanda Tanrı'yı ​​ahlaki bir örnek olarak almamaya çok dikkat eder; bunun sonucu felaket olur. _Avatar_ süper ahlakidir. [Dipnot: Farquhar, s. 434.]

Peki, _avatar_ın amacı neydi? Sadece eğlendirmek değildi. Öncelikle, tapan kişinin kalbini kazanmak ve
ikinci olarak, içinde sonsuz yaşamın olduğu bilgiyi iletmekti.

Ve Kutsal Yazılar ve Geleneklerin yakın zamanda elemesinde bu hikayelerle ne yapılmalı? Tıpkı, Tanrı-insan İsa'nın orijinal hikayesinin, büyük ve iyi bir erken dönem Yahudi öğretmeninin biyografisinin parçalarıyla harmanlanarak yeniden yazıldığı gibi, yeniden yazılmaları gerekir. İş zor olacak, ancak Rahibe Nivedita ve Bayan Anthon buna başladılar. Yeniden yazılmış mitlerin bir seçkisinin daha büyük bir girişiminin bir parçası olarak ele alınmalı.

Bahaullah bir _avatar_ mıdır? Hiç şüphe yok ki ona tapınma eğilimi olmuştur. Ancak bu eğilim akıl sağlığına zarar vermek zorunda değildir. Çeşitli ilahiyat dereceleri vardır. Bahaullah'ın derecesi belki de Aziz Paul'ünkiyle karşılaştırılabilir. Bu iki manevi kahraman da
sıradan inananlara göre üstünlüklerinin bilincindeydi; aynı zamanda
en büyük istekleri, müritlerinin kendileri gibi olmayı öğrenmeleriydi. Herkes kutsal (ilahi) Ruh'un tapınağıdır ve bu Ruh öğesi ibadete layık olmalıdır. Muhaliflerin Batı'daki eğitiminin, Keshab Chandra Sen'e karşı çıkmasına rağmen Hindistan'da gösterilen bazı onur biçimlerine karşı muhalefetin nedeni olması muhtemeldir. [Dipnot: _Keshub Chunder Sen'in Hayatı ve Öğretileri_, s. III vd.]

İSA BENZERSİZ MİDİR?

En erken yıllarından itibaren 'Mesih'i öğrenmiş' biri, bu bölümün başındaki konuyu ele almakta zorluk çeker. 'Öğrenci, Üstadından üstün değildir' ve Üstat sıradanlıktan bu kadar uzak olduğunda -aslında toplumun ve bireyin yenileyicisidir- böyle bir tartışma neredeyse insan zihninin üstlenebileceğinden daha fazla görünüyor. Ve yine de konu ele alınmalı ve eğer Pavlus mitolojinin renkleriyle derinden renklendirilmiş, tamamen ideal bir Mesih'i 'öğrendiyse', neden Pavlus'un örneğini takip edip, insan formuna bürünmüş, insanların Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak onlar için yaşayan ve ölen bir Mesih'i taklit etmemeliyiz? Neden Pavlus'un ötesine geçip, aralarında -tarafsızca konuya yaklaşırsak- Sokrates, Zerdüşt, Gautama Buda ve İsa Mesih'in de bulunduğu bir dizi Mesih varsayarak Tanrı'yı ​​onurlandırmamalıyız?

Gerçekten de, neden yapmamalıyız? Tanrı'yı ​​onurlandırdığımızı, her ulusun Tanrı tarafından kabul edilen doğru insanları içerdiğini varsayarak düşünürsek, neden her ulusun ayrıca peygamberlik eden (bazı durumlarda peygamberlikten daha fazla) vahiycilere sahip olduğunu varsayarak teorimizi tamamlamayalım? Bazı oldukça gevşek tarih öğrencileri farklı bir görüşe sahip olabilir ve İsa'nın hayatıyla ilgili güvenilir bir geleneğimiz olduğunu ve 'eğer o tarihi figürde Tanrı'yı ​​göremiyorsam, o zaman dünyada Tanrı'sızım' dediklerini ileri sürebilirler. [Dipnot: Leslie Johnston, _Some
Alternatives to Jesus Christ_, s. 199.] Ancak, Sinoptik İnciller'de bile bulunan şeylerin çoğunun en büyük şüpheye açık olduğu ve makul şekilde kabul edilebilecek şeylerin hiçbir şekilde bir Enkarnasyon doktrininin temeli olarak kullanılamayacağı eleştirilerle bolca belirlenmiştir. Bu nedenle, İsa'nın Hayatı'nın Hristiyanlık ve Hinduizm'in uzlaştırılmasına neden bir engel teşkil etmesi gerektiğini anlamıyorum. Her iki din de, enkarnasyon teorilerinde, göreceğimiz gibi (Hristiyanlığı ilkel haliyle ele alırsak), açıkçası Doketiktir, ikisi de tapan kişide tezahür eden Tanrı'ya karşı ateşli bir sevgi olduğunu varsayar. Ancak, Tanrı-insan İsa'nın hayatının en ilkel biçiminde bile, Krishna'nın hayatının _ahlaksız_ hikayesine benzer bir şey olduğuna kendimi inandıramıyorum. Birçok Vaishnava'nın Rama'nın _avatarını_ tercih etmesi şaşırtıcı değil. Bu nedenle, İsa'nın Hayatı'nın tarihsel karakterini, hemen O'nun benzersizliği konusuna geçmeden tartışmanın imkansız olduğu görülecektir. İsa'nın tarihsel bir figür olması nedeniyle aynı zamanda eşsiz olması gerektiğini varsaymak olağandır ve bir Oxford ilahiyatçısı 'Kilise'deki Ruh'un her zaman tarihsel vahiylere geri döndüğünü ve yalnızca oradan onu yeniden üretmek için ilham aldığını görüyoruz' der. [Dipnot: Leslie Johnston, _op. cit._ s. 200 vd.] Hristiyan bilinci için yalnızca tek bir Mesih olabileceğini düşünür ve bunun İncillerin metninin eleştirel bir şekilde okunmasıyla desteklendiğini görür. Yalnızca tek bir Mesih! Fakat Buda çağdaşlarından ve haleflerinden o kadar üstün değil miydi ki neredeyse tanrılaştırıldı? Bu nasıl eşsizlik değil? Doğrudur, Hristiyanlık bugüne kadar diğer dinlere karşı hoşgörüsüz olmuştur ve bu Budizm ve Hinduizm'in ve yazarın eklemek isteyebileceği gibi Bahaizm'in 'kolay hoşgörüsü' ile çelişmektedir. Fakat
Hristiyan hoşgörüsüzlüğü karakterin değerli bir unsuru mudur? İsa'nın uysallar için söylediği (eğer söylenmişse) Mutluluk ile tutarlı mıdır? Bay L. Johnston'ın isim babasıyla birlikte, 'Bu tür düşünceler eski kötü günlerden kalmadır' diyemez miyiz?
[Dipnot: Johnston, _Budist Çin_, s. 306.]

TANRI'NIN RUHU

Hristiyanlığın bir diğer çok özel mücevheri _Ruh_ doktrinidir. Etimolojik olarak 'rüzgar' anlamına gelen ve
Yaratılış i. 2 ve Yeşaya xl. 13'te görülen, eskiden dünyanın Yaratıcısı ve Koruyucusu'na atfedilen belirli bir ilahi ismin bir parçası gibi görünen terim, daha sonra inananların içinde bulunan ve onları sürekli olarak ilahi modele uygun hale getiren Tanrı için kullanılmıştır. Brahmaist ilahiyatçı P.C. Mozoomdar ile birlikte, eski ilahi isimlerin hiçbirinin Ruh'un işlevlerini yeterince ima etmediğini düşünmeye cesaret ediyorum. Ruh'un işi, aslında, yeniden yaratmaktan başka bir şey değildir; yaratıcı işlevleri, ruhların yenilenmesini de içeren
yeni bir kozmik döngünün
görünümünde uygulamaya çağrılır.

Bu önemli açıdan Ruh'a yeterince saygı gösterilmediğinden çok korkuyorum. Yine de bu doktrin, etik ve entelektüel alanlarda ondan zaten elde edilen büyük sonuçlar ve inancın gelecekte göreceği daha da büyük sonuçlar nedeniyle eşsiz bir şekilde değerlidir. Korkarım ki, bize bahşedilen manevi kapasitelere henüz adaletli davranmadık. Bu nedenle, Mozoomdar'ı izleyerek, hiçbir ismin, yaşayan Varlık kadar içsel Tanrı için uygun olmadığını eklemek için izin istiyorum. [Dipnot: Mozoomdar,
_Tanrı'nın Ruhu_ (1898), s. 64.] İnsana armağanı hayattır ve
Kendisi Hayatın Doluluğudur. Bu nedenle, Ölen ve Dirilen Kurtarıcı mitindeki Tanrı fikri, bir bakış açısından,
kusurludur. Her halükarda, Tanrı'yı ​​işlerinden daha az tatmin edici bir şekilde değil, en yoğun
sevinçle dolu olarak düşünmek daha sürekli bir yardımdır.

O halde, Hintli kardeşlerimize Ruh Tanrı'ya ibadette katılalım.
Ruh'u onurlandırarak, efsanevi ve yine de gerçek enkarne Tanrı olan İsa'yı onurlandırıyoruz. Muhammedanlar İsa'ya _ruhu'llah_, 'Tanrı'nın Ruhu' derler ve ilk Bahailer onları takip eder.
Sonrakilerden biri Cambridge'den gelen bir gezgine şu çarpıcı sözleri söyledi:
'Siz (yani Hıristiyan Kilisesi) bugün İsa'nın Tezahürüsünüz; Kutsal Ruh'un Enkarnasyonusunuz; hayır, bunu
fark etseydiniz, Tanrı'sınız.' [Dipnot: E.G. Browne, _Persler Arasında Bir Yıl_, s. 492.] Korkarım ki bazıları için bu çok ileri gidebilir, ancak bu, Efendimiz Aziz Paul'den sadece bir adım öndedir. Eğer henüz
kutsanmışlığımızı tam olarak
fark etmediysek, bunu yapmayı başlıca hedefimiz haline getirelim. Tanrı'nın Ruhu'nun içimizde ve bizim O'nda nasıl ikamet edebileceğimiz bir gizemdir, ancak onun anlamına giderek daha da yaklaşmayı ve bunun _Maya_ olmadığını, bir yanılsama olmadığını
görmeyi umabiliriz. Gizemin bir örneği olarak bunu Vivekananda'nın derslerinden birinden alıntılayacağım. [Dipnot: _Jnana Yoga_, s. 154.]

'Genç Lahorlular, Advaita'nın o harikulade sancağını bir kez daha kaldırın, çünkü başka hiçbir yerde o her şeyi kapsayan sevgiye sahip olamazsınız, ta ki aynı Rab'bin her yerde aynı şekilde mevcut olduğunu görene kadar; o sevgi sancağını açın. "Kalkın, uyanın ve hedefe ulaşana kadar
durmayın." Kalkın, bir kez daha kalkın, çünkü feragat etmeden
hiçbir şey yapılamaz. Başkalarına yardım etmek istiyorsanız, kendi küçük benliğiniz gitmeli... Şu anda kendi kurtuluşlarına yardım etmek için
dünyayı terk eden insanlar var. Her şeyi, hatta kendi kurtuluşunuzu bile atın ve gidip başkalarına yardım edin.'

ÇİN VE JAPON DİNİ

Batı'nın Çin üzerindeki etkisinin yanlış şekilde, yani dini geleneğin ayrım gözetmeksizin
yok edilmesiyle uygulanmaması çok arzu edilir. Şimdiye kadar Çin'in üç dini -Konfüçyüsçülük, Taoizm ve Budizm-
bir organizmayı oluşturduğu ve ulusal kültür için eşit derecede gerekli olduğu düşünülmüştür. Ancak şimdi, bu kalıtsal birliğin sona erme tehlikesi var ve bölünmüş halleriyle üç tarikat zamanla yok olmaya ve yok olmaya mahkûm olabilir. Dogmatik Hristiyanlığa mı yoksa en kültürlü sınıf arasında agnostisizme mi yer verecekler? Budizm ve Konfüçyüsçülüğün saflaştırılmış bir biçimde her ne olursa olsun korunması için çalışmak daha iyi olmaz mıydı? Benim kendi dileğim, Budizm'in dini-etik ilkelerinin medeni erdemin ayrıntılarına uygulanmasıdır. Bu iş ancak bir okul tarafından yapılabilirdi ancak genç ve yaşlıların işbirliğiyle yapılabilirdi. Ancak Taoizm, bilimsel olarak eğitilmiş bir bilgin (belki bir Budist) tahılı samandan ayırma zahmetine girmediği sürece yok olmaya mahkumdur. Bay Johnston'ın bize söylediği gibi, [Dipnot: _Budist Çin_, s. 12.]
her yeni okulun açılışı bir Taoist tapınağın kapanışıyla aynı zamana denk gelir ve tarikatın rahipleri sadece başkaları tarafından hor görülmekle kalmaz, aynı zamanda kendilerini de hor görmeye başlarlar. Ancak Lao-Tze'nin hala
öğrencileri vardır ve bu artışların tamamen önlenmesi zordur.
Çin Budizmi'nin de hem felsefi hem de dini
artışları vardır ve bunlardan arındırılmadığı sürece Budizm'in geleceğin Çin'inde
hak ettiği yeri almasını umamayız. Ancak Suzuki, takdire şayan _Mahayana Budizmi'nin Ana Hatları_ adlı eserinde en gerçek Budizm'i tanımış ve açıklamıştır (en azından benim düşündüğüm gibi) ve bu çalışmadaki ifadelerimde esas olarak ona güveniyorum.

Ancak, bahsedeceğim bir sonraki noktada
bir artış yoktur. Çin ve Japonya'nın Budizm'inin asil fedakarlığı, bu ülkelerin gelecekteki dinleri tarafından hiçbir bedel ödenmeden reddedilmemeli, bunun yerine Batılı Hıristiyanlar tarafından bir model olarak benimsenmelidir. Şimdi, Çinlilerin ve Japonların (diğerlerinin yanı sıra) bize örnek olabilecekleri üç husus var. Birincisi, kendilerinden ve hatta kişisel kurtuluşun kafa yormaktan
kurtulmaları. İkincisi, İlahi Tezahürde dişil bir unsur (_das ewig-weibliche_) olması gerektiği algısı. Üçüncüsü, vekaleten ahlaki eylem olasılığı. Birincisinde, ahlaki anlamlarla dolu olan Sakya Muni efsanelerinden birinin bu özveriyle
güzelleştirildiğini belirtmem yeterli. İkincisi, Kuan-yin veya Kwannon, eskiden bir tanrı olmasına rağmen, [Dipnot: 'Tanrı' ve 'Tanrıça' tabi ki uygun değil. _pusa_.]'yı okuyun. Buda Amitabha'nın oğlu, artık bir tanrıça, 'Her Şeye Merhametli, Yaratılmamış Kurtarıcı,
(Medonna gibi) dünyanın haykırışlarını duyan
Kraliyet Bodhisatı' olarak kabul ediliyor. [Dipnot: Johnston, _Budist Çin_, s. 101, 273.]

Ancak burada bizi esas olarak ilgilendiren üçüncü nokta, ilettiği büyük manevi rahatlık nedeniyledir. Bu, sevilen bir arkadaş veya akraba adına iyilik yapma ve kişinin _karmasını_ bu arkadaşa 'devretme' (_parimarta_) olasılığıdır. Bu fikrin
ne kadar
zorlandığı, bazıları için şaşırtıcı olabilir. Hatta Nirvana'nın
mutluluğu bile, kalabalığın ahlaki ve fiziksel acılarının hafifletilmesi için
reddedilmelidir. Bu, Yaşayan Varlığın
kendini gösterdiği birçok yoldan biridir.

TANRI-İNSAN

_Ishrakat Tableti_ (s. 5).--Noktayı tezahür ettiren ve ondan olan ve olanın bilgisini gönderen Tanrı'ya hamd olsun
(yani her şey); onu (Noktayı) Kendi
Adına Haberci, En Büyük Tezahürünün Öncüsü yapan, ulusların
sinirlerinin korkuyla titrediği ve Işığın dünyanın
ufkundan yükseldiği. Gerçekten de Tanrı'nın, kulları arasında samimi olanlar için bir Işık Denizi, yarattıklarından inkarcılar ve halkından dinsizler için bir ateş topu yaptığı Nokta budur.--Bu, Bahaullah'ın sözde
Bab'ı sadece bir öncü olarak görmediğini gösterir.

Kesinlikle onaylanmış bir yaşamın veya bir Tanrı-insanın yaşamından bir alıntının eksikliği giderek daha keskin bir şekilde hissedilecektir. Böyle tek bir yaşam vardır; o da Bahaullah'ın yaşamıdır. Bu nedenle, O'nun aracılığıyla, toplumsal ve politik yeniden yapılanmalarımızı kuşatan çeşitli zorlukların ortasında, yirminci yüzyılda dua edelim; O'nun, dileklerimizi En Yüce'ye ileten prens melek olmasına izin verin. Ancak, İçkinlik bakış açısı, daha yüksek ve daha derin bir bakış açısı önerir. Bir dostun bir dostundan bir iyilik istemesi gerekir mi? Biz Bahaullah'ta ('Tanrı'nın Görkemi') değil miyiz ve O Tanrı'da değil mi? Bu nedenle, 'ne isterseniz isteyin, size verilecektir' (Yuhanna xv. 7). Rab İsa'yı küçümsediğimizden çok uzak, ancak ilk ibadet edenlerin ufku onları takip etmemiz için çok dar ve kritik zorluklar aşılamaz. Bu engellere izin verildiğinde, geriye kalan tek şey ideal Mesih'in seraplarıdır.

Eski Ahit'in anlatılarında Tanrı-insanlar hakkında çok şey okuruz,
burada Tanrı'nın insan görünümündeki bir tezahürüne eklenen isim 'malak Yahwe (Yehova)' veya 'malak Elohim'dir - belirsiz bir anlamı olan
bir isimdir ki bunu başka bir yerde daha doğru bir şekilde açıklamaya çalıştım.
Yeni Ahit'te de büyük bir Docetik unsur vardır. Görünüşe göre
doğaüstü bir Varlık yeryüzünde dolaşıyor - ismi Nasıralı İsa veya sadece İsa veya tanrısal bir önek olan 'Rab' ve görkemli bir ek olan 'Mesih'tir. Şüphesiz bireylere göksel bir mesajı vardır, ancak büyük toplumsal topluluğa da bir mesajı vardır. Bay Holley'e göre Mesih, birey için mükemmel bir vahiydir, ancak toplumsal organizma için değildir. Bu, özellikle St. Paul'un Sinoptik İnciller'de Mesih'in biraz yetersiz olan temsilini genişletme ve zenginleştirme
itibarına sahip olduğunu savunursak, niteleyici kelime 'mükemmel'e vurgu yaparsak doğrudur. Bahaullah'ın hem kendi halkını hem de diğer halkları daha yüksek bir düzeye
yükseltme konusunda Mesih'ten daha büyük bir fırsata sahip olduğu kabul edilmelidir, ancak her ikisinin de ideali aynıydı.

Bu nedenle, Bahaullah ve Mesih ikisi de 'Tanrı'nın sureti'ydi;
[Dipnot: Bousset, _Kyrios-Christos_, s. 144. Mesih, 'Tanrı'nın sureti'dir (2 Korintliler iv. 4; Koloseliler i. 15); veya basitçe 'suret'tir
(Romalılar viii. 29).] Tanrı, insan halkının olduğu kadar bireysel insanların da Tanrısıdır, aynı şekilde Bahaullah'ın yansıması veya sureti olduğu Tanrı da öyledir. Sadece, Bahaullah'ın yüzyıllarca daha fazla evrim geçirme avantajına sahip olduğunu ve ayrıca belki de çözmesi gereken daha karmaşık
sorunları olduğunu kabul etmeliyiz.

Peki ya Şirazlı Ali Muhammed? Göksel bir bakış açısından, Fars Reformu'nda büyük bir _rol_ oynadı mı? Yukarıda İşrakat Tableti'nden alıntılanan pasajda Bahaullah'ı dinleyelim.

EBEDİ YARADAN'A DUA

Ey kendini veren! Seni sevinç olarak gördüğümüzde, ruhlarımız sana doğru ateş gibi alevlensin, nehir gibi sana doğru aksın, çiçeğin kokusu gibi varlığına nüfuz etsin. Bize sevme, hayatımızı sevinçlerinde ve üzüntülerinde, kazançlarında ve kayıplarında, yükselişinde ve düşüşünde tam olarak sevme gücü ver. Evrenini tam olarak görüp duyma ve içinde tam bir canlılıkla çalışma gücümüz olsun. Bize verdiğin hayatı dolu dolu yaşayalım, cesurca alıp cesurca verelim. Sana duamız budur. Bir kereliğine, senin sevincini eylemden ayrı, ince, biçimsiz ve desteksiz bir şey olarak
gösteren zayıf hayali zihnimizden çıkaralım. Köylü sert toprağı
işlediği her yerde, senin sevincin tahılın yeşilinde fışkırır; insan karmaşık ormanı yerinden oynattığı, taşlı
zemini düzelttiği ve kendine bir çiftlik açtığı her yerde, senin sevincin onu düzen ve huzurla
sarar.

Ey evrenin işçisi! Sana dua ediyoruz ki, evrensel enerjinin karşı konulamaz akımı, baharın şiddetli güney rüzgarı gibi gelsin, insan yaşamının engin tarlaları boyunca hızla gelsin, birçok çiçeğin kokusunu, birçok ormanın mırıltısını getirsin, kurumuş ruh yaşamımızın cansızlığını tatlı ve sesli hale getirsin. Yeni uyanan güçlerimiz
yaprak, çiçek ve meyvede sınırsız doyum için haykırsın!--Tagore,
Sadhana (s. 133).

BAHAİZMİN FIRSATLILIĞI

Baha hareketinin fırsatçılığı, büyük
Oryantalist ve gezgin Arminius Vambery'nin Üstad'a yazdığı bir mektuptan alınan şu alıntıyla parlak bir ışığa çıkarılmıştır. Yahudi olarak doğmuş olmasına rağmen, bize Yahudiliğe inananların diğer dindar kişilerden daha iyi olmadığını ve gelecek için tek umudun, bir peygamber olarak en büyük büyüklüğünü tamamen kabul ettiği Abdul Baha'nın çabalarının başarısında yattığını söyler. Mart 1832'de Macaristan'da doğdu ve Nisan 1913'te Buda-Pest'te Abdul Baha ile tanıştı. Mektup, röportajdan kısa bir süre sonra yazılmıştır; Bazıları belki de onun
parlak Doğu ifadelerine gülümseyebilir, ancak gerçekten kastettikleri şeyi kasteden bazı Doğu yazarları vardır ve bunlardan biri (bir Doğulu evlat edinme) Vambery'dir.

'... Ekselanslarıyla buluşma zamanı ve sizin varlığınızın
kutsamasının anısı, bu hizmetkarın
hatırasına geri döndü ve sizinle
tekrar buluşacağım zamanı özlüyorum. İslam'ın birçok ülkesini ve şehrini
gezmiş olmama rağmen, Ekselansları kadar yüce bir karakter ve bu kadar yüce bir şahsiyetle hiç karşılaşmadım ve böyle bir başkasını bulmanın
mümkün olmadığına tanıklık edebilirim. Bu nedenle, Ekselansları'nın
ideallerinin ve başarılarının
başarı ile taçlandırılmasını ve her koşulda sonuç vermesini umuyorum, çünkü bu ideallerin ve eylemlerin ardında insanlık dünyasının
ebedi refahını ve refahını kolayca seçebiliyorum.

'Bu hizmetkar, birinci elden bilgi ve deneyim kazanmak için,
çeşitli dinlerin saflarına katıldı; yani, dışsal olarak
Yahudi, Hıristiyan, Müslüman ve Zerdüşt oldum.
Bu çeşitli dinlerin müritlerinin birbirlerinden nefret etmekten ve birbirlerini aforoz etmekten başka bir şey yapmadıklarını,
tüm bu dinlerin yöneticilerin ve valilerin
elinde tiranlık ve baskı araçları haline geldiğini ve insanlık dünyasının
yıkımına sebep olduklarını keşfettim.

'Bu kötü sonuçları göz önünde bulundurarak, her insan, Ekselanslarının saflarına katılmak ve
sizin çabalarınızla evrensel bir Tanrı dininin temelinin atılması ihtimalini sevinçle kabul etmek zorunda kalıyor.

'Ekselanslarının babasını uzaktan gördüm.
Oğlunun özverisini ve asil cesaretini fark ettim ve hayranlık
içinde kayboldum.

'Ekselanslarının ilkeleri ve amaçları için en büyük saygı ve bağlılığımı ifade ediyorum ve eğer Yüce Tanrı uzun ömür verirse,
her koşulda size hizmet edebileceğim. Bunu kalbimin derinliklerinden dua ediyor ve yalvarıyorum.--Kulunuz, VAMBERY.'

(_Mısır Gazetesi_'nde, 24 Eylül 1913'te, Bayan J. Stannard tarafından yayınlanmıştır.)

BAHAİ BİBLİYOGRAFİSİ

BROWNE, Prof. E. G.--_Bir Gezginin Anlatımı_. Bab'ın Bölümünü resimlemek için yazılmıştır. Cambridge, 1901.

_Yeni Tarih_. Cambridge, 1893.

_Babilerin Tarihi_. Hacı Mirza Cani tarafından derlenmiştir.
  MS 1850-1852 yılları arasında Kaşan. Leyden, 1910.

  'Babizm', Dinler Ansiklopedisi'ndeki makale.
  _JRAS_'da Babizm Üzerine İki Makale. 1889.

CHASE, THORNTON.--_Celile'de_. Chicago, 1908.

DREYFUS, HIPPOLYTE.--_Evrensel Din; Bahailik_. 1909.

GOBINEAU, M. LE COMTE DE.--_Religions et Philosophies dans l'Asie
  Merkez_. Paris. 2. baskı, Paris, 1866.

HAMMOND, ERIC.--_Tanrının İhtişamı_. 1909.

HOLLEY, HORACE.--_Modern Sosyal Din_. 1913.

HUART, CLEMENT.--_La Religion du Bab_. Paris, 1889.

NICOLAS, A. L. M.--_Seyy'ed Ali Mohammed, dit Le Bab_. Paris, 1905.

_Le Beyan Arabe_. Paris, 1905.

PHELPS, MYRON H.--_Life and Teachings of Abbas Effendi_. New
York, 1914.

ROeMER, HERMANN.--_Die Babi-Beha'i, Die juengste
muhammedanische Sekte._ Potsdam, 1912.

RICE, W. A.--'Hristiyan Bakış Açısından Bahailik,' _Doğu ve
Batı_, Ocak 1913.

SKRINE, F. H. --_Bahaizm, Kardeşlik Dini ve İnançların Evrimindeki Yeri._ 1912.

WILSON, S. G.--'Bahaizm İddiaları', _Doğu ve Batı_, Temmuz
1914.

BAB, BAHA-'ULLAH, ABDUL BAHA ve ABU'L FAZL'ın Eserleri:

_L'Epitre au Fils du Loup._ Baha-'ullah. Traduction
francaise par H. Dreyfus. Paris, 1913.

_Le Beyan arabe._ Nicolas. Paris, 1905.

_The Hidden Words._ Chicago, 1905.

_The Seven Valleys._ Chicago.

_Livre de la Certitude._ Dreyfus. Paris, 1904.

_The Book of Ighan._ Chicago.

ABDUL BAHA'nın Eserleri:

_Some Answered Questions._ 1908.

_Tablets._ Cilt i. Chicago, 1912.

MIRZA ABU'L FAZL'ın Eserleri:

_The Brilliant Proof._ Chicago, 1913.

LAUS DEO

Thomas Kelly Cheyne'in Irkların ve Dinlerin Uzlaşması adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECONCILIATION OF RACES, RELIGIONS ***

***** This file should be named 7995.txt or 7995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/9/7995/

Produced by David Starner, Dave Maddock, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

