*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: America To-day, Observations and Reflections
Yazar: William Archer
Yayın Tarihi: July 22, 2004 [EBook #7997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of America To-day, Observations and Reflections
by William Archer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: America To-day, Observations and Reflections

Author: William Archer

Release Date: July 22, 2004 [EBook #7997]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICA TO-DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karen Dalrymple ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

AMERICA TO-DAY

_GÖZLEMLER VE DÜŞÜNCELER_

WILLIAM ARCHER

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1899

İÇERİK

_BÖLÜM I--GÖZLEMLER_

I. New York Boğazı--Bir Gemi Ne Zaman Gemi Değildir?--Yolcuların Milliyeti--Gerçekleşen Bir Rüya

II. New York Limanındaki Sis--Gümrükler--Not Tutan Kişinin
Hiperestezisi--Edebi Bir Vagon Şefi--Bay Kipling ve Amerikan Halkı--Asansörler Şehri

III. New York Çok Kötülenen Bir Şehir--Büyüleyiciliği--Bay Steevens'ın
Antitezi--Diğer Şehirlerle Karşılaştırıldığında New York--Gecekondu Mahalleleri--Reklamlar--New York ve Philadelphia'daki Mimari

IV. Bürokrasinin Olmaması--New York'ta "Hızlı Ulaşım"--Sorun ve
Çözümü--Hayatın Girdabı--Geceleyin New York--Geleceğin "Beyaz Büyüsü"

V. Karakter ve Kültür--Amerikan Üniversiteleri--Amerikalı
"Elektrikli" mi Yoksa Balgamlı mı?--Aile Bağının İddiaya Göre Gevşekliği--Son Söz:
Üniversite Sistemi

VI. Nisan Ayında Washington--Yapım Aşamasındaki Bir Metropol--Beyaz Saray,
Capitol ve Kongre Kütüphanesi--Washington'un Sembolizmi

VII. Amerikan Misafirperverliği--Örnekler--Sohbet ve
Hikaye Anlatımı--Misafirperverlikte Aşırı Bolluk--Amerika'da
Yaşamın Pahalılığı--Amerikan Berberi--Sonsöz: Bir Anglo-Amerikan Kulübü

VIII. Boston--Edinburgh'a Benzerliği--Concord, Walden Pond ve
Sleepy Hollow--"Yankee" Yok Oluyor mu?--Amerikalılar İçin Amerika--Detroit ve Buffalo--"Orta Batı"

IX. Chicago--İhtişamı ve Sefaleti--Devasa Binalar--Rüzgar, Toz ve Duman--Kültür--Chicago'nun Özeleştirisi--Son Söz: Amerika'da Sosyal Hizmet

X. İlkbaharda New York--Central Park--New York Kötü Yönetilen Bir Şehir Değil--Amerika Birleşik Devletleri Postanesi--Ekspres Sistem--Valadiktörlük

_BÖLÜM II--YANSIMALAR_

Kuzey ve Güney, I

Kuzey ve Güney, II

Kuzey ve Güney, III

Kuzey ve Güney, IV

Cumhuriyet ve İmparatorluk, I

Cumhuriyet ve İmparatorluk, II

Cumhuriyet ve İmparatorluk, III

Cumhuriyet ve İmparatorluk, IV

Amerikan Edebiyatı

Amerikan Dili, I

Amerikan Dili, II

Amerikan Dili, III

Amerikan Dili, IV

Bu cildi oluşturan mektuplar ve denemeler
Londra _Pall Mall Gazette_ ve _Pall Mall Magazine_ sırasıyla, ve
bu dergilerin editörlerinin nazik izniyle yeniden basılmıştır.
_Pall Mall Gazette_'e gönderilen on mektup
_New York Times_'da da yayınlanmıştır.

BÖLÜM I

GÖZLEMLER

MEKTUP I

New York Boğazı--Bir Gemi Ne Zaman Gemi Değildir?--Yolcuların Milliyeti--Gerçekleşen Bir Rüya.

R.M.S. _Lucania_.

Atlantik Okyanusu coğrafi olarak yanlış bir isim, sosyal ve
politik olarak azalan bir batıl inançtır. Bu, insanın
öğrendiği ve özümsemek için zar zor zaman bulduğu--Queenstown ile
Sandy Hook arasındaki en önemli derstir. Gerçekten okyanus! Nerede olduğumuzu bilmeden
tek bir zıplama-sekme-zıplamayla geçtiğimiz bu küçük mavi su kuşağı! Kuzeyden güneye, belki de hala bir okyanus sayılabilir; doğudan batıya, onu bir boğaza daralttık. Neden, deniz tutmuş olanlar için bile (ve bu noktada melankolik bir otoriteyle konuşuyorum) Atlantik, Dover Boğazı'nın yarısı kadar dehşete sahip değil; denizdeki rahatlık, dalgaların büyüklüğünden değil, dalgaların büyüklüğü ile geminin büyüklüğü arasındaki orandan kaynaklanıyor. Hayal gücümüz hala, fiziksel olarak değil, entelektüel ve ahlaki olarak büyük bir başarıya imza atan Columbus için dünyanın yaptığı yaygarayla büyülenmiş durumda. Haritacılar da, sanki Doğa portakalını ikiye bölmüş ve yarısını iki elinde tutmuş gibi, iki "yarım küre" şeklindeki saçma hayalleriyle gözümüze toz atıyorlar. Aslında, zamanın uzayın tek gerçek ölçüsü olduğunu ve bugün Londra'nın, yüz elli yıl önce Edinburgh'a olduğundan daha yakın olduğunu fark etmekte yavaş davranıyoruz. Davanın şu anki haliyle temel gerçekleri, bu deniz şeridine New York Boğazı adını verirsek ve gemilerimizi Columbus'un karavellerinin halefleri olarak değil, sadece oldukları gibi sınıflandırırsak, her iki kıtanın da popüler zihnine çok daha yakın gelecektir: İngilizce konuşan dünyanın ikiz iskeleleri arasında saat gibi çalışan dev feribotlar. Yarın New York limanında olacağız; sanki daha dün Cork Koyu'ndan
kaybolmuşuz gibi. Günlük seferlerimizin işaretlendiği refakatçi merdivenindeki haritaya baktığımda, hız fiillerimizin sefil yoksulluğunu hissediyorum. Acele etmedik, fırlamadık veya hızla ilerlemedik - bu kelimeler ilerlememizin ihtişamına büyük haksızlık ediyor. Aklıma sadece bir Titan'ın adımları geliyor, o kadar büyük ki
mit yaratan hayal gücünü bile zorluyor. Giydiğimiz şey yedi fersahlık değil, hayır, yüz fersahlık botlar değil - 520, 509, 518, 530 knot'u tek adımda yapıyoruz. Hız sınırına yakın olduğumuzu da hayal edemiyoruz. _Lucania'nın_ sicili şimdiden _Oceanic_ tarafından tehdit ediliyor; ve _Oceanic_, eğer vaatlerini yerine getirirse, sadece daha hızlı bir Titan'ı işe teşvik edecektir.[A] Sonra, yine, henüz bizi, genç dünyanın neredeyse orta Atlantik karakolu olan Newfoundland'ı -ya da en azından Nova Scotia'yı- bir varış ve ayrılış noktası olarak kullanmaktan alıkoyan zorlukların aşılmaz olduğuna inanmak zor. Bu sayede iki kıta arasındaki gerçek su yolu üçte bir oranında kısalacaktır. Feribotların hızlanması ve feribotların daralmasıyla birlikte, Liverpool iskelesinden ayrıldıktan sonra altmış beş saat içinde birinin Amerikan topraklarına ayak basabileceği zamanı dört gözle beklemek kesinlikle vizyon sahibi bir Jules-Vernizm değildir; tabii ki, buharlı seyrüsefer bu arada yerini almamışsa.

Şu ana kadar, Atlantik'in kömür tüketen bir güç olarak belirli bir stratejik önemi olduğu kesindir. Zaman genişliğini daraltmak için kömür depolarımızı genişletmemiz gerekir; ve altı günde geçen gemi, ister feribot ister kruvazör olsun, sanki biraz nefessiz bir şekilde varacaktır. Ancak bu dezavantaj bile kalıcı olamaz.
Bilim, şu anda ham kömürden daha az hacimli bir biçimde hareket gücünü depolamayı başarmalıdır. O zaman Atlantik, Çin Seddi kadar politik olarak sönmüş olacak; ya da daha doğrusu, Amerika için "gümüş çizginin" İngiltere için sahip olduğu kalıcı önemi koruyacak - saldırganlığa karşı etkili bir siper, ama aynı zamanda nüfuz ve dünyayı şekillendiren bir güç için bir otoyol.

_Lucania_'nın yarışta geride kalıp Boston veya Philadelphia'ya doğru yol aldığı, daha büyük ve daha hızlı otel gemilerinin Liverpool, Southampton ve New York'tan neredeyse her gün kalktığı zamanı düşünün! Önümüzdeki on yılın bile muhtemelen getireceği etkileşimin büyümesini ve buna dahil olan karşılıklı anlayışın artışını düşünün! Bu benim bir yanılsamam mı, yoksa İngiltere'de, geçen yıl, halk sevgisinde artık Donanma'ya yakın olan transatlantik hizmetimize karşı yeni bir ilgi ve gurur görmüyor muyuz? Sanırım, _Paris_'in İspanyol kruvazörleri tarafından ele geçirilme tehlikesi altında olduğu boşuna varsayıldığı ve tüm İngiltere'nin ona Tanrı'nın yolunu açık ettiği
geç savaşın ilk günlerinden kalma.

Benim zevkime göre, bu görkemli otel gemisi çok fazla otel ve çok az gemi. Yolcuların itici ve yönlendirici kuvvetlerin en uzak görüş alanından bile tamamen dışlanmasına içerliyorum. Pratikte, _Lucania_ güvertesi olmayan bir gemidir; ve güverte, gemi için yüzün insan için olduğu şeydir. Sözde _gemi güvertesi, otel binasının her iki tarafında bulunan uzun, çatılı bir balkondan ibarettir. "Gölge güvertesi" ile kaplıdır ve bu güverte katı bir şekilde "sadece denizciler için" ayrılmıştır. "Geminin gerçek hayatı orada devam ediyor ve
bize hiçbir anlığına bile olsa bir bakış atılmıyor. İnsanın aklına
Çinli'nin iki bacası olan üç direkli bir pervaneli vapuru tarif etmesi geliyor:
"Üç parça bambu, iki parça puf puf, içeride yürüyüş, kimse
göremez." Burada "yürüyüş", yani itici güç, intikamla "içeride". Şu anda makine dairesinin nerede olduğunu veya o Avernus'a inişin nerede olduğunu en ufak bir fikrim yok. Otelde
iletişim gong'u bile duyulmuyor. Bir
makinist veya bir ateşçi görmedim, bir denizciyi bile zar zor gördüm. Kaptanı
görerek bile tanımıyorum. Bazen bir subay "gölge güverteye" doğru veya aşağı inerken uçarak geçiyor; ona hayranlıkla bakıyorum ve rütbesini saygıyla tahmin ediyorum. Geminin mürettebatı, bildiğim kadarıyla o, muhasebeci, doktor ve uşak ve hostes ordusundan oluşur. Gezinti güvertesinin çatısı beynimin üzerinde ağır basar. Gökyüzünün daha iyi yarısını,
zeniti kapatır. Geminin direklerini ve bacalarını görmek için bile
insanın çok öne veya çok arkaya gitmesi ve boynunu yukarı kaldırması gerekir. "Gölge güvertede" veya yükselen köprüde
tek bir insan bile görmedim. Yüz fersahlık botların cinleri sadece
erişilemez değil, aynı zamanda görünmezdir. Etkisi insanlık dışı, ürkütücüdür. Salonların ve kamaraların tüm
lüksü , açık sözlü, dümdüz bir güvertenin
eksikliğini telafi etmez. _Lucania_, benim gözümde, bir gemi olarak
bireyselliğe sahip değildir. It--içgüdüsel olarak "it" diyorum, "she" demiyorum--sadece oldukça alçak çatılı bir otel, deniz tutması da evin tüm konforlarına eklenmiş. Ama birinci sınıf bir otel: yaşam iyi ve bol, süper iyi olmasa da, hizmet mükemmel ve ücretler, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, dikkate değer derecede makul.

Yolcularda en çok dikkat çeken şey, ırklarının homojenliği. Küçük (ama etkili) bir Sami grubu dışında, tüm grup tamamen Anglosakson tipte. Sanırım yarısı İngiliz, yarısı Amerikalı; ama çoğu durumda milliyet sadece aksanla ayırt edilebilir, görünüm veya tavırların herhangi bir özelliğiyle değil. Güçlü şekilde belirgin Samiler her zaman hariç, salon yolcuları arasında bana yabancı, yabancı ırktan biri gibi görünen bir erkek veya kadın yok. Çok hoş masa arkadaşımın kahvaltıda buzlu su içmesi ve çayıma da aynı hoşgörüyle bakması nedeniyle sempatimin
soğuduğunu hissetmiyorum. İkinci sınıf yolculara bakana kadar Amerikan halkının heterojenliğinin işaretlerini görmüyorsunuz; ve sonra Queenstown'da gemiye doluşan göçmenleri, ev eşyalarını paketler halinde ve ağzı açık, kötü bağlanmış kutularla
hatırlıyorsunuz. Onları düşünmek, geçen gün benim için yeni olan ve bazı okuyucularım için de yeni olabilecek bir anekdotu hatırlatıyor. Her durumda tekrarlanmaya değer. Amerika'ya ilk kez gelen bir İrlandalı, limanda yelken açarken New York'u bayraklarla neşeyle buldu. Bir Amerikalı yolcuya gösterinin nedenini sordu ve Tahliye Günü şerefine olduğunu söyledi. "Ve bu ne?" diye sordu. "Neden, İngiliz birliklerinin New York'u tahliye ettiği gün." Bir İngiliz, İrlandalının yanına geldi ve bayrakların ne için olduğunu bilip bilmediğini sordu. "Tahliye
Günü için, kesinlikle!" diye cevap verdi. "Tahliye Günü nedir?" diye sordu Sassenach. "Siz alçakları ülkeden
kovduğumuz gün, bedad!" diye hemen cevap verdi. Kelimenin tam anlamıyla doğru olmasa da,
hikaye en azından son derece tipik.

Sancak başımızda bir ışık var: Amerika'ya yirmi iki yıldır ilk bakışım. Amerika Birleşik Devletleri'ni tekrar ziyaret etmek kelimenin tam anlamıyla hayatımın hayaliydi. Bir kere değil, elli kere, okyanusun (uyanık düşüncelerimde bile saçma bir şekilde büyük görünen) rahatça geçildiğini ve New York'a indiğimi hayal ettim. Şu anda şehrin rüyalarımda oluşturduğu fantastik şekillerden bazılarını net bir şekilde hatırlayabiliyorum - tabii ki gerçek anılarımdan tamamen farklı. Eh, o rüya artık gerçekleşti; Batı dünyasının kapıları bana açılıyor. Beni hangi deneyimin beklediğini bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, onunla karşılaştığım duygu boş bir meraktan, hatta sakin bir şekilde sempatik bir ilgiden kaynaklanmıyor. "Amerika" kelimesi öncelikle zekama değil, hayal gücüme hitap ediyor. Birçok kişi için bu kelime sadece sıradan çağrışımlar taşıyor; bana romantizmle dolu. Var olan tek bir kelime bana benzer bir heyecan verebilir; bir Alp geçidinin güney yamacından aşağı yürürken yol kenarındaki bir sütuna kazınmış olarak görülen kelime: ITALIA. Ama bu kelime sadece hayal gücünü geriye taşırken, AMERICA geçmişin ve geleceğin buluşma noktasını temsil eder. Cooper ve Mayne Reid'in toprakları benim çocuksu hayal gücüm için neyse, Washington ve Lincoln, Hawthorne ve Emerson'un toprakları da yetişkin düşüncelerim için odur. Bu, Amerika'ya romantik bir okul çocuğu gibi yaklaştığım anlamına mı geliyor? Belki; ama, önyargıya karşı önyargı, alaycı Eski Dünyalı gibi olmaktansa romantik bir okul çocuğu gibi olmayı tercih ederim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: _Oceanic_, görünüşe göre,
hızda değil, dakiklikte rekor kırmak için tasarlanmış. Yine de mühendislerimizin kürek çekmediğine, ancak hemen başka bir hamleye
başlayacaklarına dair birkaç işaret var. Anladığım kadarıyla en kısa Atlantik geçişi bir Alman gemisi tarafından yapılmış. Elbette İngiltere ve Amerika, hız rekorunu Almanya'nın eline bırakmaktan uzun süre memnun olamazlar.]

MEKTUP II

New York Limanı'ndaki Sis--Gümrükler--Not Tutan Kişinin Hiperestezisi--Edebi Bir Araba Şefi--Bay Kipling ve Amerikan Halkı--Asansörler Şehri.

NEW YORK.

New York, bizi evimizde hissettirmek için nemli bir
İskoç sisi ile karşılıyor. Staten Adası kıyılarında, yapraksız ağaçlar
gri ve cılız bir şekilde beyazımsı gri karın üzerinde duruyor, şüphesiz büyük kar fırtınasından kalma bir miras. Dikkatli bir şekilde etrafıma bakmama rağmen, Dünyayı Aydınlatan
Hürriyet'i göremiyorum. Özgürlük (_mutlak bir alamet!_) kirli
pamuk yünüyle sarılmış. Ancak, İskandinav mitolojisindeki Niflheim'daki Jotun'lar gibi sisin arasından yükselen "gökdelen" binalar var. Kesinlikle görkemliler ve benim düşünceme göre çirkin değiller. Bu kelimenin bu bağlamda hiçbir uygulaması yok. "Güzel" ve "çirkin" - neden bu estetik etiketleri sonsuza dek cebimizde taşıyalım ve yolumuza çıkan her şeye bunları sürmekte ısrar edelim? Nietzsche ile birlikte _Jenseits von Gut und Boese_'yi elde edemiyorsak, en azından ruhlarımıza Başkan'ın İngilizcesinde dedikleri gibi "Güzel ve Çirkin'in Arkasındaki" bir bölgede ara sıra nefes alma fırsatı verelim. Dev Cumhuriyet'in bizi karşılamak için su kenarına gönderdiği bu dev heyete ilişkin duygularımı formüle etmeye çalışırken, işte Cunard rıhtımına kadar sokulduk ve orada mendil ve Amerikan bayrakları sallayan küçük bir insan kalabalığı var. Enerjik bir römorkör, onu döndürmek için başını büyük geminin yan tarafına doğru cesurca çarptı. Gemi rıhtımına doğru kaydı, iskele bitti ve sonunda Amerikan kerestesine ayak bastım. Duygularım neler? Sadece bir tane var; tek, basit, kolayca ifade edilebilir: Amerika Birleşik Devletleri Gümrük Binası korkusu. Dehşetleri ve tiranlıkları diğer tarafta o kadar çarpıcı renklerle tasvir edilmiş ki, üniformalı şapkalı hiçbir dev görmediğimde neredeyse şaşırdım, sadece,
görünüşe göre, sıradan insanlar. Ve daha yakın bir tanışıklık olduğunda, medeni ve hatta yardımsever insanlar oldukları ortaya çıkıyor; Avrupalı ​​gümrükçüleri sıklıkla karakterize eden tembel küstahlıktan eser yok. İlk başta sahne yeterince kaotiktir, ancak alfabetik gruplar halinde bir düzenlemenin yardımıyla kozmos kısa sürede ortaya çıkar. Gümrük vergisine tabi mallarınızı beyan ettiğiniz ve bir denetçi ve gerekirse bir değerleme uzmanının atandığı sistem takdire şayan derecede basittir ve bürokrasiden uzaktır. Bunu tarif etmeyeceğim, çünkü tarif etmek eylemde olduğundan daha sıkıcı olacaktır. Gördüğüm kadarıyla, her şey derhal, etkili bir şekilde ve mükemmel bir şekilde yürütülüyor. Bir memurla, birkaç ay önce Amerika'da üretildiğini ve kendisi tarafından ülkeden çıkarıldığını beyan ettiği bir veya daha fazla madde için ağır bir şekilde değerlendirilen bir Amerikalı vatandaş arasında kısa bir tartışma duydum. Memur bunun bir kanıtı olmadığında ısrar etti; ancak tartışma bir kavgaya dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyayken (burada buna "hurda" derlerdi) birileri bir çıkış yolu buldu. Mallar, seyahat edenin ikamet ettiği yere (Hartford, sanırım) teminatla gönderildi ve orada bunların Amerikan menşeli olduğunu kanıtlayabileceğini beyan etti. Kendi adıma, bazı sihirli fener slaytları için iki buçuk dolar ödemek zorunda kaldım. Bir tane sahibi olsaydım, mesleğimde felsefi bir araç olarak feneri ücretsiz olarak ithal edebilirdim; ancak mahkemeler, fenerin bu kategoriye girmesine rağmen slaytların girmediğine karar vermiş gibi görünüyor. Ayrımı kavrayabildiğimi veya bunu gerektiren sisteme hayran olduğumu iddia edemem. Ancak tarifenin ekonomik avantajları veya dezavantajları ne olursa olsun, bunun nasıl uygulandığını gördüğüm nezaketle tanıklık etmekten memnuniyet duyuyorum.

Arkadaşım ve ben bagajlarımızı otelimize götürüyoruz ve rıhtımları dolaşan West Street'teki bir at arabasının platformuna atlıyoruz. Yol kesinlikle kötü döşenmiş ve nemli atmosfer yüzeyinde yağlı siyah bir çamura dönüşmüş; yan sokakların ortasında ise kar fırtınasının kalıntıları küçük kirli buzullar şeklinde yavaşça sızıyor. Manzara canlandırıcı değil; ayrıca, sıradan kıyı şeridi trafiğine terk edilmiş ve serbestçe yaldızlı harflerle yazılmış barlarla vurgulanmış alçak tuğla evler de etkileyiciliğine katkıda bulunmuyor. New York'un bu özel görünümü şüphesiz ki bakımsız; ancak West Caddesi'nin bakımsızlığı Limehouse veya Poplar'ınkine ne kadar benziyor? Bizim rıhtım yollarımız her zaman mükemmel bir şekilde mi döşenmiş? Ve üç hafta önceki gibi bir kar fırtınası olsaydı, izleri Millwall'un yan sokaklarında ne kadar kalırdı? Sahnenin kasvetini fark ettiğimde bile, kişinin tetikte olması gereken bir tür hiperestezinin farkındayım. Not tutan gezgin, not alma eyleminin normal algısını altüst ettiğini unutmaya çok yatkındır. Ateşli bir şekilde gözlemci, hastalıklı bir şekilde eleştirel olur. Ölçülemez şeyleri karşılaştırır ve ideal bakış açılarına uçar. Farklılıkları görmeye o kadar heveslidir ki benzerlikleri - hatta kimlikleri - göz ardı eder. Bu nedenle, hem Fransız hem de İngiliz, yakın tarihli ve itibarlı gezginlerin sayfalarında geçen ve neredeyse canavarlık noktasına kadar abartılı bulduğum New York hakkındaki birçok ifadeyi açıklayabilirim. Commercial Road'u Beşinci Cadde açısından eleştiren bir Amerikalı hakkında ne söylemeliyiz? New York'ta bir haftalık deneyimden sonra, bahsedebileceğim bazı yolcuların benzer orantısal hatalar yapmış olabileceğini hayal etmekten kendimi alamıyorum. Tramvay platformuna geri dönelim. Kondüktör, sohbetimizden İngiliz vapurundan yeni indiğimizi anlıyor ve hemen New York'taki tüm sınıfların en büyük konusuna değiniyor. "Sanırım duymuşsunuzdur," diyor, "Kipling'in çok hasta olduğunu?" Evet, İngiltere'den ayrılmadan önce hastalığını duymuştuk. "Şimdi atlatıyor," diyor kondüktör içten bir memnuniyetle. Bunu da gemide tespit etmiştik. "Bir sonraki şair o olmalı," diye devam ediyor arkadaşımız hevesle; "_o_ hiçbir ezberlenmiş yolu takip etmiyor. Her seferinde kendine bir yol açıyor, tam içinden; ve ayrıca çok iyi bir yol." Ardından,
sokağın gürültüsünde tam olarak anlayamadığım,
"halı çanta şövalyeleri" hakkında bazı yorumlarda bulunmaya başladı.
Şu anda koyu renk palto giyen kişi hakkında düşük bir fikre sahip olduğunu ve onu (mazur görülemez bir şekilde)
unvanlı meslektaşlarından biriyle karıştırdığını anladım. Arkadaşım ve ben, konuyu takip etmek ve arkadaşımızın
Bay Ruskin, Bay Meredith, Bayan Humphry Ward ve Bayan Marie Corelli hakkındaki görüşlerini öğrenmek için fazla
şaşırdık.
Bir düşünün!
Kipling'in daha iyi olduğunu söylerken gözleri parlayan ve
İngiliz şairler sarayı sorusunu
çok fazla mantık ve keskinlikle tartışan bir tramvay kondüktörü bulmak için üç bin mil yol kat ettik! Bundan daha harikulade veya daha önemli bir şey olabilir mi? Atlantik Okyanusu'nun Boğaz'dan daha önemsiz olduğunu söylediğimde pek de iyi söylememiştim Dover?

Bu gerçekten de Yeni Dünya'ya hoş geldin demekti. Kader, bizi evimizde hissettirmenin daha yaratıcı ve aynı zamanda daha incelikli bir yolunu bulamazdı; gerçi evde olduğumuzda, Mile End'deki bir otobüs kondüktörü, Laureateship hakkında aydınlanmış görüşler için başvurulacak bir otorite değildir. Arkadaşımızın Bay Kipling'in varlığından haberdar olması bile, Tommy Atkins'in şairinin şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ünlü kişi olduğunu öğrenene kadar bizi yeterince şaşırttı. Hastalığı zirvedeyken, fabrikalara ve atölyelere her saat başı bültenler asıldı ve sokaklarda buluşan insanlar birbirlerine "Nasıl?" diye sordular, zamir için bir ön ek eklemeyi gerekli görmeden. Hem dil bilgisi hem de ruhsal olarak "Kipling anlaşıldı" durumuydu.

Bir akşam girdiğim alçak bir müzik salonunda, zenci köşe adamlarından biri, "Ve erkek kedi her şeyin sebebiydi." nakaratından doğası yeterince tahmin edilebilen bir şarkı söyledi. Bu şarkı yüksek sesle tekrarlandığında, sanatçı öne çıktı ve benim şaşkınlığıma rağmen, Bay Kipling'in hastalığı üzerine uzun bir dizi şiir okumaya başladı ve "Güçlü iradesi onu ünlü yaptı ve güçlü iradesi onu başardı." diye anlattı.

Aptallardı, duygusaldılar, olabilecek en kötü zevke sahiptiler. Anlatıcıya göre, kesinlikle samimiyetsiz birer saçmalıktı. Ancak kalabalık izleyici onları coşkuyla karşıladı; ve kurnaz bir aşçının bu özel saçmalık biçimini sunması gerçeği, Bay Kipling'e duyulan sempatinin
halkın en edebiyat dışı tabakasına bile nasıl nüfuz ettiğini gösterdi. Bir
İngiliz için, her tarafta Yedi Denizler şairine karşı bu coşkulu sevgiyi bulmaktan daha dokunaklı bir şey olamaz - ayrıca,
Amerikan hassasiyetleriyle aşırı şefkatle başa çıkmamış ve
sadece dehasının gücüyle, epeyce sevilmeyen bir şeyi atlatmış bir yazar.

Şu an için, ne Başkan McKinley ne de Bay Fitzsimmons onunla
ün açısından yarışabilir. Popüler bir kahraman olarak tek rakibi, adı her ağızda ve her binişte geçen Amiral
Dewey'dir. O, İtalyan resim satıcılarının panteonlarına kabul ettiği, Shakespeare, Dante, Beethoven ve Milo Venüsü ile omuz omuza olduğu yaşayan tek ünlüdür. Geçtiğimiz yıl bir Eğitim Kampı'nda, Başkan McKinley'nin sınırların dışına çıktığı ve geri döndüğünde tüfeğini düşüren ve ona durmasını söyleyen bir nöbetçiyle karşılaştığı anlatılır. "Şifreyi unuttum," dedi Bay McKinley, "ama bana
bakarsanız Başkan olduğumu göreceksiniz." "Eğer siz George Dewey olsaydınız," diye cevap verdi, "şifre olmadan buradan geçemezdiniz." Bu anekdotta eski tarih havası var, ancak
uygun bir şekilde güncelleştirilmiş.[B]

Şiirsel rehberimize veda ediyoruz, şehir içi bir arabaya biniyoruz ve
şu anda, lüks ve labirent gibi, geniş, kırmızı tuğladan bir otelin, hava akımını engelleyen
camlı döner kapılarını itiyoruz. Bürodaki katiple kısa bir sohbetten sonra kendimizi muhteşem döşemeli bir asansörde, on üçüncü kata doğru vızıldayarak yükselirken buluyoruz. En üst kat değil - çok uzak. On üçüncü katın üstündeki katları, bir yumurtanın tepesini keser gibi kesip Avrupa'ya ekebilseydiniz, standartlarımıza göre kendi başlarına büyükçe bir otel yaparlardı. Bu ilk asansör yolculuğu, diğerlerinin ön hazırlığıdır! Geçtiğimiz hafta zamanımın en iyi kısmını asansörlerde geçirmiş gibi görünüyorum. Dünya yüzeyine dik açılarla mil mil yol kat etmiş olmalıyım. Tüm yükselişlerim bir araya getirilebilseydi, Olimpos'u geçer ve Ossa'yı bir siğile dönüştürürdü.

Bu, New York'taki yaşamın ilk hissi - Amerikalıların uzaya neredeyse yeni bir boyut eklediğini hissediyorsunuz. Neredeyse yatay düzlemde olduğu kadar dik düzlemde de hareket ediyorlar. Kendilerini biraz
kalabalık bulduklarında, sadece bir sokağı dikine yatırıp
ona gökdelen diyorlar. Örneğin bu otel (Waldorf-Astoria), yerde sürünmek yerine havaya yükselen birkaç kalabalık sokaktan başka bir şey değil. 1877'de buraya geldiğimde, Postane'nin hemen yanında bulunan ve o zamanlar mimari cesaretin bir harikası olarak kabul edilen _Tribune_ binasına hayretle baktığımı hatırlıyorum. Şimdi her tarafta bir düzine
Kiklop yapısıyla mutlak önemsizliğe dönüşmüş durumda. Hotel Cecil'le karşılaştırıldığında Adelphi Terrace kadar
küçük görünüyor. Bana güvenilir bir kaynaktan, bazı büyük şehir merkezindeki binalarda, duruma göre on beşinci, on sekizinci, yirminci
kattan önce durmayan "ekspres" asansörler çalıştırıldığı söylendi. Böyle bir düzenleme çok gerekli görünüyor,
her katta duran asansör _Bummelzugs_ ortalama bir New York gününden oldukça önemli bir dilim alıyor.
Amerikan yaratıcılığının bu hava banliyöleriyle,
bu "göklerdeki malikanelerle" yıldırım iletişimi için pnömatik yolcu tüpleri sistemi sağlamamış olmasını merak ediyorum.

DİPNOTLAR:

[Dipnot B: Benzer bir hikaye Konfederasyon Başkanı için de anlatılır.
Bir nöbetçi tarafından meydan okunduğunda, "Bana bak ve Başkan Davis olduğumu göreceksin." dedi. "Pekala," dedi asker, "sen _kullanılmış_ bir
posta puluna benziyorsun. Geç, Başkan Davis!"]

MEKTUP III

New York çok kötülenen bir şehir--Çekiciliği--Bay Steevens'ın Antitezleri--New York'un diğer şehirlerle karşılaştırılması--Gecekondu mahalleleri--Reklamları--New York ve Philadelphia'daki mimari.

NEW YORK.

New York'a kendi çocukları,
kapılarının içindeki yabancı ve kapılarının dışındaki yabancı tarafından, güvenli bir mesafeden, birçok övgü bahşedildi. Ben, yeni gelen biri olarak,
yeni bir övgü bahşedeceğime ve onu dünyadaki en kötü şöhretli şehir olarak adlandırmaya cüret ediyorum.
Hatta sempatik gözlemciler bile onun hayatındaki kaba,
güzel olmayan, sağlıksız olan her şeyi abarttılar ve bana göre,
her yeri kaplayan cazibesini göz ardı ettiler. Bu fersah uzunluğundaki ada şehrinde, doğu Boğazı ile batı haliçi arasında okyanusa doğru uzanan ve dumansız bir gökyüzü kubbesiyle
kaplı, her iki tarafta da görülen bu yoğunlukta, yukarı doğru çabalayan yaşamla temasa geçmekten hiçbir keyif almamak için insan gerçekten de kötümser olmalı. "Yukarıya doğru çabalayan yaşam" diyorum, çünkü her yerde ve sanatsal çabanın her dalında güzellik arzusu belirgindir, birçok noktada ise başarı dikkat çekici ve ilham vericidir. Elbette, esas olarak maddi güzellikten bahsediyorum; ancak mimari, resim, heykel ve edebiyatta fark edilen
iyiliğe yönelik bu kadar belirgin bir dürtünün,
medeni yaşamla ilişkili olarak bile, ahlaki güzelliğe yönelik benzer bir dürtüyle birlikte olmamasına inanmak zordur. New Yorklunun New York'la duyduğu gurur, Londralının Londra'yla duyduğu gururdan çok daha uyanık ve aktiftir; ve bu his çok geçmeden kendini etkili ve baskın hale getirmelidir. Bana göre Amerika'nın Eski Dünya'ya göre sahip olduğu en büyük avantaj, maddi ve ahlaki esnekliğidir. Bu şehrin devasa yapıları arasında bile, hiçbir şeyin katı, hiçbir şeyin baskıcı,
değişen koşulların etkisine erişilemez olmadığı hissediliyor. Eğer
binalar kiklopikse, onları yetiştiren ırk da öyledir. Maddi dünya, çömlekçi çarkındaki kil gibi görünür, gözle görülür şekilde insan ruhunun
izini alır; ve bu son derece canlı insanlarda vücut bulan insan ruhu, medeniyetin tüm güçlerine
görünür şekilde heyecan verici gelir.

Amerika'daki İngiliz gezginlerin en son ve kesinlikle en keskin görüşlü olanlarından biri, varsa o da varsa
bir usta gazeteci olan Bay G.W. Steevens'dır. Onun _Dolar Ülkesi_ne döndüğümde New York'un "kaba, biçimsiz, alacalı, kaotik" olarak yazıldığını görüyorum. "Hiçbir zaman," diyor Bay Steevens, "bundan daha çirkin bir şehir görmedim... Hiçbir şey güzelliğe verilmemiş; her şey sert faydaya odaklanmış." Bay Steevens, bunun basitçe iftira olduğunu söylediğim için beni affetmeli. Doğru, onu adil bir şekilde alıntılamıyorum: Övgü dolu karşıtlıklarını atlıyorum. Yukarıdaki pasajdaki kısaltılmış ifade orijinalinde "daha çirkin veya daha görkemli" olarak okunur ve Bay Steevens, "hiçbir şey güzelliğe verilmemiş" dedikten sonra, hemen New York'taki birçok binanın güzelliğini kutlamaya başlar. O halde, mimarların sadece "sert fayda"yı düşündüklerini ve bloklarını şekillendiren, onları nasıl kabaca yontabilecekleri konusunda estetik bir ilahilik olduğunu mu anlamamız gerekiyor? Kendi adıma, çelişkili yanlışların çarpışmasından gerçeğin nasıl ortaya çıktığını göremiyorum. New York'tan daha görkemli birkaç şehir var; çok daha çirkin. Yoğun mimari ihtişam açısından, New York'ta Opera Binası'ndan Votive Kilisesi'ne kadar Viyana Ringstrasse ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Düzenli tekdüzelik ve genişlikten kaynaklanan ihtişamda, Paris elbette kıyaslanamaz; ancak bir İskoç, konum ihtişamı açısından Edinburgh'un yenilmesi zor olduğunu iddia ettiği için belki mazur görülebilir. New York'ta, Waterloo Köprüsü'nden Londra'nın panoraması kadar etkileyici tek bir manzara bile yoktur; bu, Parlamento Binası'ndan Kuleye kadar olan o imparatorluk nehir cephesi kıvrımıdır. Hudson'ın çok yukarısındaki yeni bölge hariç, New York, Dublin ile daha aşağılık yönlerini nehir cephelerine çevirme dezavantajını paylaşır, ancak nehirlerin ihtişamı ve Brooklyn Köprüsü'nün görkemli hatları bu kusuru büyük ölçüde telafi eder. O halde, New York'un ihtişamı
henüz genel olarak dağınık. Her taraftan, karşılaştırmalı bayağılık ve sıradanlıktan
ortaya çıkıyor. Hiçbir noktada, "Bu manzara
Avrupa'nın gösterebileceği her şeyden daha güzel" diyemeyiz. Fakat her yerde mimari ihtişamın mor lekeleri var; ve Beşinci Cadde'nin, Central Park'ın tüm çevresinin ve yukarı şehir
nehir kıyısı bölgesinin kıyaslanamayacak kadar muhteşem olacağı zamanı kolayca öngörebiliriz.

Bay Steevens'ın New York'a atfettiği olağanüstü çirkinliğe gelince, yerel deyimle sadece şunu sorabilirim: "Glasgow'da ne sorun var?" Ya da, aslında, Hull'da? Newcastle'da? ya da Londra'nın kuzeydoğu bölgelerinde? Hiç şüphe yok ki New York dünyadaki en kötü gecekondu mahallelerinden bazılarını barındırıyor. Bu melankolik ayrımı ona kabul ettirmek gerek. Ancak, dışarıdan bakıldığında New York'un gecekondu mahalleleri, bizim İngiliz "yoksulların yuvaları"nın monoton iğrençliğine sahip değildir. New York, sert kışlarına rağmen, enleminin Londra veya hatta Paris değil, Madrid ve Napoli olduğunu unutamaz. Gecekondu mahalleleri, Whitechapel veya Bethnal Green'in bilmediği bir Güney havasına, çeşitli konturlara ve renklere sahiptir -bazı yönlerden neredeyse bir neşe denebilir-. Öncelikle, her yerde bulunan balkonlar ve yangın merdivenleri, çizgilerin monotonluğunu kırmaya ve sahneye sanki tuhaf bir doku kazandırmaya yarar; çeşitli parçaların ve renk yamalarının sergilenmesi için sağladıkları fırsatlardan bahsetmeye bile gerek yok. Sonra evler
kendileri genellikle parlak, hatta gürültülü bir şekilde boyanmıştır; böylece New York'un karakteristik berrak, ışıltılı atmosferinde, en
pis gecekondu mahallesi bile çok renkli bir Güney görünümü sergiler, bu da herhangi bir İngiliz şehrinin arka sokaklarından ziyade Napoli veya Marsilya'yı andırır. Buna, sakinlerinin büyük ölçüde Güney kökenli olduğunu ve
sıcaklık izin verdiğinde günlük yaşamlarının büyük bölümünü
açık havada sürdürmeye uygun olduklarını da ekleyin; ve New York'taki yoksulluk ne kadar korkunç olursa olsun, ortalama bir gecekondu mahallesinin Londra'daki benzer statüdeki bir sokak kadar nemli, kasvetli ve intihara meyilli bir şekilde monoton olmadığını anlayabilirsiniz.

"Bütün şehir," diyor Bay Steevens, "sıvalı, kağıtlı ve
reklamlarla boyanmıştır;" ve limanda yelken açarken karşınıza çıkan devasa "H-O" (bu ne anlama gelirse) ve her yerde bulunan "Castoria" tabelalarını örnek gösteriyor. Burada Bay Steevens not tutanın aşırı duyarlılığının belirtilerini gösteriyor. Belirttiği gerçekler inkar edilemez, ancak New York'ta reklamın Londra ve diğer Avrupa şehirlerinden daha fazla abartıldığı iması bana tamamen temelsiz görünüyor. "H-O" reklamı, örneğin, evlerin her yerine boyanmış, Paris'e giden demir yolu yaklaşımlarını çirkinleştiren ucuz giyim mağazalarının vb. devasa duyurularından daha korkunç değil; ayrıca geceleri Thames'in görkemli manzarasını bayağılaştıran aydınlatılmış viski ve Kaliforniya şarapları reklamları kadar da apaçık ve saldırgan değil. "Castoria"nın sahiplerinin Brooklyn Köprüsü'nden görülebilen neredeyse her boş duvarı işgal ettiği doğru; ancak reklamları o kadar gösterişli değil ki Bay Steevens dikkatimi çekmeseydi onları fark etmem neredeyse imkansızdı. Bay Steevens'ın da kabul ettiği gibi, New York'ta gökyüzü tabelaları bilinmiyor; Londra'da geceyi korkunç hale getiren yanıp sönen elektrikli reklamlar da öyle. Bir veya iki büyük, sürekli yanan reklam, akşamın Madison Meydanı'nı aydınlatıyor; ancak sabit oldukları için nispeten zararsızlar. Yirmi yıl önce, San Francisco'dan kıtayı geçtiğimde, Nevada kanyonlarındaki her iki kayadan birinin üzerine şablonla yazılmış ve Niagara'nın etrafındaki her bakış açısını çirkinleştiren reklamları iğrenerek fark ettim. Bu tacizin devam edip etmediğini bilmiyorum; ama İngiliz çayırlarımızda her ana demiryolu hattı boyunca çiçek açan hap levhaları ve sos böreklerinin de oldukça
iğrenç olduğunu biliyorum. Amerika'da reklamcılığın
acınası aşırılıklara taşındığını inkar etmek benden uzak olsun; ama bunu bir
ayrım olarak seçerek, Bay Steevens New York'taki gözlemleme konusundaki yoğunluğunun Londra'ya dair zihinsel vizyonunu şu an için kararttığını gösteriyor. Sanırım bu, beklentinin düşüncenin babası olduğu bir durum.

Benzer şekilde, Bay Steevens "Adına layık hiçbir ayak bakım uzmanı
kapısında bir fayton atı büyüklüğünde modellenmiş bir insan ayağı bulundurmaz; ve
diğer meslekler de aynı şekilde devam eder." diyor. "Fayton atı" devasa bir
abartma; ama bazı ayak bakım uzmanlarının işaret olarak devasa boyutlarda bir ayak kullandığı doğrudur - diyelim ki zoolojik bir standardı benimsemek zorundaysak, küçük bir koyunun boyutu. Şimdiye kadar iyi; ancak New York sokaklarının bir palyaço oyunundaki sahne gibi, benzer şekilde Brobdingnagian işaretlerle dolu olduğu çıkarımı tamamen asılsızdır. Bu nedenle, bence, gezginlerin izole eksantriklikleri veya
aşırılıkları (İngiltere'de hiç korkunç işaret yok mu?) yakalamaya ve bunları tipik olarak ele almaya eğilimli olmalarıdır. Bay Steevens Amerika'ya her şeyi devasa bulmaya hazır bir şekilde geldi ve ayak bakım uzmanının ayağı beklentilerini o kadar hoş bir şekilde karşıladı ki daha fazla bakmanın gereksiz olduğunu düşündü - "ex pede Herculem." [C]

Bay Steevens'a göre New York'un mimarisi "en özgür, en vahşi bireyciliğin dışa vurumudur... Bunu gördüğünüzde,
bir Amerikalının düzenli ve orantılı bir şeye olan hayranlığını gayet iyi anlayabilirsiniz - Rue de Rivoli veya Regent Caddesi için. "Bu hayranlığı geçen gün en önde gelen ve en haklı olarak ünlü Amerikalı yazarlardan birinin vurgulu bir şekilde dile getirdiğini duydum; ancak Bay Steevens'ın aksine, anlayamadım. "Ne!" dedim, "New York'u Haussmann'laştırıyorsunuz! Beşinci Cadde'nin görkemli çeşitliliğini, her bina bloğunun komşusunu taklit ettiği, sanki hepsi tek bir devasa kalıpla damgalanmış gibi, Avenue de l'Opera'nın ölümcül tekdüzeliğine indirgersiniz!" Böyle bir mimari ideal benim için akıl almaz. Birkaç kısa sokak, bir veya iki meydan, Regent Caddesi gibi bir kadran veya Bath veya Edinburgh'daki gibi bir hilal veya sirk için gayet iyi. Ancak bunu bir şehrin tüm mahallesine veya hatta büyük bir Amerikan caddesinin sonsuz manzaralarına uygulamak, sadece çıldırtıcı olurdu. Bireyselciliğin en
gök gürültüsü veya gökdelen cüretkarlığı, New York'u bir Fourierci falanstere veya örnek bir hapishaneye dönüştürme girişiminden daha iyidir. Bir gün Babel Kuleleri'ne yasal bir kısıtlama getirileceğinden ve mikrop üremesinin hijyenik dezavantajlarının "kuyu" veya hava bacası şu anda olduğundan daha tam olarak tanınacaktır. Ayrıca, mimari gruplarda zorlanmamış bir uyum idealinin, saldırgan çeşitliliğin şu anki baskın içgüdüsünün yerini alabileceği bir zaman da gelebilir. Ancak gelecekte ne gibi gelişmeler olursa olsun, modern yaşamda mimari güzelliğin olasılıklarının yeni bir şekilde farkına varılması için bugünün "vahşi bireyselciliğine" minnettarlığımı
söylüyüm. New York'ta neredeyse her dönüşte, insana biraz
haz veren bir binayla karşılaşılır.
Bazen, eski bir dostu yeni bir yerde tanımanın hazzı olur - Venedik'in bir parçası veya Floransa'nın bir parçasının bedensel olarak Yeni Dünya'ya taşınması. Örneğin, Madison Square Garden'ın zarif kulesi, Sevilla'daki Giralda'nınkinden modellenmiştir; Beşinci Cadde'deki yeni Üniversite Kulübü ise, biraz orantısız yükseklikte, sadece bir Floransa kale-sarayıdır. Ancak Avrupa modellerinin büyük bir kısmının tamamen yeniden üretilmesinin yanı sıra, çok sayıda yaratıcı ve yaratıcı uyarlama, ayrıntının işlenmesinde çok hassas bir zevkten bahsetmeye bile gerek yok, bulunur. New York, mimari modanın birden fazla geçmiş ve iğrenç döneminin anıtlarıyla doludur; ancak bunlar, tıpkı yeni Delmonico'nun tam gölgesinde, Beşinci Cadde'deki en iyi yerlerden birini işgal eden ahşap gecekondu gibi, ölü bir geçmişten kalma belirgin kalıntılardır. Keşke zevksiz, geleneksel ve makine yapımı mimari, İngiltere'de olduğu kadar "eski" olsaydı. Deneyimli bir gözlemci, New York'taki herhangi bir önemli binayı, mimari değerine göre bir veya iki yıl içinde güvenle tarihlendirebilir; ve değer ne kadar büyükse yıl o kadar geç olur. Kısacası, mimari burada yaşayan bir sanattır. Bu
şehir içi bölgelerde nereye giderseniz gidin, tuğla ve pişmiş toprak, granit ve mermer üzerinde etkileyici orantı ve ayrıntı güzelliği yaratma eyleminde hayal gücü ve kültürlü zeka görebilirsiniz. Ve ev veya orta sınıf
mimarisi ihmal edilmez. Amerikalı "usta inşaatçılar" kendilerini kuleler ve saraylarla sınırlamazlar, ancak "insanlar için evler" için sonsuz düşünce ve sevgi dolu özen gösterirler. Gördüğüm kadarıyla, ortalama eski moda New York evi dışarıdan çekici değildir (karakteristik malzeme, bir tür kahve rengi taş, gerçekten çirkindir) ve içeride karanlık, sıkışık ve havasızdır. Ancak modern evler, özel bir iddiaları olmasa bile, cilalı ahşap zeminleri ve donanımları ve havadar oda takımlarıyla genellikle hoştur. Amerikalı mimarın, İngiliz meslektaşına göre büyük bir avantajı var:
Kalıp ısıtmalı evlerde sadece yatak odalarının kapılarla kapatılması gerekiyor. Salonlar ve ortak alanlar, geniş kapılarına asılan perdeler geri çekildiğinde, iki, üç veya dört odanın aynı anda göze açık olması ve büyüleyici alan ve ışık-gölge efektlerinin elde edilebilmesi için gruplandırılabilir. Modern ev planlayıcıları bu avantajdan mükemmel bir şekilde faydalanır ve konfordan hiçbir ödün vermeden neredeyse sarayvari bir ferahlık hissi veren birden fazla mütevazı aile evi gördüm. Geçen gün gördüğüm bir mimari sergi, esas olarak Koloni mimarisinin yumuşak ve zarif klasisizmine dayanan, karakteristik bir Amerikan tarzının geliştirildiği kır evine eşit veya daha fazla özen ve dikkat gösterildiğini kanıtladı. Geniş "meydan" en dikkat çekici özelliğidir ve güzel manastır işleri için sunduğu fırsat sonuna kadar değerlendirilmektedir. Ayrıca, sergiye gelen yoğun katılım, halkın sanata ne kadar büyük ilgi duyduğunu gösterdi - yüksek canlılığın bir belirtisi.

Geçtiğimiz hafta biraz zaman geçirdiğim Philadelphia'da da görülecek çok sayıda zarif mimari var. Eski Philadelphia konutu, "simplex munditiis", sade kırmızı tuğla cephesi ve beyaz mermer basamaklarıyla benim için özel bir çekiciliğe sahip; ancak elbette ki mevcut hareketin bir ürünü değil. Rittenhouse Meydanı bölgesine dağılmış güzel beyaz mermer palazzettilerin tarihini bilmiyorum;
ancak Broad Caddesi'ndeki Sanat Kulübü ve Pennsylvania Üniversitesi Houston Öğrenci Kulübü oldukça yeni yapılar ve ikisi de çok güzel. Burada dedikleri gibi "oldukça iyi" (çok övgü dolu bir ifade) olan birkaç binadan daha bahsedebilirim; ancak Philadelphia'nın değerlerinden bahsetmeden önce New York'tan güvenli bir şekilde ayrılmam daha iyi olur. New Yorklunun Philadelphia'dan daha fazla nefret ettiği tek bir şehir vardır ve o da Brooklyn'dir. New York'lu okul çocuğu Philadelphia'dan "kestanelerin öldüğünde gittiği yer" olarak bahseder; ve şu anda New York'taki en popüler nüktedana (bu arada Amerikalılaşmış bir İngiliz) "Bay Falanca'nın üç kızı var - ikisi hayatta ve biri Philadelphia'da" sözü atfedilir. Altı farklı kişi bu alayı bana anlattı; bu, aynı beyefendinin Asma Köprü'nün diğer ucunda elektrikli arabadan inerken derin bir iç çekip "Hayatın ortasında Brooklyn'deyiz" demesinden daha az beğenilir. New York'taki bir diğer favori anekdot ise doktora gidip uykusuzluktan şikayet eden Philadelphialı'dır. Doktor ona diyet, egzersiz vb. konularda bir sürü bilgece tavsiyede bulundu ve "Eğer bundan sonra daha iyi geceler geçirmezsen, seni tekrar göreyim." dedi. "Ama yanılıyorsun, doktor," diye cevapladı hasta; "Geceleri gayet iyi uyuyorum - gündüzleri uyuyamıyorum!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot C: Chicago'da gözlemlediğim bir reklam yöntemi, bildiğim kadarıyla, henüz İngiltere'ye
girmedi. State Street'teki büyük bir kuru gıda mağazasının pencerelerinden biri dişçi salonu olarak
düzenlenmişti; ve ben geçerken genç bir hanım ameliyathane koltuğuna uzanmış ve dişleri kesilmişti, kaldırımı tıkayan küçük bir kalabalığın hiç de azımsanmayacak zevkine.]

MEKTUP IV

Bürokratik Engellerin Olmaması--New York'ta "Hızlı Ulaşım"--Sorun ve Çözümü--Hayatın Girdabı--Geceleyin New York--Geleceğin "Beyaz Büyüsü".

NEW YORK.

Mali politikası gelecekte hangi yöne giderse gitsin, Amerika'nın
bürokratik engelleri ithal etme konusunda kesinlikle yasaklayıcı bir vergi koymasını,
aynı zamanda da ürünün evde üretilmesini engellemesini umuyorum.
Bürokratik engelin olmaması, bana göre, bu ülkedeki yaşamın cazibelerinden biri. Gerçekten de, bir Dolambaçlı Konuşma Ofisi işletme sanatının siyasi alanda yüksek bir noktaya taşındığı anlaşılıyor. Ama orada kesin bir amaçla uygulanır; kurnazca tasarlanmış ve ustaca uygulanmış bir amaca ulaşma aracıdır; sadece içgüdü, eylemsizlik ve rutin meselesi değildir. Dickens'ın hicvindeki Tite Midyeleri, kendi bakış açılarına göre tamamen dürüst insanlardı. İngiliz İmparatorluğu'nun bürokratik bağları en ufak bir şekilde gevşediğinde parçalanacağına içtenlikle inanıyorlardı. Güçleri, ulusta veya en azından Dickens'ın yazdığı dönemdeki egemen sınıfta doğuştan gelen bir eğilimi temsil etmeleri gerçeğinde yatıyordu. Amerika'da böyle bir doğuştan gelen eğilim yoktur. Tite Midyeleri, Cumhuriyeti kurtardıklarını hayal etmez veya iddia etmezler; yalnızca kendi özel amaçlarına hizmet etmek için uygun bir siyasi mekanizma kullanırlar. Bu nedenle, şu an için ne kadar güçlü görünürse görünsün, konumları güvenilmezdir. Hiçbir ahlaki temele dayanmaz, ulusal karakterde bir kale bulamaz. Dışarıdan bakanlar ortalama bir Amerikan vatandaşının suistimallere garip bir şekilde hoşgörülü olduğunu düşünebilir ve aslında onun, ben onun yerinde olsam kanımı
kaynatacak şeylere sakin bir eğlenceyle gülümsediğini görüyorum. Fakat bu şeylerin gerçek doğası konusunda hiçbir yanılgıya düşmüyor. Bir suistimal onun gözünde suistimal olarak kalır, ancak o
anında onu düzeltmenin bir yolunu bulamayabilir. Adaleti utandırmak veya reformu "engellemek" için kullanılan bürokrasi, onu kullanan partiden bile
hiçbir saygı görmez. Alaycılık gece boyunca sürebilir,
ama öfke sabahleyin ortaya çıkar.

Tek kelimeyle, Amerikan karakteri doğal olarak bürokrasiye başvurmaz.
Örneğin, New York'taki ulaşım sistemine bakın: Çok zor bir sorunla başa çıkmada takdire şayan bir şekilde başarılıdır ve başarısı, tüzük ve kısıtlamaların olmamasından, iyi niyetin ve sağduyunun her yerde bulunmasından kaynaklanır. Sorun, yalnızca iletilecek muazzam sayılarla değil, Manhattan Adası'nın çorap benzeri yapısıyla da zorlaşıyor. New York'un iş bölgesi ayakta, yerleşim bölgeleri baldır ve dizde. Bu nedenle, sabahları ayağa, öğleden sonra ise dizlere kadar büyük bir insan akını oluyor. Londra'nın iş bölgesi, demir yolu ve omnibüs hatlarının tel gibi yayıldığı bir tekerleğin göbeği gibidir. New York'ta çok az radyasyon veya kalabalığın dağılması vardır. Neredeyse tüm gelgit sabahları dar bir kanal oluşturur ve akşamları tekrar yükselir. Bu gelgit dalgalarının olduğu zamanda, ulaşımın tamamen konforlu olması kesinlikle imkansızdır. "Yükseltilmiş" trenler ve elektrikli tramvaylar kesinlikle aşırı kalabalıktır; ama her zaman içlerinde bir yer bulabilirsin ve
seni o kadar hızlı taşırlar ki rahatsızlık mümkün olduğunca
az rahatsız edici hale gelir. Gördüğüm kadarıyla, bu aşırı kalabalığa karşı
harekete geçmek için bir toplum oluşmuş; ama bana öyle geliyor ki bu sadece
acılarını boşa harcayacak. Her ne pahasına olursa olsun bir yeraltı demiryolu için harekete geçsinler; ve eğer,
anladığım kadarıyla, yeraltı demiryolu planı çıkarcı çıkar grupları tarafından
engelleniyorsa, engeli
ortadan kaldırmak için elinden geleni yapsınlar. Tamamen yeni bir ulaşım aracı sağlanana kadar,
bir arabanın veya tramvayın taşıyabileceği yolcu sayısını
sınırlama girişiminin, bence, antisosyal olduğunu ve
boşa gideceğini düşünüyorum.
Kamu yararının gücü, bürokrasi bariyerini bir örümcek ağı gibi
kıracaktır.
Trenler ve tramvaylar çok kısa aralıklarla birbirlerini takip eder;
mevcut hatlarda daha fazla sayıda trenin çalıştırılması mümkün görünmüyor; ve, durum böyleyken, aşırı kalabalık ile belirsiz gecikmenin çok daha büyük rahatsızlığı arasında bir alternatif yoktur.
Paris'te yaptıkları gibi "bir numara almak" ve
koltuk için sıranızı beklemek zorunda kalmak hoşunuza gider mi! New York adeta felç olurdu. Elbette, buhar veya elektriğin tahrik gücü olduğu yerlerde aşırı kalabalıkta hayvanlara karşı bir zulüm olmadığını belirtmeye gerek yok. Amerikan halkı, bana göre haklı ve takdire şayan bir şekilde, iki kötülükten daha azını seçer ve bunu iyi huyluluk ve karşılıklı nezaketle en aza indirir. Her sabah belirli bir saatte, "L" demir yolu trenleri, Tekne Yarışı Günü'ndeki Metropolitan trenlerimiz kadar yoğun bir şekilde doludur. Her bir kayışa kümeler halinde yapışan insanlar vardır ve hatta vagonlar arasındaki platformlar bile bağlantı yerlerine kadar doludur. Genellikle herhangi bir yeni gelenin içeri sıkışması veya uzun bir vagonun ortasında sıkışanların zorla dışarı çıkması umutsuzca imkansız görünür. Ancak gereklilik ortaya çıktığında, hiçbir güç uygulanması gerekmez. İnsanlar bir şekilde "gelenleri karşılamayı, ayrılan misafiri hızlandırmayı" başarır. Herkes, huysuz engellemenin işleri daha da kötüleştireceğini, hatta kesinlikle katlanılmaz hale getireceğini kabul eder. İlk gelen, avantajlı konumunda ısrar etmeye çalışmaz, çünkü yarın son gelen olabileceğini bilir. Bireysel rahatsızlık hissi, genel rahatlık hissiyle bastırılır. İnsanlar, çok ani bir başlangıç ​​veya ani bir viraj, bir grup insanı birbirine
top gibi fırlattığında güler ve hatta şakadan zevk alırlar. Unutulmamalıdır ki, geçiş hızlıdır, böylece sinir bozucu bir zaman kaybı hissi yoktur: ve vagonlar parlak bir şekilde aydınlatılmıştır ve genel olarak iyi havalandırılmıştır, böylece sinirleri bozacak ve sinirleri zorlayacak sis, duman veya kükürtlü
hava yoktur. Manzara, bir bütün olarak,
yağmurlu, tatsız bir akşamda bile, iç karartıcı değil, aksine neşelidir. Ben, bunu ulusal karakterin bir tezahürü olarak olumlu bir memnuniyetle karşılıyorum. Elbette daha az takdire şayan olan şey, önerilen yeraltı demir yolunu engelleyen
siyasi manevralara halkın rıza göstermesidir. Yine de, planın muhaliflerinin
şüphesiz kendi taraflarında söyleyecek bir şeyleri vardır. Her halükarda, "L" yolunun
kârlarının fahiş olmadığı anlaşılıyor. Sadece aşırı kalabalıktan dolayı
ödediği söyleniyor. Oturduğu yolcular masrafları karşılamaya
zor yetiyor ve "kârlar kayışlara tutunuyor."

İdealistler, yeraltı geldiğinde, yükseltilmiş olanın gideceğini umuyorlar;
ama ben, bir yabancı olarak, onun umudunu paylaşamıyorum. İlk olarak, bir hattın diğeriyle değiştirilmesinin trafik sıkışıklığını nasıl hafifleteceğini anlamıyorum; ikinci olarak, yükseltilmiş olan bana göre, kaldırılması büyük bir
yazık olacak takdire şayan bir kurum. Estetik olarak bile bunun için söylenecek çok şey var. Yolun kendisi, elbette, üzerinde ilerlediği caddelerin güzelliğine katkıda bulunmuyor, ancak hiçbir şekilde hayal edilebilecek kadar çirkin de değil; ve hafif, zarif ve zarifçe oranlanmış vagonlarıyla trenler, bizim bodur ve biçimsiz tren vagonlarımızdan çok farklı, bana şehir hayatının kesinlikle güzel bir özelliği gibi görünüyor. Çok gürültülü değiller, çok dumanlı değiller ve elektrikle çalıştırıldıklarında dumansız ve neredeyse sessiz olacaklar. Caddelerde yaşayanlara verdikleri rahatsızlık, eminim, fazlasıyla abartılıyor. Caddelerde yaşamayan insanlar, sempatik hayal güçlerinde, "L" yolunun gerçek şehitlerinden çok daha fazla acı çekiyorlar. Hayal gücü hepimizi korkak yapıyor. Ben, Londra'dan ayrılmadan önce New York'un telaşından, girdabından ve gürültüsünden acı çektim; ama burada sağlıklı sinirler için
başka türlü olduğundan daha keyifli olmayan hiçbir şey
bulmuyorum. Ne şehrin yukarısında ne de aşağısında Londra'daki kadar yoğun trafik,
gürültü ve telaş o kadar sürekli değil; tren ve araba hizmeti o kadar mükemmel ve o kadar basit bir şekilde düzenlenmiş ki Manhattan'da "dolaşmak" Middlesex'ten
çok daha az düşünce, çaba ve endişe gerektiriyor. Bunu söylerken belki de Amerikan hassasiyetlerini
kırabilirim. Biz modernlerin hayatımızın sinirsel aşırı gerginliğinden
daha fazla övünmeye meyilli olduğumuz hiçbir şey yoktur. Ancak samimiyet nezaketten önce gelir ve New York'un nevrasteni veya onu üreten koşullar üzerinde tekel olmasına izin vermeyi nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetmeliyim.

Büyük bir fark, bence, New York'un tüketirken aynı zamanda
uyarması, buna karşın Londra'nın havasında herhangi bir olumlu
uyarının olduğu yıl günlerinin on parmakla sayılmasıdır. Burada nemli
ve sisli günler oluyor, bu doğru; ancak yerliler bana bu Mart ayının son derece tatsız olduğunu söylese de, edindiğim
genel izlenim, yüksek ve parlak bir
gökyüzü kubbesi, insanın şevkle içtiği keskin, tatlı, berrak hava, köpüklü şarap gibi. Hafif bir kar yağışından sonra, havanın dans eden ışık parçacıklarıyla dolu olduğunu birden fazla kez gördüm, tıpkı Dantzic brendisindeki altın yaprak gibi. Gördüğüm en etkileyici şeylerden biri, o zamanlar trajik öneminin farkında olmasam da, Windsor Oteli yangınından berrak mavi havaya yükselen devasa duman sütunuydu. St. Patrick Günü alayının kuyruğu geçerken, Manhattan Kulübü'nün yakınındaki Beşinci Cadde'ye çıktım; ve, ardından caddeye baktığımda, bana öyle geldi ki, hareketsiz duran ve sınırsız mavi kubbeyi neredeyse zirveye kadar yarmış devasa bir beyaz sütun gördüm. Alay sessizce ilerledi; kimse fark etmemiş gibi görünüyordu; ve ateşler gün ışığında etkisiz olduğundan, yukarı değil, caddeye doğru döndüm ve manzaradan başka bir şey göremedim. Ama o "gündüz bulut sütununu" asla unutamam, mermer veya deniz köpüğü kadar beyazdı. Geceleri, yine mor, yıldızlarla dolu gökyüzünün altında, New York'un merkezi bölgesindeki sokak hayatı tarif edilemeyecek kadar heyecan verici. Union Square'den Herald Square'e ve hatta daha da yukarılara, Broadway ve birçok ara sokak alacakaranlıkta en parlak ışıkla parlıyor. Tiyatrolar, restoranlar, mağazalar akkor lambalarla çevrelenmiş; devasa elektrikli tramvaylar sonsuz bir akışta yelken açıyor, elektrikle bolca
mücevherlenmiş; ve her ara sokağın yoğun mücevherlerle kaplı manzarasında, havada süzülen, ışıklı kanatlı yılanlar gibi yükselen trenleri görebilirsiniz. [D] Büyük restoranlar, neşeli giyimli şenlikçilerle dolu; ve genel olarak havada, içinde açıkça gösterişli hiçbir unsur olmadan, bir şenlik havası var ve ben bunu çok keyifli bulduğumu itiraf ediyorum. Ahlaki ve hatta yüce estetik açıdan bakıldığında, bu gösterişli, ışıltılı Vanity Fair şüphesiz eleştiriye açıktır. Beni estetik olarak onunla uzlaştıran şey, renginin mücevher gibi şeffaflığıdır. Gösterişli
olmasına şüphe yok, ancak en ufak bir şekilde boğucu, dumanlı veya ürkütücü değil. Elektriğin -duman ve ısıdan ayrı ışığın- şehir yaşamını güzelleştirmek için uygulanması henüz emekleme aşamasındadır. Amerikalılar bile
hammaddeyi cömertçe kullanma noktasını henüz geçemediler. Ancak ham madde kendi başına güzeldir ve bu berrak havada (her zaman geri dönülen nokta) büyülü
etkiler yaratır.

Önceki gece, bir restoranda, Bay Edison'un yanındaki masaya oturdum ve onun kırışık, endişeli, tipik Amerikalı ve gerçekten güzel yüzüne ilgi ve hayranlıkla bakmaktan kendimi alamadım. Burada, isterseniz,
sinirsel aşırı gerginliğin bir örneği vardı; ancak restoranın yumuşak ve yine de parlak ışığı, aşırı gerginliğin
boşa harcanmadığının kendi başına yeterli bir hatırlatıcısıydı. Elektrik, geleceğin gerçek
"beyaz büyüsü"dür; ve burada, solgun yüzü ve gümüş saçlarıyla, usta büyücü oturuyordu - dünyanın en büyük ışık vericilerinden biri. Bence, yalnızca maddi anlamda değil, daha fazla anlamda bir ışık verici. Elektrik lambasının
ahlaki etkisi, ruhun hijyeni üzerindeki etkisi henüz tam olarak
değerlendirilmedi. Ama sadece maddi anlamda bile, Edison hareketi, denebilecek şey, New York şehri için neler yapmamıştır ki! Etkisi her tarafta, konfor, rahatlık ve güzellikte hissediliyor. Hem bir aydınlatıcı hem de bir itici güç olarak elektriğin cömertçe kullanımı, iklimi, konumu ve mimarisiyle birleşerek New York'u dünyanın en büyüleyici şehirlerinden biri haline getiriyor. İyi Amerikalılar öldüklerinde neden Paris'e gitmeli sorusu, beni giderek daha fazla şaşırtan teolojik bir muamma.

SON SÖZ.--İngiltere'ye döndüğümden beri, Londra'daki sokak hayatının telaşının, girdabının ve gürültüsünün New York'takinden daha fazla olduğu izlenimimi dikkatlice yeniden gözden geçirdim. Her gün bunu doğruluyor. Ana caddelerimizde, otobüslerin akışı New York'taki elektrikli ve teleferiklerin akışı kadar kesintisiz; minibüs trafiğimiz en azından
o kadar yoğun; ayrıca New York'ta neredeyse eşi benzeri olmayan bir sürü "hırlayan" ve fırlayan faytonumuz var. New York'ta Piccadilly Circus veya Charing Cross (Trafalgar Meydanı) kadar sinirleri zorlayan bir kavşak bilmiyorum. Madison Meydanı'ndaki Broadway, Beşinci Cadde ve 23. Cadde'nin kesiştiği nokta, bu şaşırtıcı trafik düğümlerine en yakın yaklaşım noktasıdır. Ayrıca, iki "yükseltilmiş" ray ve dört sıra tramvayı olan Bowery'nin, özellikle yağmurlu bir akşamda, yolun onarımda olduğu bir zamanda, insanın aklını başından alamayacağı bir yer olduğunu da kabul etmek gerekir. New York'ta trafiğin girdabının ("girdap" tam anlamıyla) benzersiz ve şaşırtıcı olduğu bir yer olduğunu da eklemeliyim. Brooklyn Köprüsü'nün New York ucundaki kapalı alandan bahsediyorum, burada transpontin elektrikli arabalar, aralıksız bir akış halinde, köprünün virajlarından aşağı doğru
alıp dönüş yolculuklarında etrafı süpürüyorlar. Geceki manzara
tarif edilemez. Hava, elektrikle aşırı doymuş gibi görünüyor, her yandan
parlıyor ve çıtırdıyor. İnsan, bilmeden, kürelerin müziğini temsil eden, masif rotalarındaki tramvayların gürültüsüyle, tam hızda ilerleyen minyatür bir gezegen sisteminin ortasına
dolaşmış gibi hissediyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot D: Aynı fikri (yeterince açık bir fikir) Bay Richard Hovey'in _Along the
Trail_ adlı şiir kitabında güzelce ifade ettiğini düşünüyorum:

Morningside virajındaki üstten geçen trenin kıvrımlı uçuşuna bakın. Gecede içeri ve dışarı döngüler, havada yüksekte,
Yıldızların yılanı gibi, kıvrımlı ve dalgalı dalgalı erişime sahip.]

MEKTUP V

Karakter ve Kültür--Amerikan Üniversiteleri--Amerikalı "Elektrikli" mi yoksa Balgamlı mı?--Aile Bağının İddiaya Göre Gevşekliği--Sonsöz; Üniversite Sistemi.

NEW YORK.

Bugün New York'a inmemin üzerinden dört hafta geçti ve Philadelphia'da kırk saat ve Brooklyn'de dört saat hariç, tüm o zamanı Manhattan Adası'nda geçirdim. Yine de, utancım için söylüyorum ki, Amerikan karakterine dair herhangi bir genelleme yapmaya hazır değilim. Çok sayıda edebi ve sanatsal New York'u görme şansım oldu ve onu edebi ve sanatsal Londra ile karşılaştırdığımda, "Pompey ve Sezar dutu birbirine çok benziyor--özellikle Pompey!" demeye meyilliyim. New Yorklu, Londralıdan çok daha kozmopolittir; buna şüphe yok. Güncel İngiliz edebiyatı hakkında bildiğimiz her şeyi biliyor. Güncel Amerikan edebiyatı hakkında _bilmediğimiz_ her şeyi biliyor. Fransız edebiyatı ve sanatıyla ortalama eğitimli bir İngilizden çok daha fazla ilgileniyor ve etkileniyor - o kadar ki M. Brunetiere ve M. Rod gibi önde gelen Fransız eleştirmenler burada kalabalık ve takdir
edici kitlelere ders veriyor. Dahası, şehirde kalıcı olarak kurulmuş mükemmel bir Alman tiyatrosu, edebiyat dünyasını eğitimli New Yorklunun kozmopolitliği ve Almanya'daki
drama hareketi konusunda iyi bir şekilde bilgilendiriyor. Ancak bu, onun eğitimli Londralıyla her şeye ortak olduğu anlamına geliyor - ve biraz daha fazlası. Gelenekleri bizim, standartları bizim, idealleri bizim. Aynı etik, estetik, stil ve hatta dilbilgisi sorunlarıyla meşgul. New York'ta üç gün bile kalmamıştım ki kendimi "bölünmüş fiil" hakkında ateşli bir tartışmanın içinde buldum, iki Amerikalıyla birlikte, bu kelime dizimini savunan bir İngilizle karşı karşıya gelmiştim. "Bunu bir Amerikancılık olarak görmek bir hatadır," dedi Amerikalılardan biri. "İngilizce kadar eski, ya da en azından Wickliff kadar eski. Ama gereksiz ve en iyi modern uygulama bile bunu küçümsüyor." Yarım saattir ayakta duran bir müttefikin boynuna atlayıp, sonsuz dostluğa yemin etmek istedim. Alaska, Venezuela veya Nikaragua, "ya da dünyadaki tüm tökezleme taşları", bölünmüş fiile ortak bir ilgimiz olduğu sürece (ve bazılarımız için ortak bir tiksinti) ne fark eder? Konuyu kısaca açıklamak gerekirse, New Yorklunun bakış açısı bizimkinden daha geniş olsa da, bakış açısı aynıdır. Bilinen bir anekdottan, en azından Thackeray'in zamanındaki kültürlü Amerikalıların bazılarının "Tupper'ı düşünmeye" meyilli olduğunu anlıyoruz. Bugün onlar da bizden daha fazla "Tupper'ı düşünmüyor" - ve Tupper derken, tabii ki gerçek Martin Farquhar'ı değil, geçen saatin Tupper'larını kastediyorum. Amerika'da olduğu gibi İngiltere'de de, şüphesiz, duygusallık şurubu ile servis edilen romantik çörekler için açgözlü, yarı eğitimli büyük bir halk var. Amerikalı dükkan kızının coşkuları, sanırım, İngiliz kız kardeşinin coşkularıyla çok benzer. Ancak, eğitimli ile yarı eğitimli arasındaki sınır çizgisi, New York'ta olduğu kadar Londra'da da nettir. Günümüzün kültürlü Amerikalısı için, Boomster patlar ve Sibyl boşuna sibylla yapar. En azından bu şehirde, Amerika'yı dünyadaki en yaygın eğitimli ve en az eğitimli ülke olarak tanımlayan eski deyişin hiçbir haklı tarafını göremiyorum. Ayrımlar yapmamız gerekirse, Amerikan üniversite eğitim sisteminin etkisinin, özel bursun standardını düşürürken, genel kültür seviyesini yükseltmek olduğunu söylemeliyim. Genel Amerikan eğiliminin, klasiklerde veya matematikte olsun, salt zihinsel disiplinin kendi iyiliği için daha az ısrarcı olmak olduğuna inanıyorum, böylece öğrenciye daha geniş bir seçim özgürlüğü sağlanacak ve müfredatının daha erken bir noktasında en çok etkilendiği veya pratik hayatta ona doğrudan yararlı olma olasılığı en yüksek olan çalışmalara uzmanlaşabilecek. Bu nedenle Amerikan üniversiteleri muhtemelen "Platon'u ayakları ocaktayken okuyabilen" çok fazla adam çıkarmıyor, ancak Albay Newcome'un Sezar'ı okuduğu gibi okuyabilen ve anlayan çok sayıda kişi çıkıyor - "bir çeviriyle, efendim, bir çeviriyle." Edebi New York'un karakteristiği olarak belirttiğim bakış açısı genişliği, üniversite sisteminde kasıtlı olarak hedefleniyor ve en başarılı şekilde elde ediliyor. Bir Amerikan üniversitesi tarafından üretilen parçaların ortalama genç adamı, Avrupa edebiyatı ve dünyanın entelektüel hareketine karşı çok yönlü bir ilgi ve anlayışa sahiptir ve bu, Yunan aoristleri ve Latin ağıtlarındaki olası veya muhtemel deneyimsizliğini telafi etmeye fazlasıyla yetebilir.

Akademik ve edebi New Yorklunun "Amerikalı" olmadığını gayet iyi biliyorum. Ama "Amerikalı" kimdir? Bay G.W. Steevens'a dönüyorum ve "Amerikalı'nın son derece elektrikli bir Anglosakson olduğunu görüyorum. Mizacı cıva gibidir. Onunla bir İngiliz arasındaki canlılık ve duygu farkı, bir İngiliz ile bir İtalyan arasındaki kadardır." Bay Steevens benden daha keskin bir gözlemcidir; bunu yazdığında, benimkinden iki ay önce Amerika'daydı; ve kıtanın her yerini dolaşmıştı. O halde, ona karşı çıkacak kadar aceleci değilim; ama itiraf etmeliyim ki bu "Amerikalı"yla veya onun gibi biriyle New York'un sokaklarında, kulüplerinde, tiyatrolarında,
restoranlarında veya toplu taşıma araçlarında karşılaşmadım. Tam tersine, Union Square ile Central Park arasında yurt dışında yürüyüş yaparken veya Elevated trenin veya teleferiğin kayışlarına tutunurken, her zaman burada gördüğüm insanlarla Londra'da benzer koşullar altında görmeyi beklediğim insanlar arasında belirgin görünüm ve davranış farklılıkları bulmaya çalışmakla meşgulüm ve başarısız oluyorum. Elbette giyim ve özellik farklılıkları var ama ne kadar da önemsiz! Davranış farklılıkları yok, ancak daha önce belirttiğim gibi, Amerikan kalabalığının genel iyi niyeti ve göze batmayan nezaketinde yatıyor. Hepimiz, özellikle giyiminde kendini bastırmak yerine kendini geliştirmeyi hedefleyen cinsiyette belirgin bir Amerikan fiziksel tipi olduğunu biliyoruz. Onunla Bloomsbury'de (turist sezonunda bolca bulunduğu yer) karşılaştığınızda, Amerikalı kadını kolayca ayırt edebilirsiniz; ancak burada belirli ayrımlar
genel kimlikte
gizlenmiştir ve Amerikan ve İngiliz hanımlar arasındaki tek fark, alışılmış bir şekilde bilincinde olduğum
Fifth Avenue'daki kostümlerde fark edilen Paris zarafetinin ek dokunuşunda yatmaktadır. New York'ta güzellik ortalaması kesinlikle çok yüksektir. Londra'dan daha yüksek olduğunu
söylemeyeceğim, çünkü orada da dikkat çekicidir; ancak şunu söyleyeceğim, her gece New York tiyatrolarındaki seyircileri
araştırdım ve belirgin bir şekilde iyi görünümlü kadınların çoğunluğunu
buldum. Aynı gözlemi
yapmayı umabileceğimiz çok az Avrupa şehri vardır. Özellikle, Amerikan hanımının
güzel bir onurla yaşlanma sanatına sahip olduğunu belirtmek gerekir. Gerçekten de ten rengini
kaybeder, ancak zeytin rengi teni ile gümüş rengi veya gümüş saçları arasındaki
karşıtlıkta yeni bir güzellik takınmak için. Bu karşıtlık, orta yaşlı ve yaşlılarda genç kadınlardan çok daha net bir şekilde
fark edilebilen, özellikle Amerikan tipinin karakteristik özelliği olarak adlandırılabilir. Erkeklere gelince, New York'ta dikkat çeken şey geleneksel "Yankee" tipinin tamamen yokluğudur. Amerikalılar bunu siyasi karikatürde kabul ettikleri için bunun bir temeli olmalı. Hiç şüphe yok ki onu orijinal yaşam alanında, New England'da bulacağım. Kesinlikle New York'a
girmemiştir. Yakından incelendiğinde, ortalama bir sokak adamı Londra'daki arkadaşlarından "fırçasının kesimi"ndeki, şapkalarındaki, bıyıklarındaki, kravatlarındaki modadaki bazı önemsiz farklarla ayırt edilebilir. Ancak Bay Steevens'ın onda keşfettiği yoğun elektrik benim gözlemimden tamamen kaçmıştır. Hata benim olabilir, ancak kesinlikle "faire jaillir l'etincelle"i başaramadım. "Cıvanın mizacının" herhangi bir belirtisini boşuna aradım. Bay Steevens'ın gözlemlerini son Başkanlık seçimleri sırasında yaptığı doğrudur. Belki de cıva, Amerikan vatandaşında politik heyecanla üretilir ve bu heyecan bittiğinde "çizmelerinin topuklarında tükenir."

Ancak, ortalama bir Amerikalı ile ortalama bir İngiliz arasındaki "canlılık ve duygu" farkının bir İngiliz ile bir İtalyan arasındaki fark kadar büyük olduğunu genel terimlerle ifade etmek korkunç bir abartıdır. Öyleyse, kurgu ve dramanın Amerikalısı -İngiliz, Kıta ve üstüne üstlük Amerikalı- Anglosakson balgamında her zaman John Bull'u geride bırakacak şekilde gösterilmesi nasıl akıl almaz bir hatadır? Etnoloji mahkemelerinde bana "karikatürcünün söylediği kanıt değildir" denilecek; ancak hiçbir karikatür, onu destekleyen bir gerçeklik temeli olmadan dünya çapında böylesine kabul göremezdi. Davanın olasılıkları, herhangi bir özel "canlılık" mizacının gelişmesine karşıdır, çünkü Anglo-Sakson soyunda şüphesiz büyük bir Kelt karışımı olmasına rağmen, onu dengelemek için büyük bir Cermen karışımı (Alman ve İskandinav) olmuştur. Sadece bir gözlem olarak, İngiliz ve İtalyan tavırları arasındaki farklar gözünüze çarpar, Amerikan ve İngiliz tavırları arasındaki farklar ise gerçekten mikroskobiktir; ve tavırlar, benim anladığım kadarıyla, mizacın dışa dönük ve görünür işaretleridir. Doğuştan İskoç, alışkanlıktan Londralı olarak, New York sokaklarında, en iyi inancıma göre, konuşmaya başlayana kadar fark edilmeden yürürüm; Roma'da ise, herkes beni bir "Americano" ile karıştırmadıkları sürece, bir bakışta "İngiliz" olarak tanır. Bana göre, iklimin ve yabancı kanın etkisiyle Anglosakson tipinin ve mizacının yarattığı değişimin ne kadar önemsiz olduğu şaşırtıcıdır. New York'ta büyük yabancı şehirler vardır - Alman, İtalyan, Yidiş, Bohem, Macar, Çin - ancak New Yorklunun New York'u, İngiliz için pek de yabancı bir şehir değildir.

Geçenlerde, yirmi beş yıldır Amerika'da yaşayan bir İngiliz'in, İngiltere ile Amerika arasındaki en büyük farkın, Atlantik'in bu yakasındaki aile bağlarının daha gevşek olması olduğunu çok kesin bir şekilde savunduğunu duydum. Esas olarak, "ev"in Amerikalı için İngiliz'den daha az anlam ifade ettiğini ve özellikle on üç ile yirmi yaş arasındaki Amerikalı çocuğun, ev etkilerine karşı alışılmış bir şekilde isyankar olduğunu ilan etti. Elbette, bir aylık gözlemleri çeyrek asırlık deneyimle karşılaştırmak gülünç olurdu; ancak, ya Amerikan ev yaşamına dair edindiğim bakışlarda mucizevi bir şekilde şanslı olduğumu ya da arkadaşımın genellemesinde bir sorun olduğunu hissediyorum. Belki de yetmişlerin başında İngiltere'den "patria potestas" kavramını getirmişti ve şimdi hem orada hem de burada modası geçmiş olduğunu görecekti. Hiç şüphe yok ki Amerika'da göç alışkanlığı İngiltere'den daha güçlüdür ve aile hayatı otellerde veya pansiyonlarda gelişmeye müsait değildir. Saratoga gövdesi ev için en iyi temel taşı değildir: bunu hafife alabiliriz. Ancak, kendi eşikleri ve ocakları olmadan hayatlarını sürdürmekten memnun olan Amerikan aileleri, sonuçta, yok olan bir azınlıktır. Çok doğal olarak, kurguda gerçeklerden daha büyük bir figür oluştururlar. Kendi çatıları altında yaşayan birçok ailenin günlük yaşamından bir şeyler görmek benim için bir ayrıcalıktı ve istisnasız her durumda ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkinin güzelliği ve samimiyeti beni etkiledi. Arkadaşım inatçı Amerikalı çocuk teorisini ortaya koyduğunda, daha iki gün önce gördüğüm yirmi yaşındaki bir genci düşünmeden edemedim; babasına karşı tavrı bana eski moda saygıyla şefkatli yoldaşlığın ideal bir karışımı gibi geldi. [E] Doğru, bu Philadelphia'da, "Evler Şehri"ndeydi ve
orada bile istisnai bir durum olabilirdi. Tek bir gözlemi (muhtemelen) geniş bir tümevarıma karşı koyacak kadar mantıksız değilim;
sadece değeri olan bir kanıt sunuyorum.

Yine, New York'ta Dickens'ın en şefkatli ve en pastoral ruh halindeki bir bölümünü andıran bir evde bir akşam geçirmek benim için büyük bir şanstı. Bir aktör ve aktrisin eviydi. Sırasıyla on sekiz ve yirmi yaşlarındaki iki kız sahnede, babalarının eşliğinde oynuyor; ancak evin efendisi "Komodor" olarak bilinen yedi veya sekiz yaşında zeki bir çocuk. Öyle oldu ki, ailenin annesi gün boyunca uzaktaydı; ancak baba ve kızların ona, bana değil, birbirlerine yaptıkları yüzlerce sevgi dolu göndermede, onun karakterini ve etkisini, belki de etten kemikten mevcut olsaydı olduğundan daha net bir şekilde okudum. Hiçbir romancının hayal edemeyeceği daha basit, doğal, yapmacıksız güzel bir "iç". Eğer aile bağı Amerika'da ciddi şekilde gevşemişse, tek bir ayda bunun dikkate değer bir mükemmellikle görüldüğü iki haneye rastlamam garip bir tesadüf gibi görünüyor, en azından ortalama bir İngiliz evindeki kadar bağlayıcı olduğu diğer birçok haneden bahsetmiyorum bile. 

SON SÖZ.--Amerikan üniversite sistemi çok büyük bir konudur, ancak bir uzman bunu hakkıyla ele alabilir ve bunu da bir ciltte, bir son sözde değil. Yine de yukarıdaki atıfı biraz desteklemek istiyorum. Öncelikle, _Spectator_'dan (12 Şubat 1898) şu pasajı alıntılayayım:--

"Bazı Amerikan Üniversiteleri, bizim kanaatimize göre, diğer türlerden herhangi birinden
daha gerçek bir Üniversite idealine daha yakındır.
Eski İngiliz kolej sisteminden başlayarak, evrensel öğrenimin geniş ve görkemli bir şekilde donatılmış kurumlarına doğru genişlediler, bazı Alman özelliklerini özümsediler ve kolej rutinini ve disiplinini olgun ve ileri düzey çalışmalarla başarılı bir şekilde birleştirdiler. Harvard ve Princeton başlangıçta İngiliz kolejleriydi; şimdi, kolej sistemini tamamen terk etmeden,
büyük yarı-Alman öğrenim merkezleri oldular. Baltimore'daki Johns Hopkins, ikametgahı olmayan ve sadece birkaç sade ders odası, kütüphane ve müzesi olan tamamen Alman tipindedir.
Başlangıçta eski bir İngiliz koleji olan Columbia (adı King's'di, Devrim sırasında Columbia olarak değiştirildi), şimdi muhtemelen Amerika'daki ilk Üniversitedir, görkemli binalarla ve Paris'ten sonra ikinci sırada gelen bir
siyasi ve hukuk bilimi okulu.
Cömert kurucusunun bir tür ucuz
yüceltilmiş teknik enstitü olması amaçlanan Cornell, büyük bir
kültür merkezi haline geldi. Harvard, Yale ve Princeton'ın dörtgenleri ve çimenlikleri
neredeyse Oxford ve Cambridge'i anımsatıyor; derslikleri,
laboratuvarları ve lisansüstü çalışmaları,
şimdiki neslin neredeyse tüm Amerikalı öğretmenlerinin
eğitim aldığı Almanya'yı çağrıştırıyor."

Ancak bazı otoriteler, Amerikan eğitiminin Almanlaştırılmasını kınıyor. Kendisi Almanya'da eğitim almış ve
önde gelen Amerikalı akademisyenlerden biri olarak tanınan bir Yunan Profesörü,
kendi öğretiminde elde ettiği sonuçlardan duyduğu derin memnuniyetsizliği bana itiraf etti.
Öğrencileri bilimsel ve filolojik açıdan iyi işler çıkardılar, ancak
Yunan edebiyatıyla edebiyat olarak ilişkileri onun
istediği gibi değildi. Bu, başka bir otoritenin, Amerikan biliminin tamamen aksanların sayılması ve benzeri mekanik ayrıntılarla meşgul olduğu yönündeki açıklamasını doğruluyor; bu, üniversite sisteminin bilginlik standardını düşürürken kültür seviyesini yükseltme eğiliminde olduğu yönündeki yukarıdaki öneriye aykırı görünüyor.
Aynı zamanda, Amerika'daki üniversite öğretiminin kapsadığı alanın muazzam genişliğinin, bazı ölçmek,
konsantrasyon ve araştırmadan ziyade "yüzeysel her şeyi bilme" için yapılır. Gerçek muhtemelen sistemin her iki yönde de etkili olduğudur.
Ortalama bir öğrenci üniversite dersinde genel kültürü arar ve bulurken, doğuştan uzman olan kişi doğrudan en çok etkilendiği
çalışmaya gidebilir ve ona yoğunlaşabilir.

Amerikalı öğrenciye sunulan seçim özgürlüğünü örneklendirmek için,
Columbia Üniversitesi, New York'taki İngilizce ve Edebiyat "derslerinin" 1898-99 Takviminden alınmış bir listesini vereyim:

RETORİK VE İNGİLİZCE KOMPOZİSYONU

DERSLER

1. İngilizce Kompozisyon. Dersler, günlük temalar ve iki haftada bir
denemeler. Profesör G.R. CARPENTER. İlk yarıyılda üç saat[F].

2. İngilizce Kompozisyon. Üslupla ilgili
denemeler, dersler ve tartışmalar. Profesör G.R. CARPENTER. İkinci yarıyılda üç saat.

3. İngilizce Kompozisyon, İleri Kurs. Denemeler, dersler ve
danışmalar. Dr. ODELL. İki saat.

4. Konuşma. Dersler ve Alıştırmalar. Bay PUTNAM. İki saat.

[5. İngiliz Şiir Sanatı. Profesör BRANDER MATTHEWS.
_1898-9'da verilmemiştir_.]

6. Tartışmalı Kompozisyon. Dersler, brifingler, denemeler ve sözlü
tartışmalar. Bay BRODT. Üç saat.

7. Seminer. 1898-9'da tartışılacak konular şunlar olacaktır: Retorik uygunluğun kanunları (ilk yarıyıl); ortaokulda retorik öğretimi (ikinci yarıyıl). Profesör
G.R. CARPENTER.

İNGİLİZCE VE EDEBİYAT

DERSLER

1 ve 2. Anglosakson Dili ve Tarihi İngiliz Grameri. Bay
SEWARD. İki saat.

3. Anglosakson Edebiyatı: Şiir ve Düzyazı. Profesör JACKSON. İki
saat.

4. Chaucer'ın Dili, Şiirselliği ve Anlatım Yöntemi
Şiir. Profesör JACKSON. İki saat.

[5. On Birinci, On İkinci ve On Üçüncü Yüzyılların İngiliz Dili ve Edebiyatı. Profesör PRICE. _1898-9'da verilmemiştir._]

[6. Chaucer hariç, On Dördüncü Yüzyılın ve On Beşinci Yüzyılın İngiliz Dili ve Edebiyatı;
Yazarların okunması, özel soruların araştırılması ve
denemelerin yazılması. Profesör Price. _1898-9'da verilmemiştir._]

7. On Altıncı Yüzyılın İngiliz Dili ve Edebiyatı;
Yazarların okunması, özel soruların araştırılması ve
denemelerin yazılması. Profesör Jackson. İki saat.

5, 6 ve 7 numaralı dersler Erken ve Orta İngilizce dönemlerinin dili ve edebiyatının dikkatli bir şekilde incelenmesi için tasarlanmıştır: 6 numaralı ders 1897-8'de verilmiştir.

[8. Anglosakson Düzyazısı ve Tarihsel İngilizce Sözdizimi. Özel soruların
araştırılması ve denemelerin yazılması. Profesör Price. _1898-9'da verilmemiştir. 1899-1900'de verilecektir._]

[10. İngilizce Şiir Biçimleri: Tarihsel gelişimlerinin incelenmesi.
Profesör Price. _1898-9'da verilmemiştir._]

11. 1789'dan Tennyson'ın ölümüne kadar İngiliz Edebiyatı Tarihi: Dersler. Profesör Woodberry. Üç saat.

12. 1660'tan 1789'a kadar İngiliz Edebiyatı Tarihi: Dersler. Bay.
Kroeber. Üç saat.

[13. Shakespeare'in doğumundan 1660'a kadar İngiliz Edebiyatı Tarihi, İngiltere'de dramanın kökenine ve Spenser ile Milton'ın şiirlerine özel dikkat gösterilerek. Profesör Woodberry. _1898-9'da verilmemiştir._]

12 ve 13 numaralı dersler dönüşümlü olarak verilir.

[14. Pope: Dil, Şiir ve Şiirsel Yöntem. Profesör
Price. _1898-9'da verilmemiştir._]

15. Shakespeare: Dramatik Şiirin Dili, Şiir ve Yöntemi. Metin: Cambridge Shakespeare Metni. Profesör JACKSON. İki
saat.

16. Amerikan Edebiyatı. Profesör BRANDER MATTHEWS. İki saat.

[17. Tennyson, Browning ve Arnold'un Şiir, Lirik, Anlatı ve Dramatik
Eseri. Profesör PRICE. _1898-9'da verilmemiştir._]

EDEBİYAT.

DERSLER.

1. Modern Kurgu Tarihi. Profesör BRANDER MATTHEWS. İki
saat.

2. Eleştirinin Teorisi, Tarihi ve Uygulaması, özellikle Aristoteles, Boileau, Lessing ve İngiliz ve daha sonra Fransız yazarlara özel ilgi ve hayal gücünün büyük eserlerinin incelenmesi.
Profesör WOODBERRY. Üç saat.

[3. Dramanın Dönemleri. Profesör BRANDER MATTHEWS. _1898-9'da verilmemiştir._]

4. On Dokuzuncu Yüzyılın Dramatistleri. Profesör BRANDER
MATTHEWS. İki saat.

[5. Moliere ve Modern Komedi. Profesör BRANDER MATTHEWS. _1898-9'da verilmemiştir._]

[6. Denemenin Evrimi. Profesör BRANDER MATTHEWS. _1898-9'da verilmemiştir._]

7. Edebiyat Çalışmaları, esas olarak Eleştirel: Doğal Edebiyatın Karakterini ve Gelişimini gösteren Düzyazı ve Şiirde Seçilmiş Eserler.
Dersler. Profesör WOODBERRY. Üç saat.

8. Edebiyat Çalışmaları, özellikle Tarihsel: Orta Çağ'ın
Anlatısal Şiiri. Dersler ve Konferanslar. Bay TAYLOR. İki saat.

[9. Orta Çağ'ın Lirik Şiiri. Profesör G.R.
CARPENTER. _1898-9'da verilmemiştir._]

10. Helenizm: Kökeni, Gelişimi ve Yayılması, ondan önceki Uygarlıkların bazı
anlatımıyla. Dersler ve
Konferanslar. Bay TAYLOR Üç saat.

11. Paganizmden Hristiyanlığa Geçişin Edebi Evreleri, diğer İfade Sanatlarından örneklerle.
Dersler ve
Konferanslar. Bay TAYLOR. Bir saat.

Edebiyat Semineri. Profesör WOODBERRY. Drama Tarihi Semineri. Profesör BRANDER MATTHEWS.

"Seminer" Almanya'dan ödünç alınmış bir kurumdur. Profesör ve az sayıda öğrenci (dışarıda altı veya sekiz kişi) bir masanın etrafında oturur, kitapları ellerindedir ve bir saat boyunca işbirlikçi çalışma ve tartışma yaparlar. Columbia Üniversitesi'nin asil kütüphanesini gezerken, İskandinav edebiyatına ayrılmış bir nişle karşılaştım, üzerinde birkaç Danimarka kitabının bulunduğu bir masa vardı. Beni gezdiren beyefendi, İskandinav dilleri konusunda bir eğitmendi. Kitapları işaret edip, "Burada, Danimarka edebiyatı üzerine bir seminerdeydim," dedi. Raflarda Holberg'in bir baskısını görünce, Holberg'in orijinalinde çok hoş olan komedilerinin neden İngilizceye çevrilemez göründüğünü hiç düşünüp düşünmediğini sordum. "Öğrencilerimden biri," dedi, "aynı soruyu bana bugün sordu." Bir Amerikan Üniversitesi'nin sağladığı ve teşvik ettiği kapsamlı çalışma yelpazesinin bundan daha iyi bir örneğini kimse arzulayamaz. Alaycı bir şekilde, "Marie Corelli'den onur derecesi alabilirsiniz," dendiğini duydum. Holberg'den onur derecesiyle mezun olabilirseniz,
şimdiye kadar zamanınız kesinlikle kötü kullanılmamıştır.

Amerika'da bu kadar belirgin olan Alman etkisinin dezavantajları ne olursa olsun, en azından bir konuda Amerikalıların bizden çok önde olduğundan şüphem yok: Eğitim bilimine adadıkları dikkatli çalışma konusunda. 1898-99 yılları arasında Columbia College'da eğitim teorisi ve pratiği üzerine en az yirmi ders verildi.
Öğretmenin, psikoloji bilimi üzerine kurulu ve onunla yakından ilişkili bir sanat olduğunu düşünüyorum. Neden eski ve kuralcı yöntemlerle yetinelim ki, meselenin köküne inip, ilkelerini inceleyip bunları en iyi şekilde uygulamayı öğrenelim?

DİPNOTLAR:

[Dipnot E: Aşağıdaki genç Amerika anekdotunda "eski moda saygı" yerine "sevgi dolu yoldaşlık" örneği gösterilmektedir. Batılı bir üniversitede Pedagoji Profesörü çocuklarını en ileri ilkelerle yetiştirir. Diğer şeylerin yanı sıra, eski "baba" ve "anne" terimlerini kullanmaya ve anne babalarına Hristiyan isimleriyle seslenmeye teşvik edilirler. Bir keresinde, banyoda oynayan çocuklar suyu açtılar ve tekrar kapatmayı unuttular. Çalışma odasının tavanından sızan suyu gören babaları, sorunun ne olduğunu görmek için yukarı koştu, banyo kapısını açtı ve bu yaramazlığın baş aktörü olan altı yaşında bir çocuk tarafından "Tek kelime etme, John - paspası getir!" sözleriyle karşılandı.]

[Dipnot F: Yani haftada üç saat; sonraki tüm örneklerde de aynı şey geçerli.]

MEKTUP VI

Nisan Ayında Washington - Oluşmakta Olan Bir Metropol - Beyaz Saray, Başkent ve Kongre Kütüphanesi - Washington'un Sembolizmi.

WASHINGTON.

Nisan 1899'un bu ilk haftasında Washington'dan hayal kırıklığına uğradığını söylemek, Aralık ayındaki bir gül fidanının zayıflığından şikayet etmeye benzer. Ne isterdin? Ne politik ne de atmosferik olarak mevsim değil. Kongre gitti ve bahar gelmedi. Yapraklı caddelerin şehrinde görülebilecek bir yaprak yok ve bastırılamaz çiğdem dışında bir çiçek yok. Bundan iki hafta sonra, bana temin edildiği gibi, Büyük Cumhuriyet'in başkenti, Süleyman'ın tüm ihtişamıyla "noktaları vuracak"
manolya ve diğer çiçeklerden oluşan görkemli bir cübbe giyecek. Bu arada, ağaçlar, ateşlenmeden önce bir piroteknik set parçası gibi, iskelet sıraları halinde caddeleri sıralıyor. O halde, Washington'ı gördüğümü iddia etmek
boş. Mart ayının trompeti
üflendi, Mayıs ayının flaması henüz açılmadı; ve hatta son iki günün bulutsuz güneşi bile iskelet ağaçları iskelet gölgelerinde yeniden üretti. Washington, baharın gecikmesinden
sorumlu değildir. Caddelerinde hiçbir şey bulamadığınız için şehre kızmak haksızlık olur.

Yine de, tabiri caizse, Washington'ı bulduğumu hissetmekten kendimi alamıyorum. Ona makyajsız
rastladım ve şehrin gerçek yüzünü
yaprak peruklarından ve çiçek allıklarından sıyrılmış olarak gördüm. Burada, en azından
ilk kez, Amerika'nın karakteristiği olduğu söylenen o hamlık ve
eksiklik hissinden etkilendim. Washington
bir gün muhteşem bir şehir olacak, buna şüphe yok; ancak
şu an için belirgin bir şekilde tamamlanmamış. Caddelerinin genişliği, onları çevreleyen binaların nispeten alçaklığıyla
karşılaştırıldığında, ona Avrupa ölçeğinde büyük bir başkentten ziyade, büyütülmüş ve yüceltilmiş bir sınır kasabası havası veriyor. Burada, ilk
kez, şeylerin yeniliğinin gerçekten bilincindeyim. Doğu şehirleri--Boston, New York, Philadelphia, Baltimore--aslında, çoğu İngiliz kasabasından zerre kadar daha yeni değil. Oxford ve Cambridge, şüphesiz, ve birkaç katedral şehri, insana geçmişin kalıntıları arasında yaşamanın alışılmış bilincini verir. Bunlar bizim Nürnberg veya Prag, Siena veya Perugia'mızdır. Öte yandan, çoğu İngiliz şehrinde, tıpkı Londra'da olduğu gibi,
insanın çevresinin antikliği konusunda alışılmış bir hissi yoktur.
Birkaç turistin uğrak yeri olan ve sakinin neredeyse hiç bakmadan geçtiği anıtlar dışında, binaların ve sokakların genel akışı, elle tutulur derecede modern olmasa bile, en fazla saygın veya itibarsız bir orta yaş iddiasında bulunabilir. Şimdi, son derece saygın bir orta yaş, tam olarak Philadelphia ve Baltimore'un merkez bölgelerinin karakteristiğidir; New York'ta ise hem saygın hem de itibarsız orta yaş
bolca temsil edilir. Kişi neredeyse bu Doğu şehirlerinin temelde eski moda olduğunu ve elektrikli arabaların, telefon kablolarının ve benzeri şeylerin tüm modern mekanizmalarının ince ve şeffaf bir dış ağdan ibaret olduğunu ve bunların içinden eski düzenin her yerden göründüğünü söyleyebilir. Ve eski ile yeni arasındaki bu karşıtlıktan, bir şehrin yapısındaki bu görünür zaman katmanları hissinden, çok gerçek bir yaş etkisi ortaya çıkar.

Burada, Washington'da, içgüdüsel olarak New York için bir ideal olarak küçümsediğimiz o tekdüzelikten bir şeyler arzuluyoruz.
Ana caddelerdeki binalar çok gelişigüzel, tıpkı kötü düzenlenmiş bir raftaki kitaplar gibi: folyolar, quartolar ve duodecimolar karmakarışık bir şekilde bir araya toplanmış. Ancak belirli bir stile yaklaşıldığında, bu geniş şehrin ışıldayan manzaraları ne kadar asil olacak! Cadde ve sokakların planı, yerinde bir şekilde söylendiği gibi, bir ızgaranın üzerine yerleştirilmiş bir araba tekerleğini andırıyor - bu arada, Carlsruhe'de küçük ölçekte incelenebilecek bir düzenleme. Sonuç, gezgin için korkunç bir şaşkınlık; genellikle kötü gelişmemiş olan yerelliğimin çıkıntısı, "K Caddesi, 13. Cadde'nin köşesi, N.E." gibi formüllerde sunulan sorunların önünde pozitif bir girintiye dönüşüyor. Ancak, caddelerin çoğunun yelpaze şeklinde yayıldığı Capitol'den sundukları manzaralar muhteşem; ve Hükümet ofislerine ve Beyaz Saray'a giden Pennsylvania Caddesi, şüphesiz bir gün dünyanın en büyük caddelerinden biri olacak. Şimdilik güzelliği, tüm sokağı kaplayan ve ona kaşlarını çatan gri granitten yapılmış devasa ama biraz ürkütücü bir yapı olan
yeni Posta Dairesi tarafından artırılmıyor. Bazı açılardan, dünyanın en yüksek taş yapısı olan
Washington Dikilitaşı'nı neredeyse gölgede bırakıyor gibi görünüyor. Bu güzel
anıtın Potomac'ın tam kıyısında, bu kadar alçak bir yere yerleştirilmesi üzücü. Şehrin merkezi kısımlarından etkisinin çoğunu kaybediyor, ancak uzaktan bakıldığında etkileyici bir şekilde öne çıkıyor.

İnsanlar Beyaz Saray'dan hoşnutsuz görünüyor ve onu daha büyük ve gösterişli bir bina ile değiştirmekten bahsediyorlar. Her neyse, bu son değişiklik daha kötüye doğru bir değişiklik olurdu. Bir cumhuriyetin Baş Yargıcı için bundan daha uygun ve onurlu bir ikametgah olamazdı. Öte yandan, Capitol'ün iç kısmının kademeli olarak zenginleştirilip yüceltilmesini öngörmekten başka çaremiz yok. Dışarıdan muhteşem, özellikle de şehre bakan tarafın teraslanıp korkuluklarla çevrilmiş olmasıyla; ancak içerideki süslemeleri modern Amerika'ya hiç yakışmıyor. Zeminler, kapılar, kornişler ve pervazlar ucuz malzemeli, soluk ve çirkin renkte. Özellikle koridorların kaba mavi-sarı mozaik fayansları acı verici. Duvar resimleri, hepsi eşit derecede değersiz olan çeşitli sanatsal dönemlere ait. Genel olarak, Kongre'nin uzun süre saygıdeğer olmasa da, sadece modası geçmiş bir konutla yetinmesi düşünülemez. İç mekanın ana mimari oranları yeterince onurlu. İstenen tek şey sıvanın mermere, boyalı çamın meşeye ve sözde İtalyan arabesklerinin Amerikan fresklerine ve mozaiklerine dönüştürülmesi. Kongre'nin kendisi neden Kütüphane'sinden daha
aşağılık bir şekilde barındırılmalı?

Bu yeni Kongre Kütüphanesi kesinlikle günümüzün Washington'unun tacı ve ihtişamıdır. Herhangi bir ulusun haklı olarak övünebileceği bir yapı ve kurumdur. Tasarımı sade, malzemesi zengin,
incelikli ve dekorasyonu çoğunlukla güzeldir. Giriş holü ve galerilerin genel etkisi ilk başta gösterişsizdir ve dekorasyonun bazı ayrıntılarına bakmaya bile değmez. Yine de bina, genel olarak, fresk, mozaik ve heykellerle, çağdaş Amerikan sanatının gerçek bir hazinesidir. Bu berrak Güney ikliminde bile, gösterişliliğin etkisi zamanla geçecektir. Belki de elli yıl sonra, zarar görecek canlı duyarlılıklar olmadığında,
daha az başarılı panellerden ve madalyonlardan bazıları "tekrar yumurtadan çıkarılabilir ve farklı şekilde yumurtadan çıkarılabilir." Ancak, birçok süslemenin Amerikan halkı için sonsuza dek birer mülk olacağına inanıyorum. Rotunda Okuma Odası'na gelince, bence, saygınlık ve ihtişamı bir araya getirmesiyle neredeyse eleştirinin ötesinde. O büyük ve cömert kurumu, British Museum Okuma Odası'nı küçümsemek benden uzak olsun. Buradan çok daha büyük; ciddi sadeliğiyle daha az etkileyici değil; ve ciddi öğrencilere daha geniş bir hareket alanı ve daha kapsamlı olanaklarla birlikte başvurabilecekleri daha geniş bir kitap yelpazesi sunuyor. Ancak Kongre Kütüphanesi daha da cömert, çünkü tüm dünyayı bir bilet başvurusunda bulunmanın formalitesi olmadan bile kabul ediyor; ve sadeliğin etkileyiciliği yerine ihtişamın cazibesini koyuyor. Geceleri yaklaşık bin beş yüz akkor lambayla aydınlatıldığında bundan daha parlak bir manzara hayal etmek imkansız. Ayrıca, bu kurumun mekanik harikalarını burada tarif etmem mümkün değil: on altı kazanı olan devasa yeraltı kazan dairesi; "mırıldanan dinamoları" ve devasa santraliyle yeni bir dolar kadar temiz ve parlak elektrikçi odası; kitapların, başvuru yapıldıktan sonra sekiz dakika içinde, elektrikli tramvayla Meclis'teki yasama organlarına ulaştırıldığı tünel; ve hepsinden daha harikası, kitapların yalnızca okuma odasına getirilmediği, aynı zamanda, ait oldukları dokuz katlı "kitap raflarının" herhangi bir "katındaki" düğmeye basılarak yeniden ulaştırıldığı, sepetler dizisiyle sonsuz zincir. Bu mekanizmanın zaferi o kadar yaratıcı ki, sepetler kesinlikle karmaşık düşünce ve seçim süreçlerinden geçiyor gibi görünüyor. Bu arada, düşünce ve seçimden bahsederken, kütüphaneyle bağlantılı olan herkes, Başkan McKinley'in yeni baş kütüphaneciyi akıllıca ve kamu yararına seçmesinden coşkuyla bahsediyor. Boston Halk Kütüphanesi'nin eski üyesi Bay Herbert Putnam, bu görev için ideal kişidir ve ataması yalnızca dalavere şüphesi olmadan değil, güçlü siyasi nüfuzun da etkisiyle yapılmıştır. Bay McKinley'in bu konudaki eylemi yalnızca kendi başına doğru olmakla kalmayıp, paha biçilmez bir emsal olarak kabul edilmektedir.

Ulusal Başkent'i hafife aldığım anlaşılmasın, yalvarıyorum.
Sadece dışarıdan bakıldığında henüz açıkça olması gereken şehir olmadığını söylüyorum. Muhteşem potansiyelleri, son derece geniş ve uygun gerçekliğine biraz zarar veriyor. Ancak zihnin gözüne, ideal duyuya göre, mutlak uygunluğun yok edilemez güzelliğine sahip. Her şeyi bilen Baedeker, kurulduğunda ona "Federal Şehir" denmesinin düşünüldüğünü bildiriyor. Kahramanca ve yine de insani çağrışımlarıyla ne kadar da zarif bir isim taşıyor! Büyük Alfred'den beri, Anglosakson ırkı George Washington'dan daha yüce veya daha saf bir kişilik
üretmedi ve ülkesi kalkanına bundan daha ilham verici bir isim koyamazdı. Carlyle'nin Washington'a yönelik muamelesi, belki de onun birçok benzer suçunun en affedilemez olanıdır. İnsan, Kongre Kütüphanesi dekoratörlerinin yeni binanın duvarlarına daracık Bilge'den bazı özdeyişleri
kazarkenki affedici ruha neredeyse hayret ediyor. Ve eğer şehir mükemmel bir uygunlukla adlandırılmışsa, ışıldayan caddeleri de öyledir. Her biri adını Birlik Eyaletlerinden birinden alır; Stevenson'ın uzun zaman önce belirttiği gibi, bu isimler "tatlı ve gür sesli sözcükler"in eşsiz bir dizisini oluşturur. Washington, bütünüyle, Birleşik Devletler için ideal bir başkenttir - belki de en azından yapaylığıyla tipiktir, çünkü bu Cumhuriyet, doğal gelişimin bir ürünü olmaktan çok, irade ve zekanın kasıtlı bir yaratımıdır. Bir Fikrin, doğanın ve insan doğasının kaba güçlerine karşı mücadelesini temsil eder. Açık ve mantıksal tasarımıyla Capitol, tarihi ve işlevini, baş döndürücü ama görkemli şaftlar ve kuleler, sivri uçlar ve sivri kuleler
toplanmasıyla Parlamento Binalarımız kadar uygun bir şekilde sembolize eder; ve bu iki bina, medeniyetimizin ikiz odakları olarak, İngilizce konuşan halkların gözünde yan yana yer almalıdır.

MEKTUP VII

Amerikan Misafirperverliği--Örnekler--Sohbet ve
Hikaye Anlatımı--Misafirperverlikte Aşırı Bolluk--Amerika'da Yaşamın Pahalılığı--Amerikan Berberi--Sonsöz: Bir Anglo-Amerikan Kulübü.

BOSTON.

Amerikan misafirperverliği hakkında çok şey söylendi; çok fazla şey söylenemez. Burada, Boston'dayım, şehrin en önde gelen kulüplerinden birinin konuğuyum. Yazarken, yatak odamın penceresinde oturuyorum, Boston Common'un tamamına ve ötesindeki Back-Bay bölgesinin güzel kulelerine
bakıyorum. Balkonuma çıktığımda, Eyalet Evi'nin yaldızlı kubbesi--"Evrenin Merkezi"--sadece bir taş atımı uzaklıkta. Ağaçların
yapraksız dallarının arasından St. Gaudens'in
güzel Shaw Anıtı ve ötesinde, yukarı Beacon-sokağının zarif eğimi. Odam, kalbin arzulayabileceği kadar geniş ve lüks, yarım düzine elektrik lambasıyla aydınlatılmış ve özel bir banyoya sahip, ki bu banyo, New York'un "gösterişli" otelinde bana tahsis edilen yatak odası kadar büyük - bu arada, bu işletmenin amacının "kitlelere ayrıcalık sağlamak" olduğu esprili bir şekilde söylenmiştir. Kulübün tüm konforları emrimde; odalar keyifli, yemekler ve servis mükemmel. Kısacası, bundan daha rahat veya hoş bir yerde bulunamazdım. Elbette odam ve yemeklerim için kulübe ücret ödüyorum, ancak bunu yapmama izin vermek sadece misafirperverlik. Ve bu mahallede nasıl yerleştim? Bu küçük hikaye kesinlikle sıradan, ancak daha da tipik.

Washington'da beni önde gelen diplomatik ve sosyal kulüpte öğle yemeğine davet eden bir beyefendiyle tanıştım. Onun üzerinde
en ufak bir tanışmanın ötesinde hiçbir hakkım yoktu. Bana
küçük boyunlu istiridyeler, kaplumbağalar ve mevsimin tüm lezzetleriyle ziyafet çekti ve
şehrin en ilginç adamlarından yarım düzinesini benimle tanışmaya davet etti,
hepsi o ana kadar benim için yabancıydı. Kendimi
tanıştırıldığımızda ismini duymadığım
son derece cana yakın bir adamın yanında otururken buldum. Bana sorduğu ilk şeylerden biri şuydu: "Amerika hakkında ne düşündüm?" değil, kimse bana bunu sormadı--"Sırada nereye
gidiyordum?" Boston'a.

"Nerede kalacaktım?" T---- Oteli'ne gitmeyi düşündüm.
"U---- Kulübü'ne gitmek çok daha iyi," diye cevapladı; "Size bir oda verebileceklerinden hiç şüphem yok. Öğle yemeği biter bitmez kulübe telgraf çekip her şeyin hazır olduğundan emin olacağım." Elbette ona içtenlikle teşekkür ettim. "Ama hangi kimlik belgelerini sunmalıyım?" "Hiçbir şeye ihtiyacınız yok, sadece kartınızı gösterin. Her şeyi sizin için hallederim." Bu, on dakika önce tanıştığım, adını bilmediğim ve beni neredeyse hiç tanımadığım bir adam tarafından tanıştırılan bir adamdı! Görünüşe göre, dünyada söylediğim veya yaptığım hiçbir şeyi bilmiyor veya umursamıyormuş gibi görünüyordu. Sadece nezaket ve yardımseverlik gibi ulusal içgüdülere itaat ediyordu. Ve sözünü tuttu. Sabahın biraz sıra dışı bir saatinde Boston'a vardığımda, bana ayrılan odayı ve kulüp görevlilerini her türlü ilgiyle karşılamaya hazır buldum. Kendimi masaldaki Prens gibi hissettim, sadece
iyi periyi memnun etmek için hiçbir şey yapmamıştım.

Başka bir örnek. Eyaletlerden birinin Valisine bir tanıtım mektubum vardı, muhtemelen (her zaman böyle olmaz) eyaletteki en evrensel olarak saygı duyulan adamdı ve eyaletin en eski ve en seçkin ailelerinden birinin üyesiydi. Mektubu, kartımla birlikte bu beyefendinin evine bıraktım ve birkaç saat içinde karısından bir not aldım, ailede bir ölüm nedeniyle, o zamanlar hiç eğlenmediklerini, ancak Valinin
beni herhangi bir nezaket veya yardım teklifinde bulunmam için çağıracağını söylüyordu. Ve öyle de yaptı. Bir değil, iki kez aradı. Bana şehrin önde gelen kulüplerinden birinin kartını verdi ve eğer zamanım nezaketinden yararlanmama izin verseydi, beni eyalet kurumlarının herhangi birini veya tamamını görme yoluna
en iyi şekilde sokardı. Bir Amerikan eyaletinin valiliği, ekleyeyim, süslü bir sinecure değildir. Bu sadece yüksek mevkide bir adam değildi, aynı zamanda çok meşgul bir adamdı. Sadece bir tanıtım mektubunun bu kadar cömertçe onurlandırıldığı başka bir ülke var mıdır? Eğer öyleyse, bana göre keşfedilmemiş bir ülkedir.

Bunlar yüzlerce vakadan sadece ikisidir. Amerikalıların dünyadaki en meşgul insanlar olduğu söylenir (bu noktada şüphelerim var), ancak
her zaman bir yabancıya "iyi vakit geçirme" fırsatı verirler. Hatta, günün çalışma saatlerinde bile. Akşamlarım tiyatroya gitmekle geçtiğinden, akşam yemeği davetlerini kabul edemedim; bu nedenle, bana karşı misafirperver olanların beni öğle yemeğine davet etmesi gerekiyordu; ve Amerika'daki bir öğle yemeği partisi her zaman öğleden sonranın en iyi kısmını alır. Bu keyifli toplantıların yirmi tanesi her zaman hafızamda kalacak. Bana göre, "zeki" Amerikalı dünyadaki en iyi konuşmacıdır - kesinlikle İngilizce dilinde en iyi konuşmacıdır. Hafif ve kolay bir mizah, yeterince sıradan sözlere bile hoş bir ışıltı katma gücü, bu ülkede kuraldır ve istisna değildir. Bu öğle yemeği partilerinde her yaştan ve meslekten en az yüz farklı erkekle tanışmış ve gerçekten sohbet etmiş olmalıyım ve bunların arasında tek bir sıkıcı, kendini beğenmiş, somurtkan veya bilgiç kişi hatırlamıyorum. Partiler genellikle altı veya sekiz kişiyi geçmezdi, bu yüzden gruplara ayrılmaya gerek kalmazdı. Konuşma topu yuvarlak masanın üzerinden hafifçe ileri geri savrulurdu. Herkes kendi payını alırdı ve hiçbiri daha fazlasını almazdı. Tüm konular -hatta yakıcı "genişleme" sorusu bile- neşeyle, mizahla ve mükemmel bir şekilde ele alınırdı.

Amerikan erkekleri arasındaki konuşmaların sadece anekdot alışverişine dönüşme eğiliminde olduğu söylenir. Bu eleştiriye en ufak bir şekilde açık olan tek bir partiyi hatırlıyorum; ve oradaki anekdotlar istisnasız o kadar iyiydi ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmıştı ki, ben şahsen onları Shakespeare ve müzikli bardaklar hakkında en yüce söylevle bile değiştirmekten
üzülürdüm. Örneğin, burada Amerikanların pitoresk abartı yeteneğinin bir örneği var. Florida'daki buharlı gemilerden birinde, nehirlerin sık sık sığ sularını aşmak için aşırı hafif su çekimiyle inşa edilen bir gemide, bir İngiliz, kaptana, "Anladığım kadarıyla, kaptan, yoğun bir çiy
yağmış çayırda buharla ilerlemeyi hiç düşünmüyorsunuz." diyerek yaklaştı. "Bunu bilmiyorum," diye cevapladı kaptan, "ama
bazen bir sulama kabıyla önden bir adam göndermemiz gerektiği doğru!" Ya da, yine, Salvini'nin Othello'sunu izlemek için tiyatroya götürülen Güneyli albayın hikayesini ele alalım. Gösteriyi ciddi bir şekilde izledi ve kapanışta, "Bu çok iyi bir gösteriydi ve ben
ama rakun da diğerleri kadar iyi performans gösterdi." dedi. Bu vesileyle beni büyüleyen üçüncü bir anekdot, bir içki içmeye davet edildiğinde, "Hayır, hayır, sevgili ölmüş anneme asla bir damla içmeyeceğime dair ciddi bir şekilde söz verdim; ayrıca çocuklar, sabahın çok erken saatleri; ayrıca, daha yeni içtim!" diyen adamdı.

Ayrıca, söz konusu partiyi hatırladığım kadarıyla, konuşmanın çoğunlukla anekdotlardan oluştuğunu ima ettiğimde yanıldığımı hissediyorum. Çoğunlukla anlatılardan oluşuyordu; ancak bu farklı bir konu.
Sıradan hikaye anlatıcısı ile anlatıcı arasında net bir ayrım vardır.
Partideki iki veya üç kişi parlak anlatıcılardı ve bizi kişisel deneyimlerinin, ilginç karakter taslaklarının, kısaca romanların
anlatılmasıyla eğlendirdiler. Konuklardan biri, istisnasız, şimdiye kadar tanıştığım en hazırcevap adamdı. Tükenmez şimşek nüktedanlığı, bir başka vesileyle, bir Bohem kulübünün gece yarısı "gambol"una başkanlık ettiğinde, "kasırgaya binmek ve fırtınayı yönlendirmek" için en üst düzeyde incelik ve zihin sakinliği gerektiğinde, bir başka vesileyle örneklendi. Öğle yemeği partisinde, inişli çıkışlı gazetecilik kariyerinden birkaç bölümü o kadar kolay ve bir o kadar da açık bir üslupla anlattı ki, sanki bunlar kısaltılmış olarak yazılsalardı, hazır edebiyat olacaklardı. Bu tür konuşmaları, Joe-Millers'ın basit bir şekilde atıp tutmasıyla karıştırmak açık bir haksızlıktır. Amerikan misafirperverliğinin tek dezavantajı, aşırı yoğun olmasıdır. Bir kereden fazla, çok çalışan bir gazeteci kardeş tarafından bir milyonerin bile hak edeceği bir ölçekte ağırlanmaya karşı hafif bir itirazda bulunmak zorunda kaldım. Övgüyü aynı şekilde iade etme olasılığı kurnaz İskoç'a zayıf bir teselli sağlar. İstediğinizden üç kat daha lüks ve pahalı bir akşam yemeği, ev sahibinize _onun_ istediğinden üç kat daha lüks ve pahalı bir akşam yemeği verebileceğiniz düşüncesiyle tatlandırılmaz. Bu sistemde her iki taraf da
sindirim ve cep sıkıntısı çekerken, sadece Delmonico kazanır.
Bana öyle geliyor ki, genel olarak, bu ülkede milyonerin harcama standardını belirlemesine
çok yaygın olarak izin veriliyor. İnsanlar, Lucullus'un ihtişamlarını her zaman taklit etmek yerine, arada sırada Horatius'un tutumluluk sanatını
inceleselerdi, toplum daha az değil, daha hoş olurdu. Ve kulüp hayatında, plütokrat harcama standardını belirlerse, aristokratın hizmetçilerin eğitimine baktığını fark ediyorum. Onların dalkavukluğu neredeyse acı verici. Giyimlerinde, tavırlarında veya konuşmalarında demokratik eşitliğin en ufak bir izi yok.

Her şeyi bir kenara bırakın, Amerika yukarıda adı geçen kurnaz İskoç için zorlu bir ikamet yeridir - cimri olmadan (aman Tanrım, hayır!) "tüm cömert dürtülerini mükemmel bir şekilde kontrol altında tutan" adam. Altı peniler bu ülkede "çatlamıyor": çatırdıyor, çıtırdıyor, sanki bir Maxim hızlı ateşleyicisinden atılmış gibi. Örneğin, en düşük elektrikli tramvay ücreti iki buçuk penidir. Beş sente isterseniz on beş veya yirmi mil yol kat edebileceğiniz doğrudur; ancak yarım milden fazla yol kat etmek istemediğinizde bu avantaj önemsiz hale gelir. Tekrar, zararsız, gerekli tıraş olma işlemini ele alalım. İyi bir İngiliz berber dükkanında bu kısa ve tatsız olmayan bir işlemdir; Bir Amerikan "tonsorial salonunda" bu, uzun süren ve masraflı bir işkencedir. Amerikalıları "serseriler" ulusundan ziyade rahat bir halk olarak görmeme yol açan birçok nedenden biri, berberin uzun süren tiranlığına boyun eğmelerindeki sabırdır. İngiltere'de, tıraş için beş dakika beklersiniz ve dört peniden altı peniye kadar ödeme yaparsınız; Amerika'da, yirmi beş dakikada kaçmanız neredeyse imkansızdır ve (cellatın bahşişiyle) bir şilinden on sekiz peniye kadar ödeme yaparsınız. Kişi, maruz kaldığı tüm sonsuz işlemleri istese veya bunlardan zevk alsa, ücret kesinlikle aşırı olmazdı; ancak ben, bunlardan kurtulmak için iki katını ödemeye gönüllü olurdum. İşin esas kısmı olan gerçek tıraş, kural olarak, kötü bir şekilde yapılır, ağır bir elle ve hastanın başını gereksiz yere tırmalayarak. Ama tıraş
bittiğinde dehşetler daha yeni başlıyor. Önce, tüm yüzünüz
kaynar suya batırılmış havlularla birkaç dakika boyunca
pişiriliyor.
Sonra, genellikle işkencecinin çıplak eliyle, uzun bir dizi esans sürülüyor.
Bu esansların sırası farklı "salonlarda" değişiyor,
ama özellikle iğrenç bir cehennem içeceği olan "cadı fındığı" her yerde kaçınılmaz. Sonra yaralarınız
yakıcı kimyasallarla özenle tedavi edilmeli; pençeleme sürecinde umutsuzca taranmış saçlarınız biraz
iğrenç kokulu yağa batırılmalı ve fırçalanmalı; bıyığınız yağlanmalı
ve taranmalı; ve sonunda işkencecinin pençesinden kurtuluyorsun,
sinirli, bitkin, önemli bir randevuya umutsuzca geç kalmış ve
öylesine kötü kokularla dolusun ki sanki tüm büyük
Neptün okyanusu seni bir daha temizleyemeyecekmiş gibi hissediyorsun. Sadece bir veya iki kez
meraktan dolayı, tüm bu bitmek bilmeyen sürece boyun eğdim.
Şimdi, "cadı fındığı" aşamasına
ulaşmadan önce, zorluk çekmeden değil, kısa kesiyorum ve
sanatının ve gizeminin kendisinde hakarete uğradığını hisseden ve on sentlik bir bahşişle bile zar zor yatıştırılan
tonsör profesör tarafından boş bir şaşkınlık ve onaylamamayla karşılanıyorum. Öte yandan Amerikalılar, tüm bu süreçleri ve daha fazlasını, ağırbaşlı ve uzun süreli bir sabırla yaşıyorlar. Yine de bu ulusun "Zaman paradır" özdeyişini icat ettiği kabul edilir ve ateşli bir tutarlılıkla buna uyması beklenir!

SON SÖZ.--Bu mektupta kulüpler hakkında çok şey söylediğim için, kulüp yaşamının Amerika'yı İngiltere ile temas halinde tutmadaki etkisine dair bir söz daha ekleyeyim. Tüm önde gelen kulüplerde bir veya iki İngiliz günlük gazetesi ve daha da önemli olan haftalık gazeteler olağan bir şey olarak alınır; böylece Amerikalı kulüp adamı İngiltere'nin sosyal, politik ve edebi yaşamından haberdar olmakta en ufak bir zorluk çekmez. Aslında, eğitimli Amerikalı'nın İngiltere hakkındaki bilgisi her gün İngiliz'in Amerika hakkındaki cehaletini utandırır. Bu konuda karşılıklılık her iki ülke için de büyük avantaj olacaktır. Londra'da Amerikan süreli yayınlarının okuma odası masasında, New York'taki her kulüpte olduğu gibi, İngiliz süreli yayınlarının da bu kadar iyi temsil edildiği tek bir kulüp varsa çok yanılıyorum. Yine de Amerika'da ilginç haftalık gazetelerin
kesinlikle eksikliği yoktur, bazıları günlük gazetelerle bağlantılıdır, diğerleri bağımsızdır. Bunların İngiliz kulüplerinde alınmadığı söylenebilir çünkü okunmazlar. Eğer öyleyse, daha da yazık; ama ben öyle olduğunu düşünmüyorum; çünkü bu, arzın talebi doğuracağı bir durumdur. Her halükarda, Londra'da Amerikan yaşamıyla oldukça temas halinde kalmaktan memnun olacak çok sayıda insan olmalı, eğer bunu çok fazla sorun yaşamadan yapabilirlerse. Neden Amerika'yı (kelimenin tam anlamıyla) Londra ve İngiltere'ye getirmek gibi özel bir amaçla organize edilmiş bir Anglo-Amerikan sosyal kulübü olmasın? New York'taki Century Kulübü neden Londra'da yeniden üretilmesin ki, Amerikan süreli yayınları, birinci sınıf bir Amerikan kulübünde İngiliz süreli yayınları kadar tam olarak temsil edilsin? Amerika'ya ilgi ve sempati, üyeliğin ima edilen koşulu olurdu; ve akıllıca tasarlanmış bir yerleşik olmayan üyelik sistemiyle, Londra'ya gelen Amerikalı ziyaretçiler, mevcut Amerikan okuma odalarından daha rahat bir şekilde ev gazetelerini okuyabilir ve ayrıca sempatik İngilizlerle kolayca temas kurabilirlerdi, bu da karşılıklı zevk ve çıkarları için. Böyle bir kulüp, zamanla uluslararası ilişkilerde etkili bir faktör haline gelebilir ve iki ülke arasında oldukça önemli bir güçte yeni bir birlik bağı oluşturabilirdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot G: Bahşiş sisteminin Amerika'da, zenciler ve garsonlar hariç, geçerli olmadığını okumuştum veya bana söylenmişti. New York'ta geçirdiğim birkaç gün beni yanıltmadı. Yaşadığım evin bodrum katındaki bir berber dükkanına iki kez gittim, tıraş olmak için on beş sent ödedim ve berbere hiçbir şey vermedim; ancak ikinci ziyaretimde kendimi o şişman ve gür bıyıklı vatandaş tarafından o kadar alçaltılmış buldum ki
bir daha asla kendimi onun tıraş bıçağının altına sokmaya cesaret edemedim,
daha uzak bir yere gidip en baştan bahşiş verdim. Gerçekten de, İngiltere'de hak ettiklerini düşündükleri bahşişleri beklemeyen belli insan sınıfları vardır -örneğin demir yolu kondüktörleri-; ancak,
deneyimime göre, Amerika'daki güvenli kural, "şüpheye düştüğünüzde--bahşiş"tir.]

MEKTUP VIII

Boston--Edinburgh'a Benzerliği--Concord, Walden Pond ve Sleepy
Hollow--"Yankee" Ölmekte mi?--Amerika Amerikalılar İçin--Detroit
ve Buffalo--"Orta Batı."

CHICAGO.

Boston'daki lüks odam beni Amerikan misafirperverliği üzerine bir söylev
vermeye
başlattı ki bu, başka herhangi bir şehre atıfta bulunmakla da aynı derecede iyi olurdu. Ruhumu çok derinlemesine araştırsaydım
(Boston'da çok revaçta olan bir egzersiz), belki de
saçmalamam için sebepler bulabilirdim. Boston'un beni ilgilendirmediğini söylemek gerçeğin tam tersi olurdu. Beni derinden ilgilendiriyordu; ancak beni
yenilik veya enginlik hissiyle heyecanlandırmıyordu. Sadece apaçık gerçeği tekrarlayabiliriz: Bu şehir, olağanüstü derecede saygın ve görkemli bir İngiliz kasabasına benziyor. İnsan içgüdüsel olarak bir katedral arar ve onun yerine
Devlet Evi'ni bulur. Bu şehrin kurucuları için, Tanrı'nın ihtişamı
insanların elleriyle yapılmış herhangi bir işle daha da ilerletilebilecek veya hatta örneklendirilebilecek bir şey değildi; ancak insan ruhlarının kurtuluşunun, iyi düzenlenmiş demokratik bir
siyasette en iyi şekilde elde edilebileceğini düşünüyorlardı. Onların torunları son yıllarda ibadethanelerini dekore etmeye başladılar ve Trinity Kilisesi (H.H. Richardson tarafından) ve yeni Eski Güney Kilisesi, hırslı ve güzel kilise mimarisi parçalarıdır. Ancak şehrin kilise merkezi olan eski Eski Güney Toplantı Evi, bir İngiliz katedralinde ifade edilen veya ima edilen her şeyin düz ve biraz ekşi olumsuzlamasıdır. Eski Güney'i veya onu şekillendiren ruhu küçümsediğim anlaşılmasın. Benim gözümde, rahip ve toplantı evi eşit derecede ilginç tarihi anıtlardır ve kalıtsal içgüdülerime göre ikincisi daha sempatiktir. Ben sadece Boston'daki en göze çarpan yapının, Duomo'sunun, St. Peter's veya St. Paul'un, Tanrı'nın yüceliğine değil, insanın refahına adanmış olduğunu belirtiyorum.

Elbette fiziksel olarak değil, ama entelektüel olarak Boston, Edinburgh'a benzetilmiştir. Bu önemli çekinceyle paralellik yeterince adildir, atmosferdeki teolojik unsur Presbiteryen değil, Üniteryendir. Bugünün Boston'unun, entelektüel bir merkez olarak üstünlüğünün neredeyse ortadan kalkmış olması gerçeğiyle Edinburgh'a özellikle benzediğini eklemek gerekir. _Atlantic Monthly_, _Blackwood_ gibi, eski büyük günlerin bir kalıntısı olarak varlığını sürdürmektedir;
ancak Boston'da onun manevi başarısının görsel bir tanıklığını yapacak bir Scott Anıtı yok. Kesinlikle kendisine Common'da Emerson'un annesinin ineklerini sürdüğü değerli bir Emerson Anıtı hediye etmeli: Elbette Scott'un dehasını anan
gibi Gotik bir yığın değil, mütevazı klasik bir gölgelik altında eşsiz St. Gaudens'ın yanında bir heykel.

Ancak böyle bir anıt dikilirse veya dikildiğinde, kimseyi Concord'a hac yolculuğu yapma görevinden muaf tutmayacaktır. Tarihi veya edebi bir bağlantısı olmasa bile, sade çerçeveli evleri ve görkemli karaağaç caddeleriyle bu sade, onurlu, güzel New England
köyü ziyaret etmeye değer. Ben buna köy diyorum ama kasaba daha iyi bir kelime olurdu. Kimse yarım günden az bir zaman ayırarak oraya gitmesin, çünkü ilgi çekici yerler
çok geniş bir alana yayılmış durumda. Arkadaşım ve ben önce
Walden Göleti'ne, sonra Emerson ve Hawthorne evlerine, sonra o ideal mezarlık olan Sleepy Hollow'a, Emerson, Hawthorne ve Thoreau'nun yan yana yattığı yere ve son olarak köprüye gittik--

Bir zamanlar savaşan çiftçilerin durduğu,
Ve dünyanın dört bir yanından duyulan ateşi ateşlediği yere.

Buradaki her şey muhteşem bir şekilde uygun. Tüfeğiyle birlikte "dakikalık adam"ın anma heykeli sade ve anlamlı ve Emerson'un ilahisinin kaideye kazınmış dört dizesi, sanki yerin tarihi ve edebi çağrışımlarını iç içe geçiren doğru adam tarafından yazılmış doğru kelimeler. Sleepy Hollow'un Şairler Köşesi'ne de mükemmel bir uygunluk hakim. Emerson'un mezarı
saf beyaz kuvarstan kaba bir blokla işaretlenmiştir, bu bloğun içine şu sözcükleri taşıyan
bronz bir tablet yerleştirilmiştir:--

Pasif efendi elini uzattı
Üzerinde planlanmış olan engin ruha.

Genel olarak, İngilizce konuşan ırkın hac yerleri arasında,
Concord, Mass.'den daha tatmin edici veya daha ilham verici olanı yoktur.

Boston artık büyük bir edebi üretim merkezi olmasa da,
ortasında asil halk kütüphanesi ve çevresinde Harvard Üniversitesi ile büyük bir kültür merkezi olmaya devam etmektedir. Harvard'daki bir öğle yemeği partisini her zaman hatırlayacağım. Orada, önde gelen bir Shakespeare eleştirmeninin konuğuydum ve diğer konuklarım arasında çok bilgili bir Dante bilgini (hayal edilebilecek en hoş konuşmacılardan biri), ünlü bir psikolog, bir siyasi ekonomist ve bir İngiliz edebiyatı öğretim görevlisi vardı. Konuşma, New England'ın nüfusunun azaltılması veya daha doğrusu (neredeyse diyecektim) yerli Yankee soyunun yerine yabancı bir ırkın geçirilmesi üzerineydi. Yankee'nin gerçekten yok olup olmadığı veya sadece Batı'ya yayılıp New England'ı büyük kılan nitelikleri
da beraberinde götürüp yaydığı konusunda bazı tartışmalar vardı. Elbette, batıya göçün konuyla çok ilgisi olduğu yadsınamazdı. New England çiftçisi, çayırların rekabetine karşı koyamadığı için, kazanan tarafta rekabet etmek için çayırlara gitmişti. Ancak şirketlerden biri, bunun tüm olguyu açıklamadığını ileri sürdü. "Bunun gerçek anahtarı," dedi, "benimki gibi bir aile geçmişimizde yatıyor. Büyükannem on üç çocuğun en küçüğüydü; annem beş çocuğun en büyüğüydü; kardeşim ve ben iki yaşındayız; ve evli değiliz."

Bu azalan soy hikayesinin tipik olduğunu düşünmeye meyilliyim,
sadece New England için değil, Birliğin diğer bölgeleri için de. Doğu Eyaletlerindeki yaşamın baskısı ve belki de iklimin mizaç üzerindeki bazı ince etkileri, eski Cermen kanındaki insanları -İngiliz, Hollandalı ve Alman- büyük ailelerin sorumluluğuyla yüzleşmek istemez hale getiriyor ve böylece ülkeyi daha sonraki ve genellikle aşağı göçmene ve onun soyuna bırakıyordu. Bu konuda yeni bir toplumsal görev duygusu geliştirmenin iyi olmayacağından emin değilim. "Amerikalılar için Amerika" politikasını önermek ütopik midir - çok geç olmadan göçün etkili bir şekilde kısıtlanması, böylece Amerikan halkının doğal artışına yer açılması? Bu bir "genişleme", "beyaz adamın yükünün alınması"dır ve bu benim en içten sempatimi kazanır. Geleceğin Amerika'sının kelimenin her anlamıyla "beyaz adamlar" tarafından doldurulması tüm dünyanın çıkarınadır.

Ancak, Yeni İngiltere eski stoklarından tamamen arındırılamaz,
çünkü her adımda birçok İngiliz akranının iddia edebileceğinden daha uzun bir soyu ifade eden o iyi eski Püriten isimleriyle karşılaşırsınız. Boston'daki yükseltilmiş bir demiryolunun yeniden inşasına karşı bir dilekçenin imzaları arasında Adams, Morse, Lowell, Emerson, Bowditch, Lothrop, Storey, Dabney, Whipple, Ticknor ve Hale gibi isimler buluyorum. Elli imzadan sadece üçü (ya da iki şüpheli vakayı da sayarsak, dışarıdaki beş) İngiliz kökenli değil. Buna karşılık, aynı anda dikkatimi çeken başka bir isim
listesinden bahsedebilirim - New York'taki ilk gece için koltukların açık artırmayla satıldığı bir satışta alıcıların listesi. Burada kırk isimden yirmi altısı açıkça İngiliz kökenli değilken, kalan on dört isimden birkaçı belirgin bir şekilde İbranice bir tınıya sahip.

New York, Chicago ve Philadelphia'dan çok daha küçük olmasına rağmen,
Boston esasen çok canlı bir sokak hayatı olan büyük bir şehirdir ve
en ufak bir taşralılık yoktur. Ancak bu büyük başkentlerde, hatta şu anda yazdığım bu harikulade Chicago'da bile, Birleşik Devletler'in şaşırtıcı potansiyellerinin en açık şekilde farkına varıldığı yer değildir. Tam da bizim için Avrupa'da sadece isimlerden ibaret olan küçük, taşra şehirlerindedir - belki de pek de öyle değil. Örneğin, ortalama bir İngiliz Detroit hakkında ne bilir?[H]

Hangi eyalettedir? Kuzeyde mi Güneyde mi, Doğu'da mı Batı'da mı? Ben daha önce orada bulunduğum için genel olarak Detroit'in Chicago ile Niagara Şelaleleri arasında bir yerde olduğunu biliyordum,
ama birkaç gün öncesine kadar durumunu daha kesin olarak tarif etmek için kafam karışırdı. Peki, bu belirsiz, önemsiz yere varıyorum ve onu çeyrek milyondan çok daha fazla nüfusa sahip, güzelce düzenlenmiş, muhteşem bir şekilde döşenmiş ve aydınlatılmış, geniş ve asil caddeleri güzel ticari evler ve her zaman güzel olmasa da ferah villalarla çevrili, kaldırımlarını gölgeleyen ağaçlar, hareketli anayolları boyunca sonsuz bir akışta yüzen elektrikli arabalar, okuyucularla dolu etkileyici halk kütüphanesi, kalabalık tiyatroları, bisikletçilerle dolu parkları, ister iş, ister kültür veya eğlence olsun, her yerde kendini gösteren hevesli bir aktiviteyle karşılaşıyorum. Ya da yine Detroit'ten biraz daha büyük olan, ancak yine de kesinlikle birinci sınıf bir şehir olmayan Buffalo'yu ele alalım. Detroit hakkında söylediklerimin hepsi ona da uygulanabilir, buna ek olarak ticari binalarının bazıları sadece boyutlarıyla görkemli değil, mimarileriyle de orijinal ve etkileyicidir. Detroit'teki Woodward Caddesi veya Buffalo'daki Main Caddesi boyunca bir öğleden sonra yürüyüşü, Amerikan halkının geleceği -en azından fiziksel- konusunda insanı rahatlatır. Yaygın tip, kesinlikle Anglosakson olmasa da en azından Cermen'dir ve fiziksel gelişim ortalaması, özellikle kadınlar arasında çok yüksektir. Yukarıda söylediklerimle bir ilgisi olabilir, Bostonlu kadınların, boy ve güzellik açısından, kural olarak, ziyaret ettiğim diğer şehirlerdeki kız kardeşlerinden çok geride kaldığını belirtmek. Zihnimin önünde bu kuralın birçok seçkin ve hoş istisnası var; ancak, nezaketi sosyolojik dürüstlüğe erteleyerek, genel izlenimimi değeri ne olursa olsun belirtiyorum. Burada, Chicago'da, nezaket ve dürüstlük el ele gider. Kıskanç Doğu'nun bir efsanesi, Louisiana'da seyahat eden Chicago'lu genç bir adamın sevgilisine şöyle yazdığını anlatır: "SEVGİLİ MAMIE,--Bir timsah vurdum. Bir tane daha vurduğumda sana bir çift terlik göndereceğim." Bildiğim ve inandığım kadarıyla, ima edilen şey temelsiz ve asılsız bir iftiradır. New York'un kendisi Chicago'dan daha yüksek bir kadın güzelliği ortalaması sunmaz ve bu çok şey ifade eder. Ancak bu büyüleyici konuyu daha fazla uzatmamalıyım. Paris'in Yargısı her zaman hassas bir iştir ve ben bu
haksız ödülü vermekle yükümlü değilim. Bunu yapmaya zorlansaydım, elmayı ve hürmetimi sadece Doğu, Güney ve Orta Batı'nın tanrıçalarına eşit olarak dağıtabilirdim.

77'de Chicago'dayken, hiçbir koşul olmaksızın Batı'nın metropolüydü. Şimdi ise sadece Orta Batı'nın sınır şehri. Omaha ve Denver'ın bakış açısından, Doğu ufkunu dolduruyor ve daha uzak görüşü engelliyor gibi görünüyor. Gerçek bir Batılının Doğu eyaletlerini ve şehirlerini ne kadar kesinlikle ve içgüdüsel olarak görmezden geldiğini göstermek için birçok hikaye anlatılır. İşte en karakteristik olanlarından biri. Küçük bir kız
Kansas veya Nebraska'da bir yerdeki bir trenin dumanlı vagonuna girdi ve başka bir adamla sohbet eden babasının yanında durdu.
Baba kolunu kızın omzuna attı ve arkadaşına, "Benim bu küçük kızım çok büyük bir gezgin oldu. Henüz on yaşında ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini gezdi." dedi.

Diğeri, "Söylemiyor musun?" diye cevapladı; "Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini mi?"

"Evet efendim; Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini," dedi gururlu baba; ve sonra, sanki bu ayrıntıyı belirtmeye değmezmiş gibi, "Chicago'nun doğusu hariç." diye ekledi.

Ne yazık ki Chicago, gezilerimin sınırını belirliyor; bu yüzden
Amerika Birleşik Devletleri'nden hiçbir şey görmeden İngiltere'ye döneceğim,
Oditoryum kulesinden bir tür Pisgah bakışı dışında.

DİPNOTLAR:

[Dipnot H: Detroit'e yaptığım ziyaret, ortalama bir İngiliz'in bu belirsizliğini gösterdi. Bay James A. Herne'nin ünlü oyunu _Shore Acres_'ı görmek için can atıyordum ve Bay Herne'den oyunun belirli bir tarihte Buffalo'da bir seyahat şirketi tarafından oynanacağını öğrendim. Dikkatlice
yer ve günü not ettim, ama Buffalo ve Detroit'i zihnimde karıştırmayı
başardım ve belirlenen günde Detroit'e vardım - belirlenen yerden yaklaşık iki yüz elli mil uzakta! Sanki, belirli bir
zamanda Brighton'da olmayı ayarladıktan sonra, bunun yerine
Scarborough'a gitmeliydim.]

MEKTUP IX

Chicago--İhtişamı ve Sefaleti--Devasa Binalar--Rüzgar, Toz ve
Duman--Kültür--Chicago'nun Özeleştirisi--Sonsöz: Amerika'da Sosyal Hizmet.

CHICAGO.

Yirmi iki yıl önce Amerika'dayken, Chicago beni en az
ilgilendiren şehirdi. Bret Harte'ın genç bir öğrencisinin gözünde, romantizmin en büyük diyarlarından birinin uygun metropolü gibi görünen San Francisco'dan doğruca geldiğimde, Chicago'da Pasifik yamacında beni büyüleyen her şeyin olumsuzluğunu gördüm. Düz ve pis bir ticaret yeriydi, doğrusal bir Glasgow; ve bir Edinburgh'luya, daha doğrusu bir çocuğa, bundan daha zararlı olabilecek hiçbir karşılaştırma olamazdı. Bugünün Chicago'sunun yarattığı izlenim ne kadar da farklı! 1877'de şehir, sıradan, dökme demirden bir tarzda, yeterince geniş ve yakışıklıydı. Kraliçe Victoria sokaklarının bir dama tahtasıydı. Bugün alanı korkunç, mimarisi görkemli. Dünya şehirleri arasında genç bir dev ve kaderinin eşiğinde duruyor. Hayal edilemez genişliğiyle, ihtişamın ve sefaletin her aşırılığını kucaklıyor. Bulutlu bir öğleden sonra Dearborn veya Adams caddelerinde yürürken, kendinizi asık suratlı ve karanlık bir Dis şehrinde, insanüstü ve görünüşe göre uğursuz güçlerle dolu sanırsınız. Güneşli bir sabahın bulvarlarında bisiklet sürerken, Garden City'nin havadar ve geniş yeşilliğinin tadını çıkarırsınız. Gün batımının kızıllığında Lake Shore boyunca Lincoln Park'a doğru sürerken, bu saraylar sokağında yaşayanların, büyüleyici iç denizlerinin sayısız kahkahası, sürekli değişen opalliği varken, kafalarını Napoli veya Venedik'e 
zorlamalarına şaşırırsınız. Elektrikli arabalara binip nehir metrosuna binip Batı Yakası'na vardığınızda, Chicago'nun gecekondu mahallelerinin, New York veya Londra'dakiler kadar sıkışık olmasa da, medeni barbarlığın diğer temel unsurlarında onlardan hiç de geride olmadığını fark edersiniz. Chicago, tanıdığım diğer şehirlerden daha fazla, Elysium ve Tartarus'u sadece aynı düzleme değil, bir bakıma birbirlerinin köşesine yerleştiren
antik yeraltı dünyası anlayışını akla getiriyor.

Fil (ya da daha doğrusu megateryum) zürafaya göre ne kadar önemliyse, Chicago'nun devasa iş bloğu da New York'un gökdelenine o kadar önemlidir. Chicago'nun devasa binalarında, Manhattan Adası'nın engebeli gökyüzünü oluşturanların çoğunda olmayan bir orantı ve onur vardır. Şu veya bu nedenle -şüphesiz arazi mülkiyeti sistemindeki bir fark meselenin köküdür- Chicago'lu mimar genellikle New York'lu meslektaşından daha büyük bir arazi parçası üzerinde çalışır ve bu nedenle binasına genişlik ve derinlik
ve yükseklik verebilir. Doğu metropolünün uzun boylu devleri önünde, kişi genellikle estetik yargısını askıya almak zorundadır. Bunlar
tam olarak çirkin değil, ama yine de kural olarak, daha az güzel olarak adlandırılabilirler. Bunlar, insan enerjisinin ve
gökyüzünü kasvetlendiren cüretkarlığın şaşırtıcı tezahürleridir. Estetik sınırlarının dışında dururlar, tıpkı
Eyfel Kulesi veya
Forth Köprüsü gibi. Ancak Chicago'da orantı, yükseklikle birlikte gelir ve işyerlerinin çoğu, güzel olmasa bile, en azından estetik olarak etkileyicidir - örneğin, Marshall Field & Company'nin kasvetli
kalesi, Mason Tapınağı, Kadınların
Temperance Tapınağı (gerçek bir güzelliğe sahip bir yapı) ve şehrin içindeki Büyük Kuzey Binası ve
Monadnock Bloğu gibi
büyük şehirler. Sadece son adı geçen yapının günlük 6000 nüfusa sahip olduğu söylenmektedir. Bir şehir yönetmeliği artık binaların yüksekliğini on katla sınırlandırıyor; ancak bu bile saygın bir ödenek. Dahası, dev yapıların birbirine çok yakın kümelendiği yerlerde, birbirlerinin ışığını
(kelimenin tam anlamıyla) kestikleri ve orta katların buna izin vermediği
bulunuyor. Bu nedenle, göklere doğru fırtınalar koparan dönem muhtemelen sona erdi; ancak Chicago'nun iş merkezinin çok yakında sadece görkemli değil, aynı zamanda mimari açıdan onurlu ve tatmin edici olacağından emin olmak için daha fazla neden var. Şehirde giderek artan bir güzellik susuzluğu var ve mimarlar bunu nasıl yatıştıracaklarını ciddi şekilde inceliyorlar. Chicago, iç dekorasyonunun ihtişamıyla şimdiden dünyaya meydan okuyabilir:
örneğin, The Rookery'nin beyaz mermer giriş holü ve koridorlarında ve Illinois Trust Bank'ın asil salonunda.

Aynı zamanda, Chicago'nun şehir manzarasının hiçbir açıklaması, merkezi bölgesindeki geçitlerin ve kanyonların aşırı derecede cereyanlı, dumanlı ve tozlu olduğunu kabul etmeden tamamlanmış sayılmaz. Bu parlak bahar günlerinde bile, Rüzgarlı Şehir olarak ününe tamamen uygundur. Bu tuhaflık, onu muhtemelen Stevensonian modelinde bir İntihar Kulübü kurmak için dünyadaki en uygun yer haline getirir. Gözleriniz tozla dolu, kulaklarınız Yükseltilmiş Yol'un takırtısıyla dolu ve çayır esintileri sizi şakacı bir şekilde savururken ve sırayla sizinle vals yaparken, Madison, Monroe veya Adams Caddesi'nin vadilerinden geçerken, State Caddesi'ni geçmeye çalıştığınızda hayatınızı elinize alırsınız. New York, sokak yaşamının gürültüsü, telaşı ve şaşkınlığı açısından Chicago ile bir an bile kıyaslanamaz. Bu söz muhtemelen New York'ta hoş karşılanmayacaktır, ancak son birkaç haftadır hayatının önemli bir bölümünü her iki şehrin geçişlerini "müzakere ederek" geçiren tarafsız bir yayanın yerleşik inancını ifade ediyor.

Öte yandan, New York'un duman konusunda Chicago'nun üstünlüğüne karşı çıkmak için hiçbir isteklilik gözlemlemiyorum. Bu açıdan, doğu metropolü batıya göre Mont Blanc'ın Vezüv'e göre olduğu gibidir. Chicago'nun dumanı, atmosferin doğal berraklığından kaynaklanan tuhaf ve saldırgan bir bireyselliğe sahiptir. Londra dumanı gibi havaya nüfuz edip karışmıyor gibi görünüyor. Sokakların üzerine tekdüze bir gölgelik gibi sarkmıyor, fakat
esintiler ve girdaplarla etraflarını süpürüyor, bazen alçalıyor, bazen
kirli perdesini tekrar kaldırıyor. Sık sık,
bir fırtınanın şehre
patlamak üzere olduğundan emin olduğunuz, sanki bir gök gürültüsü bulutuyla
tıkanmış bir geçit benzeri sokağın manzarasını göreceksiniz, ta ki
zirveye bakıp onu gülümserken ve dingin bulana kadar. Tekrar tekrar sokağın karşısındaki ani bir duman girdabı (Windsor Oteli alevler içinde kaldığında Beşinci Cadde'yi
silip süpüren duman gibi) beni "Yangın!" çığlığını duymak için kulaklarımı dikmeye yöneltti. Fakat Chicago o kadar kolay
telaşlanmıyor. Cennetten gelen havasının cehennemden gelen bu
esintilerle bulanıklaşmasına alışkın. Oditoryum kulesinin tepesine ekspres asansörle
çıktığınızda sizi bekleyen şeyden daha merak uyandırıcı çok az manzara biliyorum - bir yanda mavi ve gülen göl, diğer yanda şehrin binlerce gırtlağından dumanlar
kökü püskürttüğü, sanki daha büyük bir Sheffield veya Wolverhampton sihirle Akdeniz kıyılarına
taşınmış gibi. "Kendi dumanını tüketeceksin!" emri dürüstçe uygulandığında Chicago ne kadar da harika bir şehir olacak!

Bu, kişinin düşüncelerinin sürekli tekrar eden yüküdür. Çünkü Chicago uyanıktır ve kaderine karşı zekice uyanıktır; tekrarlanan şikayetlerde bile onun uyuduğunu algılarsınız. Hoşnutsuzluk ilerlemenin koşuludur ve Chicago'nun hareketsiz bir kendini beğenmişlik durumuna
dönme tehlikesi en ufak bir şekilde yoktur. Oğulları onu seviyor, ama onu terbiye ediyorlar. Onu teşvik etmekten asla bıkmıyorlar, bazen (kabul edilmeli) en
uygunsuz azarlamalarla; ve o, oldukça yorulmamış bir Titan, gelecek yüzyılın büyük görevi için sinirlerini
hazırlıyor. Kendime 1925'te Chicago'da bir randevu verdim, o zaman hava gemileri şüphesiz yetmişlik bedenim için geçişi kolaylaştıracak. Dünyanın hiçbir yerinde, eminim, "bir sonrakinde devam edecek" ilgisi böylesine zorlayıcı bir şekilde
birine tutunmuyor.

Kültür, Chicago'ya domuz eti veya tahıl kadar hızlı akıyor ve Chicago daha fazlasını istemekten
doymak bilmiyor. Halk Kütüphanesi'ni (bazı güzel detaylara sahip olsa da pek de tatmin edici olmayan bir bina) gezerken, en çok kütüphanenin kendisi ile şehrin dört bir yanına dağılmış elli yedi dağıtım istasyonu arasında sürekli gidip gelen demir kaplı kutular ordusundan etkilendim. Bana eşlik eden bir arkadaşım, "Ben sayının kırk sekiz olduğunu sanıyordum," dedi. "Geçen yıl da öyleydi," dedi kütüphaneci. "Aralık sırasında dokuz istasyon daha kurduk." Chicago Kütüphanesi (şüphesiz haklı olarak) dünyadaki benzer kurumlardan daha fazla kitap dağıttığıyla övünür. Tekrar Chicago Üniversitesi'ni ele alalım: yedi yıl önce (ya da diyelim ki, en dıştaki on yıl) varlığı yoktu ve bulunduğu yer kasvetli bir bataklıktı; bugün edebi ve bilimsel kültürün güzel ve kalabalık bir merkezi. Ayrıca, çölde bir vaha olmadığını, etrafındaki toplumsal yaşamla tamamen temas halinde olduğunu da gözlemleyin. Örneğin, South Halsted Caddesi'ndeki Hull House Yerleşimi'nin yaptığı takdire şayan çalışmalara ve güçlü ve yaygın Üniversite Genişletme hareketine aktif olarak katılıyor. Şu anda Chicago, yukarıda belirtilen sevgi dolu ama titiz çocuklarından ikisinin kendisine yönelttiği keskin uyarılardan biraz olsun rahatsız. Bunlardan biri, Profesör Charles Zueblin, ona "gençliğinin kibri içinde, dünyanın ilerici şehirlerinden biri olmak yerine, pervasız, tedbirsiz ve tembel şehirlerden biri olduğunu fark edemediğini" söylüyor. Profesör Zueblin (örneğin) muhteşem park ve bulvar kuşağından memnun değil, en kalabalık semtlerinin kalbinde daha küçük parklar ve nefes alma alanları istiyor. Ayrıca, büyük yeni kanalizasyon kanalının devasa maliyetli bir gaf olduğunu ileri sürüyor; ve gerçekten de St. Louis vatandaşlarının, Chicago'nun Mississippi'yi ana kanalizasyonuna dönüştürme hakkının ne olduğunu sormalarına sempati duymaktan başka bir şey yapılamaz. Fakat Profesör Zueblin, Chicago'yu kırbaçlarla cezalandırırken, Bay Henry B. Fuller, görünüşe göre, onu akreplerle kırbaçlıyor. Bay Fuller, şehrin önde gelen romancılarından biridir - bilindiği üzere, Chicago'nun Bay Dooley ün kazanmadan çok önce kendine özgü besleyici ve karakteristik bir edebiyatı vardı. _The Cliff-Dwellers_ kitabının yazarının, Anglosakson ırkının sanattan aciz olduğunu ve bu açıdan Chicago'nun kesinlikle Anglosakson olduğunu söylediği iddia ediliyor. "İddiaya göre," diyorum, çünkü Amerikan gazetelerindeki konferans raporları her zaman ihtiyatla ele alınmalı ve çoğu zaman Dr. Johnson'ın Parlamento'daki tartışmalara ilişkin raporları kadar hayal ürünüdür. Muhabir genellikle kısa yazı yazan biri değildir. Konuşmacının sözlerinin mümkün olduğunca çoğunu not alır ve bunları hayal gücünden parçalar. Bu nedenle, Bay Fuller'ın gerçekten ne söylediğinden hiç emin değilim; ancak onun tiradının
ateşlediği öfke konusunda hiçbir şüphe yok. Onun sanatsal kapasitelerini ve hassasiyetlerini inkar edin, o zaman Chicago'ya en hassas noktasından dokunmuş olursunuz. Dahası, Bay Fuller'ın saldırısı, benzer düşünen diğer birkaç eleştirmeni onu desteklemeye teşvik etti, böylece şehir onun epigrammatistlerinin
kırıkları altında kıvranıyor. Önümde akşam gazetelerinden birine yazılmış, akademik alaycılıkla yazılmış bir mektup var; bu da Chicago kültüründe küstah ve "hoca" öğelerinin bile eksik olmadığını kanıtlıyor. Yazar, "Chicago'ya gelen ve bir süre burada kaldıktan sonra ayrılıp New York, Londra ve Paris'te büyük başarılar elde eden birçok sanatçı tanıyorum. Burada aldıkları takdir, onlara başka yerlere gitmeleri için bir ivme kazandırdı ve böylece şöhret ve servet kazandılar." Bu alayların temeli ne olursa olsun, bunlar başlı başına Chicago'nun fırsatlarının ve sorumluluklarının farkında olduğunun yeterli bir kanıtıdır. Kendi deyimiyle, "kültürü canlandırıyor." Bay Fuller'ın onu hayvan barınaklarıyla suçladığını anlıyorum; Bay Bernard Shaw'un bile pek yapmayacağı bir haksızlık. Dünyanın etobur olması Chicago'nun suçu mu? Chicago düşünülmeden birkaç asır önce "Doğa diş ve pençeyle kırmızı" değil miydi? Hayvan barınaklarında gereksiz bir zulmün uygulandığını anlamıyorum; ve bunun dışında, hayvanların yiyecek için sistematik olarak kesilmesinin, düzensiz kasaplıktan daha iğrenç olduğunu göremiyorum. Ancak hayvan pazarları hakkında sadece söylentilerden bahsedebilirim. Onları görmeye gitmeyeceğim. Boş zamanım varsa, onu kesinlikle yüzyılın en büyük sanat eserlerinden biri olan ve ulusal bir kahramana dikilmiş birkaç değerli anıttan biri olan St. Gaudens'in muhteşem ve muhteşem bir şekilde yerleştirilmiş Abraham Lincoln heykeline ikinci bir ziyarette geçirmek isterim.

SON SÖZ.--Yukarıda bahsi geçen, Güney Halsted Caddesi'ndeki Bayan Jane Addams yönetimindeki Hull House Yerleşimi, muhtemelen Amerika'daki türünün en ünlü kurumudur; ancak bunlardan sadece biridir. Amerikan yaşamında, bu tür sosyal hizmetlerin tüm büyük şehirlerde sürdürüldüğü şevk, enerji ve yüksek ve cömert zekadan daha cesaretlendirici bir özellik yoktur. Bu, İngiltere ve Amerika'nın el ele ilerlediği bir faaliyet alanıdır ve böyle bir çalışmanın gerekliliğinden ne kadar yakınsak da, bunu teşvik eden ve yönlendiren ortak dürtüde iki halkın köklü birliğinin bir belirtisini görmekten başka bir şey mümkün değildir. Amerika'da gördüğüm hiçbir şey, Bayan Addams'ın Chicago'da ve Bayan Lillian D. Wald'ın New York, Henry-street'te yürüttükleri çalışmalarda belirgin olan kapsamlı pratiklik ve yorulmak bilmez bağlılıktan daha fazla beni etkilemedi. Ve her iki Yerleşimde de İngiltere'deki akraba kurumlarımızın en iyilerini karakterize eden aynı kültür atmosferini, aynı sade yaşam ruhunu, çalışkanlığı ve yüksek düşünceyi tanıdım. Chicago Üniversitesi ile bağlantılı ve aynı zamanda Hull House Yerleşiminde çalışan bir bayan, bana Chicago'da böyle bir çalışmaya olan ihtiyacı ve bazen bunun ne kadar beklenmedik bir tepkiyle karşılaştığını gösteren dokunaklı bir hikaye anlattı. Gecekondu mahallelerinden bir grup kadına doğanın güzellikleri hakkında konuşuyordu ve konuşmasının sonunda dinleyicilerinden biri, "Ben hiç Chicago'nun dışına çıkmadım,
ama hanımın söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum. Bizim yerin yakınında iki boş arsa var ve bahar geldiğinde, onların renkleri -çok güzeller- nefesinizi tutmanıza neden oluyor. Sonra Avenoo'daki ağaçlar var. Sonra da bütün gökyüzü var." dedi. Başka bir seferinde aynı hanım, farklı bir düzende "beklenmedik bir yanıt" ile karşılaştı. Gecekondu mahallelerinden bir çocuğa İtalyan resimlerinin fotoğraflarını gösteriyordu ki, bir Bakire ve Çocuk'a rastladılar. "Ah," dedi çocuk hemen, "bu İsa ve Annesi: Onları gördüğümde her zaman tanırım." "Evet," dedi Bayan R----, "onlarda bir saflık ve ifade ihtişamı var, değil mi--" "Öyle değil mi," diye sözünü kesti çocuk, "onları ele veren şey kafalarının etrafındaki çerçeveler!"

Yerleşimlerin dışında, Amerika'da kitlelerin sosyal ve politik aydınlanması için enerjik bir şekilde yönetilen birçok Dernek var. Örneğin önümde New York Sosyal Hizmet Birliği tarafından yayınlanan en mükemmel broşürlerden oluşan küçük bir paket var. Bunlar _Amerikan Vatandaşlığının Görevleri, Bir Oy
Değeri, Kamu Ruhunun Görevi, Kooperatif Şehri_, vb. gibi konularla ilgilenirler. _New York'un Her Vatandaşının Refahı Hakkındaki Yasalar_ adlı yirmi dört sayfalık takdire şayan bir özet içerirler ve aynı Topluluk diğer eyaletlerin yasalarının benzer özetlerini yayınlar. Büyük ve iyi donanımlı bir konferans organizasyonları vardır ve Konferanslar ve Çalışma Dersleri için
mükemmel pratik _Öneriler_ yayınlarlar. Bu Topluluk ve benzer çizgiler üzerinde çalışan diğerlerinin
ele alması gereken sorun şüphesiz ki muazzam bir zorluktur. Bu, İmparatorluk Roma'sından bu yana tek bir şehirde toplanmış en heterojen, çok dilli ve bazı açılardan cahil ve aşağılanmış nüfusun vatandaşlık
eğitiminden başka bir şey değildir. New York ve diğer şehirlerde siyasi aydınlanmanın yayılması muhtemelen çok
hızlı olamaz; ancak bunu hızlandırmak için hiçbir çabadan kaçınılmıyor. Bazen Amerika'da siyasi eğitime duyulan bariz ihtiyacın, uzun vadede, örneğin İngiltere ile karşılaştırıldığında, ona belirgin bir avantaj sağlayıp sağlamayacağını merak ediyorum. Yukarıda da söylediğim gibi, tatminsizlik ilerlemenin koşuludur. Her Britanyalının iyi bir vatandaş olarak doğduğunu varsaymaya meyilliyiz; ve bu varsayımın doğurduğu uyuşuklukta, Amerikalıların aydınlanma yürüyüşünde bizi geride bırakmasına
çok iyi izin verebiliriz.

MEKTUP X

New York İlkbaharda--Central Park--New York Kötü Yönetilen Bir Şehir Değil--Amerika Birleşik Devletleri Postanesi--Ekspres Sistem--Veda.

NEW YORK.

Kendimi bir kez daha New York'ta bulduğumda tuhaf bir eve dönüş hissiyle. Bahar benden önce geldi. Gök kubbenin mavisi kristal ışıltısını
kaybetti ve Madison Meydanı'ndaki ağaçlar
üzerine
incecik bir yeşil örtü koydu. Riverside
bölgesinde bir öğle yemeği partisine giderken, bunun sadece zevki ve coşkusu için, tüm yolu, Beşinci Cadde'den yukarı ve çapraz olarak Central Park'ı geçmeye karar verdim. Ne muhteşem bir zevk alanı, geniş, çeşitli ve
baştan çıkarıcı! Manhattan'ın parmağında eşsiz bir zümrüt! Eğer saat bir buçukta West-End-Avenue'de kendimi göstermeye yemin etmeseydim, tüm öğleden sonrayı Croton Rezervuarı'nın muhteşem genişliğinde, güneş ışığının dev şehrine, kuzey ufkunda Columbia Koleji'nin beyaz kubbesine ve Grant Anıtı'nın piramidine ve doğuda Long Island'ın alçak tepelerine bakarak geçirebilirdim.

Metropolitan Sanat Müzesi'nin önünden geçerken, yalnızca
hiç içeri girmediğimi değil, ziyaret ettiğim tüm şehirlerde Baltimore'daki dikkate değer bir özel koleksiyon hariç
tek bir gösteri yeri, müze veya resim galerisine gitmediğimi hatırlıyorum. Elbette, Washington, Boston ve Chicago'nun halk kütüphaneleri hariç (büyük bir istisna!) çok belirgin bir anlamda "gösteri yerleri" olan kütüphaneleri de hariç tutmalıyım. Yine de, Avrupa'da gezginler için monoton ve çekici olmayan bir ülke olarak
anlaşılan bir ülkede, yalnızca entelektüel ilgiyle değil, aynı zamanda estetik zevkle iki ay geçirmem gerektiği ve bir an bile, boş boş oturduğum zamanlar dışında, şüphesiz barındırdığı Avrupa sanatının hazinelerine geri dönmeye en ufak bir eğilim hissetmemem biraz dikkat çekici görünüyor (öyle değil mi?). Hatta doğanın harikalarını bile görmezden geldim. Niagara'nın yirmi mil yakınından geçtim; Erie Gölü'nden şelaleye doğru akan sıkışık buz kütlelerini gördüm; ve
onların aşağı doğru düşüşünü görmeye gitmedim. Birincisi, daha önce oradaydım; ikincisi, altı saatimi feda etmem gerekirdi
Chicago'da, altı saat daha az değil, altı hafta daha fazla.

New York'a veda etmeden önce -sevgi dolu bir veda!- ilk izlenimlerimi son izlenimlerimle tamamlamama izin verin. En kötü şehirler, dedim; ve gerçekten de iyi söyledim. İşte sağduyulu Bay J.F. Muirhead, "Baedeker"in, New York'u "balo kostümü giymiş, kulaklarında elmaslar ve çizmelerinde ayak parmakları olan bir hanımefendi" olarak tanımlamasına karşıtlık tutkusuyla ihanete uğramıştır. Bu, şüphesiz, 1890'da yazılmıştır ve o zamanlar doğru olabilir; çünkü bir Amerikan şehrinin aşağılayıcı bir epigramı yalanlaması on yıldan çok daha az sürer. Şimdi, her neyse, New York'un ayakkabıları bir amaç için onarıldı. Dünyanın veya Amerika'nın en iyi asfaltlanmış şehri değil, ama kesinlikle en kötüsü de değil; ve muhteşem elektrikli ve yükseltilmiş demiryolları sistemi, onu herhangi bir Avrupa şehrinden daha fazla asfaltlamadan bağımsız kılıyor. Beşinci cadde mükemmel bir şekilde asfaltlanmıştır; Broadway ve Altıncı cadde değil; ama her neyse, sokaklar, önde gelen Londra caddelerimizden bazıları gibi, sonsuza dek kaldırılıp tekrar döşenmiyor. Örneğin Holborn kağıt üzerinde ideal olarak asfaltlanmış olabilir, ancak yolu o kadar sürekli patlamalara maruz kalıyor ki pratikte New York caddelerinden herhangi birinden çok daha rahatsız edici bir ana yol. Geri kalanı için New York'un Londra'da olmayan bol ve mükemmel bir su kaynağı var; muhteşem derecede etkili bir itfaiye teşkilatı var; yeraltı kablolarıyla hayranlık uyandıran bir telefon sistemi var; hatta elektrikli tramvayları bile güçlerini altlarından alıyor, oysa Philadelphia'da havai kablolar, üzülerek söylüyorum ki, sokaklara en büyük çekiciliğini veren ağaçları öldürüyor. Tammany olsun veya olmasın, New York kötü yönetilen bir şehir olarak tanımlanamaz. Hükümeti israfçı ve daha kötü olabilir; etkisiz değil. Hatta polisler bile kötülenmiş gibi görünüyor. Onları asla kaba veya gereksiz yere diktatörce bulmadım. Modern yaşamın temel kolaylıklarından biri olan New York, Londra'nın çok gerisindedir; ancak suç şehirde değil, Amerika Birleşik Devletleri'ndedir. Posta düzenlemeleri en iyi ihtimalle düzensiz, en kötü ihtimalle ise berbattır. Londra'da üç veya dört saatte teslim edilecek mektuplar New York'ta altı ila on altı saat sürmektedir. Posta hizmetinin yavaşlığını fark edip buna izin vermeyi öğrenmem uzun
bir
zaman aldı. İlk başta, muhabirlerimi, hemen yanıt gerektiren notlara dikkat etmekte büyük bir gecikmeyle suçluyordum. Bir keresinde, saat 3'te Madison Meydanı'na, çeyrek mil uzaklıktaki Lyceum Tiyatrosu'na hitaben, oyundan sonra aynı akşam için bir randevu öneren bir mektup gönderdim. Randevuya uyulmadı, çünkü mektup ertesi sabaha kadar teslim edilmedi! Aynı akşam teslim edilmesini sağlamak için, normal iki sentlik pula ek olarak, üzerine beş penilik özel teslimat pulu yapıştırmalıydım. Şüphesiz, insanların bu tür kusurlu posta düzenlemelerine katlanmasına yol açan şey, Amerikan şehirlerindeki telefonun evrensel kullanımıdır. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Postanesi'nin onurlu bir şekilde çalıştığı tek yer şehir sınırları değildir. New York'tan Chicago'ya (diyelim) yazmak ve bir cevap almak için gereken normal süre, tren hizmetinin herhangi bir şekilde hızlandırılması olmadan önemli ölçüde azaltılabilir. İnanılmaz geliyor, ancak, evlerin ön kapısındaki basit ve son derece zaman kazandıran bir posta kutusu cihazının Amerika'da neredeyse hiç bilinmediği gerçeğine inanıyorum. Boston'da, o kadar küçük bir tane gördüm ki, makul büyüklükte bir iş mektubu kesinlikle boğazına takılıp kalırdı. Bir akşam, New York'ta Central Park'a yakın şık bir sokakta akşam yemeğinde oturuyordum, pencereden gelen belirgin bir hırsızlık sesiyle irkildim. Ev sahibim şaşkın bakışıma gülümsedi ve bunun sadece postacı olduğunu açıkladı; ve,
gerçekten de, hizmetçi odaya girdiğinde yerden üç veya dört mektup aldı. Postacı bir şekilde "verandadan" ön pencereye ulaşmayı, onu açmayı ve akşam postasını içeri atmayı başardı - ilkel bir düzenleme, Amerikan Gotham'ından çok İngilizleri andırıyordu. Amerika Birleşik Devletleri posta pullarındaki sakız bile
etkisiz olma eğilimindedir. Avrupa postasını yakalamak için
aceleyle mektup damgaladığınızda,
Başkan Grant'in başının kıvrıldığını ve -çok alışılmadık bir şekilde- postaya yapışmayı reddettiğini görmeniz neredeyse imkansızdır.

Ekspres sistemin kolaylıkları, yine, benim yargıma göre,
çok abartılıyor. Genellikle yavaş ve her zaman pahalı. Saratoga sandıklarının üreticileri tarafından
tasarlanmış gibi görünüyor, çünkü büyük paketlere prim ve orta büyüklüktekilere vergi koyuyor.
Duygusal konuşuyorum, çünkü odamdan iskeleye beş paketin taşınması için sekiz şilin ödedim, yaklaşık bir buçuk mil. Bir Londra makinisti onları ve beni on sekiz peniye alırdı, paketlerden üçü dışarıya, ikisi de, sahipleriyle birlikte, içeri. Tüm eşyalarımı tek bir büyük kutuya koymuş olsaydım, aynı şirket bunları paket başına normal ücret olan bir ve sekiz peniye vapura taşıyacaktı. Ancak bu kutuyu kamaraya alamazdım; her halükarda bir kamara sandığım olmalıydı; ve bir okyanus yolculuğu için, en azından bir deste halı tavsiye edilir. Dolayısıyla, sadece bagajımın taşınması için dört ve on peni ödemekten
kaçamazdım - Londra'da bagajımı ve kendimi aynı mesafeye taşımanın maliyetinin üç katından fazla. Elbette, New York Express Şirketi'nin gerekirse, malları paket başına kırk sentlik aynı ücretle çok daha uzağa taşıyacağını unutmamak gerekir. Mesafe sınırını bilmiyorum: muhtemelen yirmi mil civarındadır. Ancak potansiyel bir ell,
sadece benim için işe yarayan gerçek inç için fahiş bir fiyat ödememle beni uzlaştırmaz. Bu basitleştirme yöntemi - asgari ödemeyi maksimum hacim, ağırlık ve mesafe temelinde belirlemek - bana esasen mantıksız görünüyor. Bazı durumlarda, gerçekten de,
Express Şirketi'ne karşıdır. New York'ta bir evden diğerine taşınmak zorunda kaldığımda - yaklaşık çeyrek mil mesafe - sevinçle "Şimdi ünlü ekspres sistemi bana tüm dertten
kurtaracak" diye düşündüm. Ancak eşyalarımı eksprese etmenin iki dolara mal olacağını gördüm, oysa meşhur fahiş New York taksi şoförü bile beni ve tüm mallarımı ve eşyalarımı bu meblağın yarısına taşıyacaktı. Bu yüzden
Express Şirketi'nin kaybı, taksi şoförünün kazancı oldu.

"Gemi neşelendi, liman temizlendi" ve hiç de neşesiz bir şekilde Özgürlük Heykeli'nin yanından Sandy Hook ve Atlantik'e iniyoruz.
(Bu arada, Battery'nin biraz aşağısında, New York'un gerçekten dağlık göründüğü bir nokta var. Düzensiz tırtıklı profili kayboluyor ve gökdelenler, devlerin sanatsal olarak gruplanmış bir
kohortu gibi, birbiri ardına düşüyor. "Tepeler tepelerin üzerinden görünüyor ve
Alpler Alpler'in üstünde yükseliyor", arka planda ise Brooklyn Köprüsü'nün görkemli eğrisi ufkun yarısını kaplıyor gibi görünüyor. Aklıma
Valhalla ve _Rheingold_'daki Tanrılar Köprüsü geliyor.
Asansör
mimarisi, benzerlikler arayışında insanı zorunlu olarak İskandinav mitolojisine gönderiyor.) Sırtımı New York'a döndüğümde, daha doğrusu yüzümü çevirip vapurun izlerinin üzerinden uzaklaştığını gördüğümde derin bir pişmanlık duyuyorum. Bu kusurlu dünyada yüksek beklentiler sıklıkla aşılmaz, çünkü gerçek Amerikalı benim yarı anımsatan hayalimi aşmıştır. "Gerçek Amerika mı?" Bu elbette saçma bir ifade. Amerika Birleşik Devletleri'nin sadece bir köşesine yüzeysel bir bakış attım. Sanki bir
folyo sayfasındaki sadece bir köşeye bakıp sonra da tüm önemini kavradığımı
iddia etmek gibi. Ama böyle saçma bir
iddiada bulunmayı düşünmüyorum. Beş veya altı büyük şehrin dış görünüşünden bir şeyler gördüm; Amerikan sosyal yaşamının küçük bir yönüne baktım; ve gördüklerimi sadakatle bildirdim - daha fazlası değil. Aynı zamanda
gözlemlerim ve özellikle de tanışma ayrıcalığına sahip olduğum
bir sürü "zeki" ve sevimli adamla yaptığım konuşmalar,
bana Amerika'nın ve İngilizce konuşan dünyanın geleceğiyle ilgili bazı düşünceler, bazı umutlar ve endişeler
önerdi, bunları başka bir yerde formüle etmeye çalışacağım. Şimdilik, sadece kişisel deneyimlerimi özetleyerek Amerika'ya
getirdiğim tüm hoş beklentilerin gerçekleştiğini, tüm önsezilerin
hayal kırıklığı yarattığını söyleyeyim. Röportajı yapan kişi bile
benim hayal ettiğimden çok daha az korkunçtu. Bana her zaman nezaketle, bazen de anlayışla davrandı. Tek bir beyefendi (bu arada Amerikalı değildi)
benim pahasına hafifçe esprili olmaya karar verdi; hatta o bile, sanki röportajın başına kendi portresini ekleyerek, "Bana bakın - buna nasıl engel olabilirim?" demesi gereken kişi gibi, önceden özür diledi. Tekrar, Amerikan misafirperverliğinin ısrarcı ve talepkar olma eğiliminde olmasından korkmaya yönlendirilmiştim. Bunu samimi olmaktan daha az düşünceli bulmadım. Muhtemelen aslan avcılarını peşime düşürecek kadar küçük bir avdım. Her olası durumda konuşma yapma ve konuşma talep etme alışkanlığının sadece efsanevi olduğunu buldum. Sadece üç kez "bir şey söylemem" istendi ve ilk iki seferde, hazırlıksız yakalanarak, söylemek
istemediğim her şeyi söyledim. Üçüncü seferde, talebi önceden
önceden gördüğüm için, belagatli bir nutuğun başlıklarını önceden not etmiştim;
ama zamanı geldiğinde havanın elverişsiz olduğunu hissettim ve
retoriklerimi bastırdım. İşlemler buzlu bir içecekle başladı, sanırım buna "Mississippi toddy" deniyordu, muhtemelen kayıtlardaki en uzun toddy, (ateş) sularının babasıydı; ve onun aşağı doğru akan
akıntısında belagatimin unutulma uçurumuna sürüklendiğini gördüm. Toplantı, neyse ki, ne kaybettiğini bilmiyordu ve dinginliği
bulutsuz kaldı. Fakat geriye dönüp minnettarlık ve sevgiyle baktığım şey Mississippi içkilerine ve Amerika'nın diğer yaratık konforlarına değil. Her yerde karşılaştığım spontane ve yapmacıksız insan nezaketine; günlük ilişkilerde memnun etme ve memnun olma isteğine; ve manevi alanda, bilgi, adalet, güzellik, daha büyük ve daha saf ışık için susuzluğa.

BÖLÜM II

YANSIMALAR

KUZEY VE GÜNEY

I

Geçtiğimiz 6 Nisan'da Washington'da, Başkan McKinley ve tüm üst düzey eyalet yetkilileri, Küba'daki savaş alanlarından eve getirilen yüzlerce askerin Arlington Mezarlığı'ndaki cenaze törenine katılırken, işler öğle vakti askıya alındı. Arlington tepelerindeki mezarlık -bu arada, Lee ailesinin eski Virginia evi- bugüne kadar İç Savaş'ta öldürülen çok sayıda Kuzeyli askerin dinlenme yeri olarak biliniyordu. Ancak o öğleden sonra toprağa verilen cesetler arasında, El Caney ve San Juan'da Kuzeyli yoldaşlarıyla yan yana durup ölen birçok Güneylinin cesedi de vardı. Olayın önemi yaygın olarak hissedildi ve yorumlandı. "Bundan sonra," diyordu bir gazete, "Arlington'daki mezarlar gerçek bir ulusal mezarlık oluşturacak;" ve aynı nota binlerce başka yerde de yankılandı. Şairler, "Yan yana dinlenen, Mavi ve gri yoldaşlar! "Zamanın şefkatli huzurunda iyileşti, Bir zamanlar kırmızı olan yaralar, Nefretle ve düşmanca öfkeyle, Kanlı kardeşler kanarken. "Birlikte sıçradılar
Ülkenin çağrısına - birer birer,
Kuzey tepelerinin askerleri,
Ve Güney güneşinin!

"'Yankee' ve 'Asi', yan yana,
Aynı yıldız kıvrımının altında--
Bugün, ortak gözyaşlarımız arasında,
Cenaze çanları çalınıyor."

Bu dizelerin sadeliği onları daha az önemli kılmıyor.
Popüler bir duyguyu popüler dilde ifade ediyorlar. Ancak, burada
ifade edildiği gibi, bu açıkça Kuzey'in duygusudur: Güney tarafından ne kadar
paylaşılıyor ve kabul ediliyor? Orada olduğum için,
bu soruya bir tür cevap almaya çalışmaktan kendimi alamadım.

Yine, o Nisan öğleden sonrası Capitol'ün terasında dururken,
ve Potomac'ın karşısında Arlington'daki eski Lee malikanesine bakarken,
Washington'un tüm bayrakları yarıya indirilmişken,
çok
farklı bir şiir parçası bir şekilde hafızamda canlandı:

"Windsor'daki Dul'un etrafından dolaş,
Yaratılışın yarısına sahip olduğu için:
Onu kılıç ve alevle satın aldık,
Ve kemiklerimizle tuzladık.
(Zavallı dilenciler!--kemiklerimizle mavi oldu!)"

İlişki açıktı: İngiltere tüm ölü "kahramanlarını" hava geçirmez şekilde kapatılmış
tabutlarda eve getirirse kurşunun fiyatı nasıl artacaktı! Düşüncem (bir anti-emperyalistin söyleyebileceği gibi)
"henüz genç" bir yoldaşın sevimli duygusallığına karşı katılaşmış bir korsanın gülümsemesi gibiydi. Ama neden Bay Kipling'in
pürüzlü dizeleri, benim için eşit derecede tanıdık ve karşıtlığı belirtmek için eşit derecede uygun olan diğer şairlerin daha akıcı dizeleri yerine hafızamda belirdi? -örneğin, Bay Housman'ın:--

"Asya'da şafak vakti, mezar taşları gösteriyor,
Ve Shropshire isimleri okunuyor;
Ve Nil taşkınını
Severn'in ölülerinin yanına döküyor."

Ya da Bay Newbolt'un:

"_Qui procul hinc_--efsanenin fermanı,
Sınır mezarı çok uzakta;
_Qui ante diem periit,
Sed miles, sed fro patria_."

Bunun tek nedeni, Amerika'da geçirdiğim ay boyunca
havanın Kipling ile dolu olmasıydı. Onun adı,
bir at arabasının şefi tarafından
inişte duyduğum ilk isimdi. Aydınlık ve lider adamlar ve onurlu kadınlar, onun nakaratlarını alıntılamak için birbirleriyle yarışmışlardı; ve kalabalık bir dinleyici kitlesinin, onun hastalığıyla ilgili duygusal dizelerden oluşan bir
seriyi
söylemesiyle coşkuya kapıldığını gördüm. Kırmızı ceketli ozan, mavi ülkenin en popüler şairiydi ve o zamanlar mavi ceketin kendisi eşsiz bir şekilde popülerdi. Ayrıca, onun _Barrack-room Ballads_'ının eserlerinin en popüleri olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı. O günün Tommy Atkins'inin, basamaklarında durduğum Capitol'ü yaktığı zamandan beri bir asır bile geçmemişti (utanç verici bir
sömürü, buna sadece karşıtlığı belirtmek için değiniyorum); ve işte 1812 ve 1776'daki adamların torunları tarafından o kadar putlaştırılan Tommy Atkins'in şairi, ben, bir Britanyalı ve Kipling'in sadık bir hayranı olarak, neredeyse isminin her yerde bulunmasından
bir saplantı olarak nefret edecektim!

O zamanlar, mavi ceketlilerin kırmızıya karşı duyduğu kin, gri ceketlilerin maviye karşı duyduğu kin kadar önemli ölçüde azalmış olmalıydı. Bu olgunun gerçekliğini de araştırmayı kendime görev edindim.

II

İspanyol Savaşı'nın Kuzey ve Güney'i bir araya getirmek için
çok şey yaptığına şüphe yok. Güney'de hiçbir şekilde Birliğe karşı bir sadakat duygusu yaratmadı, ancak Güney'deki genç nesile, yirmi yıldır istikrarlı bir şekilde artan Birliğe olan sadakati gösterme fırsatı verdi. 1880'e kadar veya o civarda, İç Savaş'ın bıraktığı yara hala
tamamen tazeydi, iltihabı "yeniden yapılanma" döneminin önlemleriyle yatıştırılmaktan ziyade zehirlenmişti. 1880'den beri, Başkan Hayes'in
yönetiminden beri, yara istikrarlı bir şekilde iyileşiyordu, ta ki artık
yakıcı bir yara değil, onurlu bir yara izi gibi görünene kadar.

Herkes, Güney'e indirilen en ağır darbenin Abraham Lincoln'ü toza
bulaştıran darbe olduğunu kabul ediyor. Eğer biri varsa, o,
uzlaşma sürecinin başlangıcını on beş yıl geciktiren hataları önleyebilirdi. Onun akıllıca ve nazik etkisi
kaldırılınca, Kuzey, Güney'e sınırsız zenci oy hakkı
zorlamanın artık ölümcül gaf olarak kabul edilen
bir şey yaptı. Bu tedbir, şüphesiz kısmen dürüst idealizm, kısmen de çok daha düşük motivasyonlar tarafından dikte edildi. Sonra "halı çantacıları" sürüsü "yeniden inşa edilmiş" eyaletlere akın etti ve ardından Güney'e doğru bir aşağılanma dönemi başladı ve bu da insanların savaşın daha keskin acılarına bile özlemle bakmalarına neden oldu. Renkli seçmenler, Kuzeyli kaçakçıları tarafından, Birleşik Devletler birlikleri tarafından korunan oy kullanma yerlerine sürüler halinde getirildi. Tamamen cahil zenciler, eyalet meclislerinin sıralarını doldurdu. Kuzeyli ve sadık bir Birlik adamı, yeniden inşa edilmiş eyaletlerden birinin Başkentinde, ters tuttuğu bir gazeteyi ciddi şekilde inceleyen renkli bir temsilci gördüğünü söyledi. Hikaye şöyledir: Mississippi yasama meclisinde, belirli bir yasa tasarısına karşı çıkan zenci bir çoğunluk, "hükümlerine" yapılan bir tesadüfi göndermeyle aniden bir araya geldi ve bunun yiyecek bir şey olduğunu anladılar! Bu anekdotun belki de kanıtı yoktur; ancak 1865'teki azat edilmiş kölelerin, kendilerine dayatılan oy hakkını kullanmaya tamamen uygun olmadıkları konusunda şüphe yoktur. Kaçınılmaz sonuç, Güney'deki beyazların zenci oylarını geçersiz kılmak için korkutma ve hileyle çabalaması, Kuzey'deki profesyonel politikacıların ise Birleşik Devletler birliklerinin yardımıyla bunu etkili kılmak için mücadele etmesiydi. Böyle bir durum her iki parti için de moral bozucuydu ve zamanla Kuzey'in sağduyusu buna karşı ayaklandı. Birleşik Devletler birlikleri artık sandıkların etrafında durmuyordu ve Güney, bir şekilde "Karanlığın Egemenliği"ni devirmek zorundaydı. Farklı eyaletler anayasalarını farklı şekillerde değiştirdiler. Seçimle gelen birçok ofis atamayla yapıldı. Son yıllarda benimsenen genel plan, oy hakkını çok basit bir zeka testiyle kısıtlamaktı, seçmen adayının eyalet anayasasının bir paragrafını okuması ve anlamını açıklaması gerekiyordu. Sınav görevlisi, eğer böyle denebilirse, seçim yargıcıdır ve bir kişiyi kendi takdirine göre kabul edebilir veya hariç tutabilir. Bu nedenle okuma yazma bilmeyen beyazlar oy hakkından mahrum bırakılmaz. Oldukça zeki insanlar ve sorumlu vatandaşlar olabilirler, tam da savaş ve devamının Güney'deki tüm kamu eğitim sistemini altüst ettiği yıllarda yetişkinliğe erişmiş olabilirler. Her neyse (iddia edildiğine göre), okuma yazma bilmeyen beyaz, okuma yazma bilmeyen zenciden tamamen farklı bir insandır. Eyalet anayasalarındaki bu tür değişikliklerin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile ne kadar tutarlı olduğu, girmeye çalışmayacağım hoş bir sorudur. Bu zeka testini Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın XIV. ve XV. Değişiklikleri ile uzlaştırmak için kullanılan argümanlar bana ikna edici olmaktan çok daha yaratıcı görünüyor. Ancak, anayasaya uygun olsun veya olmasın, uzlaşma makul; ve Güney'deki insanlar, birinin bana söylediği gibi, Cumhuriyetçi partinin "zencilerin sopasını hala üzerlerine sallayabileceğini" hissetmelerine rağmen, sopa, Güney'in, esas olarak, huzurunu ve öz saygısını yeniden kazanmasına izin verecek kadar uzun süre bir kenara bırakıldı. Birçok trajik kanıtın da kanıtladığı gibi, zenci sorunu hala yeterince zor; ancak nihai çözümünden umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden yok. Bu arada, Güney'e maddi refah geri dönüyor; tarım canlandı ve üretim arttı. Sosyal ilişki ve evlilikler, Kuzey ve Güney arasındaki karşılıklı anlayışı teşvik etmek ve
içler acısı düşmanlıkları ortadan kaldırmak için çok şey yapmıştır. Her iki taraf da diğerinin "davasını" anlamak için samimi bir çaba sarf etmiştir ve savaş, kader ve kaçınılmaz bir şey gibi görünmeye başlamıştır veya en azından her iki tarafın da insanüstü bilgeliği ve ılımlılığı olmadan önlenemez hale gelmiştir. Karşılıklı anlayışla, karşılıklı hayranlık el ele gitmiştir. Güney'in yiğitliği ve azmi Kuzey'de sıcak bir şekilde takdir ediliyor ve her iki tarafta da mücadeleyi bu kadar uzun ve korkunç kılan niteliklerin, yeniden birleşmiş ulusun büyüklüğünü sağlayan nitelikler olduğu hissediliyor. Ancak, duygu değişiklikleri doğal olarak yavaş ve an be an fark edilemez. Bunları insanların zihnine açıkça yerleştirmek için dışarıdan bir teşvik veya şok gerekiyor. Böyle bir teşvik İspanya ile yaşanan çatışmayla sağlandı. Kuzey ve Güney arasında yeni bir dayanışma duygusu yaratmadı, daha ziyade Mason ve Dixon'ın çizgisinin her iki tarafında da yıllardır az çok belirsiz ve anlaşılmaz bir şekilde büyüyen ve güçlenen bir dayanışma duygusunu ulusal bilincin yüzeyine çıkardı. Yaklaşık yirmi yıldır devam eden bir konsolidasyon sürecini tamamladı. Dahası, İspanya Savaşı İç Savaşı ulusal tarihin
son büyük dışsal resimselliği olayı olarak konumundan indirdi. Barışa olan sevgimiz ne kadar samimi olursa olsun, savaş hayal gücü için karşı konulamaz bir şekilde büyüleyici olmaya devam ediyor; ve genç Amerika'nın hayal gücü artık geriye dönüp baktığında bir iç savaş yerine yabancı bir savaşa sahip. Güney'in Kuzey ile omuz omuza durduğu savaşın dumanı, barışın uzun yıllarının yapabileceğinden daha fazlasını yaptı, geriye dönüp bakıldığında kardeş katili mücadelenin sert ana hatlarını yumuşattı.

Aynı zamanda, davanın göz ardı edilmemesi gereken başka bir tarafı daha var. Güney gururlu, çok gururlu; ve eski nesil, 61'den 65'e kadar olan korkunç yıllarda savaşan ve acı çeken nesil, Kuzey'in küçümseyici ilerlemeleri olarak gördüğü şeye karşı biraz daha fazla öfke duymaya meyilli. Bu his, deyim yerindeyse, savaşın -İç Savaş'ın- bittiğini henüz duymadıkları
o ücra köşelerle sınırlı değil. Savaş tarafından mahvedilen, geri dönen refah dalgasının
ulaşmadığı ve asla ulaşamayacağı eski ailelerle sınırlı değil. '65'in en aktif ve ilerici gazileri arasında bile güçlü.
Bu "küçük savaş" dedikleri şey için yapılan
telaşa, kır sakallarında kasvetli bir gülümsemeyle gülümsüyorlar. Titanların düellosundan ezilmiş, yoksullaşmış, kalbi kırık bir şekilde çıkanlar, vatansever bir ideal uğruna her şeyi feda etmenin ne anlama geldiğini gerçekten bilenler, davalarının geri dönülmez bir şekilde kaybedildiğini bildikleri için kutsal sayılanlar, şapkalarını çıkarıp önce onları yenen ve sonra da uzun yıllar boyunca ezen partiye, onların gözünde az çok itibarlı bir askeri piknik gibi görünen şeyden siyasi sermaye yaratmaları nasıl beklenebilir? Özellikle çatışmanın küçük ölçekli olması onların alayını uyandırıyor. "Hiç Dinwiddie Adliye Sarayı savaşını duydun mu?" diye sordu içlerinden biri. Duymadığımı itiraf ettim. "Hayır," dedi, "başka hiç kimse Dinwiddie Adliye Sarayı savaşını duymadı. Savaştaki en önemsiz çatışmalardan biriydi. Ama neredeyse unutulmuş olan o savaşta yarım saat içinde, hakkında çok şey duyduğumuz bu güçlü savaşta olduğundan daha fazla adam öldürüldü. Ah!" diye devam etti, "savaş meydanlarımızda bizimle 'kardeşleştiklerinde' ve ölülerimizin mezarlarını süslediklerinde çok
memnun olduğumuzu düşünüyorlar. Bilmiyorum ama zeytin dalını sallamaktan 'kanlı gömleği sallamayı' tercih ederim. Zaferlerini kazandılar; mezarlarımızı bize bıraksınlar." Sadece Güney'in siyasi teorilerine değil, onlar için ölen adamların anısına da yoğun bir sadakat - "qui bene pro patria cum patriaque jacent" - hala savaşın hayatta kalanlarını canlandırıyor. İtiraf edilmiş ama yine de acıklı bir mantıksızlıkla, sanki
Ölüm tarafsızca işe koyulmamış, avı için
en asil ve en iyiyi seçmiş gibi hissediyorlar. Bu kurtulanlardan biri, şu anda önümde olan bir makalede, _Das Siegesfest_'ten şu dizeyi alıntılıyor--

"Ja, der Krieg verschlingt die Besten!"

ve ardından şöyle diyor: "Yine de, Schiller şunu söylediğinde:--

'Denn Patroklus liegt begraben,
Und Thersites kommt zurueck,'

bu örneklendirme sadece yarı yarıya doğru. Yunan Thersites emekli maaşı almak için
geri dönmedi."

Bu yorumdaki acılık çok ciddiye alınmamalı.
Ancak, Güney'deki gaziler arasında İspanya Savaşı'na yönelik ulusal coşkudan uzak durma hissi hakim. "Buna pek önem vermiyorlar." Bu hissin yaygın olduğuna inanıyorum, ancak yüksek sesle değil. Eğer bunu asık suratlı veya onursuz olarak
gösterseydim, çok yanlış yansıtmış olurdum. Bu, basitçe, ifadelerle veya törenlerle
kurtarılamayan eski ve köklü bir üzüntünün sonucudur - bence, yüz yüze geldiğim
en trajik duygu. Ancak bu, neredeyse yalnızca Güney'deki yaşlı nesil arasında, "savaşın sonucunu gördüklerinde Tanrı'ya olan inançlarından vazgeçen, ancak davaya olan inançlarından vazgeçmeyen" erkekler arasında yaygındır.
Gençler veya hatta orta yaşlılar için pek bir anlamı yoktur. Güney'de, ırkının ve neslinin duygularını bir denemede -neredeyse bir ağıt denebilir- dile getiren bir akademisyen-askerle tanıştım; ruhu öylesine şövalyece ve edebi biçimi öylesine güzeldi ki beni neredeyse gözyaşlarına boğdu. Bunu bir halk kütüphanesinde okuduğumda, kendimi o kadar belirgin bir şekilde etkilenmiş buldum ki, masadaki komşum bana şaşkınlıkla baktı ve kendimi toparlamak zorunda kaldım. Yine de bu makalenin yazarı, oğluna okuması için verdiğinde, genç adamın ona geri verdiğini ve "Bütün bunlar benim için mühürlü bir kitap. Bunları senin gibi hissedemem." dediğini söyledi.

Belki de gazilerin hislerinden daha önemlisi, genel olarak ifade edilen, Güney'in son savaşın fiili yürütülmesinde küçümsendiği hissiyatıdır; Güney alayları ve Güney askerleri (özellikle General Fitzhugh Lee) gereksiz yere arka planda tutulmuştur. Yine de, savaşın genel etkisinin uzlaşma ve konsolidasyon olduğuna inanmak için her türlü sebep vardır. Ultra-Güney bakış açısından, Kuzey yalnızca "yeniden yapılanmanın dehşeti" için onurlu telafiler yapma fırsatını yakalamış gibi görünüyor; ancak bu görüşü benimseyenler bile Kuzey'in fırsatı
_yakaladığını_ ve bunu memnuniyetle yaptığını kabul ediyor. Aslında Kuzey'in iyi niyeti ve geçmişi geçmişte bırakma arzusu, muhtemelen bu tür gizemli bir sebepten çok az etkilenmiştir. Çoğu durumda oldukça basit ve içgüdüseldir. Brooklyn Donanma Tersanesi komutanı, karargahının dışında sergilenen İç Savaş ganimeti üzerindeki "Asi koçundan alındı
_Mississippi_" yazısının dördüncü kelimesini silme emrini verdiğinde, "Artık isyancı yok," demiştir. Amiral Philips'in muhtemelen "yeniden inşa" veya "telafi etme" gibi bir düşüncesi yoktu; sadece kendiliğinden oluşan ve genel bir duyguya itaat etmiştir. Dahası, İç Savaş'ın Güneyli kahramanları ulusal Pantheon'a serbestçe kabul edilir ve coşkuyla karşılanır.

Savaşı sona erdiren "Appomattox Günü"nün otuz dördüncü yıldönümü geçen 10 Nisan'da Chicago'da kutlandığında (Vali Roosevelt onur konuğuydu), Lee'nin anısı Grant'in anısı ile birlikte övüldü ve onun onuruna yapılan konuşma aynı alkışla karşılandı. Son olarak, son savaşın uyandırdığı duyguyu hafife almaya en meyilli olanlar bile, Atlantik kıyısındaki tüm eyaletlerin Batı'nın artan hakimiyetine karşı koymak için içgüdüsel olarak bir araya geldiğini kabul ediyor. Eski ayrım çizgisinin yerine yeni bir ayrım çizgisinin konması sevinilecek şüpheli bir konu gibi görünebilir. Ancak herhangi bir büyük toplulukta çıkar çatışmaları her zaman ortaya çıkar. Yakın gelecekte Cumhuriyet'i bekleyen sorunların kabul edilmesi, bu sorunların akıllıca ve adil bir çözümüne
ulaşma yeteneği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmaz.

III

Güneyli gazilerin en sadık olanları, dediğim gibi, Güney davasının geri dönülmez bir şekilde
kaybedildiğini kabul ediyor. Güney davası derken, elbette, köleliği kastetmiyorum. Muhtemelen Güney'de, bir parmağın kıpırdamasıyla bile olsa, o "tuhaf kurumun" yeniden yürürlüğe girmesini savunacak kimse yoktur. "Savaştığımız ve kardeşlerimizin uğruna öldüğü dava," diyor Baltimore'dan Profesör Gildersleeve, "insan köleliği davası değil, medeni özgürlük davasıydı... Eğer tüm kalplerin sırları açığa çıkarılabilseydi, düşmanlarımız Güney Eyaletleri'ndeki binlerce ve on binlerce kişinin, korsan kralların melodramatik öfkesiyle savunmamız gereken kurumun ezici yükünü ve korkunç sorumluluğunu nasıl hissettiğini görünce şaşkına dönerdi." 

Peki, Güney ne için savaştı? Davası hangi anlamda "medeni özgürlük" davasıydı? Bu soruya kısa bir soruşturmanın, yalnızca tarihsel bir ilgiden daha fazlasına sahip olduğu, aslında yalnızca Amerika için değil, İngilizce konuşan dünya için de geleceğin sorunları üzerinde doğrudan bir etkisi olduğu görülebilir. 

Hemen konunun gerçek içselliğini belirteyim, çünkü bana bunu göstermeye yönlendirildim. Güney'in davası, küçük ve büyük siyasi toplulukların davasıydı; ve dünya Güney'in yenilgisini haklı ve kaçınılmaz olarak görüyor, çünkü içgüdü ona insanlığın refahının büyük siyasi topluluklarda aranması gerektiğini söylüyor, küçüklerde değil. Tek kelimeyle, İlahi takdir büyük (toplumsal) taburların yanındadır.

Saf mantık ve akademik tartışma açısından, Güney'in davası son derece güçlüydü. Sonuç olarak, Konfederasyon'un son zamanlardaki savunucuları, tarafsız bir yabancının anayasa hukuku hakkında kısır tartışmalar olarak hissetmesinden başka bir şey yapamayacağı şeye, acınası bir şevkle ve genellikle büyük bir yaratıcılıkla kendilerini adıyorlar. Eyaletlerin, yani on üç orijinal Eyaletin, Federal Birlik'ten önce geldiğini ve açıkça tanımlanmış koşullar altında gönüllü olarak buna girdiğini belirtiyorlar;
Federal Hükümetin yetkilerini aslında Eyaletlerin onayından aldığı ve kendilerine vermedikleri hiçbir yetkiye sahip olamayacağı; Güney Eyaletlerinde köleliğin sürdürülmesinin ve kaçak kölelerin iadesini talep etme hakkının Anayasada resmen güvence altına alındığı; Güney Eyaletlerinin Birliğe girmeyi bu hükümlere dayanarak kabul ettiği; ayrılma hakkının önde gelen politikacılar ve etkili partiler tarafından birkaç Kuzey Eyaletinde açıkça ve tekrar tekrar ileri sürüldüğü ve bu nedenle Güney'in yeni ve ihanete varan bir icadı olmadığı; ve son olarak, bir anlaşmaya girme hakkının, hükümleri anlaşmanın diğer tarafı veya tarafları tarafından ihlal edildiğinde veya açıkça ihlal edilme noktasında olduğunda anlaşmadan çekilme hakkını ima ettiği. Tüm bunlar mantıksal ve tarihsel olarak tartışılmazdır. Güneyliler muhafazakar partiydi ve Anayasanın harfiyen onların yanındaydı; Kuzeyliler reformculardı, yenilikçilerdi.
Devlet Egemenliği teorisine saplanmış olan Güney, Kuzey'in Merkez Hükümet aracılığıyla hareket ederek kendi "özel kurumuna" müdahale etme hakkını reddetti; ve köleliğin varlığından
kınanlar bile, kendi eyaletlerinin kendi işlerini yönetme hakkını iddia etmek ve savunmak zorunda hissettiler.[I] Bu, Devrim kadar eski bir çatışmaydı ve hatta, tohumlarında, daha da eski bir tarihe sahipti; merkezcil ve merkezkaç kuvvetler, ulusal ve yerel vatanseverlik arasındaydı. Anayasayı yapanlar
teraziyi adil tutmaya çalışmışlardı, ancak güçlü bir merkezi güce karşı duydukları doğal kıskançlık nedeniyle, terazinin yerel bağımsızlık lehine haksız yere kaymasına izin vermişlerdi. Kuzey, ulusal çoğunluk, kölelik konusunda Anayasa'nın revize edilmesinin ulusal refah için elzem olduğunu belirsiz ve isteksizce hissediyordu.[J] Güney,
Eyaletlerin Ulus'tan önce geldiğini ve ondan üstün olduğunu savundu ve şöyle dedi: "Eğer sizin Ulusunuz, salt çoğunluk oyu sayesinde, Ulusa girmenin bir koşulu olarak resmen saklı tuttuğumuz Eyalet haklarına tecavüz etmekte ısrar ediyorsa, o zaman neden bu Ulus'tan çekilmeyi ve Anayasa'nın gerçek ilkelerinin korunacağı kendi ulusumuzu kurmayı tercih ediyoruz." Bunun üzerine Kuzey, "Çekilme hakkınızı reddediyoruz," diye karşılık verdi ve savaş başladı.

Kuzey, "Geri çekilme hakkınız yok" dedi, ancak bence bu,
oldukça farklı bir şey ifade ediyordu. Soyut,
resmi, teknik hak sorusunu bir kenara attı ve şüphesiz, öncelikle insani bir ideal için, ancak temelde en yüksek siyasi uygunluk içgüdüsünü uygulamak için mücadele etti. Bir devlet belgesinin doğru yorumlanması,
ne kadar saygıdeğer olursa olsun,
bu kadar korkunç bir hakem kararına layık bir soru olmazdı. Hatta zencilerin özgürleştirilmesi bile, yarışmanın tek amacı olsaydı, kan ve gözyaşlarıyla çok pahalıya mal olurdu. Söz konusu soru aslında şuydu:
İdeal siyasi birim nedir? Mümkün olan en büyük? Yoksa en uygun olan en küçük?
Ayrılma _hakkı_ konusunda soyut argümanın ne önemi vardı? Ayrılma
gücünü bir kez verin, bir kez emsalin kurulmasına izin verin ve
dünyanın gördüğü en büyük demokrasi, yalnızca ikiye değil, aynı zamanda İspanyol Amerika'dakiler gibi
birbirleriyle çekişen ve
çatışan birçok küçük cumhuriyete bölünmek zorundaydı. Kuzey, bu büyük idealin reddine onay vermedi. Ulusal vatanseverlik, yerel vatanseverliği
aşmıştı. Federal Hükümetin yetkilerini Eyaletlerden aldığı fikri, her bakımdan bir kurgu haline gelmişti; aslında, bunların on üçü Federal Hükümeti onaylamıştı, ancak Federal Hükümet yirmi bir kişiyi daha onaylamış ve Birliğe kabul etmişti. Bunlarda, Birliğe öncelik duygusu var olamazdı, oysa
Eyalet Egemenliği, vatansever bir dogmadan ziyade, uygunluk düşünceleriyle sınırlandırılmış bir doktrindi. Göç ve kuzeydoğu eyaletlerinden batıya doğru göç, vatanseverliği herhangi bir toprak parçasından kopmuş, ancak vurgu sıfatında olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nin her şeyi kapsayan fikrine bağlı olan bir erkek ve kadın ırkı üretmişti. Kendilerini her şeyden önce Amerikan vatandaşı olarak ve ancak ikinci olarak bu eyaletin veya şu eyaletin vatandaşı olarak görüyorlardı. Bu alışkanlık veya içgüdü, eski neslin Güneylisi için hala anlaşılmaz ve neredeyse aşağılık bir şeydi; ancak Zaman Ruhu açıkça onun tarafındaydı. Dolayısıyla, Kuzey'i silaha sarılmaya iten temel duyguyu şöyle yorumluyorum: "Birlik fikri için tek bir cesur mücadele, istikrarsızlık, güvensizlik, rekabet ve kinle dolu tüm sonuçlarıyla
Çokluk fikrine kolayca boyun eğmekten daha iyidir. Bizim için değilse bile çocuklarımız için, bitmeyen savaş tehditleri ve söylentileri, ticari çatışmalar, siyasi
karmaşalar, korunması gereken sınırlar, finanse edilmesi gereken bürokrasilerden daha iyidir." Elbette bunu, söz konusu sorunun yeni bir yorumu olarak öne sürmüyorum. Eski ve aşikar. Ancak mücadelenin ulusal önemi uzun zamandır kabul edilmiş olsa da, uluslararası, dünya-tarihsel öneminin yeterince üzerinde durulduğundan emin değilim. Biz Avrupalılar, çatışma sahasının çok uzakta olması nedeniyle, ona yalnızca gösterişli veya en fazla soyut-insani bir ilgi duyduğumuzu düşünmeye meyilliyiz. Daha büyük bir
hata olamazdı. İnanıyorum ki, tüm dünya bir gün
Vicksburg ve Gettysburg isimlerini Waterloo veya Sedan'dan daha büyük bir tarihsel öneme sahip
olarak görecek.

DİPNOTLAR:

[Dipnot I: Profesör Gildersleeve, "Herhangi bir tecavüze boyun eğmek," diyor, "bir devletin hakları konusunda en küçüğünden en büyüğüne kadar, kölelik anlamına gelir;" bu açıklama yirmi beş sütundan oluşan bir makalenin başlarında geçiyor ve bu makalede _zenci_ köleliğinden yirmi birinci sütuna kadar hiç söz edilmiyor.]

[Dipnot J: Bu makalenin _Sonsözüne_ bakın.]

IV

Günümüzün ikonoklast'ı, en gerici duygulardan biri olarak gördüğü vatanseverliğe karşı küçümsemeyle doludur. Aynı şekilde, dostluğa, yoldaşlığa, erkeğin kadına veya annenin çocuğa olan sevgisine karşı da faydalı bir şekilde konuşabilir. En düşük vahşi bile kendisini bir tür siyasi topluluğun üyesi olarak görür ve görmekten başka bir şey yapamaz. Bu duygu, insanlığın ilkel içgüdülerinden biridir ve bu nedenle geleceğin sorununun kalıcı verilerinden biridir. Bunu kınamak veya ortadan kaldırmaya çalışmak aptallıktır. Akıllıca olan, kendisini bağlayacağı küçük ve dar görüşlü kavramlar yerine ona büyük ve asil bir şey vermektir. Haklı olarak takdir edilen ve doğru yönlendirilen vatanseverlik, gerici bir duygu değil, ilerlemenin vazgeçilmez koşullarından biridir. Hamlet, "Hiçbir şey yoktur," der, "ama düşünce onu öyle yapar." Bir Ulusu oluşturan okyanuslar, boğazlar, nehirler veya dağ bariyerleri değil, onu oluşturan insanların zihnindeki fikirdir. Şimdi, akla gelen en büyük siyasi fikir -bir insanın değil, bir yönetici sınıfın değil- bir halkın fikridir, Amerika Birleşik Devletleri fikridir. "Pax Romana" kendi zamanında büyük bir fikirdi, ancak dışarıdan ve askeri yöntemlerle, farkına varmayan ve akıllıca işbirliği yapmayan, ancak sadece ona boyun eğen bir dizi tebaa halkına dayatıldı. Modern benzeri Hindistan'daki "Pax
Britannica"dır. Öte yandan, Birleşik Devletler fikri, hem toprak hem de nüfus açısından tarihin bildiği en büyük
politik kümelerden birine psikolojik birlik denebilecek bir şey verir. Modern dünyada, buna benzer yalnızca iki politik küme vardır: fikri henüz tam olarak
formüle edilmemiş olan Britanya İmparatorluğu; ve fikrin, halka ait olduğu sürece, kör ve kölece bir batıl inanç olduğu Rus İmparatorluğu. Kutsal Rusya müthiş bir fikirdir, Büyük Britanya ise
güzel ve gebe bir fikirdir; ancak Birleşik Devletler, tüm dünyanın daha fazla haklı çıkmasıyla ilgili olan, kendini
bilinçli, açıkça tanımlanmış ve kahramanca haklı çıkarılmış bir fikirdir. Bazıları bunun sadece bir
deney olduğunu söylerler - otuz yıl önce felaketle sonuçlanacak bir başarısızlığın eşiğinde titreyen ve daha da büyük tehlikelerle karşılaşabilecek bir
deney. Bu bir anlamda doğrudur, ancak temel gerçek değildir. "Deney" yerine aynı şeyi ifade eden başka bir kelime koyalım - bir farkla. Diyelim ki Amerika Birleşik Devletleri,
Avrupa Birleşik Devletleri'nin, hayır, dünyanın bir provası. Deneyi ilginç ve önemli kılan,
serserilerin başlarını salladığı zorluklardır. Birleşik Devletler gerçek bir
mikrokozmostur: dünyayı oluşturan ve bugüne kadar dünyayı neredeyse aralıksız bir şekilde bir savaş ve kan dökme halinde tutan tüm unsurları küçük parçalar halinde sunar. Amerika Birleşik Devletleri'nde iklim ve coğrafi koşullar açısından büyük farklılıklar vardır ve bu da ülkenin farklı bölgeleri arasında maddi çıkar çatışmasına yol açar. Üstesinden gelinmesi gereken ırk ve hatta dil farklılıkları, başa çıkılması gereken aşırı zenginlik ve yoksulluk
vardır. Sanki medeniyet sorununda hiçbir faktörün göz ardı edilmemesini sağlamak istercesine, geçen yüzyılın insanları torunlarını zenci yüküyle eyerlemek için çaba sarf ettiler; asimile olma yeteneği olmayan ama yine de hayata inatçı bir ırk. Özetle, dev Cumhuriyet binlerce zorluk ve anlaşmazlık cazibesine kapılır:
Bunları aştığı ve gelişimini barışçıl yöntemlerle sürdürdüğü sürece, dünyaya eşsiz ve paha biçilmez bir ders sunar.
İç Savaş'ın fırınında tavlanmış birlik fikri, şimdiye kadar
tüm dağılma güçlerinden daha güçlü olmuştur; ve bunun böyle olmaya devam edeceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Fransa Almanya ile veya Rusya Türkiye ile anlaşmazlığa düştüğünde, birbirlerinin boğazına sarılmalarını
engelleyecek
sadece maddi bir maliyet hesabı vardır. Birkaç kişinin soyut insaniyetçiliği, seldeki bir tüy gibidir. Oyuna giren bu tür duygular, tamamen kan dökmekten yanadır. Bir Fransız ile bir Alman'ın, doğaları gereği bir savaş halinde olduklarını ve aralarındaki barışın yapay ve zorunlu olarak istikrarsız bir durum olduğunu hissetmeleri için çok az şey gerekir. Ancak
Amerika'da, iki eyalet veya iki eyalet grubu arasında anlaşmazlık çıkarsa, muhalifler savaşın maddi maliyetini hesaplama noktasına gelmeden önce, güçlü ve umarız yenilmez bir birlik duygusunun üstesinden gelinir. İnsanlar, doğaları gereği bir barış durumunda olduklarını ve aralarındaki savaşın, kalıtsal ve neredeyse kutsal bir alışkanlık olmaktan ziyade, korkunç ve neredeyse düşünülemez bir suç olacağını hissederler.
Anayasa tarafından kurulan Ulusal Hükümet, aslında
eyaletler arasında kalıcı bir tahkim mahkemesidir; ve
herkesin sağduyusuna "huzursuz bir eyaleti korku içinde tutmak" için güvenilebilir.
"1859'da," diye sorulabilir, "tarihin en büyük İç Savaşı'nın arifesinde, insanlar aynı şeyi söyleyip düşünmediler mi?" Muhtemelen; ancak, o savaş, Birliği onaylamak ve onu deneysel aşamadan çıkarmak için tam da gereken şeydi. "Blut ist ein ganz besondrer Saft" ve bazen cehenneminkilerden farklı paktların, dünya bunların tam geçerliliğini kabul etmeden önce, kanla yazılması gerekir.
Tanrı korusun, Birleşik Devletler'in Birlik Senedi'nin kırmızıyla ikinci kez yeniden çizilmesi gerekmesin!

Ancak iç savaşın uluslararası savaştan daha barbarca olduğu yanılgısı, faydalı da olsa, bir yanılsamadır. Dünyanın istediği şey, her savaşın bir iç savaş, kardeşler arasındaki bir savaş olduğu, ancak savaşın kendisinden daha acımasız bir zulmün, daha barbar bir barbarlığın bastırılmasıyla
haklı çıkarılabileceği gerçeğinin anlaşılmasıdır. Bu gerçeğe doğru
Birleşik Devletler, modern yaşam koşulları altında, etkili bir kardeşlik duygusunun, birleştirici bir fikre kararlı bir sadakatin, neredeyse sınırsız bir toprak parçasında
korunabileceğini göstererek öncülük etmektedir.

Ancak, Cumhuriyetin üstesinden gelmesi gereken zorlukları sayarken, sahip olduğu tek büyük avantajdan -ortak veya en azından baskın bir dil- hiç bahsetmedim. Avrupa'da yaygın olan dil çeşitliliği, şüphesiz şairin hayalini kurduğu "Dünya Federasyonu"nun önündeki en büyük engellerden biridir. Ancak Avrupa'nın birçok dili, onun bir siyasi bütünleşmeye dönüşmesini geciktiriyorsa, dünyada Avrupa'dan veya Amerika Birleşik Devletleri'nden daha büyük bir siyasi bütünleşme vardır ve Amerika Birleşik Devletleri gibi, tek bir baskın dilin avantajına sahiptir. Elbette, Britanya İmparatorluğu'ndan bahsediyorum; ve bu, ilk bakışta, bu iki büyük demokrasi topluluğunun baskın dilinin aynı olması dünya için iyi bir alamettir. Bu konuşma birliğinden kaynaklanan umutlar ve belki de bazı endişeler başka bir makalenin konusunu oluşturacaktır.

SON SÖZ--Güney'i muhafazakar, Kuzey'i ise yenilikçi parti olarak tasvir etmem, bu makalede (bildiğim kadarıyla) ciddi şekilde itiraz edilen tek noktadır. Çok yetenekli ve nazik bir eleştirmen olan Bay Norman Hapgood bana şöyle yazıyor: "Sanırım Kansas-Nebraska sorununun tarihi, ön çatışmanın merkezinde olduğu, o zamanki konuşmalar, Kuzey ve Güney, parti platformları, Kuzey'in 'Kölelik haklarını koruyacak ve daha fazla genişlemeyecek' derken, Güney'in 'Yeni edindiği herhangi bir bölgeye girecek' dediğini kanıtladı. 1860'ta köle çıkarları, ülkenin tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar yasayla korunuyor ve genişletiliyordu. Kuzey'in izin veremeyeceği yeni bir talepte bulunmuştu. Kölelik karşıtları azdı; köleliğin _genişletilmemesi_ gerektiğini söyleyen Kuzeyliler çoktu.... 1861'de Kuzey'in itiraz ettiği Güney'in önerilerinin şunlar olduğunu söylemeyen bir Amerikan tarihçisi olduğuna inanmıyorum: (1) Kölelik bundan sonra elde edilecek tüm topraklara girecek; (2) Buna izin verilmezse ayrılacağız."

Bu protestonun yükseltilmesi kaçınılmazdı, çünkü emrimdeki sınırlı alanda, demek istediğimi eksik ifade etmiştim. Bay Hapgood'a verdiğim yanıt, umarım, bunu daha açık bir şekilde ifade eder. Şöyleydi: ".... Yapmaya çalıştığım şey, bilinçli güdüleri özetlemekten çok, bilinçaltının, iş başında olan bilinçsiz güçlerin kendi yorumumu (doğru veya yanlış) sunmaktı. Kuzeyli devlet adamlarının açıklamalarının ve hiç şüphem yok ki Kuzey'deki çoğunluğun, mevcut köle eyaletlerinde köleliğe müdahaleye karşı samimi duygularının arkasına geçiyorum. Kuzey'in '_gizlice ve isteksizce_ Anayasa'nın revizyonunun ulusal refah için elzem olduğunu hissettiğini' söyleyerek bu duyguya hak ettiği ağırlığı vermeye çalıştım. Ancak benim görüşüm, ne söylerlerse söylesinler ve zihinlerinin yüzeyinde ne düşünürlerse düşünsünler, Kuzey halkı, kendilerine inkar etseler bile, modern dünyada köleliğin imkansız olduğunu biliyordu; ve dahası, Güney halkı, ölümcül şekilde tehdit edilen kurumun ancak ayrılıkla kurtarılabileceğini söyleyen içgüdülerinde haklıydı. Bana göre, meselenin özü kaçak köle sorunuydu. Anayasanın kaçak kölelerin geri dönüşüne ilişkin hükmü, ayrıntıya inen bir konu gibi görünse de, bence gerçekte kemerin temel taşıydı. Onu etkisiz hale getirin ve kurum mahvolmaya mahkumdu. Şimdi Kuzey Eyaletlerinin çoğu, 'kişisel özgürlük yasaları' ve benzeri şeylerle uzun zamandır o temel taşı seçiyordu. Politikacıların ve insanların müdahale etmeme konusundaki ifadeleri ne olursa olsun, mantıksal sonuçtan kaçındılar; bu da samimi, Anayasa'nın
Madde IV, Bölüm 2, Paragraf 3'ünün tüm kalbiyle ve neşeyle yerine getirilmesi. Hatta, bence, mantıksal olarak, kesinlikle anayasaya uygun olan
Dred Scott kararını sadakatle kabul etmek zorundaydılar. Buna itiraz etmek, bundan kaçınmaya çalışmak, Anayasa'nın revize edilmesinde ısrar etmekti. Ancak, yerel Güney önyargıları tarafından kör edilmemiş medeni bir toplumun Dred Scott kararını sadakatle kabul etmesi veya Güneyli köle sahibinin kaçak eşyalarını kendi evlerinden alıp götürmesine neşeyle yardım etmesi düşünülemezdi. Bu nedenle, Kuzey'in pozisyonu ve protestoları birbiriyle çelişiyordu.
Bu, tavşanla koşmaya ve tazılarla avlanmaya çalışma durumuydu;
ve Kuzey, tavşana, insanlık ve kişisel çıkar gibi temel düşüncelerle, tazılara, ancak sonuçlarının öngörülemeyeceği bir zamanda kabul edilen bir anlaşmayla bağlıydı. Kuzey'in, iradesinin yüzeyinde, bu anlaşmayı içtenlikle sürdürmek istediğinden şüphem yok; ancak Güney, gerçekte kendini koruma içgüdüsüyle, benim bakmaya çalıştığım gibi, bilinçli yüzeyin altında, akıntının bilinçsizce akışına baktı. Batı'nın genişlemesi için verilen mücadeleye atıfta bulunarak Güney'i muhafazakar ve anayasal parti olarak adlandırmıyorum. Bana öyle geliyor ki, orada soru tamamen açıktı, Kongre'nin bölgeler üzerindeki yetkisi Anayasa'da tanımlanmamıştı; ve şüphesiz Güney, mücadele sırasında sıklıkla şiddet içeren ve abartılı pozisyonlar aldı. Benim argümanım, Kuzey'in tavrının, itirazları ne olursa olsun, eski köle eyaletlerindeki kölelik kurumunu fiilen tehdit ettiği ve bu nedenle Güney'in anayasal anlaşmayı ihlal etmek için fiili, hatta resmi bir gerekçeye sahip olduğudur." 

CUMHURİYET VE İMPARATORLUK

I

Amerika'yı ziyaret etmemde kendime önerdiğim ana amaçlardan biri, İspanyol Savaşı'ndan etkilenen İngiltere'ye karşı Amerikan hissini not etmek olsa da, soru-cevap yoluyla bilgi toplama konusunda neredeyse evde kalmam gerektiğini kısa sürede fark ettim. İlk andan itibaren tuhaf bir çekingenlik beni sardı. İki ülke arasındaki iyi hisler konusunda herhangi bir soru olduğunu kabul etmekten ve daha da önemlisi var olmayan veya gönülsüz bir akrabalık hissine hitap ediyormuş gibi görünmekten kaçındım. Bana bir İngiliz'in savaşın, ilişkileri etkilediğini vurgulaması düşüncesizce ve saçma geldi. iki halk. İngiltere ne yapmıştı?
Ona bir sent veya bir damla kana mal olan hiçbir şey yapmamıştı. İngiliz halkı, son tahlilde dünyanın gerekli polis çalışmasının bir parçası olduğunu hissettiği bir savaşta Amerika Birleşik Devletleri'ne sempati duymuştu; Amerikan askerlerinde ve denizcilerinde, kendi savaşçılarında hayranlık duymaya alışkın olduğu nitelikleri alkışlamıştı; ve İngiliz Hükümeti, halkın içgüdüsüne hemen etki ederek, kritik bir anda Amerika Birleşik Devletleri için adil bir alan sağlamış ve Kıta Güçleri'nin utanç verici, ancak pek de korkutucu olmayan, Amerika karşıtı
entrikasını bozmuştu. Bütün bunlarda herhangi bir değere sahip olmak için ne vardı? Hiçbir şey. Dünyanın en basit meselesiydi - sadece doğal olanı hissetmiştik ve yapmıştık. Gerçekten önemli olan gerçek,
Amerika'daki herhangi birinin tutumumuza şaşırmış olması veya
bunu her türlü hak ve gerekçeye sahip olduğundan daha dostça olarak görmesi gerektiğiydi. Kısacası, mantıksız ama umarım doğal olmayan bir isteksizlik hissettim,
soru konusu olarak kabul edip, bana göre "söylemeye gerek yok" olması gereken bir duygu durumunu yorumlama konusunda.

Her şeyden önce "Anglosakson" kelimesinden kaçınmaya dikkat ettim.
Duydum ve memnuniyetle okudum,
söyledim, asla. Amerikalı, eğer isterse, Anglosakson doğuştan hakkını talep edebilir;
Britanyalının bunu ona dayatması gerekmez. Bunu ucuzlatmak,
dilenmek, ona büyük bir haksızlık yapmak olurdu. Ayrıca, "Anglosakson" terimi yanlıştır ve tabiri caizse geçicidir. Doğru şekilde
anlaşıldığında, harika bir fikri kapsar; ancak kişi bunu katı bir etnolojik anlamda ele almayı seçerse, karikatürize edilmeye müsaittir. Gerçek şu ki, katı bir etnolojik anlamı yoktur - daha ziyade İngiltere'de olduğu kadar Amerika'da da etnolojik bir karşıt anlam olarak adlandırılabilir. Etnolojik değil, tarihi ve politik bir kavramı temsil eder. Anglosakson, Amerika'ya ayak basmadan önce zaten sonsuz derecede bileşik bir kişiydi - Sakson, İskandinav, Galyalı ve Kelt - ve Amerika, her türlü yabancı ve yarı yabancı ırk unsurunu kabul edip özümseyerek köklü Anglosaksonluğunu kanıtlamaktadır. Ancak, bir kelimeyi belirgin gerçeklerle uyumlu hale getirmek için o kelimenin yüzey değerinin çok ötesine gitmemiz gerektiğinde, o kelimeyi tutumlu bir şekilde kullanmak en güvenlisidir.

Kısacası, Anglosakson kalbimi açıkça belli etmedim veya İngiltere'ye, Bay Gilbert'in Lordlar Kamarası gibi,

Özel olarak hiçbir şey yapmadığım

ve bunu çok iyi yaptığım için minnettarlık ifadeleri davet etmedim. Yine de İngiltere'ye karşı yeni bir duygu tonunun kanıtları her yerde, hem gazetelerde hem de sohbetlerde karşıma çıktı. Açmaktan kaçındığım konu, sık sık Amerikalı tanıdıklarım tarafından gündeme getirildi. Duygulardaki değişimin evrensel olmaktan uzak olsa da gerçek ve yaygın olduğu açıktı. Yurt dışında birkaç yıl geçirdikten sonra yakın zamanda memleketlerine dönen Amerikalılar, bunun çok farkında olduklarını söylediler. Tanıdıklarımın çoğu, İspanya Savaşı'nı başlatan politikaya karşıydı ve İngiltere ile Amerika arasındaki daha iyi karşılıklı anlayışın bunun tek iyi sonucu olduğunu ilan ettiler. Diğerleri, Bay Kipling'in çok yankı uyandıran bir şekilde dile getirdiği görüşü benimsediler ve İngiltere'nin Amerika'nın "beyaz adamın yükünü üstlenme" kararlılığına duyduğu sempatiye açıkça sevindiler. Tüm çıkarımları yaptıktan sonra, Kipling çılgınlığının tamamında gerçek bir öneme sahip bir semptom görmekten başka bir şey yapamadım. Kısmen salt edebi bir modaydı, kısmen kişisel ve tesadüfi koşulların bir sonucuydu; ama aynı zamanda, İngiliz Emperyalizminin şairi tarafından kutlanan, erkeklerle yeni bir akrabalık duygusundan ve ideallere katılımdan da büyük ölçüde kaynaklanmıştı. Ayrıca, değişim, Amerika'da olduğu gibi, kitap okuyan sınıfın ötesine uzanıyordu. Seyahat etmemiş ve okuma yazma bilmeyen Amerikalılarda, manevi ufku Pazar gazetesiyle sınırlanmış, sokaktaki ve çiftlikteki adamlarda bile fark ediliyordu. Geçtiğimiz yılın olayları ona İngiltere'nin "etkisiz bir monarşi" olmadığını, Cumhuriyet'e karşı kötü niyetli olduğunu ve geçmişteki kara ve deniz aşağılanmalarına karşı donuk bir şekilde öfke duyduğunu öğretmişti. Ancak kardeşçe düşünen, "eski, mutsuz, uzak şeyleri" az (belki de _çok_ az) hatırlayan, tarafsızlık kurallarının izin verdiği ölçüde yardımcı olmaya istekli ve Amerikan silahlarının başarılarını alkışlamaya hevesli bir halk olduğunu fark etti. Şimdiye kadar hiçbir ırksal sempati duymamış ve yalnızca belirsiz bir tarihsel antipatinin bilincinde olan milyonlarca insan, İngiltere'nin hiçbir şekilde doğal düşmanları olmadığını, aksine, Avrupa'nın tüm ulusları arasında doğal dostları olduğunu şaşkınlıkla öğrendi. Anglofobikler, şüphesiz, hala bol miktarda bulunuyordu; ancak artık birkaç yıl önce İngiltere'ye karşı herhangi bir düşmanlık hareketine neredeyse kesinlikle eşlik edecek olan anlık halk tepkisini hesaba katamazlardı. Ulusal duygunun nabzını tutmak için belki de eşsiz fırsatlara sahip olan bir Amerikalı yayıncı bana şöyle dedi: "Bir Federal yargıcın Kuzey ve Güney'i büyük bir ortak coşkuyla birleştirmenin bir yolu olarak İngiltere ile savaşa dair ciddi bir arzu dile getirdiğini duymamın üzerinden sadece üç veya dört yıl geçti. Elbette bu her zaman zararlı bir konuşmaydı," diye ekledi; "ancak o zaman bugün kesinlikle bulamayacağı bir yankı bulurdu."

Bu, uluslararası durumu, bugüne kadar söz konusu olduğunda, özetlemektedir. Peki ya yarın?

DİPNOTLAR:

[Dipnot K: Bu makalenin _Son Sözü_ne bakın.]

II

İnsanlar bana halkın sempatisinin Fransa ve Rusya'dan İngiltere'ye doğru ani bir şekilde kaymasından bahsettiklerinde, ara sıra "Tepki ne zaman gelecek?" diye sormaktan kendimi alamadım. "Hiçbir tepki gelmiyor,"
denildi bana biraz güvenle. Benim açımdan, kalıcı bir ilerleme kaydedildiğini ve oluşabilecek herhangi bir tepkinin önemsiz ve geçici olacağını umuyorum ve inanıyorum. Ancak bu sonucu garantilemek için her iki tarafta da hala en acil bilgelik ve ılımlılık uygulamasına ihtiyaç var. Bir asırdan uzun süredir devam eden yanlış anlamalar iki veya üç aylık popüler heyecanla ortadan kaldırılamaz. Vardığımız nokta tam bir karşılıklı anlayış değil, sadece zamanla böyle bir anlayışı mümkün kılabilecek bir zihin tutumudur. Bu, şüphesiz, savaşın yarısıdır; ama önümüzde daha uzun ve daha sıkıcı olan kısım var. Amerika'yı zevk için ziyaret eden ve New York, Boston ve Washington'un bitmez tükenmez misafirperverliğinin tadını çıkaran bir İngiliz, Amerikan ulusunun duygularıyla gerçekten temas kurduğunu hayal etmemeye dikkat etmelidir. Tanıdık çevresinin çoğunlukla kendisinin veya arkadaşlarının Avrupa'da tanıştığı kişilerden, az çok açıkça hatırlanan İngiliz kökenli, İngiltere'yi iyi tanıyan, birçok İngiliz arkadaşı ve muhtemelen akrabası olan ve "Eski Ülke"ye karşı uzak bir duygusal bağlılığın bilincinde olan kişilerden oluşması neredeyse kesindir. Neredeyse istisnasız hepsi kültürlü insanlardır ve kendisi kadar eski ve modern İngiliz klasiklerini iyi okumuşlardır. Amerikancılıklarını İngiliz edebiyatını ondan daha az sevmeleriyle değil, büyük olasılıkla Fransız edebiyatını ondan daha çok sevmeleriyle gösterirler. Ayrıca, onlar
son derece nazik insanlardır ve ulusal onur konularında hassas olduklarından, misafirlerinin hassasiyetlerini
incitebilecek
çok serbest fikir alışverişinin olası olduğu tüm konuları içgüdüsel olarak arka planda tutarlar. Böylece, çoğu İngiltere'ye kendiki kadar derin bir sevgi duyan insanların arasında hareket ettiği için, yabancı bir ülkede olma hissini tamamen kaybeder ve hepsi de onun önyargılarına saygı duyacak kadar naziktir. Bu sınıfın gerçek sayıca büyük olduğu şüphesizdir, ancak tüm Amerikan halkına oranla son derece küçüktür ve herhangi bir kriz anında terazide tüy kadar hafif kalır. Sesi edebiyatta ve hatta gazetecilikte açıkça duyulabilir, ancak sandıkta Niagara'nın gök gürültüsüne bir fısıltı gibi olurdu. Doğu şehirlerindeki edebi, sanatsal, üniversite çevrelerinde "iyi vakit geçiren" gezgin, Amerika'nın nabzını hissetmemiştir, sadece giysisinin saçaklarına dokunmuştur. Eğer Amerikan halkının kalbinde İngiltere'ye karşı en ufak bir duygusal bağlılık olduğunu veya en azından yakın zamana kadar böyle bir bağlılık olduğunu
sanıyorsak kendimizi kandırıyoruz. "Tireli Amerikalılar" olarak adlandırılanlar arasında -İrlandalı Amerikalılar, Alman Amerikalılar vb.- böyle bir duygu aramak aptallık olur.[L] Amerika'nın uzlaşması, İrlanda'nın uzlaşmasını başarana kadar asla tamamlanmayacaktır. Gerçekten de, birçok belirtiden, İrlandalı-Amerikalıların İngiltere'ye karşı düşmanlığının, kin olmasa da, en azından etki olarak azaldığı açıktır. Yine de, popüler bir New York gazetesi, St. Patrick Günü'nde, bir liderin "İrlanda'nın Güçlü Irkı"nı bu başlık altında yatıştırmaya değer olduğunu düşünüyor ve bu etkiyle:

"İrlanda ırkı, erkekler arasında en iyi dövüşçüleri ve şairleri, en güzel ve en erdemli kadınları yetiştirmesiyle ünlüdür.

"Böyle bir ün, herhangi bir ulus için yeterli olmalıdır.

"Ve İrlanda'nın hala bir MİLLET olduğunu ve her zaman olacağını unutmayın.

O güzel topraklarda Anglomani yok, birkaç dolar uğruna karşılıklılık özlemi yok, önce Kraliçe'nin sağlığına içki
içmek yok....

"John Dillon ve William O'Brien gibi asil vatanseverler Avam Kamarası'nda onlar için
savaşıyor ve onlar her yerde iyi dövüşçüler,
Westminster Abbey'deki cam kaplı odadan (!) saf İrlandalı bir Sullivan'ın herhangi bir adamın önünde üç raunt durmasını yasakladığı ödül
ringine kadar.

"İngilizler Boyne Muharebesi'nde İrlandalıları yendi - doğru.
Ama o zaman İngilizler bir Hollandalı tarafından yönetilme şansına sahipti ve İrlandalılar - o gün - bir İngiliz Kralı'na sahipti. İngiliz Kralı hızla koşarken İrlandalılar hala Hollandalıyla savaşıyordu.

"İrlandalı kandan Wellington, Napolyon'u yendi; İrlandalı kandan Sheridan ise burada en keyifli şekilde savaştı. "İrlandalılara şerefe!"

Bu coşkulu performans, şüphesiz, Beşinci Cadde'de göründüğü gün, lig uzunluğundaki alayı oluşturan binlerce kişinin siyasi felsefesini yeterince yansıtıyor.

Ancak, tire işareti olmayan Amerikalılar arasında bile - saf ve basit Amerikalılar arasında - İngiltere'yi kalıtsal bir düşman olarak görme eğilimi, son olaylarla makul ölçüde zayıflamış olsa da, hala çok güçlü. Bu düşünce yapısı ve konuşma alışkanlığının iyi bir örneği, Yargıç Van Wyck'in 13 Nisan'da New York'taki Demokrat Kulübü'nün Jefferson Yemeği'nde verdiği bir konuşmadan alınan şu pasajda görülebilir. Konuşmacı İngiltere'ye atıfta bulunarak şunları söyledi:--

"İspanya Savaşı sırasındaki aşırı dostluk ifadelerinden ziyade, bir buçuk asırdır bu ulusun bize karşı doğal ve sabit politikasından etkilenelim.
İngiltere'nin politikası Amerika ile keskin bir rekabet ve rekabet olmuştur; 1776 Devrimi'ni tetiklemiş, hem ticari hem de siyasi bağımsızlık için savaşmıştır; 1812 savaşını başlatmıştır, İngiltere'nin okyanusun karayollarında seyrederken ticaret gemilerimizi arama hakkı için yaptığı küstahça iddiaya karşı çıkmıştır; kuzey sınır çizgimizin her bir santimini okyanustan okyanusa tartışmasına neden olmuştur; 1860'tan 1865'e kadar ailevi sorunlarımızı teşvik etmiştir, bunun için bize milyonlarca dolar ödemek ve
yanlışını kabul etmek zorunda kalmıştır; ve Monroe doktrinini ihlal ederek, Amerikan Hükümeti tarafından durdurulması emredilinceye kadar Venezuela topraklarına haksız bir tecavüz girişiminde bulunmasına neden olmuştur."

Venezuela'ya atıfla sorunun açıkça dile getirilmesinin dışında, bu hakarette tarihi bir temeli olmayan hiçbir şey yok. Konuşmayı önemli kılan şey, ifade biçiminin gayretli bir şekilde düşmanca bir şekilde çevrilmesidir. Her şey - hatta _Alabama_ gafına yönelik yapılan onurlu telafiler bile - İngiltere'nin kınamasına göre çarpıtılmıştır. Bunu yapmaya "zorlanıyor" ve şunu yapmaya "emrediliyor". Burada iyi hislere dair hiçbir ipucu, uluslararası hoşgörüye dair hiçbir iz yok, ancak açıkça gizlenmemiş bir nefret ve en kötüsünü yapma arzusu var. Ve bu konuşma, unutulmamalıdır ki, New York belediye siyasetindeki baskın partinin büyük ve temsili bir toplantısında akşamın konuşmasıydı.

Anglofobinin bir zamanlar olduğu kadar olmasa da ülkede hala bir güç olduğu gerçeğine dair daha fazla kanıt sunmama gerek yok. Ancak aktif ve saldırgan Anglofobi, bence, İngiltere'ye karşı tamamen kayıtsızlıktan daha az önemli bir faktördür, Amerika'da çok yaygın olan gizli bir düşmanlık eğilimiyle birlikte. İngiliz gözlemciye göre, bu kayıtsızlık nefretten çok daha rahatsız edicidir. Ortalama bir İngiliz, güvenle söylenebilir ki, Amerika'ya karşı kayıtsız değildir. Bu konuda çok cahil olabilir, belirli Amerikan alışkanlıklarına ve kurumlarına karşı çok önyargılı olabilir, önyargılarını ifade etmekte çok düşüncesiz ve düşüncesiz olabilir; ancak Amerika Birleşik Devletleri, ona göre, Fransa, Almanya veya Rusya ile aynı seviyede olan, diğerleri gibi yabancı bir ülke değildir. Ancak İngiltere, milyonlarca Amerikalı için tam olarak budur - diğerleri gibi yabancı bir ülke. Bunu birçok seyahat eden Amerikalıda bile görüyoruz; evde kalan kalabalıklarda ise çok daha fazla dikkat çekmektedir. Birçok Amerikalı, İngiltere'de kendi dillerini konuşabilmenin rahatlığına bile garip bir şekilde kayıtsız görünüyor; muhtemelen bunun nedeni, yabancı bir dilin tuzakları arasında maceraya atılırken ortalama bir İngiliz'den daha az sahte utanca sahip olmalarıdır. Onlar -yani bu özel gezgin sınıfı- İngiltere'ye duygusuzca iner, tapınaklarını duygusuzca ziyaret eder ve Londra sisinden kaçmanın verdiği rahatlamadan başka bir duygu olmadan Fransa ve İtalya'ya geçerler. Ancak bu gezginler, okyanusu asla geçemeyen büyük taburlar tarafından gönderilen tek casuslardır. Onlar için İngiltere sadece bir isimdir ve dahası, babalarının savaştaki tek düşmanının, ticaretteki baş rakibinin ismidir. Neredeyse her İngiliz'in Amerika ile olduğu gibi, İngiltere ile hiçbir temas noktaları yoktur. Her gün Amerikan icatlarını ve Amerikan "fikirlerini" kullanırız: İngiliz icatları ve "fikirleri", eğer Amerika'ya ulaşırlarsa, İngiliz olarak tanınmazlar. Yüksek veya düşük, Amerika'da yerleşik arkadaşları veya akrabaları olmayan veya bu taraftaki Amerikalılarla hoş arkadaşlıklar kurmamış çok az İngiliz vardır. Ancak Amerika'da, İngiliz kökenli olsalar bile, bu gerçeğin tüm hayati anılarını kaybetmiş sayısız aile vardır; (göç dalgası henüz doğuya dönmediği için) İngiltere'de yerleşik arkadaşları veya akrabaları yoktur; ve Amerikan evlerinde, İngilizlerden çok, hemen hemen her milletten insanlarla temas kurmaya çok daha yatkındırlar. "Ancak İngiliz edebiyatı," denebilir ki, "İngiltere'yi bu sınıftaki insanlara bile getiriyor ve onu Fransa veya Almanya'dan farklılaştırıyor." Bir ölçüde, şüphesiz; ancak okuyucu kitlesinin alt katmanlarının (sadece Amerika'da değil, elbette) yerel renklere karşı garip bir şekilde duyarsız olduğunu göreceğinizi düşünüyorum. Kültürlü insanlar için edebiyat bağı çok güçlüdür; ancak bahsettiğim sınıf, kültürlü insanlardan oluşmuyor. Doğrudur ve sıklıkla açgözlülükle okurlar; ancak genel olarak, bir kitabın İngiliz mi yoksa Amerikan mı olduğunu bilmeden veya fazla umursamadan ve en azından İngiliz eserinin ayırt edici niteliklerinin, onlarda İngiltere'ye dair hayali bir farkındalık veya sevgi yaratabilecek kadar net bir algısı olmadan okurlar. Hata yapmayalım - Amerikan halkının geniş kitlelerinde böyle bir sevgi yoktur. Onlar İngiltere'ye karşı kayıtsızdırlar ve dediğim gibi, düşmanlığa karşı gizli bir eğilime sahiptirler.

Dolayısıyla, Amerikan halkının İngiltere'ye karşı hislerinin ölçeği, dereceleri elbette sonsuz olsa da, üç ana bölüme ayrılabilir. Ölçeğin bir ucunda, özellikle Doğu Eyaletlerinde, çoğunlukla İngiliz kökenli olduklarının bilincinde olan, iki ülke arasındaki tarihi ilişkiye canlı, İngiliz edebiyatının hazinelerindeki doğuştan haklarına çok değer veren, İngiltere'yi ve halkını tanıyan ve (eleştirel olmayan bir şekilde değil) anlayan, bir şeyi diğeriyle birlikte ele alarak utanmak için hiçbir nedenleri olmayan bir akrabalığa sarılan kültürlü ve seyahat etmiş sınıflar vardır. Bu sınıf entelektüel olarak etkilidir, ancak siyasetteki doğrudan ağırlığı küçüktür. Parlak istisnalar dışında, bir "mugwump" sınıfıdır. Ölçeğin diğer ucunda, İngiltere'ye karşı Avrupa'dan gelen kinleri ithal eden veya miras alan tireli Amerikalılar ve İngiltere'ye olan nefreti kısmen tireli düşmanlarına uyum sağlamak için tasarlanmış bir siyasi platformdaki basit bir tahta parçası olan, kısmen içgüdüsel ve geleneksel şovenizmin bir sonucu olan ve (her anlamda) Anglo-Amerikan tarihine ilişkin kısmi bir bakış açısıyla desteklenen tiresiz Amerikalılar var. Son olarak, bu iki uç arasında, İngiltere'yi ne seven ne de ondan nefret eden, (diyelim ki) İtalya veya Japonya'yı sevmedikleri veya nefret etmedikleri gibi, ancak yakın zamana kadar kayıtsızlıkları nefretten çok daha kolay bir şekilde sevgiye çevrilebilecek olan büyük bir Amerikan halkı kitlesi var. İspanya Savaşı'nın etkisi, bu önyargıyı bir ölçüde değiştirmek ve İngiltere'yi kendi lehine, Avrupa'nın diğer uluslarından farklılaştırmak olmuştur. DİPNOTLAR:

[Dipnot L: Çok seçkin bir Amerikalı yetkili bana bu pasajla ilgili olarak şöyle yazıyor: "İngiliz kökenli olmayan göçmenlerin torunlarının büyük çoğunluğunun iki veya üç nesil sonra diğer Amerikalılardan kesinlikle ayırt edilemez hale geldiği ve onların duygularını paylaştığı gerçeğine yeterince önem verdiğinizi sanmıyorum. Bu, İskandinavyalılar ve ikinci nesil Almanların çoğu ve üçüncü nesil Almanların tamamı için belirgin şekilde geçerlidir; bunların neredeyse hepsi 1898'de Almanya ve İngiltere'ye karşı diğer Amerikalıların hissettiği gibi hissediyordu... Son zamanlarda iki kez, her biri, büyük çoğunluğu açısından, tam olarak iki uç arasında durduğunu belirttiğiniz sınıftan gelen sekiz veya on bin kişilik büyük toplantılara hitap ettim. Her iki durumda da beni tanıtan adamlar, İngilizce konuşan halklar arasındaki artan iyi hislere değindiler ve İngiltere'ye yapılan her iltifat büyük alkışla karşılandı." Aynı zamanda muhabirim şunları ekliyor: "Amerikan duygusunu üç sınıfa ayırmanız kesinlikle doğru; ayrıca bu üç sınıfın göreceli önemine dair hissiniz."]

III

Genellikle, Amerika Birleşik Devletleri'nin sıradan okul tarihinin İngiliz karşıtı şiddetinin, ortalama bir Amerikalının zihnindeki bu düşmanlığa yönelik önyargıdan sorumlu olduğu iddia edilir. Yüksek bir otorite olan Bay Goldwin Smith bu teoriye itiraz etti; ve itiraf etmeliyim ki, epeyce araştırmadan sonra, Amerikan okul tarihçilerinin İngiltere'ye karşı çok ciddi haksızlıklardan
suçlu olduğunu bulamadım. İncelediğim bazı oldukça modern tarihler (ancak İspanya Savaşı'ndan önce yazılmış) bana mükemmel ve en tarafsız şekilde yapılmış gibi görünüyor. Daha eski tarihler iyi yazılmamış: bunlar sansasyonel ve şovenist bir tonda olma eğilimindedir ve biraz ucuz ve
gürültülü bir vatanseverlik düzenini teşvik ederler; ancak genellikle kötü karakterli veya yanlış temsil eden olayları keşfedemedim. Belki de "küstah"ı ayrılmaz hale getirmeye biraz fazla meyillidirler İngiliz askerinin
lakapı; ancak birçok durumda
yeterince hak edildiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok. Bay G.W.'nin tarihçesine rastlamadım. Steevens şu pasajları keşfetti:

"Askerlerin gözleri aç tazılar gibi insanlara bakıyordu.

Kaptan kılıcını salladı. Kırmızı ceketliler silahlarını kalabalığa doğrulttular. Bir anda tüfeklerinin parıltısı sokağı aydınlattı ve on bir New England'lı adam kanlar içinde
karın üzerine düştü.... Kan karın üzerinde akıyordu; ve o mor leke ertesi günün
güneşinde eriyip gitse de, halk tarafından asla unutulmadı veya affedilmedi.... Büyük bir Muhafazakarlar ve Kızılderililer
gücü ile aceleyle örgütlenmiş vatansever Amerikalılar
gücü arasında bir savaş yaşandı. Amerikalılar korkunç bir katliamla yenildi ve esir alınanların çoğu
şeytani işkencelerle öldürüldü... Altı binden fazla Amerikalı denizci İngiliz savaş gemileri tarafından ele geçirilmiş ve nefret edilen bir
ulusun nefret edilen hizmetine zorla sokulmuştu."

Bu pasajlar kesinlikle yargılayıcı veya hatta sağduyulu bir tonda değil; ancak
Bay Steevens'ın bunları seçtiği kitap veya kitapların
oldukça eski olduğunu düşünüyorum. Şu anda eğitim piyasasındaki kitaplarda
bu kadar korkunç bir şey bulamıyorum. Bazılarında bulduğum şey,
Kralın payı ile İngiliz halkının Devrim Savaşı'nı başlatan ve sürdüren politikadaki payı arasında bir ayrım yapmama.
Örneğin, Barnes'ın _Birleşik Devletler'in Birincil Tarihi_
(tarihsiz, ancak İspanya Savaşı'nın sonuna kadar indirilmiştir) adlı eserinde şunları okuyoruz:

"_İngiliz halkı_ bir süre sonra sömürgecilerin refahını kıskanmaya başladı ve
bu şekilde akıp giden servetten kendilerine bir pay kapmak için planlar yapmaya başladı...
Gerçekten de _İngiliz halkı_ en başından itibaren sanki
sömürgeler sadece kendilerine para
kazanmalarına yardımcı olmak amacıyla varmış gibi davrandı."

George III. ve bakanlarından hiç bahsedilmiyor ve saf öğrenciye aktarılan izlenim, tüm İngiliz ulusunun bilinçli ve kasıtlı olarak sadece eşkıyalık amacıyla bir araya getirildiğidir. Aynı tarih, Sömürge Savaşları'nın anlatımında
hoş bir şekilde şovenisttir. İngiliz subayların hepsi beceriksiz ve korkaktır; Felaketler önlenirse veya zaferler kazanılırsa, bu tamamen sömürgecilerin cesareti ve davranışları sayesindedir:

"Johnson, Lake George'un başına ulaştığında Fransızlarla karşılaştı ve
ve şiddetli bir savaş yaşandı. Başarı ilk başta tamamen Fransızların elindeymiş gibi görünüyordu; ancak bir süre sonra Johnson, cesur bir sömürge subayı olan General Lyman komutayı ele alıp Fransızları korkunç bir şekilde dövdüğünde
hafifçe yaralandı.... Abercrombie'nin yenilgisi
İngilizlerin son felaketiydi. Sömürgeciler artık yeterli silaha sahipti ve kendi yollarıyla savaşmalarına izin verildi ve bir dizi
parlak zafer bunu izledi.... Sömürgelerinin enerjisi, cesareti ve
vatanseverliği sayesinde İngiltere artık Yeni Dünya'da muhteşem bir imparatorluk edinmişti. Ve savaşın tüm ihtişamını ve meyvelerini
toplarken, çatışmanın yükünü
başa çıkaranlar da dayanıklı sömürgecilerdi."

Tarihini Bay Barnes'tan öğrenen çocuk İngiltere'den nefret etmeyebilir,
ama kesinlikle onu hor görecektir.

Ancak bu tür ders kitapları artık eskidi. New England Tarih Öğretmenleri Derneği'nin bir komitesi, Aralık 1898'de _Educational Review_ dergisinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin en az on dokuz okul tarihiyle ilgili dikkatli bir inceleme yayınladı ve sonuçları şu şekilde özetledi:

"Devrimin nedenlerini tartışırken, ders kitabı yazarları, neredeyse tüm nedenleri dile getirdiler. İngiltere, bir yandan keyfi bir baskıcı, diğer yandan da siyasi çevrenin çaresiz kurbanı olarak resmedildi. Ancak, daha derin bir çalışmanın ve daha keskin bir adalet duygusunun etkisi altında, bu konunun
tartışmalarına sıklıkla giren
acı öğesi büyük ölçüde ortadan kalktı; ve ders kitaplarında Devrim'e ilişkin muamele hâlâ arzulananın çok altında kalsa da, artık nadiren dogmatik ve duygusuz."

Ancak gerçek şu ki, Amerika Birleşik Devletleri ile olan savaşlarımızı hala unutmamız gerekiyor. Bu savaşlarda Amerikan halkının haklı gururunu kıran çok şey vardı ve belki de özsaygılarını aşırı derecede uyaran çok şey vardı. Bir yandan, 1775'in "asi sömürgecilerine", 1815'in yeni kurulan ulusuna karşı küstah ve küçümseyici bir tavır benimsemeye meyilli olduğumuza şüphe yok; diğer yandan, bize karşı muhteşem bir mücadele verdiklerine ve küstahlığımıza faydalı bir ders verdiklerine şüphe yok. Bugüne kadar hor görülmenin aşağılanmasını ve hor görenleri utandırmanın sevincini hissediyorlar. 1861'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse tüm askeri tarihini oluşturan bu savaşlar, tarihimizin sadece bölümleriydi ve bunlardan biri önemsiz bir bölümdü. Bu nedenle, ortalama bir İngiliz onları ne kadar kınaması gerektiğini fark edecek kadar yeterince incelememişken, ortalama bir Amerikalıya ulusunun mahmuzlarını kazandığı şanlı mücadeleler olarak bunlara odaklanması öğretilmiştir. Genç hayal gücüne göre, savaşlar her zaman tarihin çölündeki vahalardır ve okul çocuğu asla taraf tutmayı ihmal etmez
şiddetli ve uzlaşmaz bir şekilde, gençliğin histerik içgüdüsüyle, coşkusunu ve nefretlerini abartarak. Böylece küstah
Britisher, tabiri caizse, Amerikalı çocuğun Türk kafası veya Guy Fawkes'u, onun savaşçı mizahının hedefi haline geldi; ve çocuklukta edinilen bir zihin alışkanlığı, ayık bir şekilde düşünmeye muktedir zihinlerde bile, her zaman erkekliğin ayık yansımasıyla ortadan kaldırılamaz. İç Savaş, not edilmelidir ki, küstah İngiliz'i okul çocuğu hayalindeki
kötü itibarından indirmedi. Konfederasyonlular, sonuçta, Amerikalılardı, ama yanlış yönlendirilmiş Amerikalılardı; ve öğretmenler ve öğrenciler, bağırsaklardaki kin ve nefreti beslemenin
imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, genç zihninde her an, belirli bir miktarda soyut mücadelecilik vardır, buna bir çıkış yolu bulmalıdır. Nefret, tıpkı aşk gibi insan zihninin doğal bir işlevidir; ve sağlıklı bir çocuk, bunu içgüdüsel olarak vatanseverlik kisvesi altında uygular, ancak
taşınmalarında saf oyun ve poz unsurunu açıkça ayırt etmez. İngiltere'nin İç Savaş sırasındaki tutumu, onu okul tarihi yazarlarına veya okuyucularına sevdirmek için kesinlikle hiçbir şey yapmadı; ve o mücadeleden sonra, daha önce olduğu gibi, genç Amerika'nın soyut mücadeleciliğinin kendisini harcayabileceği tek büyük tarihsel rakip olarak kaldı. Bu eğilimin Amerikan okulunda ne kadar güçlü olduğu veya olduğu, aşağıdaki anekdottan anlaşılabilir. Karma İngiliz soyundan gelen, babası ve annesi Amerika'ya yerleşmiş bir çocuk, bölgesindeki devlet okulunda eğitim gördü. Bay Cleveland'ın Venezuela mesajının dünyaya iletildiği gün, okuldan ışıl ışıl döndü ve
anne-babasına bağırdı: "Yaşasın! İngiltere ile savaşa giriyoruz! Sizi daha önce iki kez
kırdık ve yine yapacağız." Bu akademide Anglomaninin müfredatın bir parçası olmadığı açıktır; ve
bu okul çocuğu düşmanlıklarının sayısız durumda hayat boyunca, ya aktif ya da uykuda ve kolayca uyandırılabilir şekilde var olduğundan kim şüphe edebilir?

Küçülmeden kabul edelim ki, Amerika Birleşik Devletleri tarihi, Büyük Britanya'yı Amerika gençliğiyle
sevdirecek şekilde doğru bir şekilde
yazılamaz. İki ulus arasında, İngiltere'nin genel olarak aptalca, kibirli veya her ikisini birden yaptığı acı dolu olaylar yaşandı. Ayrıca tüm suçu
George III. veya Bakanlarına yükleyemeyiz. Onlar gerçek Devrim'den sorumluydular; Ancak Devrim'den sonra, hatta İç Savaş'a kadar, İngiliz halkı, esas olarak Amerika'ya karşı aktif düşmanlıktan
sorumsuz olsa da, cehalet ve kayıtsızlıktan
kurtulamaz. Amerikan tarihinin İngiliz yanlısı bir önyargıyla yazılması en ufak bir arzu edilmemelidir ve dediğim gibi, daha düşük seviyeli ders kitaplarında bile, bazen tasvir edildiği kadar aşırı bir İngiliz karşıtı önyargı bulmuyorum. Amerikan okullarının İngiliz karşıtı hissiyatı, bana göre, verili koşullar altında, çocuk psikolojisinin kaçınılmaz bir fenomenidir; ve bence, okul çocuğunun vahşi göğsünü yatıştırmak için, ders kitaplarının tonunda belirgin bir değişiklikten ziyade, son olayların yol açtığı gerçek koşullardaki değişiklik güvenilir olabilir. İngiltere şimdi daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptı: Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı belirgin bir şekilde dostça davrandı; ve bir başka Avrupa ülkesi, Amerikan hünerinin
ruhları harekete geçiren tezahürlerine fırsat verdi. Böylece İngiltere, bir süreliğine tahttan indirildi ve sonsuza dek, tek geleneksel baş düşman olarak
konumundan güvenebiliriz.

Ancak Amerikan tarih kitaplarındaki komisyon hataları abartılmış olsa da, yaygın bir ihmal hatasının
dikkate alınmaya ve düzeltilmeye değer olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Amerikan tarihine çok
geç başlıyorlar --Amerika'nın keşfiyle-- ve "tiresiz" Amerikan çocuğunda ırkın haklı gururunu uyandırmıyorlar.
Kolomb Palos'tan yelken açmadan çok
önce, Amerikan tarihi Sakson İngiltere'sinin
shire-moot'larında, Hastings'te, Runnymead'de ve
Bannockburn'de yapılıyordu. İngiltere'nin tüm ortaçağ başarılarında, barışta ve savaşta - katedrallerinde, kalelerinde, üniversitelerinde, Cressy'de, Poictiers'de ve Agincourt'ta - Amerikalılar paradoks olmaksızın atalarının payını talep edebilirler. Göç eden İngilizlerin oğulları neden evde kalanların oğullarına Yenilmez Armada'yı sağ tarafa göndermiş olmanın bölünmemiş itibarını bıraksın? Hayır, sadece en eski Amerikan aileleri, Lord Auchinleck'in dediği gibi, "boyunlarında bir lith olduğunun farkında olan krallara" sahip olma konusunda tüm suç ortaklığını reddedebilir. Elbette, Amerikan okul çocuğunun, tabiri caizse, Atlantik'i geçmeden önce, on yedinci yüzyıla kadar, İngiliz tarihinin ayrıntılı olarak ele alınması gerektiğini kastetmiyorum. Ancak, Trenton'da savaşan veya Decatur ile yelken açanlardan daha önceki atalarının başarılarındaki haklı payına gereken değeri vermeye teşvik edilmesinin, daha kötü bir Amerikalı olmayacağını öne sürüyorum. Britanya'nın ihtişamındaki doğuştan hakkını fark etsin ve belki de hatalarına ve felaketlerine daha yüce bir bakış açısıyla bakacaktır. IV

Britanya geçmişi çok unutkandı, Amerika belki de çok dikkatliydi; ve günlük yaşam ilişkilerinde Britanya sıklıkla
düşüncesiz ve duygusuz, Amerika şüpheci ve aşırı hassastı. Bence
bu tür hataların gelecekte daha da nadir hale gelme ihtimali var; ve bizim tarafımızdan bunlara karşı korunmada dikkatli olmamız gerekiyor. Şimdiye kadar Amerika'ya yeterince saygı göstermedik, bütün hikaye bu. Onu tanımak ve anlamak için hiçbir çaba sarf etmedik. Ona çoğu zaman umursamaz ve küstah bir iyi hisle baktık, o da bunu doğal olmayan bir şekilde kötü hisle karıştırmadı ve aynı şekilde karşılık verdi. Geçtiğimiz yılın olayları iki ülkeyi neredeyse fiziksel olarak birbirine yakınlaştırmış gibi görünüyor ve onları daha gerçek, daha açık bir şekilde görünür hale getirmiş, her biri için. Amerika aramızdaki en düşüncesiz ve dar görüşlü olanların bile saygılı ilgisini kazandı. O, tabiri caizse, geleceğin sorununda büyük ve hayati bir faktör olarak bize geri döndü. Ona karşı küstahlık sadece bir anakronizmdir.

Ancak birçok İngiliz, Amerika'ya karşı düşüncesiz bir kaprislilikten hâlâ suçludur; bu, en önemsiz konularda bile kendini gösterdiği için yine de can sıkıcıdır. Kendi arkadaşlarımdan biri, birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kısa bir turdan döndü ve ülkeden
kalben hoşlanmadığını ve bir daha asla geri dönmeyeceğini söyledi. Memnuniyetsizliğinin nedenlerine ilişkin soruşturma, "onların" (tüm Amerikan halkını kapsadığı varsayılan kolektif bir zamir) pantolonunu katlamak yerine asması veya tam tersi, çünkü ben yeterince dinsiz olduğum için hangisinin ortodoks süreç olduğunu hatırlayamam. Şüphesiz, onun şikayet etmek için başka ve muhtemelen daha önemli nedenleri vardı; ancak bu Amerika'nın suçunun başı ve yüzüydü. Eğitimli ve mevki sahibi bir başka İngiliz'e neden
hiç Atlantik'i geçmediği sorulduğunda, ciddi bir şekilde
kendi çizmelerini
boyamak zorunda olduğun bir ülkede seyahat etmeye dayanamayacağını söyledi!
Bu tür cehalet ve önemsizlik örnekleri saçma derecede önemsiz görünebilir, ancak
toplumsal ilişki mekanizmasında
yumru görevi görmeye oldukça yeterlidir. Amerikalılar, İngiliz görgüsüne örnek olarak, bir Amerikan kahvaltısında kocasının kendisine sunulan
bir yemeği reddettiğini gören ve masanın üzerinden "Biraz al canım--göründüğü kadar iğrenç değil" diye seslenen büyük bir hanımın efsanesini anlatmayı çok severler.
Üç farklı kişi bu anekdotun doğruluğuna kefil oldu, her biri kahramanın adını verdi ve her biri ona farklı bir isim verdi.
Doğru veya yanlış, Amerika'da tipik olarak kabul edilir; ve insanlar örneklediği
uygunsuzluktan epeyce
acı çekmemiş olsaydı, bu kadar
popüler olmazdı. Aynı kusur, daha
sinsi bir biçimde, geçenlerde bana çok
zekalı bir İngiliz'in yaptığı bir açıklamada ortaya çıktı. Kendisi Amerika'da uzun bir
turdan yeni dönmüştü ve esasen hiç de sempatik değildi. "Hissettiğim şey," dedi, "her şeyin banliyöselliğiydi. Hepsi Clapham
veya Camberwell'di, devasa bir ölçekte." Bu yorumun arkasında muhtemelen biraz gözlem adaleti yatıyor olabilir, ancak ben kesinlikle bunu fark edemedim. Ancak ifade ediliş biçimiyle, bana göre en gerçek Londralılık olan ve Amerikalılara ya gülünç ya da saldırgan olarak
görünmekten başka bir şey yapamayan metropolizm yanılsamasını örneklendiriyordu.
Bireyler olarak uluslararası bir anlayışı teşvik etmek ve engellemek istemeyen İngilizler, Amerikalı tanıdıklarının haklı ve kaçınılmaz hassasiyetlerini, önemsiz şeylerde bile olsa, yaralamaktan kaçınmak için biraz düşünmekte fayda var. Bizim ulusal öz saygımız meşe ve üçlü pirinçten yapılmış[M] ve Amerikan duyarlılığını gülünç bir zaaf olarak görmeye meyilliyiz. Bu hiç de öyle değil: Tarihte ve
toplumsal koşullarda kök salmış psikolojik bir zorunluluk.

Tekrar ediyorum, İngilizlerin, bireysel insanlar olarak değil, Ancak Britanya İmparatorluğu vatandaşları olarak, dikkatli bir şekilde 
sakınmalıyız. İngiltere'ye karşı dostluğun Amerika'nın İngiliz siyasi fikirlerini kabul etmesi veya İngiliz yöntemlerini taklit etmesi anlamına geldiğini söylemekten veya düşünmekten sakınalım. Özellikle, ne kadar samimi olursa olsun, bir Anglo-Amerikan anlayışının Amerika Birleşik Devletleri tarafından bir "yayılmacı" politikanın benimsenmesi anlamına geldiği veya zorunlu olarak "yayılmacı" partinin elini güçlendirmesi gerektiği fikrine karşı dikkatli olalım. Amerika, Kiplingvari anlamda "beyaz adamın yükünü üstlenmeyi" seçerse, İngiltere'nin itiraz etmesi pek de uygun olmaz; ancak bunu yapması İngiltere'nin sempatisinin bir koşulu değildir. Aslında, kendi kıta sınırları içinde omuzlaması gereken bol miktarda "beyaz adamın yükü" varmış gibi görünebilir; ancak bu, tamamen kendi başına karar verebileceği bir konudur. Her şeyden önce, Amerika'da zaten çok yaygın olan, "beyaz adamın yükünü" bizim için çok ağır bulduğumuz ve bunu Amerika Birleşik Devletleri ile paylaşmak istediğimiz izlenimini uyandırabilecek her şeye karşı dikkatli olmalıyız. Bu şüphe çok genel olarak hissediliyor ve çok açık bir şekilde ifade ediliyor. Örneğin, önde gelen Chicago gazetelerinden birinin başyazısından şu paragrafı ele alalım:

"Kıta Avrupası'nın tek başına Büyük Britanya'ya karşı silaha sarılmasını görmek garip olurdu... Ancak bunun çok makul bir olasılık olduğu Avrupa'da genel olarak kabul ediliyor ve Büyük Britanya'nın Birleşik Devletler ile ittifak kurmak için böylesine sıra dışı çabalarda bulunmasına neden olan şey şüphesiz bu gerçeğin bilgisiydi."

İşte yine akıntıya kapılmış bir gazetecilik çöpü:

"İngiliz ve Amerikan subaylarının ticari çıkarları savunurken Samoa'da yan yana düştükleri gerçeğine atıfta bulunarak, Lord [Charles] Beresford iki ulusun 'her zaman uyum içinde çalışıp savaştığını' umduğunu ifade etti. Bu bizi epey meşgul edebilir, efendim."

Chicago'daki bir tiyatroda gördüğüm oldukça düşük sınıf bir komedide, iki adam, Amerikan popüler dramasının karakteristik özelliği olan büyüleyici alakasızlığıyla, biri John Bull, diğeri Kardeş Jonathan olarak giyinmiş halde, aksiyonun içinde dolaşıyordu. Aksiyonda birinin evden kovulması gereken bir nokta geldi. "Sen yap, Jonathan," dedi John Bull; bunun üzerine Jonathan karşılık verdi: "Senin oyununu biliyorum; senin için savaşmamı istiyorsun, ama _ben yapmıyorum_! Anlıyor musun?" Bunlar gülünç önemsiz şeyler, şüphesiz, ama sonsuza kadar çoğalabilirler; ve Amerikan duygusunda belirli bir akımın olduğunu gösteriyorlar. Amerika'ya doğru ilerlememizde herhangi bir çıkarcı heveslilik görünümüyle bu akıma ek güç vermekten kaçınalım.

Çok net bir şekilde fark edemeyeceğimiz bir şey var, o da gerçek Amerikalının her şeyden önce Amerikancılığına tutunmasıdır. Bir
Amerikan vatandaşının statüsü onun için dünyadaki en gurur verici şeydir ve o,
Amerikan siyasi yaşamının suistimallerini ve
Cumhuriyetin karşılaşması gereken tehlikeleri yeterince açık bir şekilde fark etse de. Duygu (bazı durumlarda
bu biçimi alsa da
cahil bir şovenizmle karıştırılmamalıdır) tüm ulusun temel duygusudur;
ve ona tecavüz etme veya onunla herhangi bir şekilde rekabet etme tehdidinde bulunan hiçbir duygunun
Amerikan zihninde kalıcı bir yer edinme şansı en ufak olmazdı. İki ulus arasında makul bir şekilde umulabileceği gibi, şu anda
büyüyen duygu, mutlak bağımsızlık ve eşitliğin karşılıklı kabulüne dayanmalıdır. İlişki tarih için yenidir ve
yeni bir duygu doğurmalıdır. Karşılıklı çıkar bağı ne kadar güçlü olursa olsun, onu güçlendirmek için büyük bir idealizme sahip olması gerekir - (diyelim mi?) karşılıklı hayranlık duygusu - eğer İngilizce konuşan halklar Kaderin onlara dayattığı geleceğin dramasında büyük bir rol oynayacaklarsa. Mükemmel bir özgürlük ve onur içinde birlikte durabilmek için, kardeş ulusların her birinin tartışmasız bir şekilde tek başına durabilmesi esastır. Anglo-Amerikan anlayışını pekiştirmek istiyorsak, yapmamız gereken ilk şey Britanya İmparatorluğunu pekiştirmektir. Şu anda New York Valisi Roosevelt'ten daha tipik ve muhtemelen daha geniş çapta saygı duyulan bir Amerikalı yoktur. Onun "zorlu" idealinden ve yayılmacı görüşlerinden
fark edenler bile, onun siyasi dürüstlük ve kamu ruhu için bir model olduğunu kabul ediyor. 1896'da yayınlanan "Monroe Doktrini" üzerine bir makalede Bay Roosevelt şöyle yazmıştır:

"Hiçbir İngiliz kolonisi artık ana devletle gerçek bir eşitlik temelinde durmuyor. Kanadalı bir sömürgeci olarak kaldığı sürece, hem İngiltere'deki hem de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kuzenlerinden belirgin şekilde daha aşağı bir konumda kalır. İngiliz, en altta, aşağılığını kabul eden herkese baktığı gibi, Kanadalıya da tepeden bakar ve bunu da oldukça yerinde bir şekilde yapar. Öte yandan Amerikalı, Kanadalıya, özgür olmayan bir adam için her zaman özgür adamın hissettiği iyi huylu küçümsemeyle bakar. İngilizlerin Kanada'ya karşı tutumunun komik bir örneği, Lord Dunraven'ın geçen Eylül ayındaki utanç verici fiyaskosundan sonra, Kanadalı yatçı Rose'un Amerika Kupası için meydan okumasıyla ortaya çıktı. İngiliz dergileri, bir Kanadalının İngiliz olmadığı ve hak sahibi olmadığı açık gerekçesiyle onu reddetti. İngilizlerin ayrıcalıklarına
. Yorumlarında, birçoğu
Amerikalılara karşı neredeyse nefrete varan bir hoşnutsuzluk gösterdi.
Kanadalılara karşı gösterdikleri duygu hoşnutsuzluk değildi. Bu bir aşağılamaydı."

Bu açıklamada birkaç tartışmalı nokta var ve alıntı yapıyorum,
ancak üç yıllık, çağdaş olmaktan çok tarihsel bir ifade olarak. Aynı zamanda neredeyse evrensel bir Amerikan bakış açısını ifade ediyor ve düzeltilmesi gereken hataları, kaçınılması gereken tehlikeleri gösteriyor. Elbette Amerikalının Kanadalıya "özgür olmayan bir adam" olarak bakması saçma; ancak böyle bir tutum için her türlü bahane ortadan kaldırılmalı ve Britanya İmparatorluğu vatandaşı, Amerikan Cumhuriyeti vatandaşı kadar net bir statüye sahip olmalı.

Bay Roosevelt'in değindiği türden tatsız olaylar tekrarlansa bile, İngiliz basınının tonunda Amerika'ya karşı "nefret" veya Kanada'ya karşı "aşağılama" bulamayacağına makul bir güvenle güvenebiliriz. 1896'dan bu yana geçen yıllar yalnızca İngiltere ve Amerika arasında yeni bir his var, ancak
İmparatorluğu bir araya getirdi. Bu açıdan--her açıdan--yapılması gereken çok şey var. Ama en azından, dünyanın refahının büyük ölçüde bağlı olduğu İngilizce konuşan ülkelerin konsolidasyonuna doğru iyi bir başlangıç ​​yapıldığını güvenle söyleyebiliriz.

SON SÖZ.--Anayasal bir Monarşi ile bir Cumhuriyet arasındaki kaçınılmaz düşmanlık kavramı, daha fazla algı netliği beklenebilecek Amerikalı yazarlar tarafından
teşvik edilmiştir. Örneğin Lowell'ın, _Yabancılarda Belirli Bir Küçümseme Üzerine_ adlı ünlü makalesinde şöyle yazdığını görüyoruz: "Onu (İngiltere'yi) demokrasiye iyi dileklerde bulunmadığı için asla suçlamadım - nasıl olabilir ki?" Daha bariz soru ise şudur: Bir demokrasi diğerine iyi dileklerde bulunmasın? Lowell'ın yazdığı dönemde ve hatta bugün bile, İngiltere'de bir Cumhuriyet'i kaba, çirkin bir hükümet biçimi olarak gören bir avuç kraliyet hayranı olmuş olabilir; fakat bu siyasi bir görüş veya önyargı değil, sadece duygusuz bir züppelik. İngiltere'nin İç Savaş sırasında Amerika'ya karşı yaptığı kabahatler ne olursa olsun, bunlar demokrasiye karşı herhangi bir nefretten kaynaklanmıyordu.

Aynı yanlış anlaşılmanın Lowell'ın makalesinden çok daha sonra bir belgede ısrarla vurgulandığını görüyorum: Rahip Edward Everett Hale'in, özellikle daha cahil Amerikan seçmen sınıfının aydınlanması için tasarlanmış bir _İyi Vatandaşlık Serisi_'ne katkıda bulunan bir broşürü. Broşürün adı _Amerika'nın Hükümdarı_ ve Amerika'nın Hükümdarının "Çok büyük P'li Halk" olduğunu belirtiyor. Şimdi, Dr. Hale'e göre, biz cahil Avrupalılar bu gerçeği kavramaktan kesinlikle aciziz. Şöyle diyor:
"Bu, Avrupa'nın diplomatlarının, başbakanların ve ''Majestelerinin Hopposition'' liderlerinin temel sorunudur.

Zeki adamlar bile... sistemimizin temel gerçeğinden hiçbir şey çıkaramazlar.... Bir zamanlar evimde, büyük zekaya sahip bir İngiliz beyefendisi bana Beyaz Saray'ı ziyaret ettiğini ve 'Büyük Milletimizin Hükümdarı'na saygılarını sunmaktan
çok memnun olduğunu söyledi. Zavallı adam!
Beni memnun edeceğini düşünmüştü! Ama hatasını çok geçmeden fark etti. Ben de, 'Amerika'nın Hükümdarı mı? Sana Amerika'nın Hükümdarı olduğunu kim söyledi? Sana bunu hiç söylemedi. O, Amerika'nın Birinci Hizmetkarı'dır, diye bağırdım. Ve
Umarım zavallı gezgin dersini almıştır."

Zavallı gezginin kendini beğenmiş ve oldukça saçma bir ifade kullandığı doğru, ancak aklı başında olsaydı Dr. Hale'e, Kraliçe'nin İngiltere'nin Yöneticisi olmasından çok daha etkili bir şekilde Amerika'nın Yöneticisi olduğunu hatırlatabilirdi. Halkın doğrudan emriyle yönetir, ancak yine de yönetir. Amerikan halkının siyasi eğitmenleri, demokrasinin tekelinde oldukları yönündeki yaygın izlenimi doğrulamak yerine, düzeltme yapsalardı, bu Amerika ve İngiltere arasında adil bir anlayışa büyük ölçüde katkıda bulunurdu. AMERİKAN EDEBİYATI

Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, kardeş Milletler Topluluğu'dur, kardeşliğin avantajlarından yararlanır ve tehlikelerine maruz kalırlar. Tehlikeler, avantajlar kadar gerçektir, ancak o kadar büyük olmadıklarına inanıyoruz. Aile kavgaları en acı olanlardır; Yakın bir akrabadan gelen rastgele bir söz kaba ve dayanılmaz görünecek, bir yabancıdan geldiğinde ise
hiç acı vermeyecektir. Lowell'ın çok doğru bir şekilde söylediği gibi, "Ortak kan ve
daha da fazlası ortak dil, yanlış anlamanın ölümcül araçlarıdır." Ancak bu ifadenin ardında çok daha derin
ama yine de apaçık bir gerçek yatmaktadır. Anladığımız için yanlış anlıyoruz; ve
uzun vadede,
anlamanın günü kurtaracağından şüphe etmek aşırı bir karamsarlık olur. Işık burada göz kamaştırabilir ve orada şaşırtabilir; ancak, sonuçta, o ışıktır, karanlık değil. Biz İngilizler ve
Amerikalılar, dünyanın yarısından fazlasında ve yarısından fazlasında bizi evimizde hissettiren bir tılsım taşıyoruz; ve bağlarımızdan vazgeçerek ve kendimizi birbirimize karşı küstahça yabancı ilan ederek
bu tılsımın erdemini çalmayacağız.

Konuşma birliğimiz o kadar sıradan ki, onu neredeyse fark etmiyoruz. Ancak, doğru bir şekilde değerlendirildiğinde, büyük bir sevinçle sevinilecek bir şeydir ve belli bir tehlike hissinin mutlu bir şekilde kaçması da mümkün değildir. Devrimde Amerikan ve İngiliz dillerinin aynı dil olarak kalacağını ve on dokuzuncu yüzyılın sonunda en ufak bir fark edilebilir ayrışma veya nihai ayrışma tehdidi olmayacağını güvenle kehanet eden cesur bir adam olurdu. Şüphesiz ki iki ulusun dilsel birliğini korumaya yönelik güçler vardı. Birincisi, İngilizce İncil ve İngiliz edebiyatının tamamı vardı. Amerikalılar, manevi doğuştan haklarından kasıtlı olarak vazgeçmek veya bunun kendilerinden yavaş yavaş uzaklaşmasına izin vermek kadar aptal olamazlardı. Fakat diğer yandan, eğer ortaya çıkmış olsaydı, şiddetli ve kökleşmiş bir siyasi düşmanlık, Amerikalıların konuşmalarını bizimkinden ayırmayı bir onur meselesi haline getirmelerine yol açabilirdi, tıpkı birçok Norveçlinin şu anda dillerini Dancadan ayırmayı bir onur meselesi haline getirmesi gibi, Danca son yıllara kadar genel olarak kabul görmüş bir edebi ifade aracıydı. Amerikalılar, edebiyatlarının evriminde, klasik geleneğimizi bilerek reddetmiş, ona bağlı kalmaktansa ondan ayrılmaya çabalamış olabilirlerdi. Yine, 1776'da bir gözlemci, o zamanlar çok zorlu görünen Atlantik Okyanusu'nun buhar ve elektrikle fiilen yok edileceğini öngöremezdi. Her ırktan ve dilden insanın ıssız Batı'ya akın edeceğini öngörebilirdi; ancak tüm bu yabancı unsurların (bir tanesi hariç!)
hakim Anglosakson siyasi yapısına kolayca
emileceğini pek de güvenle öngöremezdi.
Dünyanın tüm dağınık ırklarının
çeşitli dillerinin birleşmesinden yeni bir Amerikan dilinin
gelişmesi oldukça olasıydı.

Bildiğimiz gibi, böyle bir şey olmadı. Akrabalık içgüdüsü
ilk andan itibaren siyasi düşmanlığı kontrol altında tuttu; Atlantik
pratik olarak
silindi; ve İngilizce, Amerika'da, onunla
rekabet etmek yerine, temasa geçirilen diğer tüm deyimleri kolayca özümsedi. Sonuç olarak, İngilizce dili dünyanın dilleri arasında
eşsiz bir konuma sahip oldu. İki boyutta eşsizdir: yükseklik ve genişlik. İnsan konuşmasının en yüksek noktalarına
yükselir ve dünyanın yüzeyinin eşsiz bir alanını kaplar. Şüphesiz ki bu, ırkımızın en değerli yadigarıdır ve bu nedenle ona saygı göstermeli ve onu korumalıyız. Biz adalılar da sanki onu tam mülkiyetle tutuyormuşuz ve Atlantik ötesi akrabalarımıza sadece koşullu bir yararlanma hakkı vermişiz gibi konuşmamalıyız. Onların buradaki mülkiyeti bizimki kadar tam ve iptal edilemezdir; ve bu muhteşem ve paha biçilmez mirasın

konuşulması ve yenilenmesinde (eşit derecede vazgeçilmez süreçler) onların yardımını kabul etmekten mutluluk duymalıyız.

Yüzyılın başındaki İngiliz eleştirmenler, doğanın fethine ve maddi ilerlemeye dalmış olan Amerika'nın neden edebiyat alanında büyük bir şey üretemediğini o kadar ikna edici bir şekilde ortaya koymuşlardır ki, olaylar onları kesin olarak çürütmüş olmasına rağmen, argümanları bugün bile birçok kişinin zihninde yer etmiştir. Amerika'nın büyük bir
_Amerikan_ edebiyatı
geliştirmediği bazı insanlar arasında yaygın bir durumdur. Eğer bu yalnızca, George III'e olan bağlılığını
sona erdirerek Amerika'nın Chaucer, Shakespeare, Milton, Dryden, Addison, Swift, Pope'a olan bağlılığını
sona erdirmediği anlamına geliyorsa, eğer varsa, bu
suçlama kabul edilmelidir. Eğer bu adamlar tarafından oluşturulan gelenek ve standartlara sahip çıkmak ve böylece kendilerini onların ölümsüz kardeşliğine dahil etmek Amerikan yazarları için bir aşağılanma ise, o zaman bu aşağılanmaya kasıtlı olarak maruz kaldıkları kabul edilmelidir. Canlı özgünlüğe sahip bir Amerikalı bundan kaçmaya çalıştı ve
sonuç ne oldu? Sadece Whitman'ın, Blake'inkine benzer bir şekilde, İngiliz edebiyatında kendine özgü bir yeri olduğu ve en azından Amerika'da olduğu kadar İngiltere'de de etki yarattığı. Öte yandan, Amerikan edebiyatının İngiliz edebiyatını zayıf bir şekilde taklit ettiği ve Amerikan yaşamının özgün ve yeterli bir yorumunu sunamadığı ima edilirse, bundan daha
açıkça haksız bir suçlama olamaz. Amerikan edebiyatının soyut değeri, çok yüksek olsa da, sadece onun Amerikancılığı değil, aynı zamanda tüm düşünen İngilizlerin gözünde ona değer veren şeydir. Birinci sınıf tek bir Amerikalı yazar, yüzeysel bir bakışta, İngiliz olmaktan çok Avrupalı, kozmopolit görünebilirdi. Yani, tabii ki, yüzyılın diğer yaratıcı yazarlarından daha derin bir etki bırakmış olan Edgar Allan Poe'dan bahsediyorum, Byron hariç. Poe doğuştan bir idealistti, saf zekanın bir yaratığıydı. İster şiirde ister kurguda, her zaman sorunları çözüyordu; ve saf zekanın bir
uygulamasında belirgin bir şekilde ulusal olmak zordur. Örneğin, Euclid'in hoş denemelerinde yerel bir renk aramayız. Ancak Poe'nun zekası, özünde, karakteristik bir Amerikan tipiydi. O, romantizmin Edison'uydu.[N] Amerika'nın diğer büyük yazarlarına gelince, onların Amerikancılığından daha belirgin ne olabilir? Sadece şimdilik, çoğunluğa katılanlardan, bana göre Poe ile birlikte orijinal dehanın en ön saflarında yer alan iki kişiyi adlandıracağım. Bunlar, bizimkinden daha sakin bir eterde yaşayan, yıldız benzeri ruhlu Emerson'dur; ki buna asla ulaşamayabiliriz, yine de bakmak için ferahlatıcıdır; ve belki de İngiliz dilindeki en büyük
romançı olmasa da, kesinlikle o kurgu alanındaki en saf sanatçı olan Hawthorne'dur. Şimdi, bu adamların her birinin, kendi tarzında, dünyadaki başka hiçbir toprağın çocuğu olarak düşünülemeyecek, tipik bir Yeni İngiltere ürünü olduğunu söylemek sadece bir gerçektir. Emerson, söylendiği gibi, gerçek dışı olmayan, Amerikan mizahçılarının ilkiydi; gerçekçi vizyon ve ilham verici abartı armağanını metafiziğe taşıdı; bu, bir şekilde Amerikan yaşam koşulları tarafından Anglosakson karakterine
eklenmiştir. Hawthorne'a gelince, Roma'nın fiziksel cazibesini diğer sanatçılardan daha incelikli bir şekilde hissetmiş ve yeniden üretmiş olsa da,
dehası gücünü ve zarafetini aynı anda Püriten kökeninden ve çevresinden almıştır. Toprağın ne kadar yakından koktuğunu anlamak için, _Blithedale
Romance_'daki o muhteşem sahneyi, Zenobia'nın bedenini arama sahnesini düşünmemiz yeterlidir. Bu sahnenin kendine özgü niteliği, o ürkütücü tadı nereden geliyor? Sadece New England çiftçisinin o hoş enkarnasyonu olan Silas Foster'ın varlığından. "Zenobia'ya bir şey olduğunu düşünseydim, kendimi biraz üzgün hissederdim," dedi asık suratlı Silas; ve bundan daha dramatik bir şekilde doğru veya bağlamından daha acı bir şekilde acıklı bir konuşma hiç olmamıştı.

İngiliz eleştirmenler Amerikan edebiyatı diye bir şeyin olamayacağını kanıtlarken, Washington Irving ve Fenimore Cooper temellerini tamamen Amerikan temeline oturtuyordu. Irving, İngiliz soyunun pitoresk geleneklerini sevdiği için yine de Amerikalıydı; cesur ve üretken bir deha olan Cooper, ülkesine ve dilimize, romantizm diyarlarının ölümsüz aristokrasisine bir grup özellikle Amerikan figürü ekleyerek paha biçilmez bir hizmette bulundu. Sonra, az önce aramızdan ayrılan nesilde, Thoreau gibi adamlar var, kendi memleketinin ateşli; Longfellow, kendi zamanında ve tarzında Amerika'nın İngiltere'ye en büyük yorumcusu; Whittier, Profesör Matthews'un dediği gibi, "Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamı için değil, Yeni İngiltere için yazmış" kadar yoğun bir şekilde yerel; Lowell, saraylı, kültürlü, kozmopolit ve yine de Hosea Biglow'un yaratıcısı; Holmes, Lamb'in İngiliz olduğu kadar mizahı da Amerikalı olan ve İngiliz dilinin kişisel olarak en sevilen yazarları arasında Lamb ve Goldsmith ile birlikte yer alan. Prescott, tarih alanında, Yeni Dünya romantizmine edebi bir biçim vererek Cooper'ın kurgudaki başarısına paralellik gösterdi; Motley ise (belki de fazla ateşli bir şekilde) Avrupa'daki dini ve siyasi özgürlüğün büyük destanını yazarken özgür Amerika ruhundan ilham aldı. Son olarak, trajik bir Amerikan yapımı olan _Uncle
Tom's Cabin_'de Bayan Beecher Stowe'un İngiliz edebiyatına ulusal yaşam arenasına atılmış en etkili, en dinamik broşürü eklediğini unutmamak gerekir.

Yaşayan Amerikalıların ortak dilimizin edebiyatı için yaptıkları her şeyden henüz yeterince bahsetmek imkansızdır. 1870'ten beri, henüz Amerika'da tam olarak incelenmemiş veya İngiltere'de takdir edilmemiş olan yeni bir milliyetçilik ruhu Amerikan edebiyatına girmiştir. Şu ana kadar ulusal bir edebiyatı olmamakla birlikte, Amerika belki de modern dünyadaki en samimi ulusal kurgu gövdesine sahiptir. İç Savaş'tan önce yerel ve ırksal özellikler hakkında neredeyse hiç kasıtlı ve sistematik çalışma yapılmamıştır. Hosea Biglow bir karakter değil, bir maskeydi ve Parson Wilbur edebi bir araçtı. Hawthorne bile
romanlardaki hayal gücü unsurunu öncelikli olarak düşünmüştür--yerel değil, evrensel unsur. Onun önde gelen karakterleri
özellikle Amerikalı olan hiçbir şeye sahip olmayan psikolojik yaratımlardır;
yerel rengi ve yerel karakter çalışması, takdire şayan olsa da
tesadüfidir veya en azından ikincil bir düzlemde durmaktadır. Güney'de
yerel veya başka türlü hiç edebiyat yoktu, tek
çarpıcı istisna _Uncle Tom's Cabin_ idi.[O] Fakat 1870'ten beri ve
aslında esas olarak, son yirmi yıl içinde, sahnede
harika bir değişim meydana geldi. Sadece ulusal değil, aynı zamanda Amerika'nın yerel özbilinci de edebi hayata sıçradı, ta ki
bugüne kadar ülkenin neredeyse hiçbir köşesi, sosyal hayatın neredeyse hiçbir yönü, kurgu ortamı aracılığıyla kendine özgü ve kural olarak
çok yetenekli bir yorumcu bulmamış olan. Kısmen yurtdışından (İngiltere'den ziyade Fransa'dan) ödünç alınan teknik yöntemleri izleyen Amerikalı yazarlar, Maine'den Arizona'ya, Florida'dan Oregon'a kadar Cumhuriyet'in sosyolojik bir mühimmat incelemesi olarak adlandırılabilecek bir şey üstlendiler. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Newport sosyete güzelinden New Mexico'nun "greaser"ına kadar, kurguda az çok sadık bir karşılığı olmayan neredeyse hiç kimse yoktur. Bildiğim kadarıyla hiçbir Avrupa ülkesi, böylesine kapsamlı bir kendini gerçekleştirmeye
başlamamıştır. Kapsamlı, diyorum--mutlaka derin değil. Belki Balzac'ta Fransa, belki de Turgueneff ve Tolstoy'da Rusya, Amerika'nın kendi romancılarında bile bulduğundan daha fazla araştırıcı yorum bulmuştur. Ama kesinlikle, hayatı bu kadar çok noktadan ele alan, onu yansıtmak veya incelemek için bile olsa, bir kurgu
grubu olmamıştır. Ve birçok durumda onu incelemek için de.

Bu yazarları ayrıntılı olarak eleştirmek için bir cilt kitap gerekir. Ben
kısa ve eksik bir sayımdan daha fazlasını denemeye kalkışamam. Bayan Mary
Wilkins'in New England yaşamı üzerine çalışmaları İngiltere'de iyi bilinir ve takdir edilir, ancak Bayan Sarah Orne Jewett'in yeteneği yeterince
tanıtılmamıştır. Örneğin onun _Country of the Pointed Firs_ adlı eserinde
mükemmel bir işçilik seviyesine ulaşan
bütün bölümler vardır. Bay
ile birlikte Doğu şehirlerinin romancıları Howells, bir usta zanaatkar,
başlarında, elbette sayısızdır. New York'un yerel renkleriyle ilgili çalışmalar için, Profesör Brander Matthews'un
_Manhattan'ın Vignettes_ ve diğer hikayelerinden daha iyi bir şey olamaz. Bay Paul Leicester Ford'un
_Onurlu Peter Stirling_'i, üslup olarak eski olmasına rağmen, New York'taki siyasi yaşamın dikkate değer bir resmini verir. Bowery Boy, en azından lehçe söz konusu olduğunda, Bay E.W. Townsend tarafından _Chimmie Fadden_ ​​adlı eserinde zekice temsil edilmiştir. Hatta New York'un Yahudi ve İtalyan mahallelerinin bile kurguda portrecileri vardır. Washington'daki yaşam, sık sık ve yetenekli bir şekilde tasvir edilmiştir; örneğin, Bayan
Burnett'in _Tek Bir Yönetimle_ adlı eserinde. Güney'in birçok yorumcusundan sadece üçünü anmam gerekiyor: Bay Cable, Bay Thomas Nelson Page ve Bay Chandler Harris. Bayan Murfree ("Charles Egbert Craddock")
Tennessee dağlarını kendine özel bir bölge yapmıştır. Chicago'nun kendine ait birkaç
romancısı vardır: örneğin, _The
Cliff Dwellers_'ın yazarı Bay Henry Fuller, Bay Will Payne ve Chicago jargonunun yakın öğrencisi Bay George Ade, _Artie_'nin yazarı. Orta Batı'da, Bayan "Octave Thanet" ve _Main Travelled Roads_'da çok dikkat çekici eserler bulunan Bay Hamlin Garland gibi romancılar vardır. Uzak Batı, belki de en iyi şekilde Bay Owen Wister'ın canlı ve grafik taslaklarında temsil edilir; Kaliforniya'da ise Bayan Gertrude
Atherton ve Bay Frank Norris gibi yetenekli romancılar vardır. Yurt dışında yaşayan en az iki Amerikalı, memleketlerinin bu sosyolojik incelemesine kayda değer katkılarda bulundu: New York Eyaletindeki kırsal yaşamla ilgilenen merhum Bay Harold Frederic ve savaştan yoksullaşmış bir Güneyli aileyi resmeden Bayan Elizabeth Robins, _The Open Question_ adlı eserinde son derece canlı ve en yüksek sadakatin tüm izlerini taşıyor. Ayrıca sahnenin bu ulusal otoportre hareketinde mütevazı ama önemsiz olmayan bir rol oynadığını da belirtmeden geçmemeliyim. Bay Augustus Thomas'ın _Alabama_'sı Güney yaşamının keyifli bir resmiyken, Bay James A. Herne'nin _Shore Acres_'ı New England edebiyatında, _Griffith _Davenport_[P]'u Virginia edebiyatında belirgin bir yer tutuyor. Elbette bu özet sayımda birçok boşluk olmalı. Birçok seçkin romancının
gözümden kaçmış olması çok muhtemeldir; ve listeme kısa dergi hikayeleri
yazarlarını, birçoğu yüksek başarıya sahip sanatçılar dahil etmeye çalışmadım. Ancak, bir eksikliği hemen düzeltmeliyim. "Mark Twain'in"
kendini gerçekleştirme çalışmalarına katkıları çoğunlukla
geriye dönük olmuştur, ancak yine de birinci derecede önemlidir. O, Mississippi'nin
"kutsal şairidir". Eğer tartışmasız bir dehanın eseri ve açıkça ölümsüzlüğe mahkum olan bir eser son çeyrek asırda İngilizce olarak yayınlanmışsa, o da Büyük Nehirler'in o parlak
romantik eseri, _Huckleberry Finn'in Maceraları_'dır.

Son derece Amerikalı olmasına rağmen, "Mark Twain" İngiliz dilinin yaşayan en büyük ustalarından biridir. Bazı İngilizlere bu bir
paradoks gibi görünebilir; Ancak, Atlantik'in Avrupa yakasında ikamet etmenin bize iyi İngilizce'nin ne olduğunu belirleme ve onu doğru ve güçlü bir şekilde yazma konusunda münhasır bir hak verdiği önyargısından kurtulmamızın zamanı geldi. İngiltere'de, hoşlanmadığımız her yabancı veya çok tanıdık ifadeyi bir "Amerikancılık" olarak sınıflandırmaya meyilliyiz. Aslında, iki ülke arasında özensiz ve kaba "gazetecilik" arasında oldukça canlı bir alışveriş var; ve pitoresk muhabir Amerika'da bizden daha büyük bir güç olduğundan, belki de bu özel emtiadan ihraç ettiğimizden daha fazlasını ithal ediyoruz. Ancak, bence, İngiliz dilinin Amerika kıtası üzerindeki genişlemesiyle muazzam bir şekilde kazandığı ve kazanmaya devam ettiği konusunda hiçbir rasyonel şüphe olamaz. Bir dilin temel işlevi,
sonuçta, yaşamın "biçimini ve baskısını" yorumlamaktır - onu kullanan ırkın deneyimi, bilgisi, düşüncesi, duygusu ve özlemi. Bu böyle olduğu sürece, bir dil yaşamın toprağına ne kadar çok kök salarsa ve ister kelime dağarcığı ister deyim olsun, beslendiği insan deneyiminin katmanları ne kadar çeşitli olursa, bir ifade aracı olarak potansiyelleri o kadar mükemmel olacaktır. Organizmayı sağlıklı tutmak, dokuların parçalanmasına karşı korumak için dikkatli olmalıyız, doğrudur; ancak bu göreve Amerikalı yazarlar bizim kadar canlıdır. İngiliz dilinin herhangi bir diğer medeni dilden daha fazla lehçeyi kucaklaması bir zayıflık değil, güç ve canlılık kaynağıdır. Atasözü der ki, yeni bir dil yeni bir anlamdır; Ancak 
çok sayıda lehçe, ana dilin sahipleri için,
tamamen yeni bir dilbilgisi ve kelime dağarcığı öğrenmenin
yorgunluğu olmadan, dilsel duyunun zevklerinin genişletilmesi anlamına gelir.
Dilin özünü tek ve bölünmez tutan güçlü bir edebi gelenek olduğu sürece, yerel dil varyasyonları, en uygun olanın hayatta kalması sayesinde, dilin edebi bir araç olarak bolluğunu, esnekliğini ve uyumunun inceliğini teşvik etmeye eğilimli olabilir.
İngilizce, Westminster Abbey gibi, geçmişin bir kalıntısı olarak dini olarak korunacak ve geçmiş bir dev türünün
gömüldüğü yer olarak saygı duyulacak sıradan bir tarihi anıt değildir. O, diğer organizmalar gibi, asimilasyon ve boşaltım süreçleriyle durmaksızın meşgul olan canlı bir organizmadır. Önünde, umarız ki, görkemli geçmişinden daha büyük bir gelecek vardır. Ve o geleceğin büyüklüğü büyük ölçüde Amerikan Cumhuriyeti ve Britanya İmparatorluğu'ndaki manevi güçlerin uyumlu etkileşimine bağlı olacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot M: Amerikan eleştirisine duyarsız olduğumuzu veya bize geldiğinde her zaman iyi karşıladığımızı kastetmiyorum. Örneğin, bazı İngiliz gazetecilerin Bay W.D. Howells'a yıllarca sadece muhalif oldukları bazı edebi yargıları dile getirdiği için gösterdikleri aptalca küstahlığı utançla düşünüyorum. Demek istediğim ve doğru olduğuna inandığım şey, Amerikan eleştirisinin _alışılmış bir şekilde
bilincinde olmadığımız_, Amerikalıların ise İngiltere'nin ve dünyanın gözlerinin üzerlerinde olduğunun _alışılmış bir şekilde
aşırı bilinçli_ olduğu söylenebilir. Bu zihin alışkanlığının varlığı bana, hızla kendini düzelttiği gerçeğinden daha az belirgin görünmüyor.]

[Dipnot N: Baltimore'daki Poe'nun mezarını görmeye gittim, basit bir mezar taşından biraz daha fazlası olan
aşağılık ve çirkin bir anıtla işaretlenmişti. Kesinlikle,
gömüldüğü yerde veya başka bir yerde, bu eşsiz deha için değerli bir anıt dikilmesinin zamanı geldi. İngiltere ve İngilizce konuşan dünya
memnuniyetle katkıda bulunacaktır. Poe'nun ustaca bir eleştirisi ve haklı çıkarılması için, okuyucuyu Bay John M. Robertson'ın _New Essays
towards a Critical Method_ adlı eserine yönlendirmeme izin verin. Londra ve New York, 1897.]

[Dipnot O: Bu çoraklığın nedenlerinden dolayı, Profesör Brander Matthews'un _Aspects of
Fiction_ adlı eserinde _Two
Studies in the South_ adlı makaleye bakın. New York, 1896.]

[Dipnot P: Bayan Helen H. Gardener'ın bir romanından esinlenerek kurulmuştur.]

AMERİKAN DİLİ

I

Beni, en tehlikeli girişim olan Amerikan dilinin tartışılmasına
başlamak için, zorunlu bir görev duygusundan başka hiçbir şey cezbedemez.
Yol, insan tuzakları ve yaylı tüfeklerle çevrilidir.
İngiltere ile Amerika arasındaki ciddi anlaşmazlıkların tüm nedenleri,
kelime dağarcığı, dil bilgisi ve telaffuzla ilgili
ucuz soruların yarattığı kötü kanın yarısını doğurmamıştır. Muhtemelen her iki tarafta da
kırgınlık yaratmaktan kaçınamam; ancak her iki taraftaki bir veya iki kişiyi bir kez alay etmeden önce iki kere düşünmeye
yönlendirebilirsem, boşuna yazmış olmayacağım.

Alay etme konusunda, biz İngilizler şüphesiz (ve kaçınılmaz olarak) en kötü suçlular olduk. "Amerikancılık" terimini alışkanlıkla bir sitem terimi olarak kullandık, Amerika'nın kirliliğin büyük kaynağı olduğunu ima ettik, hatta bunu açıkça ifade ettik, konuşmamızın duru akışına kirlilikten başka bir şey değildi. Dekan Alford bu konuda saldırgan bir şekilde yazdı; Başpiskopos Trench ise, Amerikan İngilizcesi ile İngiltere İngilizcesi arasındaki ilişkileri nezaket ve sağduyuyla tartıştı. [S] Bazı transatlantik yeni sözcüklere karşı çıktı, bunlara listesine mükemmel eski "azarlamak" sözcüğü ve dilin ruhuyla çok uyumlu ve kullanışlı bir sözcük olan "küçümsemek" de dahildi; ancak, akıllıca veya akılsızca olsun, itirazı en azından medeniydi. Diğer yazarlar, hem kitaplarda hem de dergilerde, tonlarını Başpiskopostan ziyade Dekan'dan almaya meyilliydiler. Hatta
gazetelerde ve günlük konuşmalarda dikkatsizce ifade bulan İngilizlerin çoğunun içgüdüsünün,
Amerikancılıkları zorunlu olarak kaba ve (tersine) kabalıkları muhtemelen Amerikan olarak görmek olduğu bile söylenebilir. Eğer meydan okunursa ve cezalandırılırlarsa,
genellikle bu düşünce tarzının darlığını ve adaletsizliğini fark edebilirler;
ama hemen ardından tekrar aynı düşünceye geri dönerler. Bu kadar sinsi bir alışkanlığa karşı tetikte olmamızın zamanı geldi.
Bunun saçmalığa indirgenmesi (ne yazık ki!) 1 Haziran 1874 tarihli _Fors Clavigera_'da bulunabilir.
Utanç ve üzüntüyle bu pasajı aktarıyorum, çünkü henüz unutulma zamanı gelmedi. Eğer bu sadece bir bireyin sapması olsaydı,
ne kadar seçkin olursa olsun, gözden uzak, akıldan uzak tutulması daha iyi olurdu;
fakat tekrar ediyorum, bu pek de alışılmadık olmayan bir düşünce alışkanlığının pervasızca abartılmasıdır:--

"İngiltere, Amerikalılara bugüne kadar sahip oldukları tüm konuşma veya düşünceyi öğretti. İngiltere'den öğrenmedikleri düşünceler aptalca düşüncelerdir; İngiltere'den öğrenmedikleri kelimeler yakışıksız kelimelerdir; aralarındaki aşağılık olanlar, komik papağanlar bile olamazlar, sadece müstehcen alaycı kuşlardır."

Amerikalıların, böylesi küstahça bir adacılığa yönelik herhangi bir yaklaşımın uzaktan veya istemeden ima edildiği eleştirilere biraz sert bir şekilde karşılık vermelerine şaşırabilir miyiz?

Ancak, Amerikalıların cevabı her zaman sağduyulu veya onurlu olmamıştır. Çoğu zaman, bir dilsel önyargıyı diğerine karşı kışkırtmaktan ibaret olmuştur. Her iki ülkede de kötü konuşmacılar ve kötü yazarlar olduğunu kanıtlamak çok kolaydır ve hangi ülkenin daha çok ve daha büyük günahkârlara sahip olduğunu belirleme girişimi son derece yararsızdır. "Sen başkasın" tarzı argüman çok yaygındı. Burada örneğin Bay Gilbert M. Tucker'ın _Our Common Speech_ (1895) adlı kitabında, kesin olarak iddia etmese bile (s. 173), dilsel konularda "yenilikçiliğin cüretkarlığı"nın "mutlak ahlaksızlık"a varan bir şekilde, Amerika'dan daha çok İngiltere'ye özgü olduğunu ima ettiğini görüyoruz. Bu öneri, İngiliz solgunluğumu tamamen yumuşatıyor, çünkü ahlaksızlığın etkilerini etkisizleştirmek için uygunsuz olanın geçiciliğine güvenerek, dilde cesur yeniliği onaylıyorum. Eğer biz İngilizlerin daha cesur yenilikçiler olduğuna inanabilseydim, bunu hiç yılmadan kabul ederdim; ancak gözlem ve olasılık bana göre tam tersi yönde bir fikir birliğiyle işaret ediyor. Yeni kelimeler yeni yaşam koşulları tarafından
doğurulur; ve Amerikan yaşamı bizimkinden çok daha fazla yeni koşula gebe olduğundan, yeni sözcüklere olan eğilim Amerika'da İngiltere'den
daha güçlü olamaz. Amerika dili yalnızca yeni kelimelerle değil, (Amerikan zihni genel olarak İngilizlerden daha hızlı ve daha nüktedan olduğundan) yerinde ve parlak günlük dil metaforlarıyla da muazzam şekilde zenginleştirdi; ve Bay Tucker'ın neden itibarını reddetmesi gerektiğini bilmiyorum.

Daha sonra, son dönem İngiliz yazarlarının dili nasıl bozduğunu göstermeye koyuluyor; ve bunu yaparken bazı ilginç hatalara düşüyor.

Dickens, Silas Wegg'e "Bay Boffin,
Ben asla pazarlık etmem"--"pazarlık etmek", doğru kelime gibi görünüyor. Fakat
Bay Tucker konuyu araştırırsa, bunun "pazarlık" kelimesinin orijinal anlamı olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu ve
çok erken bir anlam olduğundan oldukça emin olduğunu görecektir; örneğin--

"Böylece değersiz köylüler eşleri için pazarlık yaparlar,
Pazarcıların öküz, koyun veya at için pazarlık yapması gibi."

I. HENRY VI., V. v. 53.

Ve her halükarda, uluslararası bir çekişmeye değecek
"pazarlık" ile "pazarlık etmek" arasında böyle bir ayrım yapmak mümkün müdür?

Dondurulmuş anlamındaki "açlıktan ölmek" Bay Tucker için bir yeniliktir; hem
Shakespeare hem de Milton tarafından kullanılmıştır. "Mevcut olmak" anlamındaki "yardım etmek" "saçma" bir yeniliktir; Gibbon ve Prescott tarafından kullanılmıştır,
"oldukça iyi "Otorite," diyor Bay Tucker'ın kendisi, "İngilizce kullanımında." Bayan Yonge, "Theodora _fırlatıldı_ ve aceleyle uzaklaştı" dediği için eleştiriliyor; ancak Milton, "Ve dışarıya kırbaçla doluyken fırlatıyor" diyor. Charles Reade "'Wardlaw onun önünde kırbaçladı', 'Ransome onun önünde kırbaçladı' gibi ifadeler kullanmaktan suçlu;" ancak _Love's
Labour's Lost_'taki Prenses, "Çadırlarımıza kırbaçlayın, tıpkı ceylanların topraklarda koştuğu gibi" demekten suçlu ve bu kelime Ben Jonson ve Steele'de de aynı anlamda geçiyor, daha fazla aramayın. Basit gerçek şu ki Bay Tucker, yüzyıllardır en iyi yazarlarda kullanılan "fırlatmak" ve "kırbaçlamak"ın geçişsiz anlamını fark etmemiştir. İngilizlerin "tamamen gereksiz kelimeler ekleme" alışkanlığına karşı çok katıdır, Lord Beaconsfield'dan "Büyük bir işe giriştiğini ima ediyordu" ve bir dergiden "Karides kızını _yoluyla_ çiziyordu" örneklerini verir. Şimdi, bu zarif bir ifade değildir ve benim açımdan bundan kaçınmak için biraz çaba sarf etmem gerekir; ancak bunun tamamen farklı bir anlamı vardır ve basit bir tekrar değildir. Bay Tucker "Karides kızını _yoluyla_ çiziyordu" ifadesinin "Karides kızını _yoluyla_ çiziyordu" ifadesiyle tam olarak aynı şeyi ifade ettiğini varsayarsa, İngiliz dilinin ince tonlarından birini kaçırmış olur. Benzer şekilde, "'Ne_yapıyorsun_ derken _ever_ ekinin tuhaf bir şekilde yanlış kullanılması" konusundaki açıklamasının yeniden değerlendirilmesi gerekir. Elbette, _ever_'ı bir ek olarak ele almak ve "Ne
her
şeyden
yapıyorsun?"un ilk iki kelimesini tek bir kelime olan "neyse" ile karıştırmak yanlıştır; ancak "her
şeyten"i anlamsız ve hareketsiz varsaymak, açıkça işaretlenmiş ve çok
yararlı bir vurgu derecesini göz ardı etmektir. "Ne yapıyorsun?" basit bir merakı ifade eder; "Ne
her
şeyten
yapıyorsun?" şaşkınlığı ifade eder; "Ne
şeytandan
bir şey mi yapıyorsun?" öfkeyi ifade eder--ölçeği daha da yukarılara taşımamıza gerek yok. "Ever"in bu kullanımı, ahlaksız veya başka türlü bir yenilik de değildir. "Ever" yüzyıllardır soru zamirleri ve zarfları olan nasıl, kim, ne, nerede, neden'den sonra yoğun bir parçacık olarak kullanılmıştır.
Örneğin, _The World of Wonders_'da (1607), "Bu rahiplerden bir cevap almanın
nasıl mümkün olduğunu düşünmesini isteyeceğim."

Bay Tucker'ın kitabındaki en dikkat çekici paragraflardan biri, Halliwell'in _Arkaizmler ve Taşracılık Sözlüğü_nü inceleyerek ve Halliwell'in modası geçmiş olarak gördüğü ancak Amerika'da hepsi canlı ve aktif olan 76 kelimeyi seçerek "Amerikan konuşmamızın ana vatandakine kıyasla daha kalıcı ve istikrarlı olduğunu" kanıtladığı paragraftır. (Kaba ifadeler bana aittir, Bay Tucker'a ait değildir. )
Aslında bu kelimelerden hiçbiri İngiltere'de gerçekten eskimiş değil ve çoğu günlük kullanımda; örneğin, balta,
sahtecilik, agape, yaşlanmak, hava (görünüm), appellant, elmalı turta
sipariş, fırıncının düzine, aldatmak, cumbalı pencere, arada sırada, kavga etmek,
beyazlatmak, beyne, iri yarı, ıslık çalmak, ahmak, debriyaj, şımartmak, bol miktarda,
rahat, sahte para, çılgın (harap), kocakarı, dolandırıcı, mırıldanmak,
çapraz taneli, çapraz yama, çapraz amaçlar, kucaklamak, tokatlamak (vurmak),
yarık, gürültü, kapora, kışkırtmak, çaylak, her işte usta,
açık, yerleşik, süslü, korkutmak, başıboş, ayak takımı, saçma sapan,
kıt, bakımsız, uyumsuz, bayat, gecikmiş, çöp. Halliwell'in bu kelimeleri nasıl
arkaik olarak sınıflandırdığını hayal edemiyorum; ancak İngiltere İngilizcesi hakkında yazmaya koyulan herhangi birinin Halliwell'in şaşırtıcı sınıflandırmasını kontrol edip reddedecek kadar dil bilgisine sahip olması gerektiğini ileri sürüyorum. Bay Tucker İngiliz İngilizcesini hiç İngilizce kitap
okumayacak kadar mı hor görüyor? Başka türlü, bir anlığına hantal, sıkı, bol, rahat,
çarpık, acemi ve gevezelik gibi kelimelerin İngiltere'de modası geçmiş olduğunu hayal etmesini nasıl açıklayabiliriz?

Bay Tucker'ın İngilizce yanlış kullanımlar kataloğunda hiçbir iyi noktaya değinmediğini iddia etmek benden uzak olsun. Sadece bu tencere-çaydan oyununun ne onurlu ne de karlı olduğunu ima ediyorum; saflığın neredeyse her zaman aşırı aceleci olduğunu ve dilin hem tarihini hem de psikolojisini görmezden gelmeye meyilli olduğunu; ve son olarak, bir tartışmaya
(sık sık kışkırtıldığını kabul etmeme rağmen) sertlik sokmanın hiçbir kazancı yoktur
ki bu tartışmayı biraz öfke egzersizi her iki taraf için de öğretici olmaktan daha az hoşa gitmemelidir. "Halkımızın alt tabakalarının konuşması," diyor Bay Tucker, "... herkesin kabul ettiği standart doğruluktan çok daha az derecede farklılık gösterir[R] İngiltere'de durumun böyle olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var, _düşmanlarımız
kendileri yargıç_." Şimdi, Bay Tucker'ın düşmanı olmadığımı ve onun benim düşmanım olması için hiçbir neden bilmediğimi protesto ediyorum. "Trafik" teriminin, bir sokakta veya bir demir yolunda olduğu gibi,
bir ileri bir geri hareket anlamına gelen
takastan genişlemesine ilişkin solgun küçümsemeyi paylaşamam; ama eğer Broadway'deki veya New York Central'daki trafik için başka bir kelimeyi tercih ederse (bu arada bir kelime önermiyor), onu daha az takdir etmem. Bana "tampon"un, Amerikan "tamponu" (bir tren vagonunda) için kullanılan İngilizce terim olduğunu söylediğinde bile, kanımın kaynadığını hissetmiyorum. Kaşların çok hafif bir şekilde kalkması, bilincinde olduğum tüm duyguyu ifade ediyor. "Tampon durumu" demek istediğimde "tampon durumu" demem konusunda ısrar etmediği sürece, tezinin konusu olan _Ortak Konuşmamız_ konusunda ortak bir ilgi ve gurur duyan iki adam arasında var olması gereken sempatinin kopması için hiçbir neden görmüyorum. DİPNOTLAR:

[Dipnot S: Bkz. _English Past and Present_, dokuzuncu baskı, s. 63,
215.]

[Dipnot R: "Bu ülkenin hangi büyük şehri," diye sorar Bay Tucker,
"Londra'nın Cockney konuşmasındaki hatalarla karşılaştırılabilecek kadar önemli herhangi bir özel hata sınıfı geliştirdi veya geliştirmesi muhtemeldir?"
Cevap açıktır: New York ve Chicago--eğer Bay Townsend'in _Chimmie
Fadden_ ​​ve Bay Ade'in _Artie_'si salt dilsel iftiralar değilse.]

[Dipnot S: Shakespeare'in "sahnemizin iki saatlik trafiğinden" bahsettiğini bulmak Bay Tucker için çok acı verici olmalı. O, Bay Tucker'ın dildeki her kelime için tek, esnek olmayan, dökme demirden bir anlam idealine karşı katı bir suçluydu, Shakespeare'di.]

II

Aşırı derecede İngiliz bir tonlamanın Amerikalılar için, aşırı derecede Amerikan bir tonlamanın İngilizler için hoş olması
beklenmez. Biz kendimiz İngilizcedeki "haw-haw" tonlamasına gülüyoruz;
o zaman Amerikalılara bunu neden yasaklayalım ki? Eğer "banjo gibi bir aksan" Amerika'da istenmeyen bir şey olarak kabul ediliyorsa (ve kesinlikle öyledir),
biz İngiltere'de buna hayranmış gibi davranmamız için hiçbir sebep yok. Fakat
kaba veya yapmacık bir tonlama, belirli bir harfin telaffuzundaki ulusal bir alışkanlıktan veya belirli bir kelimenin veya kelime sınıfının vurgusundan açıkça ayırt edilebilir ve açıkça ayırt edilmelidir.
Örneğin, belirsiz artikelin telaffuzunu ele alalım.
Amerikalılar alışkanlıkla "[=a] man" (_a_ "game"deki gibi) der; İngilizler, vurgu yapmak istemiyorsa, "[)a] man" der.[T] İkisi de doğru değil,
yanlış da değil; tamamen bir alışkanlık meselesidir; ve bu alışkanlıklardan herhangi birini gülünç bulmak,
alışılmadık olan her şeye gülmeye yöneltilen
zihnin çocuksuluğunu veya taşralılığını sergilemekten başka bir şey değildir. Yine,
bilge Bay Dooley'nin eserlerini ilk okuduğumda, o filozofun Amiral Dewey'den "Kuzen George" olarak bahsetmesini ve "Dewey" ile "Dooley"in neredeyse aynı isim olduğunu iddia etmesinin
garip bir şekilde uçuk bir fikir olduğunu düşündüm. O zamanlar, "Dewey"in Amerikan telaffuzunun "Dooey" olduğunu ve sıvı "yoo"nun Amerika'da çok nadiren duyulduğunu fark etmemiştim. Washington'daki Yüksek Mahkeme'de geçirdiğim beş dakika boyunca, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı'nın şu yorumu yaptığını duydum: "Bu, efendim, anayasal değil." Bizim kulağımıza bu "oo" eski moda bir tınıya sahip,
"obleeged" kelimesindeki "ee" gibi; ama buna yanlış demek saçmadır ve
gülünç bulmak da taşralılıktır. Çok muhtemel ki, Shakespeare bu kelimeyi kullanmış olsaydı,
"anayasa" derdi; ama bu benim gözümde "oo"yu ne daha iyi ne de daha kötü yapar. Telaffuzda her zaman değişen modalar olmuştur ve her zaman olacaktır; ve Amerikalılar'ın kendi modalarına sahip olma hakkı bizimkine sahip olma hakkımız kadardır. Belki de elli yıl sonra, torunlarımız "anayasa" diyecek ve onlarınki "anayasa" diyecek.
İtiraf ediyorum ki, soyut ses açısından, "yoo"yu kuru "oo"ya tercih ediyorum; ama bu yine tamamen zevk meselesidir. Amerikalılar,
"Sabahtan öğlene kadar düştü, öğleden akşama kadar,
Bir yaz günü." demeyi seçerse,
"dyooey" deme hakkımı her zaman saklı tutarak, onların da bunu yapmalarını isterim. Milton'ın "dooey" dediğini öğrenmek beni hiç şaşırtmazdı; ancak bu, İngilizlerin şu anki neslinden biri olarak
tercih etmeyi öğrendiğim telaffuzu değiştirmeme de yol açmazdı.

Bay Daly'nin şirketinin İngiltere'ye uzun bir ziyaretten sonra New York'a döndüğünde, "teğmen" kelimesini İngiliz modasına göre "leftenant" olarak telaffuz ettikleri, ancak bir protesto patlamasıyla düzene sokuldukları söylenir. Ben kendi adıma "leftenant" desem de, protestoculara içtenlikle sempati duyuyorum. "Leftenant", saygın antikitenin bir yozlaşması olsa da, yine de bir yozlaşmadır ve Amerika'da
yok olduğu için, onu yeniden gündeme getirmek sadece züppelik olur.

Aynı şey vurgulama sorunları için de geçerlidir. Biz "prim-arily" ve "tem-porarily" deriz; Çoğu (ya da en azından birçok) Amerikalı "birincil olarak" ve "geçici olarak" der. Burada doğru ya da yanlış,
incelik ya da bayağılık söz konusu değildir. Bir vurgulama diğeri kadar iyidir.
Aslında, vurgulamamızın kelimenin kökü, fikri, ruhunu, sadece dilbilgisi eki olan "uzuvlar ve dışsal süslemeler"i değil, öne çıkardığı iddia edilebilir; ancak diğer yandan, Amerikan vurgulamasının lehine Latin emsaline sahip olduğu da aynı doğrulukla iddia edilebilir. Hiçbir avantaj kesin değildir; aslında, hiçbiri, kesin olarak konuşursak, alakalı değildir; çünkü İngilizler, önek veya sonek yerine kökü vurgulama ilkesini uygulamazlar, aksi takdirde "in-und-ation", "resonant", "admir-able" dememiz gerekirdi; ve Amerikalılar da Latince vurguyu takip etme ilkesini uygulamazlar, aksi takdirde "ora-tor" ve "gratui-tous" derlerdi ve "theatre" kelimesinin bilinen telaffuzu "theayter" olurdu. Eğitimli İngilizler arasında aksanı olabildiğince geriye atma eğilimi olduğu; örneğin, eğitimli konuşmacının "in-interesting", eğitimsizin "interest-ing" dediği öne sürülmektedir. Doğru; ancak bu eğilimin içsel bir avantaja sahip olduğu kanıtlanana kadar, Amerikalıların kendi eğilimlerine uymak yerine bizimkine uymadıkları için kınanması veya alay konusu olması için hiçbir neden yoktur. İngiliz eğilimi nispeten yakın zamanda ortaya çıkan bir modadır. Samuel Rogers, "Con-template", "yeterince kötü, ama balkon beni hasta ediyor" demiştir. Her iki biçim de bugüne kadar kendilerini korudular; ama uzun süre böyle kalacaklar mı? Bence
vurgunun evrensel olarak geriye atılmasına karşı bir tepki
izlenebilir. Ben kendim "per-emptory" ve "ex-emplary" diyorum; ama bana çok daha anlamlı görünen "peremp-tory" ve "ex-emp-lary" demem için çok az teşvik gerekir.
Kesinlikle, kelimenin kökü yerine bir öneki vurguladığımızda, bir miktar güç kaybettiğimize şüphe yok. Örneğin, "Con-template", "contemp-late" kadar güçlü bir kelime değildir. "Il-lustrated" bir kitap veya "_Il-lustrated London News_" deriz çünkü sıfatta herhangi bir özel güce ihtiyacımız yoktur; Ancak anlam, içinde renk ve duygu olan bir kelime talep ettiğinde, "şanlı" devlet adamı, "şanlı" şair deriz ve kelimedeki temel öğeyi, "parıltıyı" öne çıkarırız. "Zaferli" kelimesi "zaferli hayalet" kelimesiyle karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz bir kelime olurdu! Ancak örnek
listemiz ne kadar genişlerse, vurgulamamız o kadar kaprisli görünür, modanın basit kazalarına o kadar açık bir şekilde maruz kalır. Bu konuda tutarlı veya rasyonel bir ilkenin izi bile yoktur. Bir uygulamayı bir değer haline getirmek ve diğerinde aşağılayıcı eleştiriye konu bulmak, tamamen çocukçadır.

Sadece telaffuzun özensizliği tamamen farklı bir konudur.
Örneğin, "neredeyse" için "most" kelimesinin kullanımı, kaba bir dil değilse bile, en azından bir konuşma dilidir. Antik kökenli olabilir; Bildiğim kadarıyla _Mayflower_'da geçmiş olabilir; ancak antik ve modern kullanımın ezici çoğunluğu kesinlikle "al" önekinin eklenmesinden yanadır ve bu özel fikir için özel bir kelimeye sahip olmanın açık bir avantajı vardır. Eğer Amerikalı yazarlar edebi dilde "most"u "almost"un yerine koymaya çalışsalardı, itiraz etme hakkımız olurdu; iki biçim birbiriyle savaşırdı ve en uygun olan hayatta kalırdı. Ancak gerçekte, herhangi birinin bu anlamda "most"u edebiyata sokmaya çalıştığını bilmiyorum. Bir günlük dil ifadesi olarak mükemmel bir şekilde tanınır ve bu nedenle yerini korur. Tekrar ediyorum, "mebbe" için "maybe" ve "I'd ruther" veya "I'd rather" için "I druther" gibi telaffuzlar bariz özensizliklerdir. Hiçbir Amerikalı, bir İngiliz'in "Bilmiyorum" yerine "Bilmiyorum" veya "Evde" yerine "atome" kelimelerini savunmayacağı gibi, bunların doğru olduğunu savunmaz. Örneğin, bir aktör, "Böyle bir Romalıdansa, köpek olmayı ve ay'a bakmayı tercih ederim" dese, hem Amerikalı hem de İngiliz eleştirmenler, bu sözsüzlüğe itiraz etmekten başka bir şey yapamazlardı; çünkü şiirde mutlak ifade kesinliği açıkça vazgeçilmezdir. Ancak günlük konuşmada belli bir miktarda argo
anlam kaçınılmazdır. Kendi telaffuzu kimyasal olarak yerelcilikten veya özensizlikten arınmış olan kişi, "mebbe" ve "ruther"e bile ilk taşı atsın. "

"Yes" yerine "yep" veya "yup" ve "no" yerine "nope" kelimelerinin kullanılmasında kesinlikle bir avantaj göremediğim ilginç bir Amerikan konuşma dili. Şüphesiz İngiltere'de "yuss" diye bir coster'ımız var; ancak
eğitimli Amerikalıların bile ara sıra "yep" veya "yes"in başka bir yozlaşmış halini kullandığını duyuyoruz, ki bunlar sıradan alfabetik sembollerle neredeyse hiç gösterilmiyor. Bana yazık görünüyor.

Antik çağ açısından çok daha saygın olanı, eğitimli Amerikalılar arasında bile bir dereceye kadar yerleşmiş olan "somewheres" ve "a long ways" deme alışkanlığıdır. Burada "s" eski bir durum eki, bir zarf genitifidir. Bay Andrew Lang'in çok sert olduğu "He goes out nights" da dil kadar eski ve daha eski bir biçimdir. Dr. Leon
Kellner'ın _Historical English'ine dönüyorum Syntax_ (s. 119) ve Gotçada "geceleyin" için kullanılan "nahts" olduğunu ve biçimin (karşılık gelen "günler" ile birlikte) eski İskandinav, eski Sakson, eski İngilizce ve orta İngilizcede geçtiğini buluruz: örneğin, "dages endi nahtes" _(Heliand)_, "daeges ve nihtes" _(Beowulf)_, "daeies ve nihtes" (Layamon), hepsi "gündüz ve gece" anlamına gelir. "Ward" ile biten tüm veya hemen hemen tüm kelimelerde, modern İngilizce uygulamasına göre, genitif çekim isteğe göre korunabilir veya bırakılabilir. "Toward" kelimesinin "towards"tan, "upward"tan daha iyi İngilizce olduğunu ilan etmek sadece bir bilgiçliktir. Dolayısıyla burada da yine ne mantıksal bir ilke ne de tutarlı bir uygulama olduğunu görüyoruz. Aynı zamanda, "somewheres" İngiltere'de telafisi mümkün olmayan bir bayağılık haline geldiğinden, eğitimli Amerikalılar için "s"yi çıkarmak zarif bir taviz olurdu diye düşünüyorum. Sonuçta, "somewhere" Amerika'da uyuşmaz ve "somewheres" İngiltere'de çok belirgin bir şekilde uyuşmaz. Amerika'da büyük bir yer edinen telaffuzdaki sinsi bir gevşeklik (dilbilgisinden ziyade), "Siz daha iyi edersiniz", "biz de varız" gibi ifadelerde "had" veya "have"in tamamen atlanmasıdır. Bay Howells'ın nüktedan ve kültürlü bir Bostonlu olan Willis Campbell, _The Albany
Depot_'da, "Sanırım buradan gitsek iyi olur," diyor; Bay Ade'in Chicago'da çalışan bir katibi olan Artie, "Maaşımda artış oldu," diyor, yani "Ben aldım": bu ifade gerçekten çok yaygın. "Swellp me"den daha savunulabilir değil. "So help me" için. Bu, tamamen tembellikten, "d" ve "b"yi birlikte telaffuz etmenin
son derece küçük zorluğuyla yüzleşmek istememekten kaynaklanır. Bir

argo dil olarak gayet iyi; ama ben buna belli bir endişeyle bakıyorum,
çünkü bir kelimenin tüm izleri kaybolduğunda, insanlar onun için mantıksal ve dilbilgisi gerekliliğini unutmaya eğilimlidir. Bir kelime son harfine kadar kısaltılmış olsa bile, varlığını hala iddia eder; ama son harf bile kaybolduğunda durumu gerçekten tehlikelidir.

Amerika'da çok alay edilen bir Anglikanlık "farklı"dır. Bir İskoç olarak bundan hoşlanmıyorum ve ne kullanırım ne de savunurum. Aynı
zamanda, Amerikan eleştirmenlerine, belirli bir bağlamda belirli bir edatın kullanımının büyük ölçüde bir
gelenek meselesi olduğunu ima etmekten kendimi alamıyorum; yeni bir dil öğrendiğimizde, bu konuda geçerli olan kuralları ezberlememiz gerekir, akıl bize çok az veya hiç rehberlik etmez; ve aynı dil içinde kurallar sürekli değişir. İyi bir dilbilgisi uzmanını bile aniden "Şu ve şu bağlamda hangi edatı kullanmalısın?" diye sorarak kolayca şaşırtabilirsiniz, tıpkı bir adama, düşünmeden yazdığında kendisine hiçbir zorluk
çıkarmayacak bir kelimeyi hecelemesini isteyerek onu şaşırtabileceğiniz gibi. Bazı çok iyi Amerikalı yazarlar her zaman "Kuzeyde" ve "Güneyde" derler, bir İngiliz ise kesinlikle "içinde" derdi. Bana göre "At" çok dar bir alan noktasını ima eder. "Köyde" demeliyim, ama "şehirde" - "Concord'da", ama "Boston'da". Ancak bunun yalnızca bir kural meselesi olduğunu kabul ediyorum ve "Kuzeyde"yi bir hata olarak kınamayı hayal etmiyorum. Aynı şekilde ben de "farklı" için kesinlikle onay olmasa da hoşgörü talep ediyorum. "

Genel bir kural olarak, eğitimli Amerikalıların gevşeklikten ziyade
pürizmden yana hata yapmaya daha yatkın olduğunu düşünüyorum. Örneğin, önümde _New York
Press_ tarafından yayınlanan Amerikan yazarları için uzun bir kural ve uyarı listesi var, bunların çoğu çok yerinde, diğerleri ise bana
kaprisli ve bilgiç görünüyor. Örneğin, bir kadın bir erkekle "evlenmemeli";
onunla "evli"dir; "din adamı veya yargıç her ikisiyle de evlenir." O zaman, korkunç an geldiğinde, dilbilgisi taliplisi kızaran panayıra "Benimle evlenir misin?" dememeli, "Benimle evlenir misin?" demelidir.
Tekrar ediyorum, sadece fiilleri bölmemelisiniz, aynı zamanda bir yardımcı fiili fiilinden ayırmamalısınız; "muhtemelen olacak" demelisiniz, "muhtemelen olacak" dememelisiniz. Bu gerçekten de karttan İngilizcedir.

Yer israf etmeyeceğim İngiltere ve Amerika'daki farklı yazım biçimlerini tartışıyoruz. Aksi takdirde rasyonel
insanlarda "u" harfinin "lehine" veya "program"daki son "ben" harfinin çıkarılmasıyla oluşan öfke, en garip psikolojik olgulardan biridir. İngilizlerin gereksiz harflere tutunmasını desteklemek için kullanılan akıl yürütmelerin temelsizliği, Profesör Matthews'un _Amerikanizmler ve Britanyacılıklar_ adlı eserinde çok yetenekli bir şekilde gösterilmiştir. Sadece aynı sese sahip iki kelimeyi ayırt etmeye yarayan bu tür anormal yazım biçimlerinin korunması için bir ricada bulunmama izin verin. Örneğin, bir masal için "hikaye" ve bir zemin için "kat" ve çoğul olarak "hikayeler" ve "katlar" yazmamız bana yararlı görünüyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot T: "Elbette, Bay Archer'ın kendi gösterdiğine göre," diye yazıyor Bay A.B. Walkley, "İngiliz burada avantajlıdır, çünkü 'vurgulu olmak istediğinde' olabilir, oysa Amerikalı olamaz." Bu Bay Walkley'nin bir yanlış anlamasıdır. Amerikalı a, konuşmacının istediği gibi vurgulu veya vurgusuz olarak konuşulabilir. Bunun nedeni, bu özel sesi her zaman vurguyla ilişkilendirmeye alışmış olmamızdır, vurgusuz olarak konuşulduğunda bile vurgulu olduğunu hayal ederiz.]

III

Şimdi telaffuz ve dil bilgisi sorularından kelime dağarcığı sorularına geçerken, yalnızca İngiliz dilinin, hem edebi hem de günlük konuşma dilinde, Amerika'ya olan derin borcunu ifade edebilirim, çünkü Amerika'nın canlı tuttuğu eski kelimeler ve icat ettiği yeni kelimeler ve ifadeler için. Özlü ve yerinde konuşma diline ve hatta argoya küçümsemek, tam bir bilgiçliktir, hatta dili canlı bir organizma olarak yöneten yasaların yanlış anlaşılmasıdır. Sağlıklı ve güçlü kalabilmek için, edebi bir dil, bol miktarda yerel dilin toprağına kök salmalı, buradan kendine özgü bir kimyayla, ihtiyaç duyduğu her türlü besini çıkarabilir ve özümseyebilir. Kelimenin en geniş kabulüyle yaşamla temasını sürdürmelidir; ve belirli seviyelerdeki yaşam, sorunun koşullarından biri olarak kabul edilmesi gereken psikolojik bir yasaya uyarak, her zaman lehçede, taşralılıkta, argoda kendini ifade edecektir. Amerika, İngiliz dilinin doğa ve yaşamla temas kurduğu noktaların sayısını iki ve üç katına çıkarır ve bu nedenle büyük bir güç ve canlılık kaynağıdır. Edebi dil, şüphesiz, özümsediğinden çok daha fazlasını reddeder; ve yerel dilde bile, kelimeler ve ifadeler her zaman yok olur ve yerlerini, bir şekilde değişen koşullara daha iyi uyum sağlayan başkalarıyla değiştirir. Fakat
bir ifade uzun vadede hayatta kalmaya uygun olduğunu kanıtlamasa da,
bu, zamanında iyi bir hizmet vermediği anlamına gelmez.
Anglosakson ırkının dünyadaki ortak konuşmasının
son derece esnek, iyi beslenmiş ve güçlü ve grafik deyimlerle zengin olduğu kesindir; ve bu zenginliğin büyük bir kısmını Amerika'ya borçludur.
"Amerikanizm" ile alay eden puristler, Kuzey Amerika'nın bir İngiliz kıtası yerine Fransız veya İspanyol olması durumunda, bugün İngilizcenin ne kadar daha fakir olacağını bir an düşünsünler. Edebi ve yerel konuşma arasındaki bariyerin yıkılmasını savunmaktan uzağım. Bu, gözenekli, geçirgen bir siper olmalı,
serbest filtrelemeye izin vermeli; ancak yine de belirgin ve
açıkça tanınmış olmalı. Ayrıca, Amerikan hayal gücünün tüm dilsel ilhamlarına ayrım gözetmeden misafirperverlik gösterilmesini de önermiyorum. Tek söylediğim,
yeni sözcüklerin değerlerine göre yargılanması ve yeni ve (muhtemelen)
Amerikan oldukları için
hakaretle reddedilmemesi gerektiğidir. Örneğin, "bilim insanı" kelimesini ele alalım. Bu kelime ilk olarak 1840'ta Whewell tarafından önerildi; ancak ilk olarak Amerika'da yaygın olarak kullanılmaya başlandı ve İngiltere'de süngü ucuyla kabul edildi. Huxley
ve diğer "bilim insanları" bunu reddetti ve sadece birkaç yıl önce _Daily
News_ bunu "aşağılık bir Amerikancılık", "transatlantik argo'nun ucuz ve kaba bir ürünü" olarak kınadı. Ancak "bilim insanı" şüphesiz ki yerini koruyor ve yakında Ben Jonson'ın kendi zamanında şiddetle karşı çıktığı "geriye dönük", "karşılıklı", "sahte" ve "zorlu" gibi genel olarak kabul görecek. Yerini koruyor çünkü bir gereklilik olarak hissediliyor. Yazma alışkanlığı olan hiç kimse, her zaman "bilim adamı" [U] ibaresine geri dönmenin mümkün olduğunu iddia etmez. Öte yandan, "bilim insanı"na yönelik saf itiraz - Yunanca bir son eki olan Latince bir kelime olduğu ve var olmayan bir fiilin varlığını ima ettiği - deist, aurist, dişçi, çiçekçi, hukukçu, göz doktoru, uyurgezer, karın konuşmacısı ve safçı gibi zararsız ve gerekli kelimelere karşı eşit güçle ileri sürülebilir. Çok daha geçerli bir itiraz, aslında melez olmayan, ancak sıkı bir şekilde incelendiğinde mantıksız ve hatta saçma olan "bilimsel" kelimesine yapılabilir. Gerçek şu ki, saf bir analiz karşısında İngilizcenin dörtte üçü çöker ve en yaygın ve en gerekli fikirleri ifade edecek kelimelerden mahrum kalırız. "Bilim insanı" durumuyla, "olmak" anlamında "transpire" kullanımı gibi bir bayağılık karşılaştırın. Bunu bir Amerikancılık olarak alıntılamıyorum; muhtemelen İngiliz kökenlidir; üzülerek belirtmek isterim ki Dickens'ta geçer. Bunu yalnızca dilden kesinlikle kovulması gereken, açıkça kötü niyetli bir söylem örneği olarak seçiyorum. Kökeni tamamen gaflardadır. Birisi, bir ara, "şu ve şu şey gerçekleşti" ifadesine rastlamıştır -yani, sızmış, bilinmiştir- ve cahilce anlamını yanlış anlayarak, kelimeyi "meydana geldi" veya "olmuş" için daha iyi bir eşanlamlı olarak fark etmiş ve kullanmıştır. Bu gaf, bir penny-a-liner'dan diğerine aktarıldı, ta ki sonunda Atlantik'in her iki yakasındaki yazarların sayfalarına sızana kadar, ki onlar daha iyisini bilmeliydi. Herhangi bir amaca hizmet ediyorsa, herhangi bir anlam ifade ediyorsa, hoşgörülebilirdi; ancak, aynı anda hem gereksiz bir bilgiçlik hem de bariz bir gaf olduğu için, hiçbir şeyi hak etmiyor.

Benim demek istediğim, "bilim insanı"nın kendi değerleriyle yaşaması,
"kendi kusurlarıyla ölmesi" gerektiğidir. Her yeni sözcükle ilgili olarak, önce "Bir boşluğu dolduruyor mu? Bir amaca hizmet ediyor mu?" diye sormalıyız.
Ve eğer bu soru olumlu olarak cevaplanırsa, daha sonra bunun makul derecede iyi bir benzetmeyle oluşturulup oluşturulmadığını ve dilin genel ruhuyla uyumlu olup olmadığını düşünebiliriz. Örneğin, "Doğru" ifadesinin bir Amerikancılık olduğu ve bir zamanlar bu nedenle
hakaret içerdiği söylenir. Bu, sadece yapmacık "veracious" kelimesinde büyük bir gelişme değil, aynı zamanda sözlükteki en güzel ve en kapsamlı İngilizce kelimelerden biri. _New York Press_'te yukarıda alıntılanan yazar, dilbilgisi konusunda olduğu kadar kelime dağarcığında da bir purist. Bizim "hasta" olmamıza izin vermeyecek, her zaman "hasta" olmalıyız; insanlık dışı bir zorunluluk. Neden bu açık ve kullanışlı derecelendirmeyi feda edelim: hasta, çok hasta, hasta, çok hasta? "Hasta" konusunda yargıda bulunmuyor. Kelimenin Amerikan kullanımı eski ve saygındır, ancak İngilizce'deki anlamının sınırlılığı bana uygun görünüyor, çünkü genel terimler "iyi değil" ve "hasta" hazır. Yine, _New York Press_ otoritesi, "ovation" kelimesini dilden çıkarmak istemekte Freeman'ı takip ediyor; kesinlikle gülünç bir gerçekçilik. Modern bir "ovation"da bir koyun kurban etmediğimiz doğru, ancak (örneğin) şu veya bu girişim için koşulların "uğurlu" olduğunu ilan ettiğimizde kuşların uçuşuna göre de yargıda bulunmuyoruz. Yine, gece için asla "emek vermemeliyiz", her zaman "yatağa gitmeliyiz." Yaygın olarak iddia edildiği gibi, Amerikalılar "emek vermek" diyorlarsa, çünkü yatağa gitmeyi uygunsuz buluyorlarsa, bu his ve ifade aynı derecede aptalcadır. Ancak, ikisinin de Amerika'da yaygın olduğuna inanmıyorum. Öte yandan, kişi yatağa girmeden gece için esenlenebilir. Özellikle bayanlar söz konusu olduğunda, yatmak ile uyumak arasındaki sürenin önemsiz olmaktan uzak olduğu söylenir. Öyleyse, eğer gerçekten "gece yatmak" demek istiyorsa ve kesinlikle "yatmak" anlamına gelmiyorsa, tam olarak anlamını ileten ifadeyi kullanmakta bir suç görmüyorum. Son olarak, New York Press "başlamak" kelimesini kullanmamıza izin vermeyecek; her zaman "başlamalıyız". Bu, düşüncesiz veya yarı düşünceli bir saflığın mükemmel bir örneğidir. "Başlamak" çok eski bir kelimedir; en iyi yazarlar tarafından kullanılır; kolayca telaffuz edilir ve en ufak bir şekilde tumturaklı değildir; aslında tam olarak rakibinin uzunluğuna ve ritmine sahiptir. Fakat bir gün birisi bunun Latince olduğunu fark etti, oysa "başlamak" Saksoncaydı; ve o zamandan beri, masum ve yararlı eşanlamlıları dilden
kovmak için çeşitli kesimlerde sistematik bir girişimde bulunuldu. Dilimizi yoksullaştırmak için bu öfke nereden geliyor! Ne kadar çok eşanlamlıya sahipsek o kadar iyi. Bu nedenle (bu arada)
ben, İngiltere'de halihazırda mevcut olan bir kelime veya ifadeyi taklit ettiği için
zorlu bir Amerikancılığı dışlamakta çok katı olmamalıyım. Zengin dil, yalnızca yaşamın gerekliliklerini değil, aynı zamanda bol miktarda gereksizliği de barındıran dildir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot U: Bay Andrew Lang şöyle diyor: "Aynı benzetme üzerine başka birçok kelime oluşturulmuştur: Yunanlılar, 'Medize etmek' fiilinde örnek teşkil eder.
Ancak bizim 'bilim insanı' için hiçbir kullanımımız yoktur." Bay Lang'ın "have no use" ifadesini Amerikan anlamında, tamamen hoşlanmadığını ifade etmek için mi yoksa gerçek ve İngilizce anlamında mı kullandığı tam olarak açık değildir. İkinci durumda, "bilim adamı"nın beceriksizce ve zarif olmayan bir şekilde ortaya çıktığı
konjonktürlerle karşılaşmadığı için şanslı olduğunu söyleyebilirim.]

IV

Son Amerika Birleşik Devletleri ziyaretim sırasında, ister konuşmalarda ister kitaplarda olsun, beni özellikle etkileyen iyi, kötü ve ilgisiz birkaç Amerikanizm'i not edeyim. Onlara tarihlerini araştırmadan Amerikanizm diyorum. Bazıları İngiliz kökenli olabilir; ancak pratik amaçlar için bir Amerikanizm, Amerika'da yaygın olarak kullanılan ve İngiltere'de yaygın olarak kullanılmayan bir ifade olarak alınabilir.

Daha üç saat bile geçmeden, büyüleyici genç bir hanımın "Ah, zorbaydı!" dediğini duydum. Bu ifadenin, yetişkinlerin sohbetlerinde, yalnızca New York'ta ve çevresinde kabul edilebilir olduğunu anladım. Bunu orada sık sık duydum ve başka hiçbir yerde duymadım.
Küba'da gönüllü olarak görev yapan çok seçkin bir subaydan savaş hakkındaki izlenimlerini belirtmesi istendi. "Savaş," dedi, "korkunç bir
şeydir. Dehşetini abartamazsınız. Savaştan önceki gece çadırınızda oturduğunuzda ve evinizi, karınızı ve çocuklarınızı düşündüğünüzde,
kendinizi oldukça hasta ve moralsiz hissedersiniz. Ama," diye ekledi, "ertesi gün,
içindeyken, oh, bu _zorba_!"

Resimsel metaforun genel kullanımı elbette Amerikan sohbetinin
çarpıcı bir özelliğidir. Bu ifadelerin çoğu İngiltere'de kök salmıştır, örneğin "bir adama ihtiyacı olmamak" veya "bir teoriye değer vermemek". Ancak Amerika'da her yerde yeni icatlar ortaya çıkıyor. Örneğin, bir İngiliz tiyatro yöneticisi "Bu oyun hakkında önceden iyi konuşulmalı ve paragraflara ayrılmalıdır" derken, bir Amerikalı yönetici her şeyi çok daha kısa ve güçlü bir şekilde "Bu eserin lastiklerle gelmesini istemiyoruz" ifadesiyle ifade ediyor. Metaforu bir kenara bırakırsak, birçok Amerikalının genellikle karşı konulamaz bir etki yaratan fantastik bir ifade
aşırılığı yeteneği vardır. Yüksek siyasi makamdaki bir beyefendinin, amaçlarına sempati duymadığı bir heyeti kabul etmek için bir günü vardı. Bir süre partinin sözcüsünü dinledi ve sonra bir duraklamada şu sözlerle araya girdi: "Beyler, daha fazla devam etmenize gerek yok. Ben tamamen dağınık bir eşek değilim!" Kişi, o heyetin yüzlerinin anlık bir fotoğrafı için bir şeyler verebilirdi.

Küçük ifade farklılıkları (herkesin aşina olduğu "asansör", "bagaj", "depo" vb. gibi ifadeler dışında) günlük yaşamda göze çarpar. "Kiralamak" için kullanılan Amerikanca "Kiralık" ifadesi; "başka türlü ifade edilmesini isteyeceğiniz bir şey", daha kısaca, "kötü bir son"dur;
"Parayla evlendi" yerine bir Amerikalı "Zenginle evlendi" diyecektir;
ama bunun kaba bir ifade olduğunu düşünüyorum--tıpkı İngiliz ifadesi gibi. Modern Amerikan romanında, az çok eğitimli insanların sözlerini ve yaptıklarını ortaya koyarken, İngiliz okuyucunun bir an için tökezlediği ortalama yarım düzine kelime ve ifadenin olduğunu görüyorum. İngilizce'de usta olan Bay Howells, Boston ve New York'un günlük konuşma dilinin sadık bir muhabiri olarak kabul edilebilir. Komedilerinden birinde, Willis Campbell'a "Kız kardeşimin fincanını
kapatayım" (ona bir fincan çay koyayım) dedirtir. Bayan Roberts, bu hoş küçük parçalardan bir diğerinde, "Bir nota
çarpacağım" der, İngiliz Bayan Roberts ise "fırlanın" der; ve İngiliz Bayan Roberts zili çalarken, Amerikalı adaşı "telefona dokunur." İngiltere'de yaygın olarak, Amerika'da "hizmetçi" diye bir şeyin olmadığı, sadece "kiralık kızlar" ve "yardımcılar" olduğu düşünülür. Bu kesinlikle New York'ta böyle değildir. Bir keresinde bir arkadaşımın evini telefonla "aradım" ve kimin benimle konuştuğunu sorduğumda, kadınsı bir sesle, "Ben Bay Falanca'nın hizmetçilerinden biriyim" cevabını aldım.

_Bir Oyunun Hikayesi_ adlı oyunun kahramanı kocasına, "Hala bu sabahki hurdamızı mı düşünüyorsun?" diye sorar. "Kavga" anlamındaki "hurda", İngiltere'de henüz pek tutunamamış olan, aşırı yaygın birkaç Amerikan ifadesinden biridir. [V] Örneğin Amiral Dewey, "hurdacı" veya daha doğrusu, savaşan bir Amiral olarak hayranlıkla karşılanır. Chicago'lu Bay Henry Fuller, güçlü romanı _The Cliff Dwellers_'da, "hurda" için daha da zarif olmayan bir eşanlamlı kullanır - "karı koca kavgası"ndan bahseder. Aynı kitapta şu ifadeleri görüyorum: "Ayak parmaklarının üzerinde ileri geri sallanıyordu," "O tıknaz bir genç adamdı," "Kısa öğle vakitlerinden biriydi," "Doğru, Claudia - mesleği puanla." Amerika'da kullanılan "Puan", "puanlamak" anlamına gelmiyor, daha ziyade, sanırım, "saldırmak ve izini bırakmak" anlamına geliyor. Bu anlamda çok yaygın. Örneğin, New York gazetesinin manşetleri arasında, "Bay Falanca Sarı Gazetecilik Puanlıyor" ifadesini görüyorum. Bu arada, Sarı Gazetecilikten bahsetmişken, İngiltere'de "özel" haber olarak adlandırdığımız "bir vuruş" ve "bir haber" ifadelerini Amerika'ya gidene kadar bilmiyordum. "Hava geçirmez bir şekilde yaşayan" bir aileden bahsedildiğinde ben de biraz şaşkına döndüm. Diyetleri konserve (ya da, daha doğrusu, konserve) yiyeceklerden oluşuyordu.

Günümüzün en popüler argo ifadesi "to rubberneck" ya da daha özlü bir ifadeyle "to rubber". Birincil anlamı, merakla boynu uzatmak, köşeyi dolaşmak gibi bir şey.[W] Ancak çok sayıda ve şaşırtıcı anlam uzantıları da var. Argo yasalarından biri, bir ifade halkın ilgisini çektiğinde, her olası veya imkansız durumda hizmete sokulmasıdır. Bir diğer favori ifade ise "Bu benim için buz kesmiyor."[X] Ne kökenini ne de kesin anlamını belirleyemedim. Öte yandan, "hissedilen bir ihtiyacı" karşılayan ve bir gün, inanıyorum ki, edebi dile geçecek olan bir argo parçası, "le comble" anlamında "sınır"dır. Ben oradayken New York'ta yaygın olarak sergilenen bir tiyatro posterinde şu çekici yazı vardı:

SONUNDA SINIR!

"MORMON SENATÖRÜ VE DENİZ KIZI"

YORGUN JOHNNIE'LER İÇİN SEVİNÇ PARÇALARI.

"Jag", bilindiği gibi, öncelikle bir yük, ikincil olarak bir "yük" veya
"paket" alkol anlamına gelir.

Argo koleksiyoncuları, dikkatlerine sunduğum iki yeni kitapta paha biçilmez mücevherler bulacaklar: Bay E.W. Townsend'in _Chimmie Fadden_'ı ve Bay George Ade'nin _Artie_'si. _Chimmie Fadden_ ​​bize New York Bowery Boy'un lehçesini veya "sert"i veriyor; buradaki en dikkat çekici özellik, "th" yerine "d" veya "t" kullanılması. Acaba bu kendiliğinden oluşan bir bozulma mı, yoksa Alman ve Yidiş etkisinden mi kaynaklanıyor?
Chimmie genç bir hanıma olan hayranlığını dile getirmek istediğinde şöyle diyor:
"Şöyle diyelim, o bir torpil, ve bu da geçerli." Genç hanımın babası onu savunduğu için ona teşekkür etmek için geldiğinde, Chimmie ziyareti şu şekilde anlatıyor: "Daha sonra bana kızına hakaret eden bir çocuğu devirdiğim için cesur bir genç adam olduğum hakkında bir şarkı ve dans veriyor," Chicago'da "dost" veya "adam" için kullanılan Bowery terimi olan "Mug", "guy"da eşdeğerini buluyor. Bay Ade'in Artie'si bir Chicago katibi ve lehçesi en lezzetli olanlardan. Onunla karşılaştırıldığında, Bay Dooley bozulmamış bir İngilizceye sahip. Burada yine çok dilli göçün etkisinin izlerini buluyoruz. "Para" için kullanılan "Kopecks" açıkça Rus Yahudisinden geliyor; "girlerino", sevgi ifadesi olarak, güneşli güneyin "Dago"sundan geliyor; ve "spiel", istediğiniz her şeyi ifade ediyor, Anavatan'dan geliyor. Artie bir düğüne gittiğinde, "kürsüdeki yüksek rütbeli adamın uzun bir konuşması olduğunu" kaydeder. Şehirdeki bir taşralı kuzeninin utançlarını anlattıktan sonra, Artie şöyle devam eder: "Çiftlikte, o akıllı adamdı ve ben yumuşak işarettim." "Popo" veya "martı" anlamındaki "Mark", en yaygın argo kelimelerden biridir. Artie, Mamie'sinin gözünde tüm rakiplerini geride bıraktığında, bunu şöyle ifade eder: "Bir-iki-yedilerde başka kimse yok. Hatta 'ayrıca'da bile değiller." Bir sevgili kavgası yaşadıklarında, "Sanırım diğer çocuk tüm randevularımı dolduruyor." Mamie'nin bisiklete binip binmediği sorulduğunda, "Öyle mi? O bir scorchalorum!" diye yanıtlar. Başka bir genç beyefendiyi onaylamadığında, kendisinin de söyleyeceği gibi, onu gerçeğe "yakınlaştırıyor":

"Sen iki kişilik bir adamsın. Güvertedeki en küçük şeysin... Kahretsin! Bana böyle bir şey yapıp sonra gelip beni neşelendiremezsin. Milyonda bir olmaz! Sana söylüyorum, iki kişilik bir adamsın ve benimle aynı yere gelirsen yüzünü değiştiririm. Sana karşılık vermenin tek bir yolu var... Eğer benim yolumdan uzak durmazsa, bir gün onun arkasında yavaş yürüyen insanlar olacak... Ama bu iki kişilik adamın, arabaya her geldiğinde benim yerimi alabilecek bir kız kardeşi var."

Chimmie ve Artie'nin müzikhol, poker masası ve "kavrama arabası"ndan gelen
çılgın metaforlarına karşı kutsal olmayan bir haz duyduğumu kabul ediyorum. [Y]
Ancak, bu iki derin argo öğrencisinin, Bay Townsend ve Bay Ade'in, tıpkı keyifli Dooley'nin yaratıcısı gibi, kişiliklerinin maskesini düşürdükleri anda kendilerini saf ve mükemmel bir İngilizceyle ifade ettikleri belirtilmelidir. Bu çok karakteristiktir. Birçok eğitimli Amerikalı, argo ve deyimlerin günlük gelişmelerini takip etmekten büyük keyif alır ve hatta gurur duyar; ancak bu çalışma, onların iyi İngilizce anlayışlarını veya iyi İngilizceye hakimiyetlerini en ufak şekilde etkilemez. İngilizcenin Amerika'da yozlaştığı fikri kesinlikle temelsiz bir yanılsamadır. Hepsini ele alırsak, önde gelen Amerikan şehirlerinin gazeteleri, en azından başyazı sütunlarında, en azından Londra gazeteleri kadar iyi yazılmıştır; dergilerde ve kitaplarda edebi başarının ortalama seviyesi kesinlikle çok yüksektir. Atlantik'in her iki yakasında da kötü ve kaba yazarlar vardır; ancak kendi gözlerimizdeki ışınlar çekilene kadar, Amerikalıların gözlerindeki lekeleri temizlemelerine güvenebiliriz.

SON SÖZ.--Bu makale ilk yayınlandığında, _Daily News_'de bir başyazı makalesinin metnini oluşturmuştur; bu makalede Bay Andrew Lang'in işaret kılavuzunun yanlış anlaşılmaması gerekir. Bay Lang, biraz dağınık olan tartışmamı çok düzgün bir şekilde bir noktaya getirdi. Bizim "Amerikancılık"ı bir sitem terimi olarak alışkanlıkla kullandığımızı kabul etti; "ama," diye sordu, "kim sitem ediliyor? Amerikalı (istediğini yapabilir) değil, ciddi bir çalışmada edebiyatımıza gereksiz yere bir Amerikan ifadesi sokan İngiliz yazar. Dilimiz zaten bu kelime veya deyim için kutsanmış bir eşdeğere sahip olduğunda 'gereksiz yere' deriz."

Öncelikle, birçok İngiliz eleştirmenin Bay Lang'in "Amerikalı elbette istediğini yapabilir" ilkesini kabul etmekten uzak olduğunu belirtmek gerekir. Bay Lang'in kendisi bile bu makalede buna pek uymuyor. Ve bence bu ilke yanlış. Bence İngiliz dili hepimizin bakımına emanet edildi, İngilizler Amerikalılardan daha az değil, Amerikalılar da İngilizlerden daha az değil; ve eğer bir Amerikan yazarının onu yerel bir tercihin aksine, temel bir noktada değersizleştirdiğini görürsem, ona itiraz etme hakkımı ileri sürerim, tıpkı onun da benzer koşullar altında bana itiraz etme hakkını kabul ettiğim gibi.

Ancak, Bay Lang ile burada tartışmaya girmiyorum: onun teorisine göre, gereksiz yere bir Amerikancılık kullanan bir İngiliz yazar mutlaka yanlış yapar. Bu büyük bir pratik an meselesidir ve Bay Lang'in bunu bu kesin biçimde ifade etmesinden memnunum. Görüşüm belki de yukarıda yeterince belirtilmiştir, ancak bunu tüm müzakerelerle yeniden ileri sürme fırsatını değerlendiriyorum. Hem edebi hem de sosyal politika açısından, yerel dilimize grafik ve cesur Amerikancılıkların ve edebi dilimize güçlü ve yararlı Amerikancılıkların (kesinlikle gerekli olmasa bile) serbestçe sızmasını teşvik etmemiz gerektiğine inanıyorum. Terimleri çoğaltmanın ne zararı var, eğer çoğaltmalar kendi başlarına iyi terimlerse? Örneğin, "sonbahar" kelimesini ele alalım. Bay Brander Matthews şöyle yazıyor: "Şiirsel bir anlayışa sahip bir Amerikalı, ithal edilen 'sonbahar' kelimesine, İngilizlerin garip bir şekilde kullanımdan
kalmasına neden olan
yerli ve daha mantıklı 'sonbahar' kelimesini tercih etmekten başka bir şey yapamaz." Eh, "sonbahar" yeterince erken bir ithaldi. "Atalarımız," diye yazmıştı Lowell (aynı makalede Bay Matthews tarafından alıntılanmıştır), "Ne yazık ki Shakespeare'inkinden daha iyi bir İngilizce getiremediler;" ve Shakespeare'in (ve Chaucer'in) İngilizcesinde "sonbahar"ı getirdiler. Kelimenin hem doğal bir güzelliği hem de muhteşem şiirsel çağrışımları var. Shakespeare'in bile "sonbahar" kelimesinden "Zengin artışla dolup taşan sonbahar" kadar güzel bir dize çıkarabileceğinden şüpheliyim. Keats'in _Düşüşe Övgü_ adlı bir şiir yazmış olsaydı, "Sisler ve olgun bereket mevsimi" ile başlayan

bu kadar mucizevi bir şiir üretebileceğinden şüpheliyim. Yine de, Bay Matthews "sonbahar"ın şiirsel bir
değeri, bir önerisi, kendine özgü bir atmosferi olduğunu söylerken oldukça haklı. Onunla birlikte, neden
bunu bıraktığımızı merak ediyorum ve onu geri kazanmamamız için en ufak bir neden göremiyorum. Bana göre, asla "sonbahar" dememeyi bir nokta haline getiren İngiliz edebi vatanseverliği, asla "sonbahar" dememeyi bir erdem haline getiren Amerikan edebi vatanseverliği kadar yanlış görünüyor. Bu tür yerelliklerde ısrar ederek (çünkü her iki terimin de özel olarak tercih edilmesi başka bir şey değildir) zamanla dilde ciddi bir çatlak oluşturabiliriz. Elbette Bay Lang'in kendisine uygun olmayan bir kelimeyi kullanmaya zorlaması için hiçbir neden yok; ancak "sonbahar" bana uygunsa, onu "korkusuzca ve sitemsizce" kullanmama izin verilmesi gerektiğini düşünüyorum. Şimdi bir deyim ele alalım. İngilizce "Eğlendim!" ifadesi, Amerikan "İyi vakit geçirdim!" ifadesinin yanında ne kadar da resmi ve renksiz. Her birinin kendine göre kullanımları var, şüphesiz. Birinin diğerini kovması gerektiğini öne sürmüyorum. Dilsel konumumuzun avantajı tam da budur ki, emrimizdeki yarı eş anlamlılar stokunu muazzam şekilde genişletir. Zorla kabul edilen bir Amerikancılığı sadece, sıkıştığımızda onsuz idare edebileceğimiz için reddetmek, Bay Lang'ın zorla kabul ettirilen Scottisizmi anlayacağı gibi, "merhametimizi günaha sokmak"tır. Bay Lang, Amerikancılığa karşı kalplerimizi sertleştirerek, kendimizle Amerika'nın klasik yazarları arasında hiçbir engel oluşturmamamız gerektiği inancında belli bir yanılgı içinde olduğunu düşünüyorum. Şöyle diyor: "Şunu belirtelim ki, bunlar [Amerikancılıklar] Hawthorne, Poe, Lowell, Longfellow, Prescott ve Emerson'da, bu yazarlar konuşmaları lehçede bilinçli olarak yeniden ürettikleri zamanlar hariç, görülmez." Aynı yorumu daha önce de yapmıştı; rakibi (bkz. _Akademi_,
30 Mart 1895) bir Hawthorne cildi ve bir Emerson cildi açtığında,
ve beş dakika içinde Hawthorne'da "İki çocuğuna,
biri Majesteleri için ve biri Prens Albert için," ve Emerson'da "Doğa her sırrı bir kez söyler. Evet; ama insanda bunu _her zaman_ söyler." ifadesi bulundu. İkinci ifade, Bay Lang'in açıkça yasakladığı bir ifadedir. O, yaratıcı ve takdire şayan bir çevirmendir: Keşke Emerson'un cümlesini Amerikancadan İngilizceye, kısalıktan, doğrudanlıktan ve basit Sakson gücünden ödün vermeden çevirseydi. Benim açımdan, "İnsanda her zaman söyler," ifadesinden daha iyisini düşünemiyorum, bu bana zayıf bir geçici çözüm gibi geliyor. "Her zaman," diye öneriyorum, tam da minnettarlıkla kabul etmemiz gereken ifadelerden biri --eğer, zaten doğallaştırılmamışsa.

Bay Lang, Oliver Wendell Holmes'u kendi özel ve evcil nefretine karşı tanıklık etmesi için çağırmakta özellikle talihsizdir "Buraya aitim" veya "Oraya ait olmayan". "Gereksiz Amerikanizmler" hakkında yazarken, "'Ait olmak' kelimesinin yeni bir yardımcı fiil olarak kullanılması [bu arada, garip bir sınıflandırma] kastettiğimiz şeyin bir örneğidir. Dr. Oliver Wendell Holmes, bu tür yeni sözcüklerin katı bir karşıtıydı." Oxford Sözlüğüne dönüyorum ve bu anlamda "ait olmak" altında bulduğum tek alıntı şu:--"'Son sete aitsin ve yanlışlıkla diğerleriyle karıştırıldın.'--_O.W. Holmes, 'Elsie Venner_." Ancak Bay Lang bunun diyalog halinde olduğunu söyleyebilir. Evet, ama lehçede değil. Holmes'un başka bir yerinde bu ifade geçmiyorsa çok yanılıyorum. Bay Lang, boş zamanlarında bunu aramaya kalksa, tesadüfen Otokrat'ın Amerikan karşıtlığının sertliğiyle ilgili görüşünü değiştirmek için bir neden bulabilir. Bay Lang'in sağlam bir ilkeyle ve paha biçilmez bir örnekle İngilizce konuşan hepimize yaptığı hizmetleri küçümsediğim düşünülmesin. Muhafazakarlık ve liberalizm, söz dünyasında olduğu kadar eylem dünyasında da kaçınılmaz, hatta vazgeçilmezdir; ve Bay Lang'in benim liberalizmimi anarşizm olarak görmeyeceğine inanıyorum. O ve ben, bu küçük tartışmada, sadece bize düşen rolü oynuyoruz. Geleceğin güçlerinin benim tarafımda olduğuna inanıyorum (ve Bay Lang muhtemelen omuz silkerek kabul ederdi). Thackeray ve Viscount Monck'un, Oxford'un Parlamento'daki temsili için rakip aday oldukları zamanki o büyüleyici anekdotu ona hatırlatabilir miyim? Bir gün sokakta karşılaşmışlar ve birkaç kelime konuşmuşlar. Ayrılırken Thackeray rakibiyle el sıkışmış ve "Elveda; en iyi olan kazansın!" demiş. "Umarım _değildir_," diye cevaplamış Viscount Monck, eğilerek. Yüz yıl sonra, geleceğin bir İngilizce konuşanı bu kitabı British Museum'un veya Kongre Kütüphanesi'nin derinliklerinden çıkarıp, bu son paragrafları okusa, eminim ki -dilin ölümsüz ruhuna anarşizm bile etki edemez- "yarış her zaman hızlı olanın, savaş da güçlünün değildir" diyecektir. DİPNOTLAR:

[Dipnot V: Bay Walkley, bir Cockney polisinin,
bir sokak kavgasından bahsederken, "Küçük bir kavga oldu," dediğini duyduğunu bildiriyor.]

[Dipnot W: "Yaklaşık bir düzine çancı bizi kiliseye kadar takip etti ve
lastiklerin etrafında durdu." "Yeni eyerlerin yanına gidip
lastiklerin üzerindeki isimleri okumak için lastikleri sıktılar."--_Artie_. New York _Sun_ gazetesindeki bir yazar şöyle diyor: "'Lastik boyunlular' terimini ilk kez yaklaşık dört yıl önce Arizona'da duydum. Kumarhanelerdeki, boyunlarını uzatarak veya bükerek oynanan oyunları daha iyi görebilmek için çabalayan kalabalık izleyiciler için kullanılıyordu."]

[Dipnot X: "Şımarık notalara geçmedik ama bu bizim setimizde buzları eritmiyor."--_Artie_.]

[Dipnot Y: _Chicago Evening Post_ gazetesine yazılan bir mektuptan alıntı: "Tanıdığım yetenekli bir yazarın, Chicago'da bir römorku dolduracak kadar kültürlü insan olmadığı yönündeki alaycı yorumuna kesinlikle katılmıyorum. Ona bir römork ve bir römork mu kastettiğini sordum ve 'Hayır; sadece bir vagon' dedi. Ve ona hemen orada
ona katılamayacağımı söyledim."]

SON

William Archer'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı America Today, Observations and
Reflections'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICA TO-DAY ***

***** This file should be named 7997.txt or 7997.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/7/9/9/7997/

Produced by Karen Dalrymple and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
