*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Frogs
Yazar: Aristophanes
Yayın Tarihi: April, 2005 [EBook #7998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Frogs, by Aristophanes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Frogs

Author: Aristophanes

Editor: Charles W. Eliot


Release Date: April, 2005 [EBook #7998]
This file was first posted on June 10, 2003
Last updated: May 7, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FROGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Marvin A. Hodges, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ARİSTOFANES'İN KURBAĞALARI

Aristophanes Tarafından

Harvard Klasikleri

Charles W Eliot Lld Tarafından Düzenlenmiştir

Dokuz Yunan Draması

Aeschylus, Sophocles, Euripides ve Aristophanes Tarafından

Çeviriler

E D A Morshead
E H Plumptre
Gilbert Murray
Ve
B B Rogers

Girişler ve Notlarla

CİLT 8

GİRİŞ NOTU

Yunanca ve birçok kişinin görüşüne göre herhangi bir dilde en büyük komedi yazarı olan Aristophanes, eserlerinden herhangi biri eksiksiz bir şekilde günümüze ulaşan tek Attika
komedyenidir. MÖ beşinci yüzyılın ortalarında Atina'da doğdu ve ilk komedisi o kadar küçükken sahnelendi ki adı saklı tutuldu Gençliği nedeniyle. Kırktan fazla oyunla tanınır, bunlardan on biri günümüze ulaşmıştır, ayrıca yaklaşık yirmi altı oyunun adları ve parçaları da
vardır. Siyasal, dini ve edebi konularla ilgili hicivleri
ve tüm mizahı ve hayal gücüyle birlikte açıkça derin bir inanç ve gerçek bir vatanseverliğin sonucudur. Attika komedisi, büyük bir serbestlikle işaretlenen Dionysos festivallerinde
üretilmiştir ve
şairin bireysel zevkinden ziyade,
şüphesiz birçok şakanın kabalığı buna atfedilmelidir. Aristophanes, çağdaşları tarafından
aslında asil karakterli bir adam olarak
görülmüştür. "Plutus" adlı oyununun yapımından kısa bir süre sonra, MÖ 388'de
ölmüştür.

"Kurbağalar", Euripides'in ölümünden bir yıl sonra sahnelenmiştir ve
Aristophanes'in o yazara atfettiği Yunan trajedisinin çöküşüne ağıt
açmaktadır. Bu, onun tarzının parlaklığının ve nükte ve şiirin neşeli mizah ve keskin hicivsel noktayla harmanlanmasının takdire şayan bir örneğidir; bu onun başlıca özelliğidir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
siyasette, dinde veya sanatta olsun, her türlü yeniliğe karşı geleneği savunur. Burada ve Sokrates'e yönelik saldırıları gibi diğer birkaç oyunda sergilenen Euripides'e karşı düşmanlık, bu muhafazakar tutumun bir sonucudur. Mevcut oyun, büyük bir şairin kaleminden çıkan, ayrıntılı, hatta aşırı ciddi olmayan bir edebi eleştiri parçası olarak da dikkat çekicidir._

ARİSTOFANES'İN KURBAĞALARI

DRAMATIS PERSONAE

TANRI DİONİSOS

XANTHIAS, _kölesi_

AİSKYLUS

EURİPİDES

HERAKLES

PLÜTON

CHARON AEACUS, _Plüton'un ev kapıcısı_

BİR CESET

PERSEPHONE'NİN BİR HİZMETÇİSİ

HADES'TE BİR EV SAHİBİ

PLATHANE, _hizmetçisi_

KURBAĞALAR KOROSU

İNİSİYE OLMUŞ KİŞİLER KOROSU

_Cenazede Hizmetçiler;

Iakhus'a tapan kadınlar;

Pluto'nun hizmetkarları, &c._

*****

_XANTHIAS_

Seyircilerin her zaman gülmekten kendini alamadığı o eski şakalardan herhangi birini patlatayım mı, efendim?

DİONYSUS. Evet, ne isterseniz, ama _Ben eziliyorum:_ Ondan çekinin: Zaten bıktım artık.

XAN. Başka akıllıca bir şey yok mu?

DİO. Evet, _omzum ağrıyorsa hariç._

XAN. Hadi ama, o komik şaka mı?

DİO. Tüm kalbimle. Sadece direğini kaydırmamaya dikkat et,
Ve--

XAN. Ne?

DİO. Ve karnının ağrıdığına yemin et.

XAN. Çok fazla yüklendiğimi söyleyemez miyim?

Kimse beni rahatlatmazsa, kendimi rahatlatmam gerekir mi?

DİO. Tanrı aşkına, kusacağım zamana kadar değil.

XAN.

Ne! Bu yükleri taşımalı mıyım, yapmamalı mıyım
Ameipsias ve Lycis'in
Ve Phrynichus'un her oyunda
Yük taşıyanların ağzına
Koyduğu şakalardan birini?

DIO.

Yapma; hayır! Sana söylüyorum
Oyunlarını gördüğümde ve o şakaları duyduğumda,
Gittiğimden bir on iki aydan daha yaşlı olarak ayrılıyorum.

XAN.

Ah, üç kere şanssız boynum, şimdi
_Ezilmekte_, ama şakasını yapmamakta!

DIO.

Şimdi bu güzel şımartılmış küstahlık değil mi
Ben, Dionysos, Pipkin'in oğlu,
Yaya olarak çalışırken ve bu adamın binmesine izin verirken,
Hiç zahmet çekmeden ve yük taşımadan?

XAN. Neyi, ben mi taşımıyorum?

DIO. Sen at üstündeyken nasıl yapabiliyorsun?

XAN. Neden, ben bunları taşıyorum.

DIO. Nasıl?

XAN. En istemeyerek.

DIO. Eşek senin taşıdığın yükü taşımıyor mu?

XAN. Benim taşıdığım yükü değil: Zeus adına, o değil.

DIO. Kendin taşınırken sen nasıl taşıyabilirsin?

XAN. Bilmiyorum: ama neyse _omzum ağrıyor_.

DIO.

Madem eşeğin sana yardım etmediğini söylüyorsun,
Onu kaldırıp sırayla taşıyorsun.

XAN.

Vay canına! Neden denizde savaşmadım?
Bunun için çok acı çekmeliydin.

DIO.

İn aşağı, seni alçak; ben de yürüyordum
Şimdiye kadar portala ulaştım, gideceğim yer
İlk dönen.
Çocuk! Çocuk! İşte diyorum, Çocuk!

HERAKLES.

Kapıyı kim çarptı? Nasıl da zıplayan bir Sentor gibi
Kapıya çarptı! Aman Tanrım, bu ne?

DIO. Çocuk.

XAN. Evet.

DIO. Gözlemledin mi?

XAN. Ne?

DIO. Ne kadar da telaşlı.

XAN. Evet, aklını kaçırmamak için.

O. Ah, Demeter adına, gülmekten başka çarem yok.
Dudaklarımı ısırmak beni durduramaz. Ha! ha! ha!

DIO. Lütfen gel buraya, sana ihtiyacım var.

O. Yemin ederim ki gülmeden duramıyorum, duramıyorum.
Sarı ipek üzerinde bir aslan postu, bir sopa ve çizme!
Nedir bu? Nereye gidiyordun?

DIO. Geçenlerde Cleisthenes'te görev yapıyordum.

O. Ve savaştı mı?

DIO. Ve düşmanın bir düzineden fazla gemisini batırdı.

O. İkiniz mi?

DIO. Biz ikimiz.

O. Ve sonra uyandım ve işte!

DIO. Orada, güvertede, kendi kendime okurken
Andromeda, aniden gelen bir özlem sancısı
Kalbimi deldi, ne kadar keskin olduğunu tahmin edemezsin.

O. Ne kadar büyük bir sancı.

DIO. Küçük bir sancı, Molon'un boyutlarında.

O. Bir kadın yüzünden mi?

DIO. Hayır.

O. Bir oğlan mı?

DIO. Hayır, hayır.

O. Bir erkek mi?

DIO. Ah! ah!

O. Kleisthenes için miydi?

DIO. Benimle alay etme, kardeşim; hayatım üzerine yemin ederim ki
Kötü bir şekilde: böylesine şiddetli bir arzu beni tüketiyor.

O. Evet, küçük kardeş? Nasıl?

DIO. Bunu tarif edemem. Ama yine de sana bilmece gibi anlatacağım.
Hiç çorbaya karşı ani bir arzu hissettin mi?

O. Çorba! Zeus-a-merhamet, evet, on bin kez.

DIO. Mesele açık mı, yoksa tekrar konuşmalı mıyım?

O. Çorbadan değil: Çorbadan eminim.

DIO. İşte tam da bu tür bir sancı yüreğimi kemiriyor
Kayıp Euripides için.

O. O da ölü bir adam.

DIO. Ve kimse beni adamın peşinden gitmemeye ikna edemez.

O. Aşağıya, Hades'e mi demek istiyorsun?

DIO. Ve daha da aşağısı, daha da aşağısı varsa.

O. Ne için yeryüzünde?

DIO. Gerçek bir şair istiyorum, "Çünkü bazıları yok ve olanlar da kötü."

O. Ne! Iophon yaşamıyor mu?

DIO. Şey, geriye kalan tek İyi şey o, eğer o bile iyiyse.

Ondan bile tam olarak emin değilim.

O. Gitmek zorundaysan, Sofokles var--Euripides'ten Önce gelir--neden
onu_ almıyorsun?

DIO. Iophon'un parasının doğru olup olmadığını deneyene kadar değil
Yalnızken, Sofokles'ten ayrıyken.
Ayrıca, kurnaz düzenbaz Euripides,
Kaçmak için binlerce yol bulacak,
Ama _o_ burada kolaydı, orada kolay.

O. Ama Agathon nerede?

DIO. Gitti ve bizi terk etti, Dostları tarafından çok özlenen
neşeli bir şair.

O. Nereye gitti?

DIO. Kutsanmış olanlara ziyafetlerinde katılmak için.

O. Peki ya Xenokles?

DIO. Ama asılsın!

O. Pythangelus?

XAN. Ama benden tek kelime duymadın, Omuzlarım çok
sızlasa da.

O. Ama sende küçük şarkıcılardan oluşan bir sürü yok mu,
Sayısız trajedi yazarı, Euripides'ten bir fersah daha hızlı gevezelik edebilen?

DIO. Bunlar sadece eski kalıntılar, gevezeler, korolar
Kırlangıç ​​yavrularının, sanatlarını aşağılayanlar,
Bir koro alırlar ve bir daha görülmezler,
İlham perilerinin bir kez kazandıkları aşk. Ama ey dostum,
İstediğin yerde ara, asla gerçek bir
Yaratıcı deha bulamazsın, şaşırtıcı şeyler söyleyen.

O. Yaratıcı mı? Ne demek istiyorsun?

DIO. Yeni bir maceraperest kibire cesaret edecek bir adamdan bahsediyorum,
_Hava, Zeus'un odası_ veya _Zamanın ayağı_ veya bu,
_Küfür eden benim zihnim değildi: dilim işledi
Kendi hesabına küçük bir yalancı şahitlik._

O. Bu tarzı beğendin mi?

DIO. Beğendin mi? Ben bayılıyorum.

O. Bunun küfürlü bir saçmalık olduğuna yemin ediyorum ve sen bunu biliyorsun.

DIO. "Zihnimi yönetme": bakacak bir evin var.

O. Gerçekten ve gerçekten, ama bu önemsiz bir şey.

DIO. Bana yemek yemeyi öğret!

XAN. Ama benden tek kelime duyma.

DIO. Ama bana doğruyu söyle--bunun için geldim
Seni taklit etmek için giyindim--dostların aldıkları
Ve aşağı indiğinde seni eğlendirdim
Cerberus'u geri getirmek için, ihtiyacım olursa diye.
Ve bana limanları, çeşmeleri, dükkanları,
Yolları, dinlenme yerlerini, güveçleri, ikram odalarını,
Kasabaları, konaklama yerlerini, hostesleri, en az böcek bulunanları da söyle.

XAN. Ama benden tek kelime duyma.

O. Gerçekten gitmeye hazır mısın?

DIO. Bunu bırak, olmaz mı? Ve bana şunu söyle: bildiğin tüm yollar

arasında Hades'e ulaşmanın en hızlı yolu hangisi? Ne çok sıcak ne de
çok soğuk olanını istiyorum.

O. Önce hangisini söyleyeyim? Hangisi olsun?
Bir tane ip ve bankla var: fırlatıp atıyorsun
Ve--kendini asıyorsun.

DIO. Hayır teşekkürler: bu çok boğucu.

O. Sonra bir yol var, kısa ve dövülmüş bir yol.
Havan ve havanla.

DIO. Hemlock mu demek istiyorsun?

O. Aynen öyle.

DIO. Hayır, bu çok ölümcül soğuk bir yol;
Daha yeni başlamışsın ki bacakların uyuşuyor.

O. Peki, dik ve hızlı bir iniş ister misin?

DIO. Evet, stil bu: yürüme güçlerim küçük.

O. Cerameicus'a in.

DIO. Ve ne yapacaksın?

O. Kulenin en üst noktasına tırman--

DIO. Ve sonra?

O. Meşale yarışının başladığını ve herkesin
Kalabalık _Bırakın gitsin_ diye bağırdığında,
Bırakın kendinizi.

DIO. Nereye gidiyorsunuz?

O. Yere.

DIO. Ah, bu beynimin iki zarfını kırar. Bunu denemeyeceğim

O. Hangisini deneyeceksiniz?

DIO. Kendiniz gittiğiniz yol.

O. Tehlikeli bir yolculuk ki,
Çünkü önce dipsiz derinlikte muazzam bir göle geleceksiniz.

DIO. Peki ben nasıl geçeceğim?

O. Eski bir denizci sizi kürek çekerek
Küçük bir teknede, _çok_ büyük.
Yolcunun iki obol'u.

DIO. Vay canına! İki obol'un gücü, tüm dünyayı!
Oraya nasıl geldiler?

O. Theseus onları alt etti.
Ve sonra büyük yılanlar ve vahşi canavarlar göreceksiniz
On binlerce.

DIO. Beni korkutmaya çalışmana gerek yok, gideceğim.

O. Sonra pisliğin kaynayan denizleri
Ve sürekli dalgalanan gübre: ve içine dalmış,
Dünyadaki yabancıya haksızlık etmiş olan,
Ya da sevgilisini vaat edilen ücretten mahrum bırakmış olan,
Ya da annesini sallamış olan,
Babasının yanağına küfür etmiş olan,
Ya da yeminini bozmuş olan,
Ya da Morsimus'un bir konuşmasını kopyalamış olan.

DIO. Oraya da, perdie, _o_ daldırılmalı, kim
Cinesias'ın kılıç dansını yapmış olan.

O. Ve sonra flütlerin nefesi etrafında uçuşacak,
Ve bizimki gibi görkemli bir güneş ışığı göreceksin,
Ve mersin bahçeleri ve
Ellerini zaferle çırpan mutlu gruplar, erkekler ve kadınlar da.

DIO. Ve kim onlar?

O. Mutlu mistik gruplar.

XAN. Ve ben gizem dizisindeki eşeğim.
Ama buna dayanamayacağım, bir an bile daha fazla.

O. Sana bilmek istediğin her şeyi anlatacak olan.
Onları yolun kenarında otururken bulacaksın
Seyahat edeceksin, tam Pluto'nun kapısında.
Ve elveda, kardeşim.

DIO. Ve sana İyi eğlenceler.

(_Xan'a._) Şimdi efendim, tuzakları topla.

XAN. Ben onları yere koymadan önce?

DIO. Ve hemen.

XAN. Hayır, rica ederim, hayır; ama bir ceset kirala, bir tane
Onlar taşıyorlar, özellikle yolculuk için.

DIO. Eğer bir tane bulamazsam?

XAN. O zaman ben alırım.

DIO. Güzel. Ve bak! Şimdi bir ceset taşıyorlar.
Merhaba! Sen oradaki, ölü adam, küçük tuzaklarımızı Hades'e taşımaya istekli misin?

CESET. Bunlar ne?

DIO. Bunlar.

CORP. İş için iki drahmi mi?

DIO. Hayır, bu çok fazla.

CORP. Yoldan çekil, sen!

DIO. Sana lanet olsun, dur: belki bir pazarlık yaparız.

CORP. Bana iki drahmi öde, yoksa konuşmanın faydası yok.

DIO. Bir buçuk.

CORP. Tekrar yaşamayı yeğlerim!

XAN. Ne kadar da mutlak bir düzenbaz!
Asılsın! Ben kendim giderim.

DIO. Sen doğru adamsın, dostum.
Şimdi feribota.

CHARON. Yoh, kalk! Onu yatır.

XAN. Ne o?

DIO. Neden, o göl, Zeus adına,
Bahsettiği yer ve işte feribot.

XAN. Poseidon, evet ve o yaşlı adamın Kharon'u.

DIO. Kharon! Hoş geldin, Kharon! Hoş geldin, Kharon.

CHAR. Her türlü acı ve hastalıktan kim kurtulacak?
Lethe'nin ovasından kim? Eşek kırkma işinden mi?
Cerberia'dan kim? Taenarum'dan mı? Yoksa Kuzgunlardan mı?

DIO. I.

CHAR. Acele et.

DIO. Ama nereye gidiyorsun gerçekten? Gerçekten Kuzgunlara mı?

CHAR. Evet, senin yararına. İçeri gir.

DIO. (_Xan'a._) Hadi evlat.

CHAR. Bir köle mi? Köle almam,
Denizde bedensel hakları için savaşmadığı sürece.

XAN. Gidemezdim. Göz hastalığım vardı.

CHAR. O zaman gölün etrafında bir tur at.

XAN. Nerede beklemeliyim?

CHAR. Solgun taşın yanında,
Gerisinin yanında.

DIO. Anladın mı?

XAN. Çok iyi. Ah, başladığımda karşıma ne kötü bir alamet çıktı!

CHAR. (_DIO'ya_) Küreğe otur. (_Sesleniyor._) Tekne için başka kim var?
Çabuk ol.

(_DIO'ya_) Merhaba! Ne yapıyorsun?

DIO. Ne yapıyorum? Küreğe oturuyorum.
Bana kendin söyledin.

CHAR. Şimdi otur şuraya, küçük Potgut.

DIO. Ne oldu?

CHAR. Şimdi kollarını önünde uzat.

DIO. Ne oldu?

CHAR. Gel, kandırmaya devam etme; ayaklarını yere koy ve şimdi
İradeli bir şekilde çek.

DIO. Neden, ben nasıl çekeceğim? Ben kürekçi değilim, denizci,
Salaminyalı. Çekemem!

CHAR. Sen çekebilirsin. Küreğini bir kez daldır,
En güzel zamanlama şarkılarını duyacaksın.

DIO. Neyden?

CHAR. Kurbağa-kuğular, en harika.

DIO. O zaman söyle.

CHAR. Heave ahoy! heave ahoy!!

KURBAĞALAR.

Brekekekex, ko-ax, ko-ax!
Brekekekex, ko-ax, ko-ax!
Biz çeşmenin ve gölün çocukları
Uyanalım
Flütler çınlarken tüm koromuzla haykıralım,
Berrak sesli şarkı senfonimiz. Yukarıdaki Bataklık'ta sevdiğimiz şarkı,
DIOnysus'u övmek için,
Zeus'un oğlu Nysaean DIOnysus'u,
Şenlikli, sarhoş kalabalık, hepsi de saçma sapan ve neşeli,
Kutsal
Sürahi gününde bölgemize doğru yuvarlanırken.
Brekekekex, ko-ax, ko-ax.

DIO. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Şimdi kıçımda bir şişlik olduğunu ilan ediyorum.

FR. Brekekekex, ko-ax, ko-ax.

DIO. Ama sen, belki de, umursamıyorsun.

FR. Brekekekex, ko-ax, ko-ax.

DIO. Asıl sen ve ko-ax'laman da! Sende ko-ax'tan başka bir şey yok.

FR. Haklısın, Bay İşgüzar, hak ettin!
Çünkü lir ilham perileri bizi çok seviyor;
Ve boynuzayaklı Pan, flütünü çalarak neşeli şarkılarını söyler;
Ve Apollo, parlak Harper, Koromuzda zevk alır
Gölümde yetiştirdiğim güçlü kamış uğruna
Lirinin derin kabuğuna sarılmak için.
Brekekekex, ko-ax, ko-ax.

DIO.

Ellerim çok ağrılı bir şekilde su topladı;
Aşağıdaki kıç tarafım öylesine bunaltıcı ki,
Yakında, biliyorum, yukarı doğru dönüp kükreyecek
Brekekekex, ko-ax, ko-ax.
Ey melodik ırk, lütfen ver,
Ey artık şarkı söyleme.

FR. Ah, hayır! Ah, hayır! İlahilerimiz daha da yüksek ve daha yüksek akmalı.
Eğer eskiden şarkı söylediysen söyle,
Güneşli ve görkemli günlerde
Sazlar ve bataklık bayrakları arasından
Süründük, şarkı söylemenin sevinciyle
Binlerce ilahi yuvarlak dalga. Ya da fırtınadan kaçarken,
Derinliklere indik ve koro şarkımız
Vahşice yüksek sesli ve uzun
Kabarcık patlatan bir eşliğe yükseltildi.

FR. ve DIO. Brekekekex, ko-ax, ko-ax.

DIO. Bu zamanlama şarkısını senden alıyorum.

FR. Bu yapılacak korkunç bir şey.

DIO. Çok daha korkunç, eğer kürek çekersem
Kendimi patlatana kadar, fırlatırım.

FR. ve DIO. Brekekekex, ko-ax, ko-ax.

DIO. Gidin, kendinizi asın; umrumda değil mi?

FR. Yine de bağırıp ağlayacağız,
Şarkıyla tüm boğazlarımızı gererek,
Bağırarak, ağlayarak, bütün gün.

FR. ve DIO. Brekekekex, ko-ax, ko-ax.

DIO. Bunda asla, asla kazanamayacaksın.

FR. Bunda bizi yenemezsin.

DIO. Hayır, sen de bana üstün gelemezsin.
Asla! Asla! Şarkımı söyleyeceğim
Gerekirse, gün boyu bağıracağım,
Ko-ax'ını ustalıkla kullanmayı öğrenene kadar.
Brekekekex, ko-ax, ko-ax.
Ko-ax'ına bir son vermeyi düşündüm. CHAR. Dur! Yavaş ol! Küreği al ve onu iterek ücretini öde ve
git.

DIO. İşte: iki obol. Xanthias! Xanthias nerede?
Orada Xanthias mı var?

XAN. Hoi, hoi!

DIO. Gel buraya.

XAN. Tanıştığımıza memnun oldum, efendim.

DIO. Neyin var orada?

XAN. Sadece pislik ve karanlık.

DIO. Ama söyle bana, bahsettiği baba katillerini
ve yalan yere yemin edenleri gördün mü?

XAN. Görmedin mi?

DIO. Poseidon, evet. Neden bakıyorsun! (_seyircileri işaret ederek_)
Şimdi onları görüyorum. Sıradaki adım ne?

XAN. Devam etsek iyi olur.
Burası Herakles'in
O vahşi canavarların yaşadığını ilan ettiği yer.

DIO. O herifi as. Bütün blöfü buydu: beni korkutmayı düşündü,
Kıskanç köpek, benim cesur yollarımı biliyordu.
Herkül kadar küstah bir hayat yaşayan yok.
Neden, en çok
Yolculuğumuza layık, cesur bir maceraya ulaşmak istiyorum.

XAN. Biliyorum yapardın. Merhaba! Bir ses duydum.

DIO. Nerede? Ne?

XAN. Arkamızda, orada.

DIO. Seni arkaya al.

XAN. Hayır, ön tarafta.

DIO. Seni doğrudan öne al.

XAN. Ve şimdi en vahşi canavarı görüyorum.

DIO. O, nasıl bir şey?

XAN. Her şey sırayla.
Şimdi bir boğa: şimdi bir katır: ve şimdi
En güzel kız.

DIO. O, nerede? Gidip onunla tanışacağım.

XAN. Artık bir kız değil: artık bir köpek.

DIO. Empusa bu!

XAN. Şey, yüzü tamamen
Alev alev.

DIO. Bakır bir bacağı mı var?

XAN. Evet, bakır bir bacak; ve bir de inek pisliği.

DIO. Ah, nereye kaçayım?

XAN. Ah, nereye?

DIO. Rahip, beni koru ve birlikte akşam yemeği yiyelim.

XAN. Kral Herakles, işimiz bitti.

DIO. Ah, sakın, İyi adam, bana bundan başka bir şey de.

XAN. Peki o zaman, Dionysus.

DIO. Ah, bu yine kötü.

XAN. (_Spectre'a_.) Hadi, git yoluna.
Ah, efendi, buraya gel.

DIO. Ah, şimdi ne oluyor?

XAN. Cesaretini topla; her şey sakin. Ve, Hegelochus gibi, şimdi diyebiliriz ki
"Fırtınadan yeni güzel bir hava geliyor."
Empusa gitti.

DIO. Yemin et.

XAN. Zeus adına o.

DIO. Tekrar yemin et.

XAN. Zeus adına.

DIO. Tekrar

XAN. Zeus adına. Ah canım, ah canım, onu görünce ne kadar da solgunlaştım,
Ama o, korkudan beni baştan aşağı sarardı.

DIO. Ah ben, bu kötülükler nereden düştü başıma?
Yıkımımdan sorumlu tanrı kim?
Hava, Zeus'un odası mı, yoksa Zamanın Ayağı mı?

(_Perde arkasında bir flüt çalınır_.)

DIO. Hist!

XAN. Ne oldu.

DIO. Duymadın mı?

XAN. Ne?

DIO. Flütlerin nefesi.

XAN. Evet, ve bir meşale esintisi
Üzerime de üflendi; çok mistik bir esinti.

DIO. Sonra çömelelim ve neler olduğunu görelim.

KORO. (_Uzakta_.) Ey Iacchus! Ey Iacchus! Ey Iacchus!

XAN. Anladım efendim: o kutsanmış Mistikler,
Bize anlattığı, buralarda dolaşan.
Onlar Diagoras'ın yaptığı Iacchus'u söylüyorlar.

DIO. Ben de öyle düşünüyorum: İkimiz de sessiz kalsak iyi olur
Ve böylece tam olarak ne olduğunu öğrenelim.

(_Iacchus'un çağrılması_.)

KORO.

Ey Iacchus! burada görkemli tapınakta yaşayan üstün güç,
Ey Iacchus! Ey Iacchus! Bu yemyeşil seviyede yürümeye gel,
Mistik bir cüret içinde dans etmeye gel,
Alnının etrafında
Bir sürü bereketli mersin çelengi,
Vahşi ve küstah adımlarla gel,
Neşeli dansımıza karışarak,
Saf ve kutsal, tüm Lütufların tüm cazibelerini kucaklayan,
Mistik korolar ilerlediğinde.

XAN. Kutsal ve mukaddes kraliçe, Demeter'in kızı, Ah, üzerime ne neşeli bir
domuz kokusu
üflendi!

DIO. Hist! Ve belki sen de biraz işkembe yersin.

_(Iacchus'a hoş geldin.)_

CHOR. Gel, uyan, uykudan,
titreyen ateşli meşaleler,
Ey Iacchus! Ey Iacchus!
Her gece parlayan Sabah Yıldızı. Bak, bal şarabı parlak bir şekilde parlıyor,
Yaş yıllarını ve üzüntüsünü unutuyor,
Yaşlı dizler sevinç için bükülüyor,
Parıldayan meşalelerini üzerimize kaldır,
Tüm kusursuz kafileni yönet,
Önderlik et, ey bize öncülük et;
Güzel genç Koro'yu
Bataklık çiçekli ovaya götür.

_(Küfürlülerin uyarısı.)_

Tüm kötü düşünceler ve küfürler sussun: buradan, buradan korolarımızdan uzaklaşın,
Mistiklerin ne söylediğini iyi bilmeyen veya kutsal ve saf kalpli olmayan;
Asil eğlenceyi hiç öğrenmemiş veya yüksek ilham perilerinin dansını
yapmamış;
Ya da yaşlı boğa yiyen Cratinus'un sözlerinin sağladığı Baküs ayinlerine
katılmamış;
Kaba, kaba soytarılıkları seven, yaptıkları şakaların hepsi zamansız olsa da; Ya da herkesle rahat ve nazik bir hayat sürmez, ya da hizipleri alevlendirmekten kaçınır,
Ama ateşi körükler, kendisi için biçeceği acınası bir kazançtan kaynaklanan temel bir arzudan;
Ya da görevde, armağanlarını ve rüşvetlerini alırken, şehir fırtınalı derinliklerde savrulurken;
Kim kaleyi veya filoyu düşmana ihanet eder; ya da, aşağılık bir Thorycion, gemilerle
Yasaklanmış erzakları Aegina kıyılarından, Körfez'in karşısındaki Epidaurus'a gönderir;
Kürek yataklarını, yelkenleri ve katranı ileten, o lanet olası beş yüzdelik toplayıcı;
Düşmanın silahlarının kullanımı için malzeme tedarik etmeye çalışan düzenbaz;
Leydi Hekate'nin yol kenarındaki tapınağını kirletmeye cesaret eden Cylian şarkıcı;
Bir zamanlar Baküs şölenimizde hicveden halk konuşmacısı,
yüreği kötücül,
Komedyenlerin maaşını kemirmeye devam ederdi;--bunlara uyarımı haykırıyorum,
Onlara bir kez, iki kez, üç kez emrediyorum ki,
Mistik koronun kutsal dansına
yaklaşmasınlar. Ama YE, yoldaşlarım, şarkıyı uyandırın,
Şölenimize ait olan
gece boyu süren neşe ve eğlence şölenleri.

(_Alayın başlangıcı_.)

İlerleyin, gerçek kalpler, ilerleyin!
Şenlikli çardaklara,
Çiçeklerle dolu çimenlere,
Parlak bir şekilde kucaklanmış!
Şakayla, alayla ve dansla ilerleyin,
Bu gece yemeğinizi iyi yediniz.

(_Persephone'ye alay ilahisi_.)

Marş, ilahilerini yüksek sesle söyleyerek,
Kalplerin ve seslerin yükseliyor,
Kurtarıcı tanrıçayı övüyor
Şehrimizi sonsuz günlere kadar kurtarmaya yemin ediyor,
Thorycion'un isteği ne olursa olsun.

Ölçüyü boz ve zamanı değiştir; ve şimdi ilahiler ve ilahilerle süsle
Demeter, kudretli ve yüce tanrıça, hasat kraliçesi, tahıl veren.

(_Demeter'e alay ilahisi_.)

Ey Leydi, ayinlerimize başkanlık ederek,
Koru ve yardım et koro kalabalığını,
Ve hepimize, güvenerek,
Gün boyu dans edip eğlenmemizi sağla;
VE ÇOK ciddi ve çok şakacı,
Şölenine layık, ondan bahsedebiliriz. Ve şakalaşıp en iyi şekilde güldüğümüzde,
Galip gelenin çelengi bizim olsun.

Şimdi genç tanrı diyelim, onu hemen buraya çağıralım,
Korosu arasında seyahat eden, Kutsal Yol boyunca dans eden.

(_Iacchus'a alay ilahisi_.)

Ah, festival şarkının neşesiyle gel,
Ah, tanrıçaya gel, Ah, kalabalığımıza karış
Yorulmadan, yolculuk asla bu kadar uzun olmasa da.
Ey eğlencenin ve dansın Efendisi,
Iacchus, yanıma gel!
Eğlence ve ucuzluk için, elbisemizi yırttın,
Senin sayende eğilmemizin zirvesine kadar dans edebiliriz,
Küfür ederek ve alay ederek, ve kimse kızmayacak.
Ey eğlencenin ve dansın Efendisi,
Iacchus, yanıma gel! Gösteride gördüğüm tatlı ve güzel bir kız,
Cübbesi kavgada yırtılmıştı ve işte,
Yırtıkların arasından bir kar göğsü görünüyordu.
Ey eğlence ve dansın efendisi,
Iacchus, yanıma ilerle!

DIO. Takip etmek ve denemek istemez miydim
Biraz spor ve dans?

XAN. İstemez miydim?

(_Kephisus köprüsündeki şakalaşma_.)

CHOR. Hepimiz neşeli bir şaka yapalım mı
Arkhedemus'un dürtmesinde,
Yedi yaşında olmasına rağmen lonca üyelerini henüz kesmemiş olan;
Yine de ölüler arasında
Demagog ve baş,
Ve düzenbazlığın en üst noktasını elinde tutmak için bir düzen kuruyor?
Ve Kleisthenes, derler ki, Bütün gün mezarların arasında,
Acıklı bir sızlanmayla sevgilisi için ağıt yakıyor.
Ve Kallias, bana söylendiğine göre,
Cesur bir denizci oldu,
Ve dişi organlarının üzerine bir aslan postu atıyor.

DIO. Sizden herhangi biri söyleyebilir mi
Pluto'nun burada nerede yaşadığını,
Çünkü biz, beyler, daha önce hiç buraya gelmemiş iki yabancıyız?

CHOR. O zaman daha fazla sapmayın,
Ve bir daha yolu sormayın,
Çünkü onun tam giriş kapısına kadar geldiğinizi bilin

DIO. Örtüleri alın, oğlum.

XAN. Şimdi bu çok kötü değil mi? "Zeus'un Korint'i" gibi, "örtüler" sürekli tekrar ediyor.

KORO. Şimdi kutsal danslarını çiçeklerle dolu ormanda döndür

Yatıştır,
Kutsal bayram ayinine katılan herkes;
Ve ben kadınlar ve kutsal bakirelerle gideceğim
Gece nöbetini tuttukları yere, uğurlu bir ışık göstermek için.

(_Thriasian Ovası'na gidiş_)

Şimdi güllere doğru acele edelim,
Ve çiçek demetleriyle dolu çayırlara,
Şimdi çayırlara doğru acele edelim
Kendi eski yolumuzda,
Karışan koro danslarında,
Hiç bitmeyen danslarda,
Sadece kutsal için
Kaderler dizisi.
Ey mutlu mistik koro,
Kutsanmış güneş ışığı üzerimizde
Yalnızca bize gülümsüyor,
Yumuşak tatlı ışığında:
Sonsuza dek çabalayan bizlere
Kutsal, saf çabayla,
Hem dost hem de yabancı tarafından
Adımlarımızı doğru yola yönlendirmek için.

DIO. Kapıyı çalmanın doğru yolu nedir? Acaba nasıl
Buradaki yerliler kapıları çalmaya alışkındır.

XAN. Oyalanma: Kapının tadına bak. Unutma,
Herkül'ün aslan postu ve gururu sende.

DIO. Çocuk! Çocuk!

AEACUS. Kim var orada?

DIO. Ben, güçlü Herkül!

AEAC. Ah, sen en utanmaz, umutsuz serseri, sen!
Ah, kötü adam, kötü adam, en iğrenç kötü adam!
Kerberos'umuzu boğazından yakalayıp kaçan,
Koşan, koşan ve kaçan,
Köpeği, benim sorumluluğum! Ama şimdi seni sıkıca yakaladım.
Styx'in mürekkep gibi kalpli kayasına yakın ol,
Acheron'un kanlı zirvesi
Seni kuşatacak: Cocytus'un cehennem tazıları
Etrafında dolaşacaklar; Yüz başlı Asp
Yüreğinin tellerini koparırken: Tartesian Lamprey,
Akciğerlerini avlayacak: ve o Tithrasian Gorgons
Böbreklerini parçalayıp parçalayacak, parçalayacak,
Bağırsaklarını ve her şeyini, tek bir kanlı ezmeye.
Koşan bir ayakla onları buraya getireceğim.

XAN. Merhaba! Şimdi ne olacak?

DIO. Başardım: Tanrı'yı ​​çağır.

XAN. Kalk, alaycı yaratık; hemen kalk, Görünmeden önce.

DIO. Ne, _ben_ mi_ kalkıyorum? Bayılıyorum. Lütfen kalbime bir sünger su

sür.

XAN. Al!

DIO. Sür, sen.

XAN. Nerede? Ey altın tanrılar, Kalbiniz ORADA mı?

DIO. Çok korktu
Midemin çukuruna doğru çırpındı.

XAN. Tanrıların ve insanların en korkakları!

DIO. En korkak? Ben mi? Ben, senden bir sünger isteyen, bir şey
Bir korkak asla yapmazdı!

XAN. O zaman ne?

DIO. Bir korkak orada debelenerek yatardı;
Ama ayağa kalktım ve kendimi sildim.

XAN. Poseidon! Oldukça kahramanca.

DIO. 'Sanırım öyle. Ama _sen_ o korkunç tehditlerden ve bağırışlardan korkmadın mı?

XAN, Korktun mu? Hiç. Umursamadım.

DIO. Hadi o zaman, eğer bu kadar _çok_ cesur bir adamsan,
Ben olur musun ve kahramanın sopasını alır mısın
Ve aslan postunu, madem bu kadar canavarca cesursun?
Ve şimdi ben köle olurum ve bagajı taşırım.

XAN. Onları karşıya geçir. Onları almaktan başka çarem yok. Ve şimdi Xanthio-Heracles'i gözlemle
Eğer senin gibi bir korkak ve sinsiysem.

DIO. Hayır, sen Melite'nin kendi benliğinden gelen bir haydutsun.
Ve ben tuzakları alıp taşıyacağım.

HİZMETÇİ. Hoş geldin, Heracles! İçeri gel, tatlım. Hanımım, ona söylediklerinde işe koyuldu,
Kocaman somunlar pişirdi, iki üç çorba kasesi kaynattı
Mercimek çorbası, bir öküzü bütün olarak kızarttı,
Rulolar ve ballı kekler yaptı. Hadi gel.

XAN. (Reddederek.) Çok naziksin.

HİZMETÇİ. Seni bırakmayacağım. İZİN VERMEYECEĞİM! Neden, o sulu kuş eti dilimlerini
haşlıyor ve şekerlemeler yapıyor, Ve en zengin
şarabını azaltıyor. Gel canım, Gel içeri.

XAN. (Hala reddederek.) Lütfen ona teşekkür et.

HİZMETÇİ. Şaka yapıyorsun, seni bırakmayacağım: Çok güzel bir
Flütçü kız hazır ve ayrıca iki üç Dansçı kızımız var.

XAN. Eh! Ne! Dansçı kızlar mı?

HİZMETÇİ. Genç, tomurcuklanan bakireler, yeni yorgun ve düzeltilmiş. Gel canım, içeri gel. Aşçı
Pistonları servis ediyordu ve masaları getiriyorlar.

XAN. O zaman içeri gir ve o dans eden kızlara
Kimden bahsettiğini söyle, ben geliyorum
Kendim. Tuzakları al, oğlum ve beni takip et.

DIO. Merhaba! Dur! Ciddi değilsin, sadece seni eğlenmek için Herkül gibi giydirdiğim için mi?
Gel, kandırmaya devam etme, Xanthias, ama tuzakları
ve kendin taşı.

XAN. Neden! Ne! Bana verdiğin bu
giysileri asla soymayacaksın!

DIO. Yapacak mısın? Hayır, şimdi yapıyorum.
O aslan postunu çıkar.

XAN. Hepinize tanıklık edin
Tanrılar aramızda yargılayacak.

DIO. Gerçekten de tanrılar! Nasıl _sen_ (boş ve aptalca düşünce!)
Bir köle, bir ölümlü, Alcmena'nın oğlu gibi davranabilir?

XAN. Tamam o zaman, al onları; belki, Tanrı isterse,
Yakında tekrar hizmetlerime ihtiyaç duyacaksın.

CHOR. Bu, her zaman aklı başında olan becerikli bir
Adamın,
Dünyayı görmek için seyahat etmiş birinin;
Her zaman yer değiştirmek ve her şeye
Duvarın güneşli tarafına yakın kalmak;
Resimli bir blok gibi olmamak,
Her zaman aynı pozisyonda durmak;
Hayır, hızla yön değiştirmek,
Ve her zaman elverişli esintiyi yakalamak,
Bu, kurnaz bir taktikçinin,
Bu bir--THERAMENES olmak!
DIO. Gerçekten zarif bir şaka olurdu,
Onu dans eden bir kızla görmek,
Milesian halılarında rahatça uzanmak;
Ben, bir köle gibi, yanında durmak,
Lordluğuna teslim etmek istediği şeyi;
Sonra genç kıza sarılır,
Beni onu kucaklamak için alev alev yanarken görünce,
Belki de (çünkü daha aşağılık bir adam yoktur),
Onu tembel bir budala gibi çevirir,
Ağzımın üstüne bir yumruk atar,
Fildişi koro üyelerimi yere serer.

EV SAHİBESİ. Ey Plathane! Plathane! İşte o yaramaz adam,
Bir keresinde meyhanemize giren oydu,
Ve on altı somun ekmek yiyen.

PLATHANE. Ah, öyle işte! Tam da o adam.

XAN. Birine uğursuzluk!

HOS. O ve ayrıca, o yirmi parça güveç,
Yarım obol parçaları.

XAN. Birisi yakalayacak!

HOS. O sarımsak da.

DIO. Kadın, saçmalıyorsun. Ne dediğini bilmiyorsun.

HOS. O, çizmelerinle seni tanımamam gerektiğini mi düşündün! Ah, ve henüz tüm o balıklardan bahsetmedim,
Hayır, yeni yapılmış peynirden de: hepsini mideye indirdi,
Sepetler ve her şey, ne kadar da şanssızdık.
Ve ben sadece fiyata değindiğimde,
Çok vahşi görünüyordu ve bir boğa gibi böğürdü.

XAN. Evet, onun tarzı bu: her zaman yaptığı şey bu.

HOS. O, ve kılıcını çekti ve oldukça çılgın görünüyordu.

PLA. O, bunu yaptı.

HOS. Ve bizi çok korkuttu
O ve ben, ambarın yanına sıçradık.
Sonra dışarı fırladı, halılarla birlikte kamp kurdu.

XAN. Onun tarzı da bu; ama bir şeyler yapılmalı.

HOS. Çabuk, koş ve patronum Cleon'u buraya çağır!

PLA. O, eğer onunla karşılaşırsan, Hyperbolus'u ara! Bugün sana ödeme yapacağız.

HOS. Ah pis boğaz, Ah bir taş alıp
Mallarımı çiğnediğin o öğütücüleri kesmek isterdim.

PLA. Seni ölü adamın çukuruna atmak isterdim.

HOS. Bir orak kancası alıp
İşkembemi tıka basa yediğin o boğazı kepçelemek isterdim.
Ama Cleon'a gideceğim: yakında emirlerini yerine getirecek;
Bugün senden kıvırıp çıkaracak.

DRO. Xanthias'ı sevmezsem, beni cehennem azabı bekliyor.

XAN. Evet, evet, amacını biliyorum: dur, konuşmayı bırak.
Herkül olmayacağım.

DRO. Ah, öyle deme, Sevgili, sevgili Xanthias.

XAN. Nasıl, nasıl, Bir köle, bir ölümlü, Alcmena'nın oğlu gibi davranabilirim!

DRO. Evet, evet, sinirlendiğini biliyorum ve bunu hak ediyorum,
Ve eğer beni döversen, şikayet etmem.
Ama eğer bu kıyafetleri tekrar senden çıkarırsam,
Kendimi, karımı, çocuklarımı,
Ve en çok da o bulanık gözlü Arkedemus'u perişan edeceğim.

XAN. Bu yemin beni tatmin ediyor: Bu şartlarda kabul ediyorum.

CHOR. Şimdi sonunda bir kez daha beliriyorsun,
İlk başta giydiğin kıyafeti giyerek,
Sopa ve açık kahverengi tenini kullanarak,
Şimdi ayağa kalkıp harekete geçme sırası sende,
Deli gibi bakıyorsun ve gençliğin yenileniyor,
Kimin kılığında olduğunun farkındasın.
Eğer, bir kazaya yakalandığında,
Bir korku sözcüğü senden kaçarsa,
Kendini beceriksiz bir düzenbaz olarak gösterirsen,
O zaman efendin hemen seni çözer,
O zaman yine emekçi köle olursun.

XAN. İşte, itiraf ediyorum, bana büyük bir ipucu verdin,
Ve buna benzer bir fikir,
Arkadaşlar, daha önce de aklıma gelmişti.
Gerçekten, iyi bir şey olursa,
O eksik olurdu, çok iyi biliyorum,
Bir kez daha tog'lara bürünmek isterdi. Yine de, bunlar içindeyken,
Beni asla korkak tepeli bulamazsın,
Hayır, giyeceğim bir diktanya görünümü için,
Evet ve yakında test edileceğini düşünüyorum,
Dinle! Oradaki portallar nasıl hışırdıyor.

AEAC. Köpek hırsızını yakala, bağla, kelepçele,
Adalete teslim et!

DIO. Biri onu yakalayacak.

XAN. (_Çıkar_.) Ellerini çek! Uzaklaş! Geri çekil!

ABAC. Eh? Dövüşmek için buradasın. Ho! Ditylas, Sceblyas ve Pardocas,
Çabuk buraya gel; bu güçlü düzenbazla dövüş.

DIO. Şimdi adamın vurması ayıp değil mi
Üstelik hırsız mı?

AEAC. Korkunç bir ayıp!

DIO. Tam bir yakıcı ayıp!

XAN. Tanrı Zeus adına,
Eğer daha önce buradaysam, eğer
senden bir saç teli çaldıysam, bırak öleyim!
Ve şimdi sana çok asil bir teklifte bulunacağım,
Oğlumu tutukla: istediğin gibi işkence et,
Ve eğer suçlu bulursan, al ve öldür beni.

AEAC. Ona nasıl işkence edeceksin?

XAN. İstediğin şekilde.
Üzerine tuğla yığ: Burnunu asitle doldur:
Yüz, sar, kaldır; bir kırbaçla kırbaçla:
Dikenli kıllarla: sadece bununla değil,
Yumuşak yapraklı bir soğan veya taze bir pırasa.

AEAC. Adil bir teklif. Eğer çok sert vurursam
Ve çocuğu sakatlarsam, sana tazminat öderim.

XAN. Bunu talep etmeyeceğim. Onu dışarı çıkar ve kırbaçla.

ABAC. Hayır, ama bunu burada, gözlerinin önünde yapacağım. Hadi, tuzakları bırak ve konuş
Gerçeği, genç adam.

DIO. (_Acı içinde_.) Adamım! Bana işkence etme!
Ben bir tanrıyım. Bundan sonra kendini suçlayacaksın
Eğer BANA dokunursan.

AEAC. Hillo! Ne diyorsun?

DIO. Ben Zeus'un oğlu Baküs'üm diyorum, bir tanrıyım, Anid _o_ köle.

AEAC. Onu duyuyor musun?

XAN. Onu duyuyor musun? Evet. Onu iyice kırbaçlaman için daha da fazla sebep var.
Çünkü eğer bir tanrıysa, bunu anlamayacak.

DIO. Peki, ama sen de bir tanrı olduğunu söylüyorsun.
Öyleyse neden _sen_ benim kadar kırbaçlanmıyorsun?

XAN. Adil bir teklif. Ve bu bir test olsun,
İkimizden hangisini önce
İrkilirken ya da bağırırken görürsen gör--o tanrı değil.

AEAC. Yemin ederim ki sen tam bir beyefendisin,
Hepiniz hak ve adaletten yanasınız. O zaman ikisini de soyun.

XAN. Bizi nasıl adil bir şekilde sınayabilirsin?

AEAC. Kolayca, sana yumruk yumruğa vururum.

XAN. İyi fikir. Hazırız! Şimdi! (_Aeacus ona vurur_), beni
irkilirken yakalar mısın?

AEAC. Sana vurdum.

XAN. (_İnanılmazca_.) Hayır!

ABAC Eh, gerçekten de "hayır" gibi görünüyor.
O zaman diğerini vuracağım (_DIO'ya vurur_.).

DIO. Bana ne zaman olduğunu söyle?

AEAC. Sana vurdum.

DIO. Bana vurdun mu? O zaman neden hapşırmadım?

AEAC. Bilmiyorum, eminim. Diğerini tekrar deneyeceğim.

XAN. Ve hemen. Aman Tanrım!

AEAC. Neden "Aman Tanrım"? Sana zarar vermedim, değil mi?

XAN. Hayır, sadece Herakles'in Diomeian şölenini düşündüm.

AEAC. Kutsal bir adam! Şimdi diğerinin sırası.

DIO. Merhaba! Merhaba!

AEAC. Merhaba!

DIO. Şu atlılara bak, bak!

AEAC. Ama bu gözyaşları neden?

DIO. Soğan kokusu var.

AEAC. O zaman aldırmazsın?

DIO. (_Neşeyle_.) Aldırmaz mısın? Hiç aldırma.

AEAC. Pekala, yine diğerine gitmeliyim.

XAN. O! O!

AEAC. Merhaba!

XAN. Lütfen şu dikeni çıkar.

AEAC. Ne demek bu? Yine sıra bunda.

DIO. (_Çığlık atarak_.) Apollon! Tanrım! (_Sakin bir şekilde_) Delos ve Pytho'nun.

XAN. İrkildi! Duydun mu?

DIO. Hiç de değil; Aklımdan neşeli bir Hipponax mısrası geçti.

XAN. Yarı yarıya yapamazsın: yanlarını parçalara ayır.

AEAC. Zeus adına, iyi düşünmüşsün. Karnını buraya çevir.

DIO. (_Çığlık atıyor_.) Poseidon!

XAN. İşte! irkiliyor.

DIO. (Şarkı söylüyor) Ege zirveleri ve koyakları arasında
Ve koyu mavi anakarada
hüküm süren kim.

AEAC. Hayır, Demeter adına, hala bulamıyorum
Hangisi tanrı, ama ikiniz de içeri gelin;
Efendim ve Persephassa orada,
Tanrılar oldukları için, yakında gerçeği öğrenecekler.

DIO. Doğru! doğru! Keşke bunu düşünmüş olsaydın
Bana o müthiş darbeleri vurmadan önce.

CHOR. Gel, İlham Perisi, Gizemli Koromuza, Ah gel benim şarkımın sevincine, Ah gör önümüzdeki sıralarda o sayısız ve harikulade kalabalığı,
Binlerce zekanın, bir Kleophon'un gururundan daha fazlasıyla
kaldığı yerde--
O yabancı üssün, Atina'nın lanet ve rezaletin dudaklarında,
Çığlık atıyor, ırkına göre akrabası,
Trakya'nın geveze kırlangıcı;
O egzotik soyun tünediği yerden,
Kederini boşaltmak için sevinçle,
Ruhunun tatminine göre, bir bülbülün acıklı ağıtını döküyor,
Oylama eşit olsa bile, onun yıkımı yakında
sonuçlanacak.

Kutsal Koro'ya akıllıca öğütler vermek her zaman uygundur
Şehre öğüt vermek ve öğretmek: Bu nedenle şimdi şunu tavsiye ediyoruz--
Kasabalıların endişelerine son verin; herkesin haklarını eşitleyin;
Eğer Phrynichus'un güreşleri yüzünden birileri bir düşüş yaşadıysa,
Yine de, günahlarını bir kenara bırakarak,
Onların kaymalarını ve tereddütlerini senin elinden affet ve kazan.
Kardeşlerine oy haklarını geri ver.
Günah ve utanç, bir zamanlar dalgalar üzerinde senin savaşını sert bir bağlılıkla yapan köleler,
Hemen efendiler ve efendiler, evet Plataean'lar tamamen
patladılar--
Bu bizim kınamamızı hak etmiyor; seni orada övüyorum; sadece orada
Şehrin, sıkıntısı, politikası ve bilgeliği gösterildi--
Hayır, bunlar, eskiden gemilerimizde savaşmaya ve kazanmaya alışkın olanlar,
(Onlar, onlardan önce babaları da), bunlar bizim en yakınlarımız ve hısımlarımız,
Aynı şekilde, senden istediklerinde, tek günahları için affetmelisin. Ey doğası gereği en iyi ve en bilge, ey ​​kıskanç öfkeni dindir,
Bırak da tüm dünya akrabalar ve vatandaşlar olarak kazanalım,
Gemilerimizdeki herkes yanımızda iyi ve cesurca savaşacak
Eğer şehrimizi yerle bir edersek, onu anlamsız bir gururla daraltırsak
Şimdi denizin beşiklerinde sallanıp sendelerken,
Burada yine çağlar sonra beyinsizce davrandığımızı düşünecekler.

Ve eğer bir adamın alışkanlıklarını ve hayatını tarayabilirsem
Yakında kötülüklerinden pişman olacak! O küçük babun,
O sinsi ve küçük Cleigenes, hepsinin en kötü hamamcısı
Cimolus adasından getirilen ve
Nitrat ve kostikle sabuna dönüştürülen
Dünyanın efendileri olan
Umarım bizi uzun süre kızdırmaz. Ve bunu şanssız kişi bilir,
Yine de karşı çıkmak için bir barışa cesaret eder,
Ve darbelere bağımlı olduğundan, yürürken bir sopa taşır,
Sarhoş ve sendeleyerek giderken, bir hırsız pelerinini çalmasın diye.

Şehrin, toplumunun en iyi ve en asil üyeleriyle
uğraşmayı sevdiği sık sık aklıma gelmiştir,
Tıpkı eski paralarımızda ve yeni basılan altınlarımızda olduğu gibi. Evet, bunlar için, saf Atina kalıbından yapılmış gümüş parçalarımız,
Hepsi mükemmel kalıp ve metalden, hepsi en güzeli,
Hepsi eşsiz, kanıtlanmış ve her yerde değerli işçilik

Hem kendi Hellenlerimiz hem de uzaklardaki Barbarlar arasında,
Bunları kullanmıyoruz: ama dünün değersiz pinchbeck paralarını,
En iğrenç kalıp ve en adi metali, şimdi her zaman kullanıyoruz.
Yine de, asil bir şekilde doğmuş ve asil bir şekilde yetiştirilmiş sterling kasabalılarımız,
Değerli, rütbeli ve metalden adamlar, onurlu şöhrete sahip adamlar,
Her türlü liberal bilimde, koro dansında ve erkeksi oyunda eğitilmiş,
Bunlara küçümseme ve hakaretle davranıyoruz, ama en yeni yabancılar,
geliyor,
Değersiz babaların değersiz oğulları, pinchbeck kasabalılar, sarımsı
pislik,
Daha önceki günlerde şehrin kullanmaya tenezzül etmeyeceği
Günah keçisi kurbanları için bile, seçtiğimiz her görev için bunları. Ey akılsız ve aptal insanlar, henüz yollarınızı düzeltmeye başlayın;
İyi ve yararlı olanı tekrar kullanın: bundan sonra, eğer kazanırsanız
Bilgeliğinizin sebebi bu olacak: eğer düşerseniz, en azından
Saygın bir ağaçtan düşerek onursuzluk getiren bir düşüş olmayacak.

AEAC. Kurtarıcı Zeus adına, tam bir beyefendi
Efendiniz.

XAN. Beyefendi mi? Sana inanıyorum. O şarap ve kadınlardan yana, benim
efendim.

AEAC. Ama seni kırbaçlamamak için, gerçek ortaya çıktığında
Köle olarak efendi gibi davrandığın!

XAN. En kötüsünü o yaşayacak.

AEAC. Bravo! Gerçek bir köle gibi söylendi: kendim de bunu seviyorum.

XAN. Sen de seviyorsun, değil mi?

AEAC. Seviyor musun? Büyüleniyorum
Efendim arkasından ona küfür edebildiğimde.

XAN. Ya sopayı hissettiğinde homurdanmaya ne dersin,
Ve dışarı fırlamak?

AEAC. Bu da neşeli.

XAN. Merak etmeye ne dersin?

AEAC. Bu her şeyi yener!

XAN. Büyük Tanrı Zeus! Peki ya efendinin
sırlarını duymak?

AEAC. Ne? Sevinçten deliriyorum.

XAN. Ve onları etrafa yaymak?

AEAC. Ey gök ve yer! Bunu yaptığımda kendimi tutamıyorum.

XAN. Phoebus Apollo! Elini benimkine çarp, Öp ve öpül: ve
lütfen söyle bana, Zeus adına söyle bana, bizim alçak tanrımızın tanrısı,
İçimizdeki bütün bu gürültü nedir? Bu gürültü ve kavga ne anlama geliyor?

AEAC. Bunlar Aiskhylos ve Euripides.

XAN. Eh?

AEAC. Harika, harika şeyler oluyor. Ölüler isyan ediyor,
farklı taraflar tutuyorlar.

XAN. Neden, sorun ne?

AEAC. Burada bir gelenek var
Bütün zanaatlarda, iyi ve asil zanaatlarda,
Her birinde sanatının baş ustası
Akşam yemeğini toplantı salonunda yiyecek,
Ve Pluto'nun yanına oturacak.

XAN. Anladım.

AEAC. Başkası gelene kadar, ondan daha bilge
Aynı sanatta: o zaman birincisi yol vermeli.

XAN. Peki bu bizim Aiskhylos'umuzu nasıl rahatsız etti?

AEAC. O trajik sandalyeyi işgal eden oydu,
Zanaatında en asil olan.

XAN. Şimdi kim yapıyor?

AEAC. Ama Euripides aşağı indiğinde,
Yol kesicilerin önünde gelişip durdu,
Hırsızlar, soyguncular, baba katilleri - bunlar bizim çetemizi oluştururlar
Hades'te - onun kıvrımlarını, dönüşlerini, yalvarışlarını ve karşı yalvarışlarını dinleyerek,
Adama deli oldular ve onu ilk ve en bilge şekilde selamladılar:
Bununla coşarak, Aiskhylos'un oturduğu
trajik sandalyeyi talep etti.

XAN. Taşlanmadı mı?

AEAC. O değil: halk, hangisinin sanatında daha bilge olduğunu denemek için
haykırdı.

XAN. Serserilerden mi bahsediyorsun?

AEAC. Evet, cennet kadar yüksek!

XAN. Ama Aiskhylos'un yanında yer alacak kimse yok muydu?

AEAC. Seyirciye saygıyla_) iyi olan az ve öz, tıpkı buradaki gibi.

XAN. Peki Pluto şimdi ne yapmayı teklif ediyor?

AEAC. Bir turnuva düzenlemeyi ve
Trajedilerini kanıtlamayı düşünüyor.

XAN. Ama Sofokles, Neden trajik sandalyeyi talep etmedi?

AEAC. Talep mi etti? O değil! _O_ aşağı indiğinde,
Aiskhylos'u saygıyla öptü ve elini sıktı,
Ve sandalyeyi gönüllü olarak ona teslim etti. Ama şimdi gidiyor, diyor Kleidemides,
Üçüncü adam olarak oturmak için: ve sonra Aiskhylos kazanırsa,
Memnun kalacak: olmazsa, sanatı uğruna,
Euripides'e karşı ölümüne savaşacak.

XAN. Başarılı olacak mı?

AEAC. Evet, Zeus adına, doğrudan.
Ve sonra, duyduğuma göre, harika şeyler yapılacak,
Şiir sanatı terazide tartılacak.

XAN. Ne! Trajediyi tart, kasabın eti gibi?

AEAC. Seviyeler getirecekler ve kelimeler için mezuralar,
Ve kalıplanmış dikdörtgenler.

XAN. Tuğla mı yapıyorlar?

AEAC. Kamalar ve pergeller: Euripides için Dramları, kelime kelime test edeceğine yemin ediyor.

XAN. Aiskhylos bundan rahatsız oluyor sanırım.

AEAC. Peki, Kaşlarını indirdi, bir boğa gibi dik dik baktı.

XAN. Peki yargıç kim olacak?

AEAC. Sorun buradaydı. Becerikli adam bulmak zordu: çünkü
Atinalılarla Aiskhylos bir şekilde anlaşamamıştı.

XAN. Çok fazla hırsız olduğunu tahmin ediyorum, diye düşündü.

AEAC. Ve geri kalan her şey, dedi, çöp ve saçmalıktı
Şiirsel zekaları yargılamak için. O zaman sonunda
Efendinizi seçtiler, sanatta uzman.
Ama içeri girelim: çünkü efendilerimiz acil bir işe
eğildiklerinde, bu bizim için darbe anlamına gelir.

CHOR. Ah, kesinlikle korkunç bir öfkeyle
dolacak gök gürültüsü gibi sesli hükümdar,
Yanında rakibini, gevezeyi,
hilede yetenekliyi gördüğünde,
Durup dövüş için dişlerini bileyecek! Ah, kesinlikle gözleri
yuvarlanıp düştü
Korkunç bir delilikle dolu olacak! O zaman, tüy sallayan sözcüklerin
vahşice yüzen yeleleriyle hücumu olacak,
Ve sonra kıymıkların dönmesi olacak ve ifadeler
uçakla yumuşatılacak,
Adam büyük adımlarla ilerleyen özdeyişleri, devasa dili,
Düşüncenin kahraman yaratıcısını
püskürtmek istediğinde.
Orada tüylü doğuştan tepesi öfke ve kederle diken diken olacak,
Korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak ve homurdanarak, öfkesi düşmana doğru fırlayacak
Devasa sıkıştırılmış sözcük yığınları, çabayla Titanik yukarı-- kavga için büyük gemi kereste tahtalarını yırtarak.
Ama burada dil iş başında olacak, çözülecek, kelimeleri test edecek
rafine edecek,
İfadelerin sofist yaratıcısı, parçalara ayıracak, küçümseyecek, kötüleyecek,
Kıskanç parçaları sarsacak ve incelikli analizle
Akciğerin büyük emeğini ortadan kaldıracak.

EURIPIDES. Benimle konuşma; Sandalyeyi bırakmayacağım, diyorum ki
Ben sanatta ondan daha iyiyim.

DIO. Duydun mu, Aiskhylos: neden konuşmuyorsun?

EUR. İlk başta büyük işler yapacak, hokkabazlık numarası
Bütün trajedilerinde oynardı.

DIO. Gel, güzel dostum, lütfen çok büyük konuşma.

EUR. Adamı tanıyorum, onu baştan sona taradım,
Vahşi-yaratan, inatçı-çekici bir adam,
Dizginlenmemiş, dizginlenmemiş, konuşması kontrolsüz,
Kesintisiz, abartılı.

Aiskhylos. Hah! Sen öyle mi diyorsun, bahçenin çocuğu, quean!
Ve bu bana, geveze-saçma-toplayıcı,
Sen yoksul-yaratan paçavra-yama-dikici?
Sana pahalıya patlayacak!

DIO. Lütfen, sakin ol; Ne de ruhunu öfkeye ısıtma, Aiskhylos.

Aiskhylos. Ta ki sana bu tür bir adamı gösterinceye kadar
Bu sakat bırakan, bu kadar yüksek sesle öten kişidir.

DIO. Bir koyun, siyah postlu bir koyun çıkarın, oğullarım:
İşte üzerimize doğru gelen bir tayfun.

Aiskhylos. Sen Girit monodilerini toplayan,
Ensest hikayelerini sahneye fırlatan--

DIO. Vazgeç, vazgeç, en şerefli Aiskhylos;
Ve sen, zavallı Euripides'im, defol
Eğer akıllıysan, bu acımasız doludan,
Yoksa baş döndürücü bir sözle kafatasını çatlatır
Ve beyinsiz Telephus'unu döver.
Ve tutkuyla değil. Aiskhylos, sakin bir şekilde
Sına ve sınan. Şairlere yakışmaz
Birbirlerini azarlamak, iki fırıncı kız gibi. Ama sen ateşteki bir meşe gibi kükremeye başlıyorsun.

EUR. Hazırım, ben!
Hiç geri çekilmiyorum.
Ben kırbaçlarım ya da eğer isterse önce o kırbaçlasın
Bir oyunun konuşması, sözleri, sinirleri:
Evet ve benim Peleus'um, evet ve Aeolus,
Ve Meleager, evet ve Telephus.

DIO. Peki _sen_ ne öneriyorsun? Konuş, Aiskhylos. AESCH. Onunla başka bir yerde karşılaşmayı dilerdim.
Burada eşit şartlarda savaşmıyoruz.

DIO. Neden olmasın?

AESCH. Şiirlerim benden sonra hayatta kaldı: onunkiler onunla birlikte öldü:
Bu şiirler burada, ezbere okunmaya hazır.
Ancak, eğer siz isterseniz, biz de sahip oluruz.

DIO. Bana ateş getirin ve bana günlük getirin.
Dua edeceğim, yoksa fikir çatışması başlar,
Çatışmayı yüksek şiirsel beceriyle yargılamak için.
Bu arada (_Koroya_) İlham Perilerini bir şarkıyla çağırın.

CHOR. Ey Zeus'un ilahi kızları, tertemiz Dokuz,
Konaklarınızdan sakin bir şekilde incelikli ve keskin zekâlara bakan,
Turnuva listelerine indiklerinde, parlak cilalı zekâlarıyla,
Söz savaşında güreş, dönüşler ve kıvrımlarla
mücadele ederken,
Gel ve iki düşman şairin neler yapabileceğini gör,
Ağızları büyük dili ve konuşma dosyalarını öğretmede en hızlı olanlardır:
Çünkü şimdi zekâlarının en sert karşılaşması ciddi bir şekilde başlıyor.

DIO. Siz ikiniz, başlamadan önce dualarınızı edin.

AESCH. Demeter, hanımım, ruhumun besleyicisi,
Ah beni mistik ayinlerine layık kıl!

DIO. (_To Eur_.) Şimdi tütsü yak, sen.

EUR. Affedersiniz, hayır; Yeminlerim bunlardan başka tanrılara ödendi.

DIO. Ne, kendi yeni bir paran mı?

EUR. Kesinlikle.

DIO. Öyleyse onlara dua et, senin o özel tanrılarına.

EUR. Eter, otlağım, gevezelikle yuvarlanan dilim,
Zeki zekâ ve keskin eleştiri burun delikleri,
Ah, onun oyunlarını iyi ve düzgün bir şekilde bozguna uğratabilirim!

CHOR. Biz de bunlardan öğrenmeyi özlüyoruz
Bazı görkemli ölçüler, bazı görkemli görkemli
Yakın çatışmaları anlatan hareketler.
Şimdi savaş için dizilmişler,
Diller acılaşmış ve öfke yüksek.
Her birinin maceracı bir iradesi var,
Her birinin istekli ve çevik bir zihni var;
Biri sanatsal beceriyle,
Net ifadeler ve rafine bir zekâ kullanacak;
Sonra diğeri, meydan okuyan sözlerle,
Sert ve güçlü, öfkeli bir dev gibi
Köklerinden sökülmüş ağaçlarla uzanmış,
Yakında bu
Süper skolastik inceliklerin bir dünyasını dağıtacak.

DIO. Şimdi, argümanlarınıza başlayın ve ikinizin de
Gerçek zekâyı, metaforları değil, ya da herhangi bir aptalın söyleyebileceği şeyleri değil.

EUR. Kendime gelince, iyi insanlar, size zamanla
Kendi şiirsel değerimi ve iddialarımı anlatacağım; ama her şeyden önce, bu uğursuz şarlatanın, gelmeden önce, Phrynichus'un okullarında
zevkleri beslenen aptal aptalları nasıl kandırdığını göstermeye çalışacağım.
Oturmuş ve peçeli tek bir yas tutanı getirirdi, 'olurdu, Aşil, diyelim, ya da Niobe--yüzünü göremediğiniz--

Hiçbir şey söylemeyen, trajik bir kederin boş gösterisi.

DIO. Bu doğru.

EUR. Sonra Koro geldi ve dört sürekli lirik kasideden oluşan bir dizeyi
çığlık atmaya başladı: yas tutan hiç kıpırdamadı.

DIO. Ben de beğendim. Bazen o dilsizleri
Günümüzdeki tüm gevezelere tercih ettiğimi düşünüyorum.

EUR. Çünkü, bilmen gerekiyorsa,
Sen bir eşektin.

DIO. Bir eşek, şüphesiz: Peki onu bunu yapmaya iten neydi?

EUR. Bu onun şarlatanlığıydı, görmüyor musun, seyirciyi tahmin etmeye zorlamak için
Niobe konuştuğunda; bu arada, dram ilerliyordu.

DIO. O herif, beni nasıl da kandırdı! Utanç vericiydi, değil mi?
(_Aesch'e_.) Seni böyle tepinmeye ve kıpırdanmaya iten ne?

EUR. Çok fena yakalandı.
Yani bir süre böyle saçmaladıktan sonra ve şimdi o berbat oyunu
yarısına geldiğinde, bir düzine kelime, büyük vahşi boğa kelimeleri, derdi,
Sert tepeleri ve tüylü kaşları olan Vahşi Bugaboolar,
Kimsenin anlayamayacağı.

AESCH. Ey gökler!

DIO. Sessiz ol, yap.

EUR. Ama tek bir kelime bile net değildi.

DIO. Aziz! Dişlerini gıcırdatmayın.

EUR. Hepsi Scamander'lardı, hendekli kamplar ve kalkanlardaki cilalı bakırda parlayan grifon kartalları, şövalye uçurumu yüksekliğindeki ifadeler, anlaşılması zordu.

DIO. Evet, Güçler adına ve ben
Çok uykusuz geceler geçirdim endişeli düşüncelerle, çünkü
O açık kahverengi horoz atını dışarıda bulacaktım, ne tür bir kuştu!

AESCH. Bu bir işaretti, aptal budala, gemilerin üzerine kazınmıştı.

DIO. Sanırım Eryxis'ti, Philoxenus'un oğlu.

EUR. Şimdi gerçekten bir horoz trajik bir oyuna getirilmeli mi?

AESCH. Tanrıların ve insanların düşmanı, senin _uygulaman_ neydi, lütfen?

EUR. Zeus adına _benim_ oyunlarımda horoz atı yok, orada keçi geyiği yok
göreceksin,
Med duvar halısında gösterilen figürler gibi. İlk olarak senden sanatı aldığımda, şişkin ve şişkin, zavallı şey,
Şişkin, gazlı sözcükler ve ağır diyetle,
Önce onu küçülttüm ve tonunu düşürdüm ve onu ince ve düzgün yaptım
Küçük sözcüklerle, egzersizle ve pancar lapasıyla,
Sonra kitaplardan damıtılmış bir doz gevezelik verdim,
Ve o da tat için keskin Cephisophon ile monodi aldı.
Asla gelişigüzel sözcükler kullanmadım veya aniden daldım;
İlk giren dramanın kökenini ve kaynağını genişçe açıkladı.

DIO. Kaynağının, gerçekten güveniyorum, seninkinden daha iyi olduğuna.

EUR. Sonra ilk satırlardan itibaren hiçbir tembellik gösterilmedi;
Hanım tüm gücüyle konuştu, hizmetçi de aynı şekilde konuştu,
Efendi konuştu, genç kız konuştu, hanım konuştu.

AESCH. Böyle bir rezalet için ölüm senin hakkın değil miydi?

EUR. Hayır, Apollon adına, hayır: Bu benim demokratik yolumdu.

DIO. Ah, o konuyu bırak. Kaydın orada değil, dostum,
özellikle iyi.

EUR. Sonra bunların hepsine konuşmayı öğrettim.

AESCH. Sen öyle yaptın ve ben
Böyle bir kötülük yapmadan önce ciğerlerin çatlamıştı.

EUR. Şiir kanonlarını tanıttım ve özenle yontulmuş zekâ;
Bakmak, taramak: komplo kurmak, planlamak: bükmek, çevirmek, kur yapmak:
Her şeyi gözetlemek; her şeyi merak etmek.

AESCH. Sen yaptın: Ben de öyle diyorum.

EUR. Onlara sıradan yaşamın sahnelerini gösterdim, bildiğimiz ve gördüğümüz şeyleri,
Herhangi bir hatanın herkes tarafından hemen fark edileceği.
Asla böbürlenmedim veya nefeslerini ve zekâlarını almadım
Korkunç bir şekilde giyinmiş Cycnus'lar veya Memnon'lar tarafından,
Atlarının başlarında çanlarla, seyirciyi dehşete düşürerek.
_Onun_ göz bebeklerine bak, benimkilere bak: ve orada zıt görüş. Kaba Megaenetus onundur ve kaba Phormisius da;
Uzun sakallı, mızraklı ve trompetçi, çam ağacıyla et parçalayıcı:
Ama zeki Theramenes ve Kleitophon benimdir.

DIO. Theramenes mi? zeki ve harika bir kurnaz:
Onu bir kötülük seline daldırın, kısa sürede yüksek ve kuru olacak,
"Kappa'lı bir Kian, efendim, chi'li bir Chian değil."

EUR. Onlara tüm bu bilgece yolları öğrettim
Oyunlarımda mantığı keserek,
Ve tüm konuşmacılarımı
Nasıl ve Neden'i akıl yürütmeye zorlayarak.
Böylece şimdi insanlar kaynakları,
Şeylerin kaynaklarını ve köklerini,
Ve tüm evlerini de yönetiyorlar
Eskiden yaptıklarından çok daha iyi,
Tarayarak ve arayarak _Neyin yanlış olduğunu?_
Ve, _Nedendi o?_ Ve, _Bu nasıl?_

DIO. Evet, gerçekten, artık hiçbir adam
Eve gelmeden taramaya başlamaz;
Ve evine yüksek sesle bağırır,
_Neden, sürahim nerede? Sorun ne?
Geçen seneki tabağım öldü ve gitti.
Bu zeytinleri kim kemirdi? Hamsiyi kutsayın,
Şunun başını kim kemirdi?
Ve sarımsak nerede kayboldu, dua edin,
Daha dün satın aldım?_
--Eskiden, aptal gençlerimiz
Açık ağız ve gözlerle otururlardı,
Herhangi bir donuk beyinli Mammacouth gibi.

KORO. "Bütün bunları görüyorsun, en cesurumuz Aşil."
Ve ne cevap vereceksin?
Dizginleri sıkı çek
Yoksa o ateşli ruhun
Seni sınırlanmış ovadan
Döndürüp,
Zeytinlerin yanından ve çizginin üzerinden.
Getirdiği suçlama korkunç ve acı verici. Bak, asil yürek, ona cevap ver,
Tutkulu çekişmelerle değil.
Rotanı bir denizcinin sanatıyla şekillendir,
Yelkenleri kısalt,
Rüzgarlardan korunmak için onları yana doğru çevir. Esintiler yumuşak ve alçak olduğunda,
O zaman, iyi kontrol altında, gideceksin
Düşmana vurmak için hızlı ve daha hızlı.
Her şeyden önce, Yunan ozanları yüksek, yüce, yükselen dizeler
dikmek için,
Ve tozdan akan trajik ifadeler, pınarını
doğru iyi neşeyle akıtmak için.

AESCH. Öfkem bu iğrenç talihsizliğe sıcak ve ruhum isyan ediyor
Onun gibi biriyle

laf dalaşına girmem gerektiği düşüncesine: ama o da bana cevap veremediğim için

övünmesin diye--
Hadi, söyle bana, asil bir şairin övgülerimizin
hangi noktalardan dolayı elde edildiğini.

EUR. Hazır zekası ve bilge öğütleri ve vatandaşları

Daha iyi şehirliler ve daha değerli insanlar olmaları için eğittiği için.

AESCH. Eğer tam tersini yaptıysan,
Asil yürekli ve erdemli adamlar bulduysan ve onları, her birini ve hepsini,
daha kötüye doğru değiştirdiysen,
Lütfen hak ettiğin ihtiyaç nedir?

DIO. Hayır, ona sorma. O ölmeyi hak ediyor.

AESCH. Çünkü benden aldığı adamların tarzını bir düşün, büyük, altı fit boyunda,
Kahraman ruhlu, barışta veya savaşta bir kasabalının görevlerinden asla vazgeçmeyen;
Aylak aylak, ya da soytarılar veya şimdiki gibi haylaz haylazlar değil.
Ama mızrak ve miğfer soluyan, tepeli gururunda kar beyazı tüy,
Greave, ve dart ve sert boğa derisinden yedi katlı kılıfında savaşçının kalbi olan adamlar.

DIO. Beni silah işçiliğiyle sersemleteceğini biliyorum; bu iş
kötüden daha kötüye gidiyor.

EUR. Ve onları harikulade dizelerinle nasıl bu kadar görkemli, yüce ve cesur
yapmayı başardın?

DIO. Gel, Aiskhylos, cevap ver ve kendi kendine olan kibrin ve kibirli
dalalığınla sessiz kalma.

AESCH. Savaş tanrısıyla dolu bir dram yazdım.

DIO. Adı mı?

AESCH. "Teb'e Karşı Yedi" demek istiyorum. Bunu
gören, hemen orada ve o anda savaş alanına koşmak için hevesle
dolup taştı.

DIO. Ah, yaptığın skandal bir şeydi! Teb'lileri
daha güçlü adamlar yaptın,
Savaş işine çok daha hevesli.
Şimdi, bu yüzden, kafana bu yumruğu ye.

AESCH. Ah, _ye_ siz de aynısını yapabilirdiniz, ama bunun yerine
başka uğraşlara yöneldiniz. Sonra "Persler"i yazdım, dünyanın gösterebileceği en asil eylemi övmek için,
Ve her adam galibin çelengini, savaşmak ve ülkesinin düşmanını yenmek için özledi.

DIO. Onların yaşlı Darius için, büyük kralları, ölü için inlediklerini duyduğumda memnun oldum, itiraf ediyorum;
Ellerini böyle birbirine vurduklarında ve _Evir alake_ dedi Koro.

AESCH. Evet, şairin uygun eserleri bunlardır: ve sadece düşünün
en başından beri size nasıl iyilik yaptılar, asil ozanlar, şarkı ustaları.
Önce, Orpheus size dini ayinleri ve kanlı cinayetten ellerinizi tutmayı öğretti:
Musaeus şifa ve kehanet bilgisi; ve Hesiod tüm toprakların kültürünü,
Toplanma zamanı, sürme zamanı. Ve Homeros'un şanını
... hiçbir fahişelik işi
oyunlarımı bozmadı.
Ve hiç kimse hayatım boyunca bir aşk hastası kadın çizdiğimi söyleyemez.

EUR. _Siz_ için Kraliçe Afrodit'te hiçbir pay veya pay yoktu.

AESCH. Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun.
Ama dostum, senin ve seninkilerin üzerinde her zaman kudretli tanrıça kudretli bir şekilde oturdu;
Kendini sonunda yere attı.

DIO. Ah, bu alışılmadık derecede güzel oldu.
Boynuzlu kocaların nasıl yaratıldığını gösterdin ve işte, sen de
aynı kaderle karşılaştın.

EUR. Ama söyle, benim asil sansürüm, _benim_ Stheneboeas'ım
devlete nasıl zarar verebilirdi.

AESCH. Birçok asil kadın, asil bir vatandaşın karısı, baldıran
aldı,
Ve öldü, Bellerophon sahnelerinin utancı ve günahına katlanamadı.

EUR. O zaman, acaba Phaedra'nın tutkulu aşkıyla ilgili anlattığım hikaye
yalan mıydı?

AESCH. Hayır öyle değil: ama ensest ahlaksızlık hikayelerini kutsal şair saklamalı

görünümden,
Hiçbir zaman kamu sahnesinde kamunun bilgisine sergilememeli ve arma yapmamalı.
Oğlanlar için okulda bir öğretmen bulunur, ama biz şairler,
insanların öğretmenleriyiz.
Biz dürüst ve saf şeylerle BAĞLIYIZ.

EUR. Ve büyük Lycabettus'lardan bahsetmek için, dua edin,
Ve devasa Parnas kaya blokları, _o_ şeyler dürüst ve
söylenecek kadar saf mıdır?
İnsanca konuşmalıyız.

AESCH. Ah, zavallı akıllı ve göremiyor musun
Kuvvetli düşünceler ve kahramanca amaçlar için, kelimelerin kendileri uygun olmalı mı?
Ve kahramanların ve
tanrısal güçlerin konuşması kulağa daha görkemli gelmelidir,
Çünkü uzuvlarını saran cübbeler bile bizimkilerden daha görkemli, daha görkemlidir.
_Benim_ planım buydu: ama _sen_ başladığında, her şeyi
bozdun ve aşağıladın.

EUR. Nasıl yani?

AESCH. Krallarınızı paçavralar ve paçavralar içinde giydirdiniz ve onları getirdiniz,
dilenci bir gösteri,
Gerçekten de, acımamızı ve merhametimizi harekete geçirmek için.

EUR. Ve zarar neydi, bilmek isterdim.

AESCH. Artık zengin bir vatandaş devlet için bir savaş kadırgası
donatmayacak. Uzuvlarını paçavralar ve paçavralarla sarıyor ve _o fakir,
çok fakir_ diye sızlanıyor.

DIO. Ama paçavralarının altında bir yelek giyiyor, bir adamın isteyebileceği kadar yünlü ve yumuşak.
Devleti dolaştırsın ve pazara gidiyor; hevesli, savurgan bir balık
alıcısı.

AESCH. Dahası gevezelik etmek, nutuk atmak, tartışmak artık devletin tüm
hırsı. Sonuç olarak her egzersiz alanı ıssız ve boş bulunur:
kötü şöhrete
dersleriniz gençlerimizi getirdi ve denizcilerimize
kaptanlarından aldıkları emirleri sorgulamayı, tartışmayı ve çürütmeyi öğretti ve yine de, _ben_ hayattayken,
bu düzenbazların
hiçbir şey bilmediklerini, sadece erzak çağırmayı ve dalgaların arasından geçerken "Rhyppapae" şarkısını söylemeyi
bildiklerini protesto ediyorum.

DIO. Ve en alttaki küreği çeken adamın gözüne kıçlarından uçurmak için bedad,
ve kirletecek pislikle neşeli genç bir yemek arkadaşı ve kıyıya bir hırsızlık macerası için
çıkmak için; Ama şimdi nutuk atıyorlar, tartışıyorlar ve
kürek çekmiyorlar, Ve boş boş ve amaçsızca bir o yana bir bu yana yüzüyorlar.

AESCH. O hangi kötülüklerin yaratıcısı ve sebebi DEĞİLDİR? Çizdiği skandal sahneleri düşünün,
Bawd'ları ve dalkavukları, doğuran kadınları
En kutsal tapınakta doğum yapar,
Diğerleri kardeşleriyle evlenip yatağa girerken,
Ve diğerleri şöyle düşünür
"Yaşamamak" gerçekten "yaşamak"tır.
Ve bu yüzden şehrimiz bugün
Katiplerle ve demagog maymunlarla dolup taşıyor,
Her zaman, her yerde,
Atina halkını kandırarak,
Kendi jackanape numaralarını oynuyorlar; ama hiçbiri
Atletizmde yeterli eğitime sahip değil
Elinde meşaleyle yarışlarda.

DIO. Güçler adına, haklısın! Panathenaea'da
Soluk, göbekli genç bir beyefendinin

Başını öne eğerek, kalabalığın sonuncusunun

En korkunç darboğazda; ve işte kapılara,

Keramitliler onu çırptı, tokatladı ve tokatladı,

Kaburgalarına, beline, böğrüne ve kasıklarına,

Ve yine de, onu şaplakladıklarında, nefes nefese kaldı,

Ta ki tek bir güçlü yumrukta, öyle bir nefes verdi ki

Meşalesini söndürdü ve levante etti.

CHOR. Savaştan ve sert mücadeleden korkun, güçlü ve çok yönlü

savaş beliriyor. Mücadelede karar vermek zor,
Biri fırtınalı bir fırtına gibi,
Biri mitingde ve çatışmada uyanık, savuşturmak, yenmek ve dövüşmek için akıllı.
Hayır ama oturmakla yetinme
Her zaman sadece tek bir pozisyonda: keskin zekan için birçok alan.
O zaman, her şekilde çekiş,
Tartış, savaş, yüzül ve yüzül,
Mağaza vitrinindeki eski ve yeni,
Evet, ve cesurca bir şeyler söylemek için çabala.

Bundan mı korkuyorsunuz, bugünün seyircilerinin sanatsal bilginin zarafetinden yoksun olması,
Yakında yapacağınız tüm noktaları almak için ihtiyaç duydukları bilgiden yoksun olması?
Korkmayın: alarm yersiz: bu, emin olun, artık böyle değil.
Hepsi bundan önce seferi savaştı:
Herkesin elinde bir kelime kitabı var; tek bir noktayı bile
kaçırmayacaklar. Doğaları parlak ve şimdi, ben,
Yeni bilenmiş, keskin ve zeki.
Zekânın hiçbir kusurundan korkma,
En azından seyircinin
uygun olduğundan emin olarak, tereddüt etmeden savaş.

EUR. Öyleyse şimdi senin prologlarına döneceğim,
İlk önce bu güzel şairin oyunlarının ilk başlangıcını test etmeye başlayacağım. Neden belirsiz
Gerçeklerin ifadesinde bile.

DIO. Hangisini test edeceksin?

EUR. Çok: ama önce Oresteia'daki o ünlü olanı ver.

DIO. Aziz! Herkes sussun! Şimdi, Aiskhylos, başla.

AESCH. _Cehennem Hermes, bir babanın gücüne tanıklık ediyor. Kurtarıcım ol
ve bugün benim yardımcım ol, Çünkü buraya geldim ve buraya dönüyorum._

DIO. Orada herhangi bir hata var mı?

EUR. Bir düzine hata ve daha fazlası.

DIO. Eh! neden dizeler sadece üç tane.

EUR. Ama her biri bir sürü hata içeriyor.

DIO. Hadi Aiskhylos, sus; yoksa
Üç iambik dizeyle kurtulamazsın.

AESCH. _Onun_ için sus!

DIO. Eğer _benim_ tavsiyemi dinlersen.

EUR. Neden, ilk başta buradan başlayarak gök yüksekliğinde bir hata var.

AESCH. (_To Dio_.) Deliliğini görüyorsun.

DIO. İstediğini yap; umursamıyorum.

AESCH. (_To Eur_.) Benim hatam ne?

EUR. Dizelere tekrar başla.

AESCH. _Mezar Hermes, bir babanın gücüne tanıklık ediyor_--

EUR. Ve bu, öldürülen babasının mezarının yanında Orestes konuşuyor?

AESCH. Başka türlü söylemiyorum.

EUR. O zaman babası düştüğünde,
Bir kadının elinde kurnazlık ve şiddet yüzünden,
Kurnazlık tanrısı bu işe tanıklık ediyordu mu demek istiyor?

AESCH. O değildi: Yardımcı Hermes'ti
Mezara o dedi: ve bunu ekleyerek gösterdi
Babasının ayrıcalığını elinde tutuyordu.

EUR. Neden bu hepsinden daha kötü. Eğer babasından
Bu görevi mezara koyduysa, neden o zaman--

DIO. Babasının tarafından bir mezarlık tüfekçisiydi.

AESCH. Baküs, içtiğin şarap bayat ve küflü.

DIO. Ona bir tane daha ver: (_to Eur_.) sen, kusurlara dikkat et.

AESCH. _Bugün kurtarıcım ve yardımcım ol, Çünkü buraya geldim ve
buraya geri dönüyorum_.

EUR. Aynı şeyi iki kez söyler akıllı Aiskhylos.

DIO. Nasıl iki kez?

EUR. Neden, sadece düşün: Açıklayacağım. "Geliyorum," diyor; ve "dönüyorum," diyor: "Gelmek" ve "dönmek" aynı şeydir.

DIO. Evet, tıpkı "İyi adam, bana bir yoğurma teknesi ödünç ver: aynı şekilde, yoğurmak için bir tekne." demişsin gibi.

AESCH. Öyle değil, sen ebedi konuşan,
Aynı değiller, kelimeler yeterince doğru.

DIO. Nasıl yani? Bana kelimeleri nasıl kullandığını söyle.

AESCH. Bir adam, evinden sürgün edilmemişse, herhangi bir ülkeye, özel bir şansı olmadan "gelebilir".
Eve bağlı bir sürgün hem "geri döner" hem de "gelir."

DIO. Aman Tanrım, Apollon adına! Buna ne diyorsun, Euripides?

EUR. Ben Orestes'in asla "geri dönmediğini" söylüyorum. Gizlice geldi: kimse onu
geri çağırmadı.

DIO. Aman Tanrım, Hermes adına! (_Aside_.) Ne demek istediğinden en ufak bir şüphem
yok.

EUR. Başka bir dizeyi tekrarla.

DIO. Evet, Aiskhylos, Hemen birini tekrarla: _sen_, neyin yanlış olduğunu fark et.

AESCH. _Şimdi bu cenaze höyüğünde babamı çağırıyorum Duymak için, dinlemek için._

EUR. İşte yine geldi. "Duymak" için, "dinlemek" için; aynı şey,
tam olarak.

DIO. Evet, ama o ölülerle konuşuyor, seni düzenbaz,
Bizi üç kez çağırsak bile duyamayan.

AESCH. Peki sen _kendi_ önsözlerini nasıl yapıyorsun?

EUR. Duyacaksın; Ve eğer tek bir şeyin iki kez söylendiğini
Ya da herhangi bir gereksiz dolgu maddesi bulursan, üzerime tükür.

DIO. Hadi, ateş et:
Çok doğru ve kusursuz önsözlerini duymak için can atıyorum.

EUR. _Ödipus ilk başta mutlu bir adamdı_--

AESCH. Öyle değil, Zeus adına; çok mutsuz bir adam.
Henüz doğmamış ve henüz gebe kalmamış olan Apollon
Babasının katili olacağı önceden haber verilmişti.
İlk başta nasıl mutlu bir adam olabilirdi ki.

EUR. _Sonra insanların en sefil olanı oldu._

AESCH. Öyle değil, Zeus adına; hiç bitmedi. Daha doğar doğmaz, bebeği (ve kışın) bir toprak çömleğe koydular,
bir adam
olmasın ve babasını öldürmesin diye. Sonra her iki ayak bileği
delinmiş ve şişmiş bir şekilde topallayarak Polybus'a gitti: hala gençken,
bir yaşlı ihtiyarla evlendi ve o da annesiydi. Sonra her iki
gözünü oydu.

DIO. Erasinides'in meslektaşı olmuş gerçekten de mutluydu!

EUR. Saçmalık; prologlarımın birinci sınıf olduğunu söylüyorum.

AESCH. Hayır, Zeus adına, artık satır satır ifadelerinizi parçalamayacağım: ama Tanrı'nın yardımıyla prologlarınızı bir şişe yağla
parçalayacağım.

EUR. Bir şişe yağla mı maden çıkarıyorsun?

AESCH. Sadece bir taneyle. Prologlarınızı öyle bir çerçeveye oturtuyorsunuz ki her biri ve hepsi
bir "şişe yağ", "örtü-deri" veya "retikül-torba" ile uyumlu olsun.
Bunu burada ve şimdi kanıtlayacağım.

EUR. Sen mi kanıtlayacaksın? Sen mi?

AESCH. Ben kanıtlayacağım.

DIO. O zaman başla.

EUR. _'Aegyptus, elli oğluyla yelken açarken, Eski efsanelerin çoğunlukla anlattığı gibi

Argos'a dokunarak_,

AESCH. Yağ şişesini kaybetti.

EUR. As, o da ne? Lanet olsun o yağ şişesine!

DIO. Ona bir tane daha ver: Tekrar denesin.

EUR. _Bacchus, geyik derilerine bürünmüş, meşale ve thyrsus ile koro dansında Parnassus boyunca sıçrayıp zıplayan_.

AESCH. Yağ şişesini kaybetti.

DIO. Ah, ben, yine o şişeyle vurulduk!

EUR. Öf, öf, bu hiçbir şey değil. Burada bir önsözüm var, O asla

şuna yağ şişesini bağlamayacak: _Hiçbir adam her şeyde kutsanmış değildir. Biri
asil bir doğumdan gelir ama maddi olanaklardan yoksundur. Diğeri, soysuz_,

AESCH. Yağ şişesini kaybetti.

DIO. Euripides!

EUR. Peki?

DIO. Yelkenlerini indir, oğlum;

Bu yağ şişesi fırtınaya dönüşecek.

EUR. Ah, Demeter adına, zerre kadar umursamıyorum;

Şimdi onun ellerinden o yağ şişesini vuracağım.

DIO. Hadi o zaman, git; ama yağ şişesini sakla.

EUR. _Bir zamanlar Kadmos, Sidon kasabasını terk ederken, Agenor'un çocuğu_

AESCH. Yağ şişesini kaybetti.

DIO. Lütfen, dostum, o yağ şişesini satın al, Yoksa

önsözlerimizi paramparça edecek.

EUR. _Ondan_ mı alıyorum?

DIO. Eğer tavsiyemi dinlersen.

EUR. Hayır, hayır, daha söylemem gereken birçok önsöz var, Üzerine yağ şişesini
ekleyemediği. _Tantalus'un oğlu Pelops, kısraklarını Pisa'ya sürerken_

AESCH. Yağ şişesini kaybetti.

DIO. İşte! Yağ şişesini tekrar ekledi. Aman Tanrım,
ona bunun bedelini öde, sevgili oğlum; Bir obol karşılığında tertemiz alacaksın.

EUR. Henüz değil, Zeus adına; daha yazacak çok önsözüm var. _Oeneus bir
zamanlar biçiyor_

AESCH. Yağ şişesini kaybetti.

EUR. Lütfen önce bir satırı bitirmeme izin ver. _Oeneus bir
zamanlar bol bir hasat biçiyor, İlk meyveleri sunuyor_

AESCH. Yağ şişesini kaybetti. DIO. Sunma eyleminde ne? Ayıp! Kim çaldı?

EUR. O uğraşmaya devam etme! Bunu denemesine izin ver! _Zeus, hikaye
Gerçeğin kendi sesiyle anlatıldığı gibi,_

DIO. Hayır, "Yağ şişesini kaybetti!" diye araya girecek.
Tüm prologlarındaki o yağ şişeleri
Gözdeki arpacıklar gibi toplanıp büyüyor gibi görünüyor.
Şimdi onun melodilerine dön, Tanrı aşkına.

EUR. O onun zavallı bir
Melodi yapımcısı olduğunu kolayca gösterebilirim; hepsini birbirine benzetiyor.

CHOR. Ne, ne olacak!
Cesaret etmesini düşünmek garip
Kazanan ozanı suçlamak,
Günümüzdeki her şeyden daha çok,
Şarkıları için ün ve övgü,
Çok sayıda ve adil şarkı söylüyor.
Duymak beni çok şaşırtıyor
Ne tür bir suçlama getirecek
Trajedi kralımıza;
Evet, kendisi için korkuyorum.

EUR. Harika şarkılar! Ah evet, doğrudan göreceksin. Tüm metrik
çizgilerini bire indireceğim.

DIO. Ve ben, birkaç çakıl taşı alıp sayacağım.

(_Küçük bir duraklama, bu sırada bir flütün müziği duyulur. Müzik, resitatife eşlik etmek üzere 1277. satırın sonuna kadar devam eder_.)

EUR. Phthia Lordu, Akhilleus, _neden kahramanın sesini
duyuyorsun-bölücü. Hah! vuran! kurtarmaya yaklaşmıyor musun_? Biz,
göl kenarında _kalanlar, atamız Hermes'e tapıyoruz. Hah! vuran!
kurtarmaya yaklaşmıyor musun?_

DIO. Ey Aiskhylos, iki kez vuruldun!

EUR. Beni dinle, büyük kral; evet, dinle _Atreides, tüm Akaların
en asili. Hah! vuruyor! kurtarmaya yaklaşmıyor musun?

DIO. Üç kez, Aiskhylos, üç kez vuruldun!

EUR. Şşş! arıcılar geldi: Artemis Tapınağı'nı
çabucak açacaklar. Hah! vuruyor! kurtarmaya yaklaşmıyor musun?_ Şeflerin karşılaştığı alameti
açıklayacağım (çünkü _biliyorum_). Hah!
vuruyor! kurtarmaya yaklaşmıyor musun?_

DIO. Ey Zeus ve Kral, bu korkunç vuruculuk! Banyoya gidiyorum:
Böbreklerimin Tüm bu vuruculuklarla
iltihaplanıp şiştiğinden çok eminim.

EUR. Lir eşliğindeki melodilerinden
seçilmiş bir dizi şarkı daha duyana kadar bekle.

DIO. Hadi o zaman, hadi: ama lütfen daha fazla vurma.

EUR. _Achaea'nın ikiz tahtlı güçleri, güçlü Hellenlerin efendileri_.
Ey phlattothrattophlattothrat!
_Sfenksi, şanssızı, reislik kan tazısını_ gönderiyor.
Ey phlattothrattophlattothrat!
_Ve intikamcılara korkunç kartalı_ veriyor.
Ey phlattothrattophlattothrat!
Böylece havadaki hızlı kanatlı tazılar için bir ganimet sağladı._
Ey phlattothrattophlattothrat!
Aias'a doğru ilerleyen kalabalık.
Ey phlattothrattophlattothrat!

DIO. O phlattothrat nereden geliyor? Maraton'dan mı, yoksa
Bu kablo bükücünün seslerini nereden aldın?

AESCH. En asil kaynaktan en asil amaçlar için getirdim onları,
Müzlerin kutsal tarlasında isteksizce
Phrinichus'un ayıklamaya çalıştığı aynı çiçekler.
Ama _o_ tüm çürümüş şeylerden şiirlerini çıkarır,
Karya flütlerinden, Meletus'un yakalamalarından,
Dans müziğinden, ağıtlardan. Doğrudan duyacaksın.
Liri getir bana. Ama neden bir lire ihtiyaç duyulur
Bu tür şarkılar için? O nerede, şıngırdayan ve şıngırdayan
Kastanyetlerini? Euripides'in ilham perisi,
Kendini sun: uygun şiir için uygun tanrıça.

DIO. İlham perisinin kendisi bile bir şımarık olamaz mı? Hayır!

AESCH. Denizin sürekli dalgalanan
Dalgaları gevezelik eden,
Tuz spreyindeki kanatlarından düşen damlalarla tüylerini ıslatan
Halkyonlar.

Örümcekler, her zaman kıvır-kıvır-kıvır-kıvır parmaklarıyla
Çözgüyü ve atkıyı dokuyor,
Küçük, kırılgan, ağ, perde işi,
Çatının köşelerinin altında.

Ozan mekiğinin kaygısı.

Karanlık pruvalı gemilerin önünde
Yarely flüt seven yunus zıplıyor.

Burada yarışıyor ve orada kehanetler.
Ve gülümseyen genç asmaların sevinci,

Ve üzümlerin filizi, kaygıyı baştan çıkarıyor.

Ah, kucakla beni, çocuğum, ah, kucakla beni.
(_Dio_'ya.) Bu ayağı görüyor musun?

DIO. Görüyorum.

AESCH. Ve bu?

DIO. Ve o da. AESCH. (_To Eur_.) Sen, derleyenler,
Şarkılarımı azarlamaya cesaret edenler;
Sen, şarkıları Gyrene'nin kucaklamaları tarzında olan.
Onlar için bu kadar: ama yine de göstermek istiyorum
Monodilerinizin çerçevelendiği yolu.
Ey karanlık-aydınlık gizemli Gece,
Bu Vizyon ne anlama geliyor olabilir,
Görünmeyen dünyadan gönderildi
Uğursuz alametlerle dolu;
Cansız bir yaşam nesnesi,
Kıyamet gecesinin çocuğu,
Korkunç, pıhtılaşmış bir görüntü,
Siyah cenaze örtüleri içinde,
Gözlerinde cinayet, cinayet,
Ve kocaman çiviler?

Fenerleri yakın, kızlarım, ve testilerinizi dereye daldırın,
Suyun çiyini bana çekin ve kaynama ve buhara ısıtın,
Böylece rüyamın kötü etkilerini üzerimden atacağım.

"Denizlerin Tanrısı!
Rüyalarım gerçek oldu.
Ho, kiracılar, ho,
Bu uğursuz manzara.
Glyce kayboldu, horozumu alıp götürdü,
O horozum o dürttü!
Ey Mania, yardım et! Ey kayanın okurları
Takip et! Takip et!
Çünkü ben zavallı kız, içeride çalışıyordum,
Örmemi ağır ve dolu tutarak,
İplikleri eğirirken elimi döndürüyordum,
Mükemmel bir yün bobini dokuyordum:
'Yarın panayıra gideceğim,
Sabahın alacakaranlığında, ve orada satacağım' diye düşünüyordum.
Ama o maviye doğru uçtu, uçtu,
Kanatlarının en hafif uçlarında açıldı;
Bana sadece keder, ama keder miras bıraktı,
Ve gözyaşları, hüzünlü gözyaşları, gözlerimden taştı,
Ben, yaslı, dökmeliyim, dökmeliyim.
Ey İda'nın çocukları, Girit'in oğulları,
Yaylarınızı kurtarıcı olarak kavrayın;
Huzursuz ayaklarınızla etrafınızda parlayın,
Evinin etrafında bir daire çizin.
Ey Artemis, sen ilahi bakire,
Dictynna, avcı, güzel görünmek için,
O keskin burunlu sürünü getir,
Ve benimle birlikte tüm evi araştır.
Ey Hekate, alevli meşalelerle,
Ey Zeus'un kızı, ellerini kolla,
O en hızlı ellerini, hem sağda hem solda;
Işınlarını Glyce'nin kulübesine fırlat
Ki oraya dingin bir şekilde gidebileyim
Ve ay ışığında hırsızlığı arayabileyim."

DIO. Yeter artık ikinizin de kasideleri.

AESCH. Benim için yeter. Şimdi adamı teraziye götürmek istiyorum. Bu,
sadece bu, şiirimizi şimdi test edecek ve kimin sözlerinin
daha ağır olduğunu kanıtlayacak, onun mu yoksa benim mi.

DIO. O zaman ikisi de buraya gelsin, çünkü ben
bir kilo peynir gibi şiirsel sanatı tartmalıyım.

CHOR.

Ah bu zekaların katlandığı emek!
Ah vahşi, abartılı, yeni,
Harika şeyler yapacaklar!
Bunu kim düşünebilirdi ki?
Neden, eğer bir adam benimle sokakta karşılaşsaydı ve bundan istihbarat elde edilseydi,
Beni kandırmaya çalıştığını düşünürdüm;
Hikayesinin yalan ve aldatıcı olduğunu düşünürdüm.
Bu asla inanamayacağım bir hikaye olurdu.

DIO. Her biriniz terazinin yanında durun.

AESCH. ve EUR. Biz buradayız.

DIO. Ve dizelerini söylerken sıkıca tut,
Ve ben "Guguk" diye bağırana kadar bırakma.

AESCH. EUR. Hazır!

DIO. Şimdi dizelerini teraziye söyle.

EUR. _Ah keşke Argo uçup gitmeseydi_--
AESCH. _Spercheius Nehri, sığır otlatma yuvaları_--

DIO. _Guguk! bırak gitsin. Ah bak, en alçakta_
Terazisi aşağı iniyor.

EUR. Neden, nasıl oldu bu?

DIO. Bir yün satıcısı gibi bir nehir attı
Yününü ıslatarak, daha ağır olsun diye.
Ama _sen_ hafif ve kanatlı bir kelime attın.

EUR. Gel, benimkiyle başka bir kıtayı eşleştirsin.

DIO. Her biri kendi terazisine.

AESCH. EUR. Hazırız.

DIO. Dizelerini söyle.

EUR. _İknanın tek tapınağı güzel konuşmadır._

AESCH. _Ölüm armağan sevmez, tanrılar arasında yalnızdır_

DIO. Bırak gitsin, bırak gitsin. Terazisi yine aşağı iniyor. Ölümü, hepsinin
en ağırını attı.

EUR. Ve ben İkna, en güzel kelime.

DIO. Anlamdan yoksun, boş ve anlamsız bir ses.

Daha ağır bir dizeni düşün,
Terazini aşağı çekmek için: güçlü ve büyük bir şey.

EUR. Nereden buldum? Nerede? Bakalım.

DIO. Sana söyleyeyim. _"Aşil iki tekli ve bir dörtlü attı_."
Gel, dizelerini söyle: Bu senin son dizen.

EUR. _Sağ elinde demir kelepçeli bir topuz tutuyordu_.

AESCH. _Araba üstüne araba, ceset üstüne ceset fırlatılıyordu_.

DIO. İşte! Yine yaptı seni.

EUR. Bana mı yaptı? Nasıl?

DIO. İki araba ve iki ceset fırlattı;
Altmış Mısırlı bile o ağırlığı kaldıramaz.

AESCH. Artık "satır satır" yok; kendisi,
Çocukları, karısı, Kephisophon içeri girsin,
Kollarında toplanmış tüm kitaplarıyla,
İki satırım hepsini aşacak.

DIO. İkisi de benim dostum; Aralarında karar veremiyorum:
İkisiyle de anlaşmazlığa düşmek istemiyorum:
Biri çok zeki, biri beni çok mutlu ediyor.

PLUTO. O zaman geldiğin hiçbir şeyi başaramayacaksın?

DIO. Peki ya ben karar verirsem?

PLUTO. O zaman kazananı al;
Böylece yolculuğun boşa gitmeyecek.

DIO. Tanrı Majestelerini korusun! Dinle, ben bir şairin peşinden geldim.

EUR. Ne amaçla?

DIO. Şehir kurtuldu, koro oyunlarını sürdürsün.
Şimdi, ikinizden hangisi daha iyi olursa
Şehre öğüt ver, _o_ benimle gelsin.
Ve önce Alcibiades'ten, her biriniz
Ne düşündüğünü söylesin; şehir çok acı çekiyor.

EUR. Kendisi onun hakkında ne düşünüyor?

DIO. Ne? Onu seviyor, nefret ediyor ve geri istiyor.
Ama bana adam hakkında _senin_ öğütlerini ver.

EUR. Yardım etmekte yavaş,
Ve kasabasını incitmekte hızlı olan bir kasabalıdan nefret ederim: yollarını ve araçlarını
kendisi için bulur, ama devlet için bulamaz.

DIO. Poseidon, ama bu akıllıca! (_Aesch'e_.) Peki _sen ne diyorsun?_

AESCH. Devlette aslan yetiştirmemek en iyisi:
Ama yetiştirdikten sonra, ona uymak en iyisidir.

DIO. Kurtarıcı Zeus adına, hala karar veremiyorum.
Biri çok akıllı ve diğeri çok açık.
Ama bir kez daha. Herkes sırayla
Devlet için hangi güvenlik planınız olduğunu açıklasın.

EUR. [Önce Cinesias'ın kanadı Cleocritus,
Sonra zefirler onları sulak ovada savurur.

DIO. Komik bir görüntü, kabul ediyorum: ama mantık nerede?

EUR. Eğer, filolar çarpıştığında, ellerinde şişeler
Düşmanların gözlerine sirke yağdırırlarsa,]
Biliyorum ve sana söyleyebilirim.

DIO. Söyle.

EUR. Şimdi güvenilmeyen şeylere güvenildiğinde,
Ve güvenilen şeylere güvenilmediğinde.

DIO. Nasıl! Tam olarak anlamıyorum.
Açık ol ve bu kadar zeki olma.

EUR. Şimdi güvendiğimiz vatandaşlarımıza
ve şimdi işe almadığımız kişileri
işe almadığımız kişilere güvenmezsek, şehir kurtulacaktır.
Şu anki gidişatımızda başarısız olursak, kesinlikle
Tam tersi yolda kurtuluş bulacağız.

DIO. İyi, ey Palamedes! İyi, sen deha. [Bu _senin_
zekan mı yoksa Kephisophon'un mu?

EUR. Bu benim: şişe planı onundu.]

DIO. (_Aesch'e_) Şimdi, sen.

AESCH. Ama söyle bana şehir kimi kullanıyor? İyi ve yararlı olanları mı?

DIO. Ne hayal ediyorsun? Onlardan nefret ediyor ve tiksiniyor.

AESCH. Kötüleri seviyor mu?

DIO. Onları sevmiyor, hayır: onları mecburen kullanıyor.

AESCH. Friz veya yün tunik giymeyen böyle bir şehri nasıl kurtarabilir?

DIO. Ah, eğer yeryüzüne yükselirsen, bir yolunu bul.

AESCH. Orada konuşacağım: Burada cevap veremem.

DIO. Hayır, hayır; aşağıdan geri ödemeni gönder.

AESCH. Düşmanın toprağını kendilerine ait saydıklarında,
Ve düşmanınkini de kendilerinin saydıklarında: Gemilerin
Gerçek zenginlikleri olduğunu, sözde zenginlik yanılgıları olduğunu bildiklerinde.

DIO. Evet, ama adalet onu emer, biliyorsun.

PLUTO. Hadi, karar ver.

DIO. Yapacağım; ve böyle yapacağım. Ruhumun
hoşlandığı adamı seçeceğim.

EUR. Ah, yemin ettiğin tanrıları hatırla
Beni tekrar eve götüreceksin; ve arkadaşlarını seçeceksin.

DIO. Dilim yemin etti; benim seçimim--Aiskhylos.

EUR. Hah! Ne yaptın?

DIO. Yaptın mı? Galip gelenin ödülünü verdin
Aiskhylos'a; neden olmasın?

EUR. Ve o utanç verici eylemden sonra yüzüme bakmaya cesaret ediyor musun?

DIO. Seyirciler öyle düşünmüyorsa utanç verici olan ne?

EUR. Hiç kalbin yok mu? Alçak; beni ölü mü bırakacaksın?

DIO. Kim bilir ölüm yaşam mıdır, yaşam ölüm müdür, Nefes koyun suyu mudur, Uyku koyun derisi midir?

PLUTO. Hadi Dionysos, içeri gir.

DİO. Ne için?

PLUTO. Gitmeden önce bir şeyler ye.

DİO. Parlak bir fikir. İnanıyorum ki, buna hiç de yatkın değilim.

CHOR. Keskin, zeki bir
zihne sahip olan adam kutsanmıştır.
Bunu sık sık görürüz.
O, ün salmış ozan,
Şimdi yeryüzüne yeniden yükseliyor,
Gidiyor, kasabasına bir sevinç,
Gidiyor, arkadaşlarına bir sevinç,
Sadece keskin, zeki bir
zihne sahip olduğu için. DOĞRU ve yakışır,
Sokrates'in oturmasıyla değil,
Boş konuşma peşinde koşmak,
Trajedi sanatını soymak
Tüm asil ve gerçek şeylerden,
Kesinlikle zihni eğitmek
İnce çizilmiş laf cambazlıkları aramak,
İnce ayarlanmış ifadeler konuşmak,
Sadece bir aptalın rolüdür!

PLUTO. Elveda öyleyse, büyük ve bilge Aiskhylos,
Git, devletimizi nadir özdeyişlerle kurtar
Senin asil düşüncelerinin; ve aptallar cezalandırır,

Çünkü orada çok sayıda aptal yaşar.
Ve _bunu_ dostum Cleophon'a ver,
Ve _bunu_ gelir getiren mürettebata,
Nicomachus, Myrmex'i sonra gönderiyorum,
Ve _bunu_ da Archenomus'a.
Ve hepsini gecikmeden onlara söyle,
Ölüler diyarıma aceleyle giderler.
Çünkü eğer yukarıda oyalanırlarsa, yemin ederim
Kendim gelip onları orada tutuklarım. Ve damgalanmış ve zincirlenmiş köleler gidecek
Şehrin en aşağılık serserisi ile
Leucolophus'un oğlu Adeimantus, aşağı,
Aşağı, aşağıdaki karanlığa.

AESCH. Görevi ben üstleniyorum. Bu sandalyem
Bu arada Sofokles'e emanet edin,
(Çünkü onu ilahi zanaatımızda bir sonraki sayıyorum)
Bir kez daha yanına oturmak için gelene kadar.
Ama oradaki o alçak herif,
O aşağılık soytarı, o kötülük işçisi,
Ah, boş sandalyeme oturmasın,
Kendi isteği dışında bile.

PLUTO. (Nakarata.) Onu gizemli kalabalığınızla yukarı götürün,
Kutsal meşaleler titrerken ve parlarken.
Onu kendi tatlı şarkılarıyla ve asil festivaliyle yukarı götürün.

KORO. İlk olarak, zafer kazanan şair ışığa doğru giderken,
Yolculuğunda ona başarı verin, aşağıda hüküm süren güçler. Şehre doğru yolu gösterecek iyi öğütler bulmasını sağla;
Böylece sonunda ızdıraptan, korkudan ve kederden kurtulacağız,
Savaşın başlamasından kurtulmuş olacağız. Şimdi Cleophon ve çetesi
Savaşsınlar, eğer savaşmaları gerekiyorsa, kendi anavatanlarında, çok uzakta.

Aristophanes'in Kurbağalar adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FROGS ***

***** This file should be named 7998.txt or 7998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/9/7998/

Produced by Ted Garvin, Marvin A. Hodges, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

