*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Online World (Çevrimiçi Dünya)
Yazar: Odd de Presno
Yayın Tarihi: September, 1993
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/80
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Online World, by Odd de Presno

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: The Online World

Author: Odd de Presno

Posting Date: December 23, 2011 [EBook #80]
Release Date: September, 1993

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONLINE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
ÇEVRİMİÇİ DÜNYA

Çevrimiçi Dünya kitabının kağıt, disk ve diğer elektronik formlardaki metni (C) 1993'te Odd de Presno tarafından telif hakkıyla korunmuştur. Tüm
hakları dünya çapında saklıdır.

xxxx
PAYLAŞIMLI YAZILIM KİTAP

*********************
* ÇEVRİMİÇİ DÜNYA *
*********************

Sürüm 1.1 - Eylül 1993

Odd de Presno tarafından
4815 Saltrod, Norveç (Avrupa)
Ses (sadece kayıtlar): +47 370 31204
İnternet postası: opresno@extern.uio.no
Veri/BBS: +47 370 31204
FAX: +47 370 27111

ÖN SÖZ
=======
Bu, Çevrimiçi Dünya'nın ASCII çevrimiçi dağıtımıdır. Hızla büyüyen küresel çevrimiçi bilgi kaynağının
kullanımının pratik yönleriyle ilgilenir.
Kitap, maksimum bilgisayar, yazıcı türü ve arama programı aralığıyla kolayca erişilebilir olacak şekilde tasarlanmış bir biçimde dağıtılır. Ayrıca, görme engelliler için elektronik okuma cihazlarıyla uyumlu olacak şekilde tasarlanmıştır. Bu nedenle, birçok
süslü biçimlendirme, gereksiz karakterler veya etiketler gibi
birçok süs
çıkarılmıştır.
Kitabın ana konusu, çevrimiçi kaynaktan ne elde edebileceğinizdir.
Tüm mevcut tekliflerin kapsamlı bir listesi veya dizini değil, bir taslak bekleyin.
Bu kitap, bu ihtiyaçların nasıl karşılanabileceğini göstermek için ağ ve hizmet sınırları boyunca seçilmiş uygulamaları inceler.
Bu süreçte, çok sayıda belirli çevrimiçi teklif için erişim bilgisi sağlar.
Uygulamalar eğlence ve tuhaflıktan profesyoneller ve kuruluşlar için veri tabanlarına ve özel hizmetlere kadar uzanır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Norveç'te yaşamanız beklenmez. İnternet, BITNET, CompuServe, Echo, FidoNet, Usenet, Dialcom, Dow Jones/News Retrieval, MCI, NewsNet ve UUCP gibi hizmetler ve ağlar aracılığıyla sunulan büyük uluslararası tekliflere vurgu yapılmaktadır. Bu hizmetlere hemen hemen her yerden erişilebilir. İnternet hakkında konuşurken, tam erişime sahip olmanızın kolay olmasını beklemiyoruz. Çoğu insanın bu ağa yalnızca elektronik posta yoluyla erişebileceğini varsayıyoruz. Çevrimiçi Dünya'yı ebeveynler ve gençler, öğretmenler, öğrenciler, iş insanları, sosyal hizmet görevlileri, psikologlar, gençler, yaşlılar, mevcut "Küresel Köyümüz" hakkında biraz daha fazla bilgi edinmek isteyen herkes için yazdım. Neler olup bittiğine dair bir fikir edinmek için bir roman gibi okuyabilirsiniz. Çevrimiçi veri tabanlarına ve haber kaynaklarına yönelik pratik bir rehber kitap veya bir referans kitabı olarak kullanılabilir. Yararlı bulmak için bilgisayar uzmanı veya deneyimli bir "çevrimiçi" olmanıza gerek yok. Veri iletişimleri hakkında bir ders kitabı olmasa da, yeni başlayanların başlamasına yardımcı olacak birçok bilgi içerir. Telekomünikasyona giriş için, 1. Bölüme geçmeden önce 2. ve 3. ekleri inceleyin. Başlamadan önce bir uyarı. Her gün yeni çevrimiçi teklifler doğuyor, diğerleri ise kapatılıyor. Bu kitaptaki hizmetlerin çoğunun, siz okurken hala mevcut olma ihtimali yüksektir, ancak metni düzenli olarak güncellemem gerekecektir. Bu nedenle, tüm geri bildirimler
teşekkürle karşılanır.
Lütfen bana neyi beğendiğinizi, neyi beğenmediğinizi ve neyi kaçırmış olabileceğimi -- veya umutsuzca yanlış anlamış olabileceğimi -- söyleyin.
Opresno@extern.uio.no adresine e-postayla gönderin.

Bu kitap ücretsiz değildir
--------------------
Çevrimiçi Dünya kitabı kamu malı DEĞİLDİR. Telif hakkıyla korunan bir eserdir
ve yalnızca bu lisans uyarınca dağıtılabilir. Kitabın sizin için uygun olup olmadığını görmek için sınırlı bir okuma ve kullanım lisansı verilmiştir. Kitabın ihtiyaçlarınızı karşılayıp karşılamadığını belirlemek dışında herhangi bir kayıt dışı kullanım bu lisansı ihlal eder ve yasaktır. Kitabı beğendiyseniz lütfen kayıtlı bir okuyucu olun. Katkınız metnin daha fazla araştırılmasını ve geliştirilmesini destekleyecektir. Kayıt yaptırmanın önemli bir avantajı, kitabın en son sürümünü diskette (sadece MS-DOS) almanızdır. Bu, istediğiniz zaman arayabileceğiniz sabit diskinizde güncel bilgilere sahip olmanızı sağlar. Çevrimiçi dünya dinamiktir. Hizmetler ve teklifler gelir ve gider. Bu nedenle güncel kalmanın yollarını öğrenmek için ek 8'i okuyun.

The Online World'ün kayıtlı shareware sürümü, nakliye ve taşıma dahil

kredi kartıyla ödeme için 105,00 NOK'tur
(yaklaşık 15,00 ABD Doları)
diğer tüm ödeme türleri için 20,00 ABD Doları'dır
(çek veya SWIFT banka havalesi)

Alternatif olarak, bir yıl boyunca kitabın altı güncellemesine de kaydolabilirsiniz. Güncellemeler size bilgisayar
disketinde postalanacaktır:

Her türlü ödeme için 60,00 ABD doları

Kuruluşların metni çalışanlara vb. bir ağ üzerinden kullanıma sunmaları için özel oranlar ek 8'de açıklanmıştır.
Lütfen unutmayın: Paylaşımlı yazılım disklerinin satıcılarından herhangi bir ücret almadığım için, değerlendirme süresinin ötesinde kitabın kullanımı için yasal bir lisansa sahip olmak için kopyanızı kaydettirmelisiniz.

Lütfen başkalarına verin
---------------------
Online World kitabını çoğaltmak ve dağıtmak için izin verilmiştir, ancak şu koşullar karşılanmalıdır:

(1) Karşılığında hiçbir türde ücret alınmaz.
Bir disket, nakliye ve taşıma maliyeti için, toplam tutar (disk başına) 8,00 ABD dolarını geçmediği sürece bir dağıtım ücreti alınabilir.
(2) Dağıtım, telif hakkı bildirimi ve bu lisans dahil olmak üzere tüm eşlik eden metin dosyalarının içeriğinde HERHANGİ BİR değişiklik yapılmadan yapılır. Bu paketteki tüm dosyalar birlikte dağıtılacaktır.
(3) Kitabın veya kitaptaki tek tek makalelerin basılı olarak herhangi bir dilde yayınlanmasına, yazarın açık yazılı izni olmadan izin verilmez.

Bu kitabı BBS kullanımı veya kütüphane kullanımı için arşivliyorsanız, lütfen tüm dosyaları ekleyin ve örneğin ONLINE10.ZIP veya ONLINE10.LZH gibi ONLINE10 adını kullanın. Bu, gelecekteki güncellemeler için tutarlılık sağlayacaktır.

Bu lisansın bir kopyası eklenmeden bu kitabın hiçbir kopyası dağıtılamaz. Kitabın herhangi bir bölümünün veya ekinin kendi dağıtımınız için bir araya getirilmesi dahil olmak üzere başka herhangi bir kullanım, yazarın önceden açık yazılı izni olmadan yasaktır.

Çevrimiçi Dünya kitabı düzenli olarak güncellenmektedir. Kitabın en son sürümünün nereden alınabileceğiyle ilgili bilgiler, projeyi desteklemek için kurulmuş bir posta listesi olan TOW'dan alınabilir. Bilgi için, 
LISTSERV@vm1.nodak.edu adresine (BITNET üzerinde LISTSERV@NDSUVM1) "GET TOW MASTER" komutunu içeren elektronik posta gönderin.

Kitap nasıl okunur
---------------------
Kitabı herhangi bir ASCII görüntüleme veya metin arama
programını kullanarak okuyabilirsiniz. Benim özel favorilerim şunlardır:

LIST - Paylaşımlı MS-DOS dosya görüntüleme programı,

LOOKFOR - Paylaşımlı Boole metin arama programı.

The Online World'ün basılı sürümleri
----------------------------------
The Online World dünyanın belirli bir alanını kapsamaz.
Yerel sürümler, ortak girişim ortakları aracılığıyla çeşitli ülkelerde basılacak ve yayınlanacaktır. Kitabın bu sürümleri yerel koşullara uyarlanacak ve birçok yerel örnek ve
referans içerecektir.

Kitabın aşağıdaki yerel versiyonu mevcuttur:

"Ut i verden fra egen skjerm," Norveççe metin, Dataforlaget A/S,
1992. 220 sayfa. Telefon: +47 22 63 61 62. Faks: +47 22 63 60 09.
Fiyat: 245 NOK. ISBN: 82-90628-67-6.

Kitabın yerel dil versiyonları yakında Danimarka ve Almanya'daki ortaklar tarafından yayınlanacak.
Bilgi için lütfen şu kişiyle iletişime geçin:

Claus Berg (Danimarka) Claus_Berg@SKOLE-KOM.UNI-C.DK
Yayımcı: Teknisk Forlag A/S, Skelbaekgade 4, 1780 Kbh.V.,
Danimarka. Faks: +45 31 21 09 83.

Dr. Karl Sarnow (Almanya) karl@dadoka.h.ni.schule. de
Yayımcı: Verlag Heintz Heise GmbH & Co KB, Helstorfer
Strasse 7, D-3000 Hannover 61, Almanya.
Faks: +49-511-53 52-129.

Ortak olmak ister misiniz?
----------------------------
Ülkenizde kitabın yerel dildeki bir versiyonunun yazarı olmakla ilgileniyorsanız, lütfen bana
opresno@extern.uio.no adresinden yazarak bir ortak girişim olasılığını görüşün.

Saltrod (Norveç), 1 Eylül 1993

Saygılarımla,

Odd de Presno

-------------------------------------------------------------------
Çevrimiçi Dünya kitabının kağıt, disk ve diğer elektronik formlardaki metinleri (C) 1993'te Odd de Presno tarafından telif hakkıyla korunmuştur. Tüm
hakları dünya çapında saklıdır.
---------------------------------------------------------------------

DİZİN
=====

ÖN SÖZ

1. Çevrimiçi olmak beni zengin edecek, değil mi?
Bilgi Güçtür. Daha geniş bir kişisel ağ size daha güçlü bir
yumruk verir. Bilginin ve harika vakit geçirmenin değeri. . .

2. Çevrimiçi dünya
Çevrimiçi tekliflerin yapısı ve içeriği. Hakkında
Bülten tahtası sistemleri, tartışma listeleri, konferans sistemleri,
ve çevrimiçi veri tabanları. Paket veri hizmetleri ve FidoNet, i-Com, Infonet, İnternet ve diğerleri gibi ağ
hizmetleri hakkında.
Sürekli değişen bir ortam.

3. Çevrimiçi hizmetlerin nasıl kullanılacağı
Kısa tanıtım. Menülerin nasıl kullanılacağı ve bir uzman gibi
nasıl gezinileceği. Çevrimiçi hizmetleri ilgi alanlarınıza ve ihtiyaçlarınıza göre uyarlama.

4. Hobiler, oyunlar ve eğlence
Bilgisayar programları, çevrimiçi macera oyunları, tehdit edici virüsler,
tatil planlama, madeni para ve pul toplama, soyağacı, müzik,
alışveriş ve diğer boş zaman aktiviteleri hakkında.

5. Ev, eğitim ve iş
Ev sahipleri, parayla daha fazla ilgilenenler,
eğitim ve bilgi alışverişi, elektronik konferanslar hakkında ipuçları.
Kişisel bir ağ kurma. Modemle iş arama ve
evden çalışma hakkında.

6. Kişisel sağlık ağınız
AIDS, kanser ve böbrek hastalıkları gibi hastalıklara destek hakkında.
İşitme engelli, öğrenme engelli, görme engelli,
hareket kabiliyeti sorunları gibi fiziksel veya zihinsel engelli kişiler için forumlar.

7. Elektronik posta, teleks ve faks
Küresel olarak gülünç derecede düşük bir maliyetle nasıl iletişim kuracağınız,
küresel elektronik postanızı nasıl adresleyeceğinize dair notlarla.

8. Ücretsiz uzman yardımı
Bilgisayarınız, yazılımınız ve
diğer şeyler hakkında ücretsiz tavsiye nasıl alınır.

9. Elektronik günlük haberleriniz
Geleneksel medyadan almadan önce ulusal ve küresel haberleri okuyun.
İlginç arka plan bilgilerini edinin.
Medyanın asla basmaya zahmet etmediği özel ilgi haberlerini okuyun.

10. Bir şişe samanda iğne aramak
Veri tabanlarında arama hakkında notlar. İlginç
kitap ve makaleleri nasıl bulabilirsiniz.

11. Rakibinize karşı bir avantaj elde etmek
Projeleri yönetmek için ağları kullanmak. Rakipleri,
potansiyel müşterileri, tedarikçileri, pazarları, teknolojileri ve trendleri izlemek.
Modemle pazarlama ve satış.

12. Pratik ipuçları
Çevrimiçi geçirilen zamandan daha fazla nasıl yararlanılır.

13. Daha ucuz ve daha iyi iletişimler
Tymnet Outdial, Infonet,
İnternet, PC Pursuit ve diğerleri gibi paket veri hizmetleri veya rakip veri
taşıma hizmetleri kullanmak.

14. Bulduklarınızı saklayın.
Yerel kişisel veri tabanınızı oluşturun.
İlginç bilgileri bulma stratejileri.
İyi bilgileri kötü bilgilerden ayıran nedir.

15. Çok şey için az ödeme yaparsınız!
Maliyetleri nasıl hesaplayabilirsiniz.

16. Otomatik iletişim
Rakiplerinizden bir adım önde olun.
Çabaların tekrarlanmasını önleyin.
Maliyetleri azaltın.
Sıkıcı tekrarlayan işleri azaltın.
Artık iletişimin tüm "hilelerini" hatırlamanıza gerek yok.

17. Geleceğe bakmak.
Gelecekteki şeyler hakkında düşünceler.

----------------------------
Ekler:

1. Seçili çevrimiçi hizmetlerin listesi
2. Nasıl başlanır
Kişisel bilgisayarınız, modeminiz ve
iletişim programınız hakkında.
3. İlk çevrimiçi seyahatiniz
Başlarken. Tipik tuzaklar ve
basit çözümler. İndirme ve yükleme.
4. Sık kullanılan bazı terimlerin açıklaması
5. Daha fazla okuma için kitaplar ve makaleler
6. Uluslararası standart ülke kodları
7. Yazar hakkında
8. Nasıl kayıt olunur
---------------------------

Bölüm 1: İnternete girmek beni zengin edecek, değil mi?
=================================================

Hizmetlerin sayısı muazzam. Gerçekten ilginç şeyleri bulmak zaman alıyor.
- Bilgi güçtür.
- Geniş bir kişisel ağ size bir yumruk atar.
- Bilginin ve iyi vakit geçirmenin değeri.

Bilgi Güçtür
------------------
Karım nadir görülen ve tehlikeli bir böbrek hastalığına sahip. Bir gün doktoru, diğer ülkelerdeki deneyimler ve
tavsiyeler aramak için çevrimiçi bir araştırma oturumuna katıldı.
Norveç'teki ofisime oturduk.
Kişisel
bilgisayarımı açtım ve bir iletişim programı başlattım.
Birkaç tuşa bastıktan sonra, bağlı modemin Kuzey Amerika'daki bir bilgi hizmeti olan
CompuServe'in numarasını çevirdiğini duyabiliyorduk. (Bir
modem, bilgisayar sinyallerini ses kodlarına dönüştüren ve ses kodlarından dönüştüren bir ekipmandır, böylece veriler telefonla gönderilebilir.)
Bağlantıyı kurmak sadece birkaç saniye sürdü. Kısa süre sonra, ekranımızda bir
karşılama mesajı ve ardından mevcut seçenekler menüsü belirdi.

Pratik telekomünikasyona giriş için
ek 2 ve 3'e bakın. Ek 1, bu kitapta bahsedilen başlıca hizmetleri
listeler.

"Sağlık" ve "Nadir Hastalıklar Veri Tabanı"nı seçtik. Bu,
hastalığının adı olan "böbreklerdeki kistler" için bir Amerikan vakfının adresini verdi. Eşim temas kurdu ve o zamandan beri alanda edinilen araştırma sonuçları ve deneyimler hakkında düzenli raporlar aldı. Doktorlar için bir elektronik foruma açık bir yardım talebi gönderdik. Sonuç birkaç yararlı yanıt oldu. "Böbrek" anahtar kelimesini içeren tıbbi makaleler için bir dergi veri tabanını aradık. En ilginç bulguların kağıt kopyaları birkaç gün sonra postayla geldi. Eşim bunları hastane doktoruna arka plan okuması olarak verdi. Kenya Saikawa felçli. Hafif tuş vuruşları ve Mors kodu kullanarak bilgisayarı ve modemiyle iletişim kuruyor. Çevrimiçi iletişimler Kenya'nın Tokyo hastanesinin duvarlarının dışındaki insanlarla düzenli olarak iletişim kurmasını sağlıyor. Tokyo'daki TWICS adlı bir bilgisayar merkezindeki "Engelli Kulübü"nde çevrimiçi olarak tanıştık. Engelli diğer insanlarla deneyimlerini paylaşmak için oradaydı. Kulüp, yardıma ihtiyacı olanlar için kişisel bir destek grubudur. CompuServe'in Kanser Forumu'nun da benzer bir işlevi var. "Burada 24 saat ziyaret edebilmem bir lütuf," dedi bir ziyaretçi.
"Geceleri uyuyamadığımda, genellikle PC'nin başına oturup
başkalarına mesaj okuyup yazıyorum."
Forum bir aile gibidir. Dosya kütüphanesi kanserle ilgili bilgilerle doludur. Üyeler içeri girip
istedikleri her şeyi okuyabilirler.
ABD'nin Colorado eyaletindeki Old Colorado Springs'ten Dave Hughes, profesyonel bir asker olarak uzun bir kariyere sahip. Kore'deki Yalue nehri ve Vietnam'ın ormanları gibi yerlerde savaştı. Emekli olduğunda, politik bir çevrimiçi güç haline geldi.
"Dünyayı değiştirmek için bireysel zihnin yeni araçlarını kullanıyorum," diyor. Yerli Amerikan Kızılderilileri, Dave'in enerjisinden ve bilgisinden
yararlananlar arasındadır. Onların kültürlerini
grafik bir biçimde dış dünyaya göstermelerine yardımcı oldu.
Ukrayna'nın Kırım bölgesinden Vladimir Makarenkov, VINKO adlı bir şirkette yönetici. 1993'ün başlarında, E-EUROPE posta listesi aracılığıyla yabancı şirketlerle ortaklık teklifi dağıttı. VINKO alüminyum işleme sektöründedir. Şöyle yazmıştır:
"Kendi üretimimizden pamuk, viskon, yün, ipek, deri için bazı metaller ve
anilin boyaları sunabiliriz. Kimyasal üretim (gama asidi, H-
asit) teslimatlarıyla ve çabuk bozulan gıdaların (gıda konsantreleri,
konserve gıda vb.) teslimatlarıyla ilgileniyoruz."
George Pavlov, Amerikalı bir bilgisayar üreticisinde Planlama ve Raporlama
yöneticisidir. Günlük olarak, endüstri ürün duyurularını ve çeşitli elektronik kaynaklardan gelen günlük haberleri izlemek için çevrimiçi hizmetlere giriş yapar. Bu, hızlı teknolojik gelişmelerin önünde kalmasına yardımcı olur.
Norveç, Arendal'daki Semafor A/S, modemler ve diğer telekomünikasyon ekipmanları üretir. Müşteriler, kullanıcılar ve potansiyel müşteriler için elektronik bir ilan panosu işletirler. Herkes ürünler ve teklifler hakkında bilgi almak için arayabilir. Yardıma ihtiyaçları olursa, Semafor A/S'ye gece gündüz mesaj bırakabilirler. Geri aradıklarında, onları bir yanıt bekliyor olacaktır.
Eduardo Salom, Arjantin, Buenos Aires'teki Software Plus SA'nın başındadır. Çevrimiçi dünyayı 1988'de keşfetti ve şirketinin endüstriyel uygulamalar geliştirmesine yardımcı olabilecek bilgileri bulmak için kullanır.
Norveçli inşaat mühendisi Kai Oestreng, hesaplama ihtiyaçlarını görüşmek, programları almak ve gelişmeleri izlemek için düzenli olarak uzmanlaşmış çevrimiçi bilgisayar kulüplerini arar.
Mary Lou Rebelo, Güney Brezilya'da doğdu. Bugün, bir Japonla evli ve Tokyo'da yaşıyor. Portekizce öğretiyor ve tercüman olarak çalışıyor. Modem, Portekizce ve İspanyolca dilleri ve kültürüyle ilgilenen
dünyanın dört bir yanındaki diğer insanlarla iletişim halinde olmasını sağlıyor.
Mike Wright, Güney Afrika'daki Grahamstown'daki St. Andrew's College'da ders veriyor. Öğrencilerini motive etmek için çevrimiçi dünyayı öğretimine entegre ediyor.
Sınıfları, dünyanın dört bir yanındaki okullarla uluslararası projelerde yer alıyor.
Ağustos 1991'de "Eski Stalinistler" Sovyetler Birliği'nde bir darbe yaptı. Haber medyası susturuldu, ancak ülkenin birçok ilan panosunu unuttular. Sabahın erken saatlerinde, yabancı bir arayan Moskova BBS'den şu mesajları aldı:

Kimden: Valery Koulkov
Kime: Tüm Mesaj #560, 00:42
20-Ağustos-91
Konu: Moskova, 19 Ağustos, 23:00

Meydandan bazı haberler RSFSR beyaz bina, 23:00. Yerel

sakinler 'beyaz binayı' koruyan insanlara çok hoş geldiniz, meydana yiyecek ve biraz giysi taşıyorlar.
RSFSR bayrakları altında evin yanında yaklaşık 8 tank duruyor! 'Beyaz ev'in Ryazan'dan Vysshee Desantnoye uchilische'den askerler tarafından
çevrili olduğuna dair bir bilgi var. İnsanlar birkaç saat öncesine göre o kadar çaresiz değiller. Gittikçe daha fazla insan var.

Kimden: Stas Stas
Kime: Alexey Zabrodin Mesaj #562, 02:53pm
20-Ağu-91
Konu: Rusya Ajans haberlerinde

İki dosya gönderdim RIA4.txt ve ria5.txt
Bunlar Rusya Bilgi Ajansı mesajları
Mümkün olduğunca yayın!!!

Kimden: Andrew Brown
Kime: Tüm Mesaj #563, 06:31pm
20-Ağu-91
Konu: Neler oluyor?

Ben London Daily gazetesi *The Independent*'ta gazeteciyim
ve faks makineleri gibi bu teknolojinin, sansürcülerin her şeyi kısıtlamasıyla birlikte artık bağımsız iletişim için kullanılıp kullanılmadığını keşfetmeye çalışıyorum.

İnsanlar neler olduğunu ve ne gördüklerini anlatabilir mi?
Benzer bir şey Körfez Savaşı sırasında Compuserve'de, İsrail'de bulunan ve Scud füzesi saldırılarını sansürsüz bir şekilde anlatabilen aboneler tarafından
yapıldı.

Andrew Brown

Seç: 564
Kimden: Valery Koulkov
Kime: Tüm Mesaj #564, 00:52am
21-Ağu-91
Konu: Moskova olayları

Amerikan elçiliği ve RSFSR devlet binasının yakınında silahlı saldırı var.

Muhabir (telefonla) birkaç kurban gördüğünü söyledi (tankların altında vurularak öldürüldü. RSFSR binasının yakınında yangın var. Moskova, 21 Ağustos, 1:15 am

Bu tarihi olayda telekomünikasyon rol oynadı. CNN darbeyi televizyondan yayınlasa da, Rus vatandaşlarını etkileyen şey görüntüler değil, Yeltsin gibi adamların sözleriydi.

Yeltsin'in darbe liderlerine meydan okuyan açıklamasından birkaç saat sonra, açıklamasını yeniden üreten bildiriler Moskova metrosunun ve Leningrad evlerinin duvarlarını kapladı. Yapabilirsiniz!
--------
Çevrimiçi iletişim yalnızca ayrıcalıklı olanlar veya bilgisayarlara özel ilgi duyanlar için değildir. Sizin, benim, herkes içindir.
"Çevrimiçi dünyada" öğrenilecek çok şey vardır ve ortam büyüleyicidir. Öğrenmeyi eğlenceli hale getirir. Bilgisayarınızı nasıl kullanacağınızı, mesleğinizi, diğer insanların ne hakkında
olursa olsun görüşlerini ve daha fazlasını öğrenebilirsiniz. Genellikle, başka yollarla edinilmesi zor veya pratik olmayan deneyimler ve bilgi birikimi hakkında raporlar bulursunuz.
Bazı kullanıcılar işleri nasıl daha iyi yapacaklarını öğrenmek için çevrimiçi olurlar. Öğretmenler, öğrencilerine daha iyi ve daha motive edici bir öğrenme
ortamı sağlamak isterler. Mimarlar, mühendisler ve şirketler artan
rekabet gücü ve satış isterler. Rakipler, teknolojiler ve araçlar, ortaklar ve trendler hakkında zamanında bilgi ararlar.
Evde bilgisayarınızın önünde otururken İşletme Yönetimi alanında Yüksek Lisans Derecesi alabilirsiniz. Yerel veya yabancı eğitim kurumları tarafından düzenlenen çevrimiçi
seminerlere katılabilirsiniz. Ailenizin geri kalanı sakinleştiğinde, gece bile ders çalışabilirsiniz. Bazıları veritabanları, çevrimiçi forumlar ve çeşitli türlerdeki dernekler tarafından desteklenen kendi eğitim programlarını oluşturur. Hastanedeyken veya doktorunuzu ziyaret ettiğinizde kendinizi çaresiz hissedebilirsiniz. Hastalığınız hakkında bilgi sahibi olmak, durumla başa çıkmak için sizi daha donanımlı hale getirir. Çevrimiçi kaynak sadece bir tuşa basma uzağınızdadır ve bilgi güçtür. Bu gücü elde etmek için, çevrimiçi dünyadan neler elde edebileceğinizi bilmeniz gerekir. Bu kitap, neyin mevcut olduğuna dair örnekler ve tekliflerin nasıl kullanılacağına dair pratik ipuçlarıyla doludur. Geniş bir kişisel ağ güç verir.
-----------------------------------------
Çoğumuz bir veya birkaç ağa aitiz. Bunlar, yardıma ihtiyacınız olduğunda arayabileceğiniz kişilerden oluşur. Ağınız, ailenizde olduğu gibi özel olabilir. Çeşitli derneklerin üyesi olabilir veya bir şirket veya organizasyon içinde ortak ilgi alanlarına sahip bir insan grubunun parçası olabilirsiniz. Modem, "gerçek dünyada" başa çıkabileceğinizden daha fazla kişisel ağın parçası olmanızı sağlar. Ayrıca, çevrimiçi dünyada kişisel ağlar geliştirmek çok daha kolaydır. "Kulüpler" ve "dernekler" gibi kelimeler kullandık. Bununla, Size yardım etmekle ve ilgi duyduğunuz şeye katılmakla ilgilenen insan gruplarını kastediyoruz. Günümüzün iletişim teknolojisi, diğer ülkelerdeki ağlara çok düşük bir maliyetle katılmamızı sağlar. Birçok kişi bunu "zaman ve mekanın ötesinde" katılım olarak tanımlar. Bir mesaj yazın ve ağınızdaki bir kişiye gönderin. Mesaj, dakikalar (bazen saniyeler) içinde onun "posta kutusuna" ulaşır ve alıcı okumak isteyene kadar orada kalır. Başkalarının elektronik posta kutularına mesaj gönderme yeteneği, zamanın ve coğrafi mesafelerin hayatlarımız üzerindeki gücünü azaltır. Uzak bir ülkedeki bir arkadaşınız sizden dokuz saat sonra yataktan kalkıyor, ancak sizin için ertesi sabaha kadar kalkmaya devam ediyor.
Sorun değil. Uyanıkken mektup gönderebilir ve uyurken
cevap alabilirsiniz.
Arkadaşınızın mesajlarını ertesi gün veya istediğiniz zaman alıp okuyabilirsiniz. Bu, Norveç'in Arendal şehri ve Çin'in Pekin şehri gibi birbirinden çok uzak iki kişinin bu kitabın geliştirilmesine nasıl dahil olabileceğinin bir örneğidir.
Bazen "gerçek zamanlı" tartışmalar önemlidir.
Aşağıdaki örneği düşünün. CompuServe'de bir Diyabet Forumu var. Haftada yedi gün, gece veya gündüz istediğiniz zaman arayabilirsiniz.
Ne zaman isterseniz. Her zaman sorunlarınızı anlayan ve sizinle
paylaşan biriyle sohbet edebilirsiniz.
Gerçek zamanlı sohbet pahalı olabilir, ancak katılım seviyenizi kendiniz belirleyebilirsiniz. 10 dolar harcamanın yeterli olduğunu düşünüyorsanız, o zaman orada durun.

Anlamı ne?
-----------------
Binlerce ticari ve ticari olmayan çevrimiçi hizmet
5.000'den fazla çevrimiçi veritabanı sunmaktadır. Bu bilgi tabanları elektronik bilgilerin depolarıdır. Bunlar tam metin ve referans kitapları,
dergiler, gazeteler, radyo ve TV şovları, raporlar ve daha fazlasını içerir.
1992'de BiblioData (ABD), yaklaşık 4.000 başlığın (yani,
dergiler, gazeteler, vb.) çevrimiçi olarak tam metin olarak mevcut olduğunu buldu.
Çevrimiçi dünyada hemen hemen her şey hakkında gerçekler ve rakamlar bulacaksınız.
Dünyada 100.000'den fazla kamu ilan panosu sistemi vardır
(1993). Çoğu, basit bir bilgisayar programı ve modemler kullanan kişisel
bilgisayarlarda çalışan küçük bilgi merkezleridir.
İnsanlar mesajları ve bilgileri okumak, ücretsiz yazılımları almak veya
sadece iyi vakit geçirmek için ararlar.
Çoğu BBS ücretsizdir. Bazıları küçük bir yıllık ücret alır.
En büyük panoda 213 telefon hattı, mektuplar, konferanslar, bilgisayar programları ve daha fazlası için yedi gigabayt depolama alanı vardır (1993).
Unutmayın, 7 gigabayt çoktur. Bu, 7.000.000.000 karakterden fazlasına veya bu kitabın tam 12.000 kopyasına eşdeğerdir! Girişimci, çevrimiçi dünyayı yeni ve karlı bir oyun alanı olarak görür. Birçoğu, başkaları için bilgi aramayı meslek edinmiştir ve bunu yaparak iyi bir geçim sağlarlar. Diğerleri, modem aracılığıyla ürün ve hizmetlerin reklamını yapar ve satar. Bazıları, su kültürü, şarap üretimi, pazarlama veya petrol açık deniz pazarı hakkında bilgi ve uzmanlık satmak için kendi çevrimiçi hizmetlerini kurar. İş dünyasında, rekabetin bir adım önünde olmak faydalıdır. Müşterilerin ihtiyaçları, rakiplerin hamleleri ve ortaya çıkan fırsatlar hakkındaki erken uyarılar servete dönüştürülebilir. Potansiyel kayıpları azaltabilir ve işletmelerin daha karlı yönlerde gelişmesine yardımcı olabilir. Bunu kendi lehinize çevirin. Çevrimiçi bilgi kaynaklarını ve ağlarını izleyen kendi erken uyarı sisteminizi oluşturun. Eğlenin
--------
Çevrimiçi dünyada bol miktarda şaka kulübü, çok oyunculu dramatik macera
oyunları ve bilgisayar
oyunu yazılımlarıyla dolu büyük arşivler vardır. Bu programları kişisel
bilgisayarınıza aktarabilir ve dakikalar içinde oynamaya
hazır olabilirsiniz.
Diğerleri, işler "ilginç" hale geldiğinde daha çok eğlenebilirler.
Elbette, Ağustos 1991'de darbeyle ilgili haberler için Moskova'yı arayanlar
midelerinde garip bir his
olmuş olmalı.
Bazı çevrimiçi kullanıcılar dramatik olaylar yaşandığında hızlı tepki verirler.
Haberleri doğrudan telgraflardan, Associated Press, TASS, Reuters, Xinhua Press, Kyodo News ve
diğerlerinden okumak için çevrimiçi olurlar.
Genellikle, çevrimiçi haberler doğrudan gazetecilerin klavyelerinden size gelir.
Çoğu zaman, bunu ilk burada duydunuz.
Diğer insanlar sosyalleşmeyi tercih eder. Afrika'dan ve anaokullarının yönetiminden şiire, LISP programlamaya ve multimedya uygulamaları için
sıkıştırılmış videoya kadar her şeyi tartışmak için çevrimiçi "toplantı
yerlerinde" buluşurlar. Bir ülkede çevrimiçi ağ kullanımının artmasının
siyaset, ekonomi, iletişim ve bilim alanlarında sosyal değişikliklere yol açabileceği iddia edilmiştir. Demokratik eğilimleri,
piyasa ekonomisine geçişi, işletmelerin oluşumunu ve desteğini, kişilerarası ve kitle iletişiminin yayılmasını,
bilim insanları arasında görünmez kolejlerin kurulmasını ve bazı toplumlarda geliştirilen
geleneksel ve kapalı bilgi sistemlerinin parçalanmasını destekleyebilir.
Uygulamanız yararlı veya sadece bir eğlence olsun,
çevrimiçi hizmetler hayatınıza daha iyi bir içerik kazandırmak için sıraya girer.
Bazı insanlar dilin bir sorun olabileceğinden korkarlar ve özellikle de İngilizce ana dilleri değilse. Endişelenmeyin.
Siz
kontrol koltuğundasınız. Bir şeyi anlamak zorsa,
zor metni incelemek için oturumu kapatın. Acele etmeyin.
Kimse
izlemiyor.
Çevrimiçi dünyanın bir üyesi olmak sizi zengin edecek mi?
Muhtemelen hayır. Öte yandan, "zengin" kelimesini nasıl tanımlarsanız tanımlayın,
kesinlikle böyle bir hedefe ulaşmanıza yardımcı olacak fırsatlar sağlar.

Bölüm 2: Çevrimiçi dünya
============================

Bu bölüm çevrimiçi dünyanın yapısı ve içeriğiyle ilgilidir. Bülten Tahtası sistemleri, tartışma listeleri, konferans sistemleri, çevrimiçi veri tabanları, paket veri
hizmetleri ve FidoNet, i-Com, Infonet gibi ağ hizmetleri ve İnternet hakkında okuyacaksınız.

Papirüsten bitlere ve baytlara
---------------------------------
M.Ö. 1500 civarında, dünyanın ilk kütüphanesi Mısır'ın Tell el Amaran kentinde kuruldu. Sekiz yüz yıl sonra, ilk halk kütüphanesi Yunanistan'ın Atina kentinde açıldı.
Bilgisayarın icat edilmesi iki bin yıl daha sürdü. Olası bir gelecekteki çevrimiçi bilgi hizmetinin bilinen ilk sözü 1945'te Atlantic Monthly dergisinde basıldı.
Dokuz yıl sonra, Deniz Kuvvetleri Mühimmat Test İstasyonu çevrimiçi arama hizmetini Kaliforniya'da (ABD) açtı. İlk tam metin
veritabanı altı yıl sonra geldi. MEDLARS, tıbbi literatüre referanslar içeren bir bibliyografik veritabanıydı. Bundan sonra, işler
daha hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı:

* 1972'de, DIALOG (ABD), Eğitim Kaynakları Bilgi Merkezi ve Ulusal Teknik Bilgi Servisi
veritabanlarını çevrimiçi arama için açtı. (Ek 1, bu kitapta atıfta bulunulan başlıca çevrimiçi hizmetler hakkında bilgi içerir.)
* 1974'te, Dow Jones News/Retrieval (ABD), borsacılar için bir
finansal bilgi hizmeti başlattı.
* 1978'de, ilk ilan panosu Chicago'da (ABD) faaliyete geçti.
* CompuServe (ABD), 1979'da ev kullanıcıları için bir
hizmet başlattı.

Çevrimiçi dünya Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu. 1980'lerin sonuna kadar dünyanın geri kalanında pek bir şey olmadı. Amerikan şirketleri ve
kullanıcıları hala hakim durumda, ancak artık yalnız değiller. Bugün, 5.000'den fazla kamu veritabanına erişebiliyoruz. Bunlara
dünyanın dört bir yanındaki 500.000'den fazla çevrimiçi sistemden ("ana bilgisayar") erişilebilir.
Bu kadar çok çevrimiçi hizmetle, tekliflerin labirentinde yolumuzu bulmak zor. Bu nedenle bu kitap çevrimiçi dünyanın bir
haritasıyla başlıyor.

Çevrimiçi dünyanın yapısı ve içeriği
---------------------------------------------------
Çevrimiçi dünya, bilgi kaynaklarının en alt katmanda olduğu çok katmanlı bir pasta olarak tanımlanabilir.
Siz -kullanıcı-
üstteki marzipan figürüsünüz. Çevrimiçi dünya şu katmanları içerir:

(1) Veritabanı üreticileri ve bilgi sağlayıcıları
(2) Çevrimiçi hizmet şirketleri
(3) Ağ geçitleri ve ağlar
(4) Hizmetler
(5) Kullanıcı arayüzü
(6) Veri taşıma hizmetleri
(7) Kullanıcı.

1. Veritabanı üreticileri ve bilgi sağlayıcıları.
-------------------------------------------------
Norveç'te bir ilan panosu sistemim var (+47 370 31378). BBS'im
küçük bir kişisel bilgisayarda çalışıyor ve paylaşımlı yazılım ve
kamu malı yazılım sunuyor.
Herkes programlarını modem aracılığıyla kişisel bilgisayarlarına aktarmak için panomu arayabilir (bunun nasıl yapılacağı için ek 2'ye bakın).
Bu BBS'yi bilgisayarınızın sabit diskine ücretsiz bir program "indirmek" için aradığınızda, benim tarafımdan yapılmış bir program bulmayı beklemeyin. Ben
program yazmıyorum. Mevcut tüm programlar başkaları tarafından yazılmıştır.
İsviçre'de Data-Star'ı veya ABD'de CompuServe'ü haber okumak için aradığınızda, bu şirketler tarafından yazılmış bazı hikayeler bulabilirsiniz. Ancak, haberlerinin çoğu başkaları tarafından yazılmıştır. InfoPro Technologies, "Referativnyi Zurnal"dan Rus bilimsel ve teknik makaleleri Orbit, Pergamon ve BRS gibi çevrimiçi hizmetler aracılığıyla sunar. InfoPro, başlatıcı değildir. Metin, VINITI (xSSCB'nin bilimsel ve teknik bilgi Enstitüsü) tarafından hazırlanmıştır. BBS'im ("Saltrod Horror Show"), Data-Star, NIFTY-Serve, Orbit, Pergamon, BRS ve CompuServe çevrimiçi hizmetlerdir. Bu hizmetlerde haber ve bilgi sağlayanlara bilgi sağlayıcıları veya veritabanı üreticileri diyoruz. Amerikan haber ajansı Associated Press bir bilgi sağlayıcısıdır. Haberleri yazarlar ve bunları Dialog, CompuServe, Nexis ve NewsNet gibi çevrimiçi hizmetlere satarlar. Bu çevrimiçi hizmetler
haberleri modemle okumanıza olanak tanır.
Bilgi sağlayıcıları haberlerini dağıtma hakkını satarlar.
Haber okuma ücretleriniz çevrimiçi
hizmetin standart erişim ücretlerine dahil edilebilir. Bazı hizmetler sizden haber okurken ek ücret ödemenizi isteyecektir.
Çoğu abone CompuServe'i saniyede 2400 bit (bps) hızında kullanmak için saatte 12,80 ABD doları (1993) öder.
Bu hızda, genellikle saniyede yaklaşık 240 karakter haber alırsınız.
Daha yüksek hızlarda erişim sağlarsanız daha fazla ödemeniz gerekir.
CompuServe, haberlerini her okuduğunuzda kazandıklarını Associated Press'e öder.
Bu hizmette AP haberlerini okumak için ek ücret yoktur.
Diğerleri daha fazla ücret alır. Mid-East Business Digest'i NewsNet üzerinden okumak için saatte 2400 bps hızında 72,00 ABD doları ek ücret ödersiniz.
Bülten başlıklarını taramak ve anahtar kelime aramaları yapmak daha ucuzdur. Bu hızda saatte 90,00 ABD doları olan temel bağlantı ücretini ödersiniz.
Bu nedenle, Mid-East Business Digest'i okumanın toplam maliyeti dakikada 2,70 ABD dolarıdır.
CompuServe'in veritabanı hizmeti IQuest, aynı makaleleri bulup okumak için bir ağ geçidi aracılığıyla NewsNet'te arama yapmanızı sağlar.
Burada, okuma size saatte yalnızca 21,50 ABD dolarına mal olur (makaleler aramanızdaki ilk sonuçlar arasındaysa).
Birçok bilgi sağlayıcısı ayrıca bilgileri tabandan duyuru panoları aracılığıyla dağıtır. Newsbytes News Network ve USA Today bülten hizmetleri (ayrıca Dialog ve Nexis'te tam metin olarak bulunur)
iki örnektir.
Bu nedenle, aynı makaleyi okuma ücretleri kullandığınız çevrimiçi hizmete bağlı olarak önemli ölçüde farklılık gösterebilir.
Düzenli bir okuyucuysanız, en iyi fiyatı bulmak için araştırma yapın.
Bilgi sağlayıcılarının alt yüklenicileri olabilir. Ziff-Davis
hizmeti Computer Database Plus, Datamation ve Wall Street Computer Review gibi dergilerden tam metin makaleler içeren bir veritabanı,
onlara bağlıdır.
Datamation, makaleleri yazmaları için gazetecilere ödeme yapar. Ziff-Davis, Datamation'a makaleleri CompuServe abonelerine dağıtma hakkı için ödeme yapar.
CompuServe, metni okurken ödediğinizin bir kısmını Ziff-Davis'e öder.

2. Çevrimiçi hizmetler
------------------
"Çevrimiçi hizmetler" terimi, büyük veya küçük bilgisayar sistemleri tarafından modemli kişisel bilgisayar sahiplerine sağlanan bilgi hizmetlerini ifade eder.
Sunulanlar, sisteme göre değişir. Program ve veri kütüphanelerine, elektronik postaya, çevrimiçi alışveriş merkezlerine, tartışma forumlarına, donanım ve yazılım satıcı desteğine, oyunlara ve eğlenceye, finansal verilere, borsa fiyat tekliflerine ve araştırma yeteneklerine erişim içerebilir.
"Arama yaparken" her zaman bir telefona ve modeme ihtiyacınız olmaz.
Bazı hizmetlere kiralık telefon hatları, amatör radyo veya diğer yöntemlerle erişilebilir.
Bu kitapta belirtilen başlıca hizmetlerin bir listesi için ek 1'e bakın, adresler, telefon numaraları ve kısa bir açıklama.
CompuServe (ABD), Twics (Japonya) ve Orbit (İngiltere)
ticaridir. Hizmetlerini kullanmanız için sizden ücret alırlar.
Bazı çevrimiçi hizmetler, temel hizmetler için sabit bir abonelik ücretiyle dergi ve gazete gibi fiyatlandırılır. Bu hizmetin bu bölümünü belirli bir süre içinde istediğiniz kadar kullanabilirsiniz. GEnie,
CompuServe, BIX, America Online ve Delphi bu tür fiyatlandırma seçenekleri sunanlar arasındadır.
Diğer çevrimiçi hizmetler 'bağlantı süresi' için ücret alır. Saat veya dakika başına bir ücretleri vardır.
MCI Mail "tedavi yoksa ödeme de yok" ilkesini kullanır. Yalnızca posta göndermek veya okumak için ödeme yaparsınız.
Posta kutunuzda okunmamış mektup olup olmadığını kontrol etmek ücretsizdir.
Her türden yaratıcı fiyatlandırma planı vardır. Bazı hizmetler
gündüz, gece ve hafta sonları erişim için farklı oranlara sahiptir.
Diğerleri ise uzakta yaşayan kullanıcılar için farklı oranlara sahiptir. Bazen
uzak abone daha fazla, diğer durumlarda ise sıradan abonelerden daha az ödeme yapar.
Yine de, çoğu çevrimiçi hizmet ücretsizdir. Bu özellikle
dünya çapındaki yüz binden fazla ilan panosu sistemi için geçerlidir. Bu hizmetlerin sahipleri bunları genellikle bir hobi, bir kamu hizmeti, gerekli bir pazarlama masrafı olarak görür veya başka sebeplerden dolayı yaparlar. Bir ilan panosu sistemi kurmanın ve işletmenin maliyeti düşüktür. Sonuç olarak, BBS sistemleri onları yöneten kişiler kadar çeşitlidir. Her BBS'nin kendine özgü bir karakteri vardır. Benim BBS'im de ücretsizdir. Bunu bu kitabın ve yazdığım makalelerin çevrimiçi bir eki olarak görüyorum. ABD, Washington'daki National Geographic BBS (tel.: +1-202-775-6738) aynı adlı dergi tarafından yönetilir. Bu pano da ücretsizdir. Bunu pazarlama stratejilerinin bir parçası olarak görürler. Editörlere girdi sağlar ve okullarla iletişimi sürdürmenin kolay bir yoludur. Norveç'teki Semaforum BBS bir şirket tarafından yönetilir. Amacı müşteri desteği ve potansiyel müşterilere bilgi vermektir. Maliyet bir pazarlama masrafıdır. İnternetteki bazı büyük, uluslararası çevrimiçi hizmetler,
BITNET ve UUCP neredeyse ücretsizdir. Araştırma ve
eğitim kurumlarına yöneliktir ve kamu fonlarıyla finanse edilir. Bu
hizmetler artık diğer kullanıcılara çok
makul oranlarda sunulmaktadır.
Bazı kullanıcılar çevrimiçi hizmetleri kullanmanın telefon maliyetlerini önemli ölçüde artıracağından, özellikle de diğer ülkelerdeki hizmetleri kullanırken,
korkmaktadır. Bu genellikle haksızdır. İletişim maliyetlerinizi nasıl düşük tutacağınıza dair ipuçları için 13. ve 15. bölümleri okuyun.

3. Ağ geçitleri ve ağlar
-------------------------
CompuServe kullanıcıları bir menüden Computer Database Plus'ı seçer.
Bu, CompuServe'ü başka bir çevrimiçi hizmeti aramaya yönlendirir ve sanki hala CompuServe kullanıyormuşsunuz gibi bunu kullanmanıza olanak tanır. Farkı neredeyse fark etmezsiniz. Computer Database Plus'ı bir
ağ geçidi aracılığıyla kullanıyorsunuz. CompuServe kullanıcıları IQuest veritabanlarında arama yaparken şu karşılama mesajını alırlar:

Lütfen bir dakika...

19EASYN'e bağlanıldı

IQuest'e hoş geldiniz

(c) 1991 Telebase Systems, Inc.
ABD Patent No. 4.774.655

Başka bir ağ geçidi aracılığıyla CompuServe sizi çevrimiçi hizmet Telebase Systems, Inc.'e bağlar. Telebase, BRS, MEDLINE ve NewsNet gibi çevrimiçi hizmetlerdeki veritabanlarında arama yapmak için diğer ağ geçitlerinden geçmenizi sağlar.
Arama yaparken benzer ilerleme raporları alabilirsiniz:

BRS aranıyor
BRS'ye bağlanılıyor
Taranıyor .... Lütfen bekleyin
Medline aranıyor
Medline'a bağlanılıyor
Taranıyor .... Lütfen bekleyin

Modeminiz her zaman CompuServe'e bağlıdır. Zihinsel olarak IQuest'i kullanıyorsunuz ve diğer çevrimiçi hizmetleri kullanmıyorsunuz. Teknik olarak, bilgi kütüphanelerine ulaşmak için çeşitli ağ geçitlerinden geçiyorsunuz. CompuServe'e bu ayrıcalık için ödeme yapıyorsunuz. Sırayla, Telebase'e ve diğerlerine bir ücret öderler.
MCI Mail ve GEnie'den gelen ağ geçitleri aracılığıyla Down Jones News/Retrieval'da The New York Times'ı okuyabilirsiniz.
Bir ağ geçidi aracılığıyla bilgiye erişmek genellikle birkaç çevrimiçi sisteme giriş yapmaktan daha basittir. Birkaç sistemi aramak genellikle daha maliyetlidir ve kesinlikle zaman alır.
RelayNet veya FidoNet'e bağlı BBS kullanıcıları küresel tartışmalara katılabilir. Diğer ülkelerdeki katılımcılar da favori yerel sistemlerini ararlar. Bireysel kullanıcıya, hepsinin aynı ilan panosu sistemini kullandığı gibi görünür.
Bu panoları birbirine bağlayan ağlar düzenli olarak diğer katılımcı panolara yeni tartışma öğeleri gönderir. Norveç FidoNet BBS'sinde dağıtılmış bir konferansta "Bu doğru değil!" yazın ve diğerleri yakında sizin Colton'daki (Kanada) San Bernardino BBS, Macau'daki Wonderland Board veya Sidney'deki (Avustralya) HighTech BBS hakkındaki satırlarınızı okuyabilir. SciLink (Kanada), Caucus yazılım sistemini kullanan sistemler arasında konferansların dağıtımı için bir ağ yönetir. Tokyo, Toronto ve San Francisco'daki katılımcılar
sanki hepsi aynı çevrimiçi hizmete giriş yapmış gibi tartışabilirler.
Asıl amaç kullanıcı için daha basit veya daha ucuz hale getirmek olmayabilir. Tipik bir amaç, çevrimiçi hizmetin kendi iletişim maliyetlerini düşürmektir. KIDLINK, 10 - 15 yaş arasındaki çocuklar için küresel bir projedir. Çocukların elektronik posta sistemi aracılığıyla tartışmalarına olanak tanır. Diyaloğun bir kısmı, çocukların KIDCAFE adlı bir alıcıya e-posta göndermesiyle gerçekleşir. 'Kafeye' gönderilen bir mesaj, uluslararası ağlar üzerinden Kuzey Dakota'daki (ABD) bir ana bilgisayara gider. Orada, LISTSERV adlı bir bilgisayar programı, mesajın kopyalarını elektronik adres listesindeki isimlere dağıtır. (LISTSERV tarafından yönetilen konferanslara 'tartışma listeleri' denir.) Toronto'daki SciLink bir alıcıdır. Kuzey Dakota'dan iletilen mesajlar, KIDCAFE adlı 'yerel' bir konferansta girişler olarak kullanıcılara sunulur. Tokyo'daki bir kullanıcı, yerel olarak girilmiş gibi bir mesajı okuyabilir. Cevaplamak isterse, cevabı dünyaya yeniden dağıtılmak üzere LISTSERV'e geri gönderilir. Western Michigan Üniversitesi (ABD) de bir alıcıdır. Burada,
başka bir LISTSERV programı postayı başka bir (yerel) adresler listesine iletmekle görevlidir. Buna 'posta patlatma aracı' diyoruz.
Bu posta listesi yerel yöneticiler tarafından maliyetleri düşürmek için kurulmuştur. Bireysel kullanıcıya Kuzey Dakota'dan
tamamen kopyalar almasına izin verilmez.
Bir Michigan alıcısı yerel bir alan ağı olabilir.
Çevrimiçi dünyada birçok akıllı teknik çözüm bulacaksınız.
Aslında, çevrimiçi dünya böyle başladı.
İki sistem elektronik posta alışverişi için birbirine bağlandı.
Sonra, başka bir sistem daha eklendi ve bir başkası. Bir gün, küresel bir bilgisayar sistemleri ağı oldu.
Bazı ağ sistemleri kiralık telefon hatlarıyla bağlanır.
FidoNet gibi diğer ağlar, esas olarak düzenli ses sınıfı telefon hizmeti kullanan çevirmeli bağlantıya bağlıdır.
Her BBS, posta ve dosya göndermek veya almak için ağdaki diğer bilgisayarları düzenli olarak arar.
Bunu günde bir, günde iki veya benzeri bir şekilde yapabilirler.
Sonra biri ağları birbirine bağlama fikrini buldu. FidoNet
UUCP ağına bağlandı, bu da İnternet'e bağlandı, bu da Norveç'teki Bergen By Byte BBS'ye, CompuServe'e, SciLink'e, MCI Mail'e ve çeşitli yerel alan
ağlarına bağlandı.
Bugün, çevrimiçi dünya küresel bir ağlar ağıdır. Dünya
'kablolu'dur. Siz, ben ve diğer tüm modem kullanıcıları bundan
çok büyük ölçüde faydalanabilir.

4. Hizmetler
---------------
En popüler çevrimiçi hizmetler elektronik posta, sohbet, dosya
transferleri, konferanslar ve tartışma
forumları, haberler,
çevrimiçi dergilerin ve taban yayınlarının
okunması, veritabanı araması,
eğlencedir. Çevrimiçi dünyada sonsuz sayıda niş,
insanların ilgi duyduğu ve yapmaktan keyif aldığı şeyler vardır.

Elektronik posta
---------------
sadece kağıt posta gibi değildir. E-posta daha hızlıdır, düzenlenmesi ve
diğer uygulamalarda kullanımı daha kolaydır. Postanız özel veya herkese açık olabilir. Bir posta listesi tarafından birçok kişiye 'yayınlanabilir'. Prensip tüm sistemlerde aynıdır.
Genellikle, bir e-posta mesajı posta kutunuza şu şekilde gönderilir:

Kime: Odd de Presno
Konu: Doğum Günün Kutlu Olsun
Metin: Doğum günün kutlu olsun. -Ole

Posta kutusu sistemleri otomatik olarak adınızı (yani gönderenin geri dönüş e-posta adresini), oluşturma tarihini ekler ve alıcıya iletir. Alıcının posta kutusu başka bir sistemdeyse, mesaj hedefine ulaşmak için bir veya birkaç ağ üzerinden yönlendirilir.
Birçok e-posta hizmeti faks, teleks veya normal posta hizmeti teslimatına yönlendirme sunar. Bazıları çağrı hizmetlerine yönlendirme sunar. Posta kutunuza yeni posta geldiğinde, 'OPRESNO@extern.uio.no adresinden MAIL' gibi metin içeren mesajlar bip sesinizin küçük ekranında görüntülenir. Yakında, herkese elektronik posta gönderebileceksiniz. Yüzyılın başında, faks mesajları ile e-posta arasındaki farkı söylemek muhtemelen zor olacak. Hizmetler, gelen faksları otomatik olarak bilgisayar tarafından okunabilen metin ve resimlere dönüştürecek, böylece bunları kelime işleme ve diğer bilgisayar uygulamalarında kullanabileceksiniz. Otomatik dil çevirisi başka bir trend. Yakında İngilizce bir mesaj gönderebilecek ve İspanyolca okuyan alıcılar için otomatik olarak İspanyolcaya veya diğer dillere çevrilebilecek. Otomatik çeviriye sahip konferans sistemleri Japonya'da halihazırda kullanılıyor (İngilizceden Japoncaya/Japoncadan). Bir gün küresel bir e-posta adresi dizinimiz de olabilir. "Nobuo Hasumi'nin Japonya'daki adresi nedir?" ENTER'a basın ve işte karşınızda. Günümüzde en büyük ticari oyuncular e-posta satıcıları MCI, Dialcom, Telemail, AT&T Mail ve CompuServe'dir. Hakimiyet için mücadele devam ediyor.

'Sohbet'
------
E-postanın önemli bir dezavantajı vardır. Alıcı tarafından alınıp okunması zaman alabilir. Alternatifi gerçek zamanlı konferanstır, kullanıcılar arasında doğrudan klavyeden klavyeye bir diyalog biçimidir. Biz buna 'sohbet' diyoruz.
Çoğu büyük sistem aynı anda birçok kullanıcıyla sohbet etmenize olanak tanır. Küçük ilan panolarında bile genellikle bir sohbet özelliği bulunur.
Sohbet birkaç şekilde kurulur. Bazı sistemlerde, diyalog ortaklarınız tarafından girildiğinde her karakteri ekranda görürsünüz.
Diğer sistemler, girişleri satır satır, yani ENTER veya Return tuşuna her bastığınızda gönderir. Burada, diğer kişinin sizin yazmanızı mı beklediğini yoksa aktif olarak yeni kelimeler mi girdiğini bilmek zor olabilir.
CompuServe forumlarında düzenli sohbet konferansları bulabilirsiniz.
Genellikle, soru ve cevaplar için 'salon'u açmadan önce bir kişiyi açılış konuşması yapmaya davet ederler.
Apple'dan John Sculley
Bilgisayarlar ve çeşitli politikacılar bu tür
'toplantılarda' yer almıştır.
Mayıs 1991'de, KIDLINK projesi dünyanın dört bir yanından çocuklar arasında tam günlük bir sohbet
düzenledi. 12 yaşında Norveçli bir kız olan Line, güne Tokyo'daki Nishimachi ve Kanto Uluslararası Okulu'nda Japon çocuklarla konuşarak başladı. Bilgisayarı gece geç saatlerde kapatıldığında, Kuzey Amerika'daki çocuklarla yoğun bir sohbet
yaşamaktaydı.
Sohbetler, İnternet Röle Sohbeti (IRC), BITNET'in Röle Sohbeti, Cleveland Free-Net (ABD), Tokyo'daki TWICS, küresel ağ Tymnet ve CompuServe'deki Eğitim Forumu dahil olmak üzere çeşitli çevrimiçi hizmetler ve ağlarda gerçekleşti.
Tartışmaların moderatörü yoktu. Bu, karşılaşmaları zaman zaman kaotik hale getirdi. Yine de çocuklar bundan keyif aldı! Kıtalar arasında ileri geri gönderilen tek satırlık mesajlar, bazen ünlemler ve teknik yardım talepleriyle kesintiye uğrayan yoğun eş zamanlı konuşmaları iletiyordu.
Sohbet ederken hız bir sorundur. Çoğu kullanıcı yavaş daktilo kullandığı için çok zaman alır.
Tek tek Mesajlar birden fazla satıra yayılıyorsa, her zaman başkalarından gelen satırlarla bölünmesi riski vardır. Neler olup bittiğini anlamak zaman alır. SciLink (Kanada) kullanıcıları 'yarı-senkron
sohbet' adını verdikleri bir yöntem kullanırlar. İşin püf noktası, sohbet için sıradan toplu mod konferanslarını kullanmaktır. Aramak, e-posta okumak ve göndermek ve sonra oturumu kapatmak yerine, yeni mesajların gelmesini bekleyerek çevrimiçi kalırlar. Bu yaklaşım, diğer mesajlarla bölünme riski olmadan çok satırlı mesajlar girmenize olanak tanır. Tartışmanın akışı genellikle daha iyidir ve her kişinin girişleri daha kolay anlaşılır.

Dosya transferleri
--------------
Bülten panolarında ücretsiz yazılımların bulunması, çevrimiçi dünyayı dolaptan çıkardı. Bugün, kitaplar ve makaleler, teknik raporlar, grafik resimler, dijitalleştirilmiş müzik dosyaları, hava durumu raporları ve çok daha fazlasını da alabilirsiniz.
Her gün milyonlarca dosya çevrimiçi hizmetlere ve bu hizmetlerden aktarılır. Dosya transferleri genellikle bülten panolarının kullanım süresinin %75'inden fazlasını temsil eder. Ücretsiz yazılım indirmek hala en popüler hizmettir. Haziran 1991'de, BBS'imin (sadece bir telefon hattı var) kullanıcıları 86 megabayt değerinde kamu malı ve paylaşımlı
program indirdi. (86MB yaklaşık 86.000.000 bayta eşittir.) Mayıs 1993'te, kullanıcılar 1.446 dosyaya dağıtılmış 108 megabayt indirdi. Buna, yüz binlerce diğer ilan panosundan indirilen megabaytları da ekleyin. Sayı şaşırtıcı.

Ücretsiz yazılım indirmek istiyorsanız: nasıl yapılacağı hakkında ek 3'ü okuyun.

İndirme basittir. Sadece çevrimiçi bir hizmeti arayın, belirli bir dosyanın
transferini sipariş edin, bir dosya transfer protokolü (XMODEM gibi) seçin ve
dosya telefon hattınızdan size sürünerek gelir.
İnternet üzerindeki hizmetler, FTP (Dosya Transfer Protokolü) adı verilen
bir komut kullanarak
ağ geçitleri üzerinden dosya transferi sunar.
Şöyle çalışır:

Diyelim ki Norveç'teki Oslo Üniversitesi'ndeki ULRIK hizmetine giriş yapıyorsunuz. Amacınız, ABD'nin Oakland şehrindeki büyük bir kütüphaneden
ücretsiz programlar indirmek.
Ulrik'e bağlandıktan sonra, Kaliforniya'daki bilgisayara bağlanmak için
'ftp OAK.Oakland.Edu' komutunu girersiniz.
Birkaç saniye sonra, uzak sunucu sizden oturum açma kimliğinizi ister. 'Anonim' girin ve e-posta adresinizi şifre olarak girin. Bu size erişim sağlayacaktır.
Uzak sabit diskteki istenen kütüphane kataloğuna gitmek için cd komutunu (dizin değiştir) kullanın.
İstediğiniz dosyayı bulun ve dosyayı Ulrik'teki dosya alanınıza aktarmak için bir GET komutu kullanın.
Bitirdiğinizde, Ulrik'in hizmetlerine geri dönmek için uzak bilgisayardan çıkış yapın.
Son işiniz, dosyayı Ulrik'ten kişisel bilgisayarınıza geleneksel
yöntemler kullanarak aktarmaktır.
İnternet postası gönderebilmek, ftp komutuna erişimi garanti etmez.
Ftp kullanılamıyorsa, UUENCODEing adı verilen bir
tekniği kullanarak dosyayı e-postayla
aktarabilirsiniz.
Burada, dosya aktarımdan önce sıradan posta olarak gönderilebilecek bir biçime dönüştürülür (yedi bitlik, çift karakterli bir
koda).
Dosya posta kutunuza ulaştığında, onu sıradan bir mesaj olarak 'okuyup' kodları diskinizdeki bir çalışma dosyasında saklarsınız.
Son olarak, dosyayı özel bir yardımcı program (genellikle UUDECODE olarak adlandırılır) kullanarak çözersiniz. 12. Bölümde bu konu hakkında daha fazla bilgi edinin.

Konferanslar ve tartışmalar
----------------------------
Çevrimiçi konferansların, geleneksel yüz yüze konferanslar ve tartışmalarla birçok ortak noktası vardır, ancak katılımcılar aynı odada fiziksel olarak buluşmazlar. Modemle 'gelirler' ve elektronik mesajlar kullanarak (bazen "Sohbet" yoluyla da) tartışırlar.
Kendi şirketinizi nasıl
kuracağınız, Beyin fırtınası, Mimari tasarım, Eğitim ve Yatırımların
Geleceği, AIDS, Baltık Devletleri,
Psikoloji ve Karikatürler gibi akla gelebilecek her konu hakkında tartışmalar vardır. Bu tartışmalara "çevrimiçi konferanslar" demek yerine, bazı hizmetler yankılar, tartışma veya e-posta listeleri, kulüpler, haber grupları, yuvarlak masalar, SIG'ler (Özel İlgi Grupları) ve forumlar gibi terimler kullanır. Tekliflerini daha çekici ve ayrıcalıklı hale getirmek için başka terimler kullanırlar. Diğerleri, LISTSERV, PortaCom, News, Usenet, Caucus veya PARTIcipate gibi tartışmaları yönetmek için kullanılan yazılımın adını kullanarak "konferanslara" atıfta bulunurlar. Sonuç olarak, hala e-postadan bahsediyoruz. Ancak, özel posta genellikle yalnızca bir alıcı tarafından okunurken, 'konferans postası' tüm dünyadan binlerce kişi tarafından okunabilir. Hepsi EŞ ZAMANLI konuşabilir ve tartışabilir. Tek bir kişinin baskın olması neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, aktif
katılımcıların sayısı 'yüz yüze' konferanslardakinden çok daha fazla olabilir. Konferans yazılımı söylenen her şeyi otomatik olarak kaydeder. Her karakter. Her katılımcı neyi ne zaman okuyacağına karar verebilir. Mesajları daha sonra başka uygulamalarda bile kullanabilir.
Görüşler ve bilgiler kolayca seçilebilir ve
raporlara veya yeni yanıtlar
içine yapıştırılabilir.
Bazı konferanslar herkese açıktır ve herkese açıktır. Diğerleri ise
kapalı bir grup (kayıtlı) katılımcı içindir.
Normalde konuya göre yapılandırılırlar ve yapı
katılımcıların davranışlarından etkilenir. Konu sınırlıysa, örneğin "Meksika ve Uruguay arasındaki futbol maçı"nda olduğu gibi, bir girişle başlayıp ardından yorumlar, sorular ve
bir başlıktaki inciler gibi cevaplar gelebilir. Bir süre sonra konferans
'tamamlanır'.
'IBM PC' veya 'MS-DOS' olarak adlandırılan konferanslar genellikle o kadar çok alt başlık içerir ki, dışarıdan bakanlara kaotik görünür.
Mesaj konu başlıkları genellikle bilgisayar
ekipmanlarına (örneğin 'Wyse 050 veya TVI 925'), yardım taleplerine (örneğin 'Xywrite yardımına ihtiyacım var!'), deneyim raporlarına, satılık ekipmanlara,
haber raporlarına vb. referanslar içerir. Mesajların sırası genellikle mantıksızdır.

Bir çevrimiçi konferansı diğerlerinden ayıran şey, tartışmanın içeriği ve kalitesidir.

Bir konferansın nasıl yararlı bir şeye dönüştüğü kısmen çevrimiçi hizmet tarafından kullanılan
yazılımın özelliklerine bağlıdır. Ancak bu, orada tanıştığınız insan türünden ve katkıda bulunmaya istekli olmalarından çok daha az önemlidir. CompuServe'deki IBM Donanım Forumu'ndaki mesajlar 11 bölüme ayrılmıştır. 2. Bölüme Yazıcıların yardımcı programları adı verilir. Eski bir Epson FX-80 yazıcıyla ilgili sorunlarınız varsa, yardım taleplerinizi "Herkese" (=herkese) gönderin ve bu bölümde saklayın. CompuServe'in bir milyondan fazla abonesi vardır (1993). IBM Donanım forumuna katılmak için her yerden ararlar. Bazıları orada yeteneklerini göstermek için (yani uzmanlıklarını satmak için) bulunur. Diğerleri bir soruna çözüm bulmak veya sadece öğrenmek için ziyaret eder. Çok sayıda kullanıcının olduğu bir konferans, ilgili bilgi birikimine sahip başkalarıyla tanışma şansınızı artırır. Her zaman olduğu gibi, insanların kalitesi iyi bir konferansın ilk gereksinimidir. IBMHW'deki tartışmayı profesyonel 'Sysop'lar yönetir. Forumlarını kullanmak için CompuServe'e ödediğiniz ücretin %15'ine kadarını alırlar. Onlar için, bir sistem operatörü olmak bir meslektir. Forumu canlı ve ilgi çekici bir yer haline getirmek için epey zaman harcarlar. Yazıcılar/yardımcı programlar bölümü yalnızca Epson FX-80 ile ilgili değildir. Üyelerinin yüzlerce farklı yazıcısı vardır ve her birinin kendine özgü kullanıcı sorunları vardır. Bunu, bazı konferans sistemleri arasındaki farklılıkları açıklamak için kullanalım. CompuServe forumlarındaki her mesaj, gönderenin adını (yerel e-posta adresini), konuyu, tarihi ve metnin kendisini içerir. Biz buna 'ilan panosu modeli' diyoruz. Burada, bir mesaj genellikle şu şekilde görünür:

#: 24988 S10/Taşınabilir Masaüstü Bilgisayarlar
22-Tem-91 10:05:38
Sb: #T5200 425meg HDD
Fm: Gordon Norman 72356,370
Kime: Menno Aartsen 72611,2066 (X)

Menno-

Bu 425'er'in HD özelliklerini paylaşabilir misiniz...rastgele erişim süresi,
aktarım hızı, MTBF, vb.?

Gordon

Bu mesaj ilginizi çekmeyebilir. Her gün, ilgi alanınızın DIŞINDA yüzlerce
mesaj gönderiliyor. Bu mesajları okumak İSTEMİYORSUNUZ.
CompuServe mesajların seçici olarak okunmasına izin verir. Konu başlığında (yukarıdaki 'Sb:') belirli bir kelime veya metin dizisi içeren tüm mesajları seçebilirsiniz. Belirli bir mesaj numarasından gelen mesaj dizilerini okuyabilirsiniz (yanıtlar ve yanıtlara verilen yanıtlar). Belirli bir kişiye/kişiden gelen tüm mesajları, belirli bir mesaj numarasından ve belirli bir tarihten itibaren okuyabilirsiniz. Birçok seçenek vardır.
PARTIcipate konferans yazılımı, CompuServe'in forum yazılımından tamamen farklı şekilde çalışır.
PARTI, TWICS'te (Japonya), Unison'da (ABD), NWI'de (ABD) ve The Point'te (CompuServe'den bir ağ geçidi aracılığıyla erişilebilir) kullanılır.
PARTI, kullanıcının bir takma ad kullanarak oturum açmasını sağlar. Örneğin, 'BATMAN' kimliğini kullanabilir. Diğer kişinin gerçek adını asla öğrenemeyebilirsiniz. Öte yandan, bu, insanların isimlerinin ilişkilendirilmesini
istemeyecekleri
tartışmalı konular hakkında konuşmalarına olanak tanır.
Herkes bir konferans başlatabilir. Genel, özel veya bunların bir kombinasyonu olabilir. Kombinasyon konferansları, konferanstaki mesajların kamuya açık olarak incelenmesine izin verir, ancak tartışmaya katkıda bulunabilecek kişi sayısını sınırlar. 'Yaz' girin ve PARTI size "Notunuzun metnini girin, ardından iletmek için .send veya .open yazın." şeklinde bir istemde bulunacaktır. Yeni konferansınız için karşılama metnini şu örnekte olduğu gibi girin:

"Bu konferans, İngiltere'de yayınlanmak üzere yazdığım MSDOS bilgisayarlar için shareware ve kamu malı programlarla ilgili bir dizi makaleye dayanmaktadır.
Editör beni kandırdığı ve bunlar asla basıma ulaşmadığı için, sabit diskimde çürümeye bırakmak yerine bunları çevrimiçi olarak yayınlamaya karar verdim. Okumak, tartışmak veya (umarım) keyfini çıkarmak için katılın! "

Bitirdiğimde, ".open odd de presno" girdim, konferansın adını ("MSDOS İPUÇLARI") ve kısa bir açıklama ("İYİ PD VE
SHAREWARE PROGRAMLARI") ekledim.

Konferans TWICS'teki diğer PARTI kullanıcılarına şu şekilde sunuldu:

"MSDOS İPUÇLARI" ODD DE PRESNO tarafından, 23 Şubat 1990, 11:57'de
İYİ PD VE PAYLAŞIM YAZILIM PROGRAMLARI hakkında (7 not)

Bülten panosu modelinin birkaç sistemi kullanıcıların kendi konferanslarını istedikleri gibi başlatmalarına izin verir. Tüm yeni konular belirli bir
yapıda saklanmalıdır. Hizmetin yöneticileri (sistem operatörleri) 'konferans odası'nın
evrimini yönetir. Bir süre sonra, eski mesajlar
yeni mesajlara yer açmak için silinebilir.
PARTI'de konferans mesajları bir konu başlığı altında veya
ana konudan türetilebilen herhangi bir alt konu başlığı altında düzenlenir.
Konferanslar, yüz yüze dünyadaki benzerlerine göre modellenmiştir. Bunlar bir girişle başlar ve ardından dar bir konu hakkında bir tartışma gelir, örneğin burada:

MACBETH tarafından 4 Ocak 1992'de 12:27'de yazılan "SMART PEOPLE", EN İYİ VE EN PARLAK KİMDİR? (504 karakter ve 17 not).

Yukarıdaki örnekte, karşılama mesajı 504 karakter uzunluğundadır.
Bunun ardından, 17 mesaj daha gelir (notlar olarak adlandırılır).
Notlar, bireysel konu başlıkları ve bir alıcının adı olmadan saklanır. Her şey 'gruba' gönderilir.
Eğer yukarıdaki CompuServe mesajı PARTI'ye gönderilmiş olsaydı, o zaman ilk beş satır şu şekilde kısaltılabilirdi:

12 (12'den) SHABBY DOG 22 Temmuz 1991 10:05'te (119 karakter)

PARTI'de, tüm katılımcılar tüm notları okur. Seçici okuma başka yollarla yapılmalıdır (konferans içeriklerini arayarak). Bu iki konferans modeli farklı türde tartışmaları cezbediyor gibi görünüyor. PARTI, bu gibi konularda daha fazla tartışmaya yol açtı (The Point'teki PARTI'den, Ocak 1992):

"HELLO BEEP", THE SHADOW tarafından 17 Eylül 1991'de 19:20'de, BEEP'İN JAPONYA'DAKİ MACERALARI VE BENZERİ hakkında (840 karakter ve 22 not).

"MEMORIES", LOU tarafından 21 Aralık 1991'de 12:31'de, .......I
REMEMBER WHEN...... hakkında (423 karakter ve 1 not).

"AMENDMENT II 1991", PASSIN THRU tarafından 25 Aralık 1991'de 20:55'te,
ATEŞLİ SİLAHLARA SAHİP OLMA VE ELDE ETME HAKLARIMIZ VE SALDIRI SİLAHLARIYLA İLGİLİ EFSANE hakkında. (3036 karakter ve 38 not).

"TV ŞOVLARI" THE SHADOW tarafından 16 Kasım 1990'da 18:00'de, hakkında
TELEVİZYON ŞOVLARI TARTIŞMASI (105 karakter ve 37 not).

"AMATÖRLER İÇİN FELSEFESİ" MACBETH tarafından 13 Nisan 1990'da 10:08'de, hakkında
DÜŞÜNME HAKKINDA KONUŞMAK (187 karakter ve 97 not).

"HAPPY BIRTHDAY TOTO" PONDER tarafından 2 Ocak 1992'de 14:34'te, hakkında
VE BAHSE GİDİYORUM Kİ UNUTTUĞUMU DÜŞÜNDÜ. (86 karakter ve 15 not).

"ONLINE LOTTERY", DEEDUB tarafından 3 Ocak 1992'de 07:40'ta,
PİYANGOYU KAZANMA ŞANSIMIZI ÇOĞALTMAK hakkında (1238 karakter ve
62 not).

"WHO SHOT KENNEDY", MATT tarafından 3 Ocak 1992'de 22:29'da, THE
ASSASINATION OF JOHN F. KENNEDY; THOUGHTS, COMMENTS, QUESTIONS
AND THEORIES! hakkında (529 karakter ve 83 not).

"THE ECONOMY", LOU tarafından 5 Ocak 1992'de 16:40'ta, THE ECONOMY,
AS IT AFFECTS US ALL hakkında (167 karakter ve 49 not).

"PUERTO RICO" PACKER tarafından 18 Ocak 1992'de 20:47'de, PARA
DISCUTIR ASUNTOS PUERTORIQUENA (166 karakter ve 9 not) hakkında.

Bülten panosu modelini kullanan sistemlerde nadiren
"MEMORIES" gibi konferanslar olur. PARTI'de, tek notalı konferansların kalmasına izin verilir. Bülten panosu ortamında, bunlar kısa sürede kaybolur. Muhtemelen hala kendi hislerinizi veya bakış açılarınızı eklemek için MEMORIES on the Point'e katılabilirsiniz.
Daha büyük PARTI konferanslarında notlar bir
kitap gibi okunabilir. Genellikle, yan tartışmalar bir 'ağaç' üzerindeki 'dallar' gibi görünür.
İsterseniz katılın ve okuyun. Ya da sadece geçin.
Duyuru panosu sistemleri (CompuServe'in forumları dahil) ve
PARTIcipate, konferans sistemleri yelpazesinin iki ucundadır. BBS modeline doğru, FidoNet Echo,
RBBS-PC ve PortaCom gibi sistemler vardır. PARTI tarafına doğru,
Caucus gibi sistemler vardır.

Birçok şirket, müşterilerine teknik
destek sağlamak için duyuru panosu sistemleri kurar. Kaliforniya'daki McAfee Associates, Inc. buna bir örnektir. Teknik bilgi, yardım, yazılım yükseltme,
temsilci listesi, ürün listeleriyle teknik bültenler ve dünyanın dört bir yanındaki temsilcilerin destek BBS'leri aracılığıyla yeni ürünler sunarlar. Örneğin, Port of Spain, Trinidad & Tobago'daysanız Opus Networx BBS'yi (819) 628-4023 numaralı telefondan arayın. Profesyonel bir BBS kurmak çok pahalı değildir. Xenix ve Caucus konferans yazılımını çalıştıran standart bir 80386 tabanlı bilgisayarda aynı konferansa aynı anda 32 kişiyi kolayca çevrimiçi olarak davet edebilirsiniz. ABD'deki Washington Information Service Corp. bunu yaptı. Seçebileceğiniz çok sayıda yazılım var. Birçok şirket, şirket içinde yapmak yerine ticari çevrimiçi hizmetlerde özel 'konferans odaları' kiralıyor. Avantajı, yerleşik çok kullanıcılı bir sisteme ve kullanıcı tabanına daha kolay erişimdir. Microsoft, Toshiba, Quarterdeck, Digital Research, Tandy, Novell ve yüzlercesi, dünyanın dört bir yanındaki müşterilerle iletişimde kalmak için CompuServe'de kamu destek forumu alanı kiralıyor. Diğerleri bölgesel ilan panolarında alan kiralıyor. Bu tür hizmetlerin diğer kurumsal uygulamaları arasında dahili
organizasyonel gelişim ve iletişimler ve projelerin
koordinasyonu yer alır.
Norveç duyuru panolarında ana dil Norveççedir.
Fransa'da Fransızca bekleyebilirsiniz.
Yerel sistemler genellikle yerel dildeki mesajlara bağlıdır.
Daha geniş bir coğrafi alana hitap eden hizmetler genellikle farklı bir politikaya sahiptir.
İngilizce uluslararası tartışmalar için en yaygın dildir.
İspanyolca muhtemelen ikinci sıradadır.
Örnek:
Japonya'daki TWICS bir İngilizce dil sistemidir.
İspanyolca
konferansı ESPANOL'da Japonya, Meksika ve Norveç'ten katılımcılar vardır.
MetaNet'te (Arlington, ABD) konferanslar konferans alanlarına ayrılmıştır. Bir alan Salon olarak adlandırılıyordu.
Karşılama
mesajında ​​şöyle deniyordu: 'Buraya gönderilen tüm konferanslar ve yanıtlar serbestçe
diğer konferans sistemlerine taşınabilir'. MetaNet düzenli olarak konferans notlarını Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'daki sistemlerle 'taşır' (değiştirir).
Konferans alışverişi duyuru panosu dünyasında uzun bir geleneğe sahiptir. Bazıları için, Kaliforniya'daki insanlarla fotoğrafçılık hakkında konuşmak için Oslo'daki Thunderball Cave BBS'yi aramak rutin bir işlemdir. Yeni mesajlar
ülke sınırları arasında her gün değiş tokuş edilir.
Bilgisayarlar arasındaki küresel bağlantı ağı, dünyanın diğer bölgelerinde yaşayan insanlarla, sanki yan komşumuzda yaşıyormuş gibi
tartışmamızı sağlar.

İşler Zaman Alır!
-----------------
Bir mesajın Japonya'daki Hyougo'dan Norveç'teki Saltrod'a veya Paris'teki Dominique Christian'a ulaşması ne kadar sürer?
Bazen, posta bir posta kutusu servisinden diğerine saniyeler içinde gider. Bu genellikle Norveç'teki posta kutumdan ABD, Kuzey Dakota'daki KIDLINK'in LISTSERV'ine giden mesajlar için geçerlidir.
Birçok ağ geçidinden geçmesi gereken mesajlar daha fazla zaman alabilir.
Ne kadar süreceği, söz konusu posta sistemlerindeki otomasyon derecesine ve bu sistemlerin küresel ağ matrisine nasıl bağlandığına bağlıdır. Bilgisayarlar sabit, yüksek kapasiteli hatlarla birbirine bağlıysa hız yüksektir. Oslo'dan Paris'teki Dominique'e giden posta için durum böyle değildir. Postası Londra'daki bir sistem üzerinden yönlendirilir ve günde bir kez çevirmeli bağlantı üzerinden iletilir. Genellikle hedefe ulaşması en az bir gün sürer. Haberler
----
Çoğu büyük haber ajansının çevrimiçi muadilleri vardır. Genellikle
haberlerini basılı olarak yayınlanmadan önce çevrimiçi okuyabilirsiniz. Bu, NTB, Agence France-Presse, Associated Press, Kyodo News Report (Japonya), Reuters, Xinhua English Language News Service (Çin) ve TASS gibi kaynaklardan gelen haberler için geçerlidir. Bazı haberler yalnızca
elektronik biçimde sunulur.
Haberler, kullandığınız çevrimiçi hizmete bağlı olarak çeşitli şekillerde okunabilir:
* Başlıklar listesinden. Tam metnini almak için bir haberin numarasını girin. Haberler, Spor,
Uluslararası haberler, İş ve Eğlence gibi gruplara ayrılabilir.
* Bazı hizmetler, haberler yayınlanırken doğrudan bir haber ajansının 'besleme hattına' bağlanmanıza olanak tanır. 11.02, 11.04, 11.15, vb. * Haberler 'kesilebilir' ve posta kutunuzda günde yirmi dört saat, haftada yedi gün saklanabilir. Kesme hizmetleri, çevrimdışıyken kişisel anahtar kelime ifadelerinizin tekrarlarını bulmak için makaleleri arar. Bu şekilde, çevrimiçi olmasanız bile yeni ürünleri, şirketleri, kişileri ve ülkeleri izleyebilirsiniz. NewsFlash, NewsNet'in elektronik kesme hizmetidir ve NewsNet'in haber bültenlerini ilgi duyduğunuz konular için izlemenizi sağlayan güçlü bir kaynaktır. Executive News Service'de (CompuServe), haber başlıklarındaki kelimeleri arayabilirsiniz. Ayrıca, Washington Post, OTC NewsAlert, Associated Press, United Press International ve Reuters Financial News Wire'dan günde 8.000 haberin ilk üç satırını da arayabilirsiniz. Gazeteler, çevrimiçi kullanıcıdan önce haberleri telgraflar aracılığıyla alırdı. Bu yerleşik gecikme artık birçok
hizmette kaldırıldı. Sektör ve profesyonel haberler genellikle basılı olarak görünmeden çok önce
çevrimiçi olarak mevcuttur.

Veritabanları
---------
Birkaç yıl önce, çoğu veritabanı yalnızca
makalelere, kitaplara ve diğer yazılı veya elektronik bilgi kaynaklarına
referanslar içeriyordu. Tipik arama sonucu şöyle görünüyordu:

0019201 02-88-68
Otozomal Dominant POLİKİSTİK BÖBREKLERDEN KİST Sıvısında TRİMETOPRİM-SÜLFAMETOKSAZOL.
Elzinga L.W.; ve diğerleri. W.M. Bennett, Dept. of Med., Oregon Hlth.
Sci. Univ., 3101 Southwest Sam Jackson Park Rd., Portland,
OR 97201.

Kid. Int. 32: 884-888. Aralık 1987

Alt dosya: İç Hastalıkları; Aile Hekimliği; Nefroloji; Bulaşıcı Hastalıklar; Klinik Farmakoloji; Genel Tıpta Önemli Noktalar

Makalenin basılı bir kopyasını almak için referansı bir kütüphaneye götürmeniz gerekiyordu. Bazı hizmetler, çevrimiçiyken bir kopya sipariş etmenize ve bir kopyalama hizmetinden postayla size gönderilmesine izin veriyor.
Tam metin araması artık kural. İlginizi çeken bir makale
bulduğunuzda, tam metni hemen ekranınızda görüntüleyebilirsiniz (normalde eşlik eden resimler ve tablolar olmadan).
Arama komutları daha basit ve daha güçlüdür.

Sadece eğlence için
------------
Çevrimiçi hizmetlerin çoğu boş zamanınıza odaklanır. Film, video, müzik ve spor hakkında incelemeler ve haberler sunarlar. Pul ve madeni para koleksiyoncuları, seyahat tutkunları, tutkulu aşçılar,
şarap tadımcıları ve diğer özel ilgi grupları için forumlar vardır. Ayrıca, birçok hizmet kendi başlarına eğlencelidir. Yüzlerce kullanıcının aynı anda oynayabildiği büyük, karmaşık macera oyunları popüler seçimlerdir. İnsanlar saatlerce
bilgisayar ekranına yapışık otururlar.
İki ila yüzlerce kişi arasında klavyeden klavyeye iletişim-telefon türü bu sohbet de popülerdir.
Sosyal bir aktivite ve bir rol yapma/strateji/fantezi/beceri geliştirme oyununun bir kombinasyonu gibi çalışır.
Alışveriş, geleneksel posta siparişi işinin çevrimiçi eşdeğeridir. Aradaki fark, gezinirken satın alabilmenizdir.
Bazı ticari hizmetler satışları desteklemek için kullanıcılara renkli kataloglar dağıtır.
Bazıları ürünlerin resimlerini modem aracılığıyla dağıtır.
Yarışçı fitness ekipmanlarından elmaslara
arabalara kadar her şeyi satın alabilirsiniz. Kredi kartı numaranızı girin ve Chevrolet sizin olsun. Çevrimiçi posta siparişi işi giderek daha küresel hale geliyor.

Seviye 5: Kullanıcı arayüzü
----------------------------
Bu terim, çevrimiçi hizmetin size nasıl sunulduğunu, yani kişisel iletişim bilgisayarınızda metin, resim ve sesin hangi biçimde
göründüğünü açıklar.
Çoğu çevrimiçi hizmet bu dört seviyeden ilk üçünü sunar.
Bazıları daha fazlasını sunar:

1. Acemiler için menüler. Kullanıcı bir rakama veya harfe basarak
seçebilir (gezinebilir).
2. Orta düzey kullanıcılar için kısa menüler veya komut listeleri.
Kullanıcı hizmetin nasıl çalıştığı hakkında biraz bilgi sahibidir ve sadece
gezinmeye yardımcı olacak kısa bir hatırlatıcı ister.
3. Uzman kullanıcıya sistemde şu anda nerede olduğunu söyleyen kısa bir istem (genellikle sadece bir karakter, "!" gibi).
Hizmeti çok iyi bilenlerin bu noktada hangi kelimeyi veya komutu girmeleri gerektiği konusunda hatırlatıcılara ihtiyacı yoktur. 4. Bazı hizmetler herhangi bir menü veya
görünür komut olmadan otomatik erişim sunar. Her şey iki yönlü bir
akılsız veri akışında gerçekleşir. Kullanıcının gördüğü tek menüler, kişisel
bilgisayarında çalışan programa ait olanlardır.

Bazı hizmetler renklere, grafiklere ve sese vurgu yapar. Kullanıcıların iletişim bilgisayarlarında belirli donanımlara veya özel eklenti kartlarına sahip olmasını gerektirebilirler. Genellikle, özel bir iletişim
programına da ihtiyaç duyulur.
Diğer hizmetler, kullanıcılarının bilgisayarlarına (ve programlarına)
önceden yerleştirilmiş renkleri ve grafikleri
sunmak için yöntemler kullanır.
Renkler, grafikler ve ses, çevrimiçi oyunlar ve hava durumu tahminleri gibi bazı
uygulamalarda oldukça arzu edilir.
Ancak önemli olmadığı
yerlerde bile, her zaman birçok kişi bunu isteyecektir.
Gerçek toplama görevindeki bir profesyonel için, bu özellikler
daha yavaş veri aktarımı ve metni daha sonra kullanmak üzere diske kaydederken
sorunlara neden olabilir. Bu nedenle, birçok kişi ekstra özelliği olmayan ASCII metnini tercih eder.
Spor arabalar güzeldir, ancak mobilya teslimi için
nadiren iyidirler. Aynısı kullanıcı arayüzleri için de geçerlidir. Hiç kimse tüm uygulamalar için mükemmel değildir.

Seviye 6: Veri taşıyıcıları
-------------------------------
Çevrimiçi hizmetin ana bilgisayarı uzakta olduğunda, kullanıcı genellikle şu zorluklarla karşı karşıya kalır:

1. Hat üzerinde gürültü, okunamayan metinle veya alınan materyalde hatalarla sonuçlanabilir.
2. Pahalı uzun mesafe aramaları

Doğrudan uzun mesafe aramalarına birçok alternatif vardır. Bazıları daha
kaliteli veri transferleri ve daha düşük maliyetler sunar.
Bölgesel paket veri hizmetleri eskiden popüler bir seçenekti.
İskandinavya'da, yerel PTT'lerin tekliflerine Datapak denir.
Benzer hizmetler çoğu ülkede, genellikle ulusal bir telefon tekeli tarafından sunulur.
Ulusal telekom tekelleri sona erdikçe birçok ülkede rekabetçi fiyatlı alternatifler ortaya çıkmaktadır. Örneğin, Infonet, TRI-P ve i-Com, Kuzey Amerika'ya ve Kuzey Amerika'dan veri taşıma konusunda eski tekellerle başarılı bir şekilde rekabet eder. İnternet, milyonlarca posta kutusuna hizmet veren küresel bir ağdır. Dünya çapında özel ve genel ağlarla çok uygun maliyetli posta alışverişi sağlar. IXI, Avrupa Araştırma
merkezleri tarafından işletilen bir paket veri ağıdır. DASnet, birbirleriyle doğrudan bağlantısı olmayan posta sistemleri arasında posta taşımacılığı sunar. (Bununla ilgili daha fazla bilgi için
Bölüm 13'e bakın.)

Seviye 7: Kullanıcı
-----------------
Bu siz ve benim. Sayfayı bir sonraki bölüme çevirin ve
çevrimiçi hizmetlerin nasıl kullanılacağını okuyun.

Bölüm 3: Çevrimiçi hizmetlerin nasıl kullanılacağı
==========================================

Kullanıcı arayüzü, bir çevrimiçi hizmeti aradığınızda bilgisayar ekranınızda ne gördüğünüzü ve nasıl gördüğünüzü ifade eder. Menüler ve
yardım ekranları ve hizmeti kişisel tercihlerinize göre uyarlamak için çeşitli seçenekler içerir.

Menülerde gezinmek daha basittir
-------------------------------
Çoğu çevrimiçi hizmetin, yeni başlayanların kullanmasını kolaylaştırmak için menüleri vardır. Tipik bir menü şu şekilde görünür:

Mesajları oku
Mevcut mesajları hızlı ara
Mesaj yaz
Sysop'a yorumlar
Programları indir
?) yardım için
G)üle güle. Bu yeterli!

Bir işlevi seçmek için bir harf (veya ?) girin. Mesajları okumak için R girin. Bu hizmeti kullanmak için belgeleri okumaya neredeyse hiç gerek yoktur. CompuServe, Avrupa kullanıcılarını şu menüyle karşılıyor:

CompuServe Europe EUROPE

COMPUSERVE EUROPE ANA MENÜ

1 CompuServe Hakkında
2 Yenilikler
3 Üye Yardımı
4 Elektronik Posta
5 Kişisel Bilgisayar Desteği
6 Şirket Bilgileri
7 Oturum Açma Talimatları (Avrupa)
8 CompuServe Bilgi Servisi (ABD)

Başka bir menü almak için '8' girin:

CompuServe TOP

1 Üye Yardımı (ÜCRETSİZ)
2 Bir Konu Bul (ÜCRETSİZ)
3 İletişim/Bülten Bds. 4 Haberler/Hava Durumu/Sporlar
5 Seyahat
6 Elektronik AVM/Alışveriş
7 Para Meseleleri/Piyasalar
8 Eğlence/Oyunlar
9 Hobiler/Yaşam Tarzları/Eğitim
10 Referans
11 Bilgisayarlar/Teknoloji
12 İş/Diğer İlgi Alanları

Menülerde listelenen numaraları girerek Associated Press'in haberlerine veya Eğitim Forumu'ndaki evde eğitim bölümüne "gidebilirsiniz". Hizmet, her dalda menüleri olan bir ağaç gibidir.
Her ekranın sağ üst köşesindeki bir kod size tam olarak nerede olduğunuzu söyler.
Son menüde 'TOP' kodu vardır, bu da bu menünün 'ağacın tepesinde' olduğu anlamına gelir.
Her CompuServe sistem isteminde, GO komutu ve ardından bir hedef kodu sizi doğrudan istediğiniz yere götürür.
Doğrudan IBM Donanım Forumu'na gitmek için GO IBMHW girin.
GO komutu size zamandan ve paradan tasarruf ettirecektir. Benzer kodlar ve
komutlar birçok başka çevrimiçi hizmette kullanılır.
Birçok sistemde, oturum açarken karşılaşılan ilk menü
duyurular ve yeni tekliflerin bir listesidir. Aşağıdakiler
GEnie, General Electric'in Tüketici Bilgi Servisi'nden (ABD) alınmıştır:

GEnie Duyuruları (ÜCRETSİZ)

1. Temmuz 1991 GEnie Faturalandırması Tamamlandı. Sizinkini incelemek için şunu yazın:....*FATURA
2. Sıcak Yaz Geceleri SIZZLE'a devam ediyor.........................*HSN
3. YENİ... Kaliteli Ürün ve SOFTCLUB'da İnanılmaz Değer
4. SON ŞANS---Mavi GEnie Sweatshirtleri..........................*SİPARİŞ
5. Apple II dünyasında renkli hipermedya. HyperStudio RTC in........A2
6. Ürün Yöneticisiyle Tanışın, ÜCRETSİZ RTC............................SFRT
7. GEnie Oyun Tasarımcılarıyla "Çevrimiçi Oyunun Geleceği" RTC in....MPGRT
8. Devrim Niteliğinde Bir Kredi Hizmeti - TRW CREDENTIALS............TRWCREDIT
9. 900 Numaraları: Dolandırıcılık mı yoksa İyi Bir İş Anlayışı mı - RTC 8/11 21:00.....RADYO
10. Air Warrior Kongresi 26-29 Eylül'de. Washington'da......AIR
11. SEARS Sonbahar/Kış Kataloğu ŞİMDİ Çevrimiçi..........................SEARS
12. EL İŞLERİNİZİ Kâr İçin Nasıl Satarsınız............................HOSB
13. Stellar Warrior Kampanyası ÜCRETSİZ bir hafta sonuyla başlıyor............WARRIOR
14. Mickey Friedman ile Takip Yatırımı RTC'si...............GAYRİMENKUL
15. Federation II, yetişkinlerin uzay fantezisi........................FED

Devam etmek için #, <H>elp veya <CR> girin?

'Enter #' isteminde, doğrudan "Çevrimiçi Oyunun Geleceği" konferansına (RTC=Yuvarlak Masa Konferansı) gitmek için '7' girin. Yardım için H girin veya sistemlerin ana menüsüne gitmek için Return tuşuna basın.
Bir videotext sayfa numarası kodu veya bir numara (menüden seçilir) girerek seçili hizmetlere "gidebilirsiniz". Posta kutunuza ulaşmak için 'mail', oynamak için 'tavla' veya Kuzey Amerika alışveriş cennetinin çevrimiçi versiyonunu ziyaret etmek için 'SEARS' yazın.
'Mail'in sayfa numarası 200'dür. Doğrudan oraya gitmek için 'm 200' girin.
NewsBytes'ın teknik haber raporlarına konuya göre gitmek için 316 numaralı menüden "5"i seçin.
GEnie'nin daha hızlı bir yolu bile var. Diğer bazı hizmetler gibi, komutları yığmanıza
izin veriyor. Tek bir komut vermek ve ardından bir sonraki komutu vermeden önce sistemin yanıt vermesini beklemek yerine, istifleme
tüm komutları tek bir satıra koymanıza olanak tanır. "m 316;5" komutu, ara menüleri görüntülemeden
sizi doğrudan 316. sayfadaki menüden 5. seçeneğe götürür.
Birçok çevrimiçi hizmet aynı şablonu kullanır.
GO SERVICE-NAME, JOIN SERVICE-NAME (veya sadece J), ​​DELTA SERVICE-NAME veya yukarıdaki 'mail' ve 'sears' gibi teklifin kodu veya adı gibi komutları vardır.
H veya ? (yardım için) girmek genellikle size yardımcı olur.
Birkaç hizmet, komutlarda küçük veya büyük harf kullanıp kullanmadığınız konusunda titizdir.
Bazı hizmetlerde ve özellikle bir seçim sadece bir harf veya rakam gerektiriyorsa, bunu gerçekleştirmek için
geri dönüş tuşuna bile basmanız gerekmez. Bu yöntem birçok ilan panosunda kullanılır.
Bazı kodlar standarttır. Bu özellikle "?",
H veya daha fazla bilgi için Yardım için geçerlidir.

Test sürüşü
----------
Birçok ticari sistem hizmeti ücretsiz veya daha düşük ücretlerle denemenize olanak tanır. Keşif amaçlı bağlantı süresi için ödeme yapmadan neler olduğunu kontrol edebilir ve hizmeti nasıl kullanacağınız konusunda ücretsiz eğitim alabilirsiniz.
CompuServe'in Uygulama Forumu (GO PRACTICE) herhangi bir bağlantı ücreti almaz, ancak geçerli iletişim ek ücretleri hala geçerlidir. Ayrıca ücretsiz bir 'Rehberli Tur'ları da vardır.
Ücretsiz denemeler özellikle pahalı bir veritabanında arama yapmadan önce faydalıdır. Dialog'ta DialIndex kullanın. Orbit'te DBIN (Veritabanı Dizini) ve Data-Star'da CROS vardır. Bunlar sistemdeki veritabanlarına ait ana dizinlerdir. Önce genel bir konu alanı seçin,
sonra arama terimlerinizi girin. Sistemler veritabanı listeleri ve tıklama sayıları ile yanıt verecektir.
Not: Sonuçlar için 'gerçek' veritabanlarına gitmelisiniz. Bir test sürüşü sırasında gerçek bilgileri alamazsınız.

Uzman seviyesini seçme
--------------------------
Çoğu hizmet tüm yeni kullanıcıları acemi olarak görür. Yazılım
tasarımcıları kullanıcıların uzun açıklamaları okumak istemediğini (veya okuyamadığını)
varsayırlar. Çoğu kullanıcının menüden menüye giderek
dolaşmayı tercih ettiğini düşünürler.
Ticari hizmetler bu görüşü finansal nedenlerle ve özellikle dakika başına erişim için ücretlendirme yapıldığında destekleyebilir.
(Bazıları yardım ekranlarını ücretsiz okumanıza izin verir.)
Yeni tekliflere göz atarken veya nadiren kullandığımız
hizmetlere erişirken menüler önemlidir. Ancak bir hizmeti sık kullananlar
bir şeyleri nasıl yapacaklarını çabucak öğrenirler. Menüler kısa sürede memnun etmekten
çok rahatsız etmeye başlayabilir. Bunları okumak paraya mal olur ve iletişimimizi yavaşlatır.
Çevrimiçi hizmetlere tam otomatik modda erişirken menülere ihtiyacımız yoktur. İletişim programınız tam olarak ne yapacağınızı hatırlar ve sizin için tüm yazmayı yapar.
Menüler için ekstra ödeme yapmanın bir anlamı yoktur. Zaten
okumayacaksınız. Amaç, hizmete maksimum hızda ve mümkün olan en düşük maliyetle erişmektir.
Çoğu çevrimiçi hizmet kişisel ihtiyaçlarınıza ve
tercihlerinize göre uyarlanabilir. Birçoğu şunlar arasından seçim yapmanıza olanak tanır:

* Tam menüler
* Kısa menüler
* En sık kullanılan komutların bir listesinin bulunduğu bir komut satırı,
* bir komut karakteri veya sözcüğü (örnekler için ek 4'teki "komut"a bakın).
Otomatik iletişim betik dosyaları tarafından bir sonraki eylemi tetiklemek için komutlar kullanılabilir.

Maliyetler konusunda endişeleniyorsanız, gerçek bir uzman olmadan uzman modunu kullanabileceğinizi unutmayın. Sadece menüleri yazdırın ve hareket ederken klavyenizin yanında tutun.
Bazı kullanıcılar daha hızlı gezinmek için hizmetlerin 'yol haritalarını' çizer. Diğerleri ise otomatik iletişim betiklerini kullanarak süreci otomatikleştirir.

Hizmetlerinizi kişiselleştirme
-----------------------
Çevrimiçi hizmetin istemlerini ve menülerini kişiselleştirme ihtiyacı, iletişim için her türlü bilgisayarı kullandıkları için kullanıcıdan kullanıcıya önemli ölçüde farklılık gösterir.
Bazı ekranlar büyüktür. Diğer ekranlar aynı anda yalnızca birkaç satır metin görüntüleyebilir. BBS'imin bir kullanıcısı, çok çok küçük bir ekrana sahip bir Hewlett
Packard cep hesap makinesi bile kullandı. Birçok çevrimiçi hizmet, bilgilerin size gönderilme şeklini kişiselleştirmenize olanak tanır.
İşlerin gidişatından memnunsanız, bir sonraki birkaç sayfayı atlayın ve "İlk kez bağlanma" bölümünü okuyun.
Seçenekleriniz hakkında merakınız varsa, biraz kısa ve teknik bir genel bakış için okumaya devam edin.
Çeşitli menü türlerinin yanı sıra, genellikle aşağıdaki tercihleri ​​de ayarlayabilirsiniz:

* Hizmete eriştiğinizde ilk menü hangisi olacak?
* İlk menü, en sevdiğiniz teklifleri içeren ve başka hiçbir şeyi içermeyen, kişiselleştirilmiş bir menü olacaktır.
* Renkler, grafikler veya renk/grafik yok.
* Tercih edilen dosya aktarım protokolü (her dosya aktarmak istediğinizde bir soruyla karşılaşmamak için).
* TTY, VT-100 veya VT-52 gibi istenen terminal emülatörü.
* BÜYÜK HARFLER veya Karışık Harf.
* SİLME işlevi için hangi ASCII karakter kodunun kullanılacağı.
* Postanızdaki SEKME'leri genişletirken kaç boşluk ekleneceği. * Ekran başına satır sayısı (örneğin, bir IBM PC'de 24 veya
TRS-80 Model 100'de sekiz. Kaydırma işleminin her ekran dolusundan sonra duraklatılıp duraklatılmayacağı.)
* Satır başına karakter sayısı (örneğin, bir PC'de 80 satır veya
TRS-80 Model 100'de 40 satır.
* Satır besleme karakterinin gönderilip gönderilmeyeceği.
* Boş satırların gönderilip gönderilmeyeceği.
* Hizmetin, özel bir yazılım kullanıp
kullanmadığınızı görmek için oturum açtığınızda kontrol edip etmeyeceği (CompuServe'deki 'VIDTEX için Sorgulama' gibi).
* 'Echo' kullanımı. Hizmet, klavyenizde girdiğiniz
karakterleri döndürecek mi?
* Satır beslemeleri gönderirken gecikme kullanımı. (Aptal bir yazdırma terminaline metin yakalarken faydalıdır. Metin yazıcı için çok hızlı
kaydırılırsa, bir kısmını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırsınız.)
* İstem karakteri veya istem metin dizesi seçimi. Bu, komut dosyalarıyla iletişim kurma. CompuServe'de, sistemden tüm forum istemlerinin sonuna BackSpace karakterini (ASCII
karakter numarası 8) eklemesini istedim. Bu karakter mesajlarda veya diğer metinlerde nadiren bulunduğundan, komut dosyalarının gözetimsiz iletişim için bu istem karakterine güvenmesine
güvenebilirim.

Ekranda bilgi görüntüleme
-------------------------------------
Hangi hizmeti kullanırsanız kullanın, bir 'A' bir 'A' değildir. Japonya'daki
Tocolo BBS'yi (Tel.: +81-3-205-9315. 1200 bps, 8,N,1.) Japonca olmayan bir MS-DOS bilgisayarla ararsanız, karşılama metninin şu şekilde görünme olasılığı yüksektir:

*---------------------------------------------------------------------------*
* D0:[ BBS (<^/9] 7.8) *
* 62>] =3 ---> 3 (@^2K.3 03-205-9315) *
* 3]V3 <^6] ---> 24 <^6] 6D^3 C=D A-3 *
* (Çar 9:00-17:00 J R]C I @R 5T=P C^=) *
*-------------------------------------------------------------------*

Kanji karakterlerinin ekranınızda düzgün bir şekilde görüntülenmesi için bilgisayarınızda bir Japonca ROM'a (Salt Okunur Bellek),
özel bir grafik programına veya Japonca bir işletim sistemine ihtiyacınız olacak.
Bilgisayarınızın ekranında gördüğünüz karakterler bir
koda dayanır.
Bilgisayar, sisteminizin donanımına veya yazılımına yerleştirilmiş bir
tablodan görüntülenecek karakterleri bulur.
Çoğu kişisel bilgisayar, ihtiyaçlarınıza bağlı olarak çeşitli
tabloları kullanacak şekilde önceden ayarlanabilir. İngilizce iletişim kurarken, Latin karakterlerini
göstermesini isteyebilirsiniz. Japonca yazarken, Kanji karakterlerini
göstermesini isteyebilirsiniz.
Norveççe yazanlar genellikle özel
İskandinav karakterlerini kullanmak isterler. Bu İskandinav karakterlerinin ilk ikisi Yen ve Cent sembolleri gibi okunuyorsa, İskandinav karakterleri için hazır değilsiniz demektir. Sisteminiz doğru şekilde ayarlanmışsa, bunlar bir 'o' ve '/' ile üzerine yazılmış bir 'O' gibi görünmelidir. Bilgisayarınıza ne göstereceğini söyleyen kod, ayrıca karakterlerin nereye konulacağı ve hangi renklerin kullanılacağı hakkında bilgi içerebilir. Böylece, bir çevrimiçi hizmet bilgisayarınıza 2. satırdaki 10. sütunda verilen bir karakteri görüntülemesini ve bunu yanıp sönen kırmızı renkte yazdırmasını emredebilir. Doğru şekilde ayarlanmamışsa, bu kodlar ekranınızda verilen bir konumda renkli bir karakter yerine çöp olarak görünebilir. VT-52 biçiminde metin görüntülemek üzere ayarlanmış bir hizmeti çağırırsanız ve iletişim programınız buna göre ayarlanmışsa, o zaman sorun olmaz. VT-52, bir programın veya hizmetin bir DEC VT-52 terminali gibi 'davranmasını' sağlayan bir kurulumdur. Ekranınızda VT-52 kodlu metni görüntüleyebilmeniz, bu 'resmi' diskinizdeki bir dosyaya kaydedebileceğinizi garanti etmez. İletişim programınızın bunu yapmak için özel özelliklere ihtiyacı olabilir. Bu özellikler eksikse, bir sürprizle karşılaşacaksınız.
yakalama dosyanızdaki metin bu örnekteki gibi görünebilir (göründü)
bilgisayarımda tek, uzun bir satır):


--------------------------------------------------------------------
*H*J*Y"4 Hane*Y%> *Y&4Emneoversikt
1 Brukerprofil 6*Y)4Stikkord A-] 2 Bruker- *Y*4
örtülü 7*Y,4Bilgi- *Y-
4leverand|rer A-] 3 Teledatanytt*Y.W 8*Y04Kişilik indeksi
4*Y2H *Y34Meldingsjenesten 5 Toplam
9*Y64 ]pning tarafı *00# *Y 4TELEDATA
880823-1538*Y74 NTA01-00a*Y74 *Y74*Y74

--------------------------------------------------------------------------

Bu örnekteki '*' karakteri ESCape karakterine (ASCII numarası 27) atıfta bulunur. ESC, bilgisayarınıza aşağıdakinin bir VT-52 görüntüleme komutu olduğunu söylemek için kullanılır.
ESC'yi izleyen kodlar, metnin ekranınızda nereye yazdırılacağını söyler (satır numarası x ve sütun numarası y'den).
İletişim programınız VT-52 kodlu metni okunabilir bir şekilde kaydedemiyorsa, kodları kaldırmak veya dönüştürmek için yardımcı programlara ihtiyacınız olacaktır. Bazı iletişim programları ekranın anlık görüntülerini almanıza ve sonucu bir dosyada saklamanıza izin verir. Bu genellikle iyi sonuçlar verir, ancak zahmetli bir yaklaşım olabilir.
Prestel (British Telecom, İngiltere) videotex (veya viewdata) adı verilen bir çevrimiçi
hizmet grubuna aittir. Minitel (Fransa ve ABD'de), Alex (Kanada) ve Prodigy (ABD) de bu gruptadır.
Güzel renkli grafiklerin, büyük karakterlerin ve
menülerin kendilerine rekabet avantajı sağladığına inanırlar.
CompuServe, menülere verdiği vurgu nedeniyle genellikle bir videotex hizmeti olarak adlandırılır. Ancak çoğu kişi buna özel görüntüleme biçimlerine bağlı olmadığı için 'ASCII videotex' der. Felsefeleri,
'düz metin'in donanım platformları genelinde birçok kullanıcıyı çekmek için gerekli olduğudur. Viewdata servisleri, Prestel, CEPT, Captain (Japonya'daki Karakter ve Desen Telefon Erişim Bilgi Ağı Sistemi), Telidon (Kanada), Minitel, Teletel (Fransa), GIF (Grafik Değişim Biçimi), Viewdata ve NAPLPS (Kuzey Amerika Sunum Seviyesi Protokol Sözdizimi) gibi isimlere sahip grafiksel görüntüleme standartlarını kullanır. Bazı viewdata servislerini kullanmak için genellikle özel terminal makinelerine ihtiyaç duyarsınız. Diğer servislerde, bilgisayarınızda özel bir yazılım ve bir emülatör kartı kullanmanız gerekir. Procomm Plus iletişim programının kullanıcıları, Prestel videotex metnini düz ASCII'ye, yani gömülü özel kodlar olmadan düz metne dönüştürmek için bir Viewdata modülü satın alabilirler. MS-DOS tabanlı birçok ilan panosu, erişim varsayılanlarını renklere ve grafiklere ayarlamanıza olanak tanır. Çoğu, karşılama metinlerinde ve menülerde ANSI grafikleri kullanır. Procomm kullanıcılarının avantaj elde etmek için programlarını ANSI BBS'ye ayarlamaları gerekir. Bu karşılama metinlerini ve menüleri sabit diskinizdeki bir dosyaya kaydedin ve bir düzenleyiciyle görüntüleyin. ANSI kaçış kodlarıyla doludurlar ve bu nedenle okunması (ve aranması) zordur. İyi haber şu ki, konferans ve forum postaları nadiren bu tür kodlar içerir. Birçok kullanıcı, daha sonra başvurmak üzere yakalanan çevrimiçi bilgileri rutin olarak sabit disklerinde tutar. Eğer niyetiniz buysa, metnin size düz ASCII veya TTY modunda gönderildiğinden emin olun.

TTY, bir seferde bir satır gönderir ve aktarım sırasında yalnızca TAB,
BackSpace, Carriage Return ve LineFeed kodlarını kullanır.
Geri kalanı 'düz metin'dir.

Çoğu çevrimiçi hizmet TTY biçimi sunar. Bu ayarı
neredeyse her yerde kullanabilirsiniz. Hatta Prestel videotex hizmeti bile 'TTY Teletype' adlı bir
seçenek sunar.
'TTY' veya 'ASCII' çevrimiçi hizmetinizin seçenekler listesinde yoksa, 'Diğerleri' veya 'Diğer bilgisayarlar'ı deneyin. Bu ayarlar genellikle bilgisayarınızın 'standart' renkleri, sesi
ve grafikleri işleyemediğini belirtir.
Viewdata sayfaları "resim satışı" sağlayabilir, ancak ekranlar genellikle TTY tabanlı hizmetlere kıyasla düşük bilgi içeriğine sahiptir. Bu nedenle tam metin haberler için
en sevdiğim hizmetler değillerdir. Diğer uygulamalarda, oyunlar gibi, renkli grafikler kesin bir avantajdır.

İlk kez bağlanma
---------------------------
Sınırsız finansal kaynaklarınız varsa, devam edin ve dünyanın dört bir yanındaki
hizmetleri arayın. Yaparak öğrenmek heyecan vericidir.
Kaynaklar sınırlıysa, kullanıcı bilgi kılavuzunu okuyarak başlayın.
Ya da, temel menüleri ve yardım metinlerini yakalamak için çevrimiçi olun.
Daha fazla çalışma için bunları kağıda yazdırın ve ardından 'gerçek' bir ziyaret için tekrar çevrimiçi olun.
Yeni bir çevrimiçi hizmete ilk ziyaretlerimde her zaman yavaşça acele ederim.
Arayıp, nasıl kullanılacağı hakkında bilgi alırım ve
bağlantıyı keserim. Malzemeyi incelemem günlerimi alabilir.
Amacım,
hizmetin ne sunduğunu bulup onu en verimli şekilde nasıl kullanacağımı planlamaktır.
Aramanız gereken ilk önemli komut, oturum kapatma komutudur.
"Bye" yazıp bir hata mesajı almaktan daha sinir bozucu bir şey yoktur. Kaybolursanız, doğru komutu bulma umuduyla "quit", "exit", "logoff", "off" ve
"G" tuşlarını deneyin. Bunlar en yaygın varyasyonlardır. Ayrıca HELP veya "?" tuşlarını da denemelisiniz.
Bir sistemden nasıl çıkacağınızı gerçekten anlayamıyorsanız,
sadece telefonu kapatın. Ancak dikkatli olun. Bazı sistemler, telefonu kapatarak bağlantıyı kestikten sonra bile bir süre şarj etmeye devam edecektir.
Yaptığım ilk şeylerden biri, seçeneklerimi uzman durumuna ayarlamaktır, ancak bu aşamada açıkça amatörüm.
Genellikle, ilk ziyaretlerim sırasında süreci otomatikleştirmeye başlarım. Otomatik erişim ve temel tekliflere hızlı gezinme için betik dosyaları yazarım. Başka bir iyi strateji de
otomatik çevrimdışı okuyucular veya sistemler aramaktır (ayrıntılar için Bölüm 16'ya bakın).
Diğerleri kağıt ve kalemi tercih eder. Gerekli komutların bir listesini bir kağıt parçasına şöyle yazarlar:

0165'i arayın
BAĞLANIN: ENTER @SP ENTER
NUI isteminde: Nxxxxxpppppp-a170041
'Dix' ve <Enter>'a basın: dix
-- Daha fazlası --: ENTER
Adınız: Odd de Presno
Şifre: hemmelig
Ne yapmak istiyorsunuz:
- okunmamış posta olmadığında hoşça kalın
- okunacak posta olduğunda ENTER

Servisi aramadan önce listeyi klavyenizin yanına koyun. Dikkatlice izleyin. Bir süre sonra prosedürü hatırlayabilir ve
notlarınızı atabilirsiniz.

İyi şanslar!

Bölüm 4: Hobi, oyunlar ve eğlence
=================================

* Programlar, oyun ve eğlence
Çevrimiçi macera oyunları. Virüs tehdidi.
* Hobiler. Tatil seyahatleri. Pul veya madeni para toplamak.
Kökler, müzik ve çevrimiçi alışveriş.

Çevrimiçi hizmetlerin gazeteler, dergiler ve kitaplarla ortak bir noktası vardır. Sundukları şey sağlayıcıdan sağlayıcıya değişir.
Sonraki bölümler tekliflerin içeriklerine odaklanacaktır.
Ek 1'de büyük hizmet sağlayıcılarına nasıl erişileceği hakkında ayrıntılar yer almaktadır.
Küçük çevrimiçi hizmetler genellikle uzmanlaşmış alanlarda ve özellikle yerel olaylara veya olaylara dayandıklarında ilginç teklifler sunarlar. Daha kişisel olma eğilimindedirler. Genellikle 'mallarını' yerel bir dilde sunarlar ve çok büyük miktarda ücretsiz yazılım
koleksiyonları sunarlar. Büyük çevrimiçi hizmetlerin yüz binlerce kullanıcısı vardır.

Aktivite genellikle yüksektir. Genellikle konferanslarına ve forumlarına ilginç (ve yetenekli) katılımcılar çekerler, indirilebilecek daha fazla
program ve arama yapılabilecek daha fazla haber kaynağı ve veritabanına sahiptirler. Genellikle size daha geniş bir seçenek sunarlar.
Büyük uluslararası hizmetlere odaklanacağız. Bunlara çok fazla çaba sarf etmeden her yerden erişilebilir ve bunları kullanmak
şaşırtıcı derecede ucuzdur. Bu nedenle, lütfen bu kitabın
sadece buzdağının üst kısmını kapsadığını unutmayın. Daha ucuz hizmetler başka yerlerde bulunabilir ve hatta sizin özel ilgi alanlarınıza daha iyi uyarlanmış olabilirler.

Oyun yazılımlarını bulma
------------------------
En hızlı, en kolay ve en ucuz yol, oyun programlarını indirmek için bir çevrimiçi hizmeti aramaktır. Her tür mikrobilgisayar için çok sayıda program bulacaksınız.
Birçok oyun ücretsizdir. Biz bunlara "Kamu Malı" veya "Ücretsiz Yazılım" programları diyoruz. Diğerleri ücretsiz olarak dağıtılır. Bunları edinmek ve denemek için ödeme yapmanız gerekmez. Ancak bunları kullanmak isterseniz, telif hakkı sahibi sizden bir ücret ödemenizi bekler. Biz bunlara "paylaşımlı yazılım" veya "kullanıcı tarafından desteklenen" programlar diyoruz. Oyun kişisel bilgisayarınıza aktarıldığında,
iletişim maliyetleri veya telefon hattınızdaki meşgul sinyali konusunda endişelenmeden
oynayabilirsiniz.
En sevdiğim oyun paylaşımlı yazılımdır. Adı Arachnid'dir.
SP Services, P.O. Box
456, Southampton, SO9 7XG, İngiltere tarafından yapılmış bir MS Windows solitaire oyunudur (sabır). İstenen kayıt ücreti
UKP 15.00'dır (İngiliz Sterlini). Programı panomdan WINCARD.EXE olarak indirebilirsiniz. Dosya 106 kilobayt büyüklüğündedir.
WINCARD.EXE, üç oyun ve tüm destekleyici dosyaları içeren özel bir dağıtım dosyasıdır. EXE uzantısı sizi bir program olduğunu düşünmeye
aldatabilir ve bir bakıma öyledir. Dosya, kendi kendine açılan bir dosyadır, yani oyun dosyalarını "paketten" çıkarmak için MS-DOS bilgisayarında "WINCARD" girmeniz yeterlidir. Oyunlar genellikle bu tür dağıtım dosyalarında dağıtılır. Bir oyun (veya birkaç oyun) tarafından kullanılan tüm dosyalar özel bir yazılım tarafından tek bir dosyaya konur ve sıkıştırılır. Bu, programların alınmasını daha kolay ve daha ucuz hale getirir. Birçok ilgili dosyayı ayrı ayrı indirmeniz gerekmez. Aktarım daha az zaman alır. (Ek 3'te dağıtım dosyalarından programların nasıl çıkarılacağı hakkında bilgi edinin). En büyük oyun koleksiyonlarından bazılarını Kuzey Amerika hizmetleri CompuServe ve EXEC-PC BBS'de bulabilirsiniz. Ayrıca İnternet genelinde de birçok oyun bulabilirsiniz.

| TRICKLE, MS-DOS, CPM ve diğer bilgisayarlar için kamuya açık ve paylaşımlı yazılım programlarının büyük bir koleksiyonudur. TRICKLE'ın nasıl kullanılacağı hakkında bilgi için İnternet üzerinden şu adrese bir mesaj gönderin: |
| |
| LISTSERV@VM1.NODAK.EDU |
| |
| Mesajın METİN kısmına şunu yazın |
| |
| /pdget pd:<msdos.starter>simtel20.inf |
| |
| Elektronik posta kutunuza bir bilgi dosyası gönderilecektir. |
| (Daha fazla bilgi için elektronik posta ve ek 1 hakkındaki bölümü okuyun.) |
| |
| TRICKLE yeterli değilse, Archie'yi deneyin. Bu, İnternet arşiv sunucusu listeleme hizmetidir. Archie veritabanı, 100 Gigabayt (yani 100.000.000.000 bayt) bilgi içeren yaklaşık 1,5 milyon dosyadan oluşan bir listeyi |
| tutar ve 800'den fazla anonim FTP arşiv sitesinden erişilebilir. |
| Dosyaların nerede bulunduğunu bulmak için bu veritabanını e-postayla arayabilirsiniz. Bazı Archie sistemleri dünya çapındaki kütüphanelerin bir listesini tutarken, diğerleri daha sınırlı bir coğrafi alana odaklanır. |
| Archie size istediğiniz programların ve dosyaların nerede olduğunu söyledikten sonra, bunları telnet, anonim FTP, |
| veya FTPmail ile alabilirsiniz. Ayrıntılar için 12. bölümdeki "İnternet üzerinden dosya transferleri"ni okuyun. |
| Archie'yi kullanma hakkında bilgi için aşağıdaki adreslerden birine e-posta gönderin (daha fazla seçenek için ek 4'e bakın): |
| |
| archie@cs.mcgill.ca (Kanada) |
| archie@nic.funet.fi (Finlandiya) |
| archie@plaza.aarnet.edu.au (Avustralya) |
| |
| E-postanın gövdesine HELP kelimesini ekleyin |
| |
| Programları e-postayla almak üç adımlı bir işlemdir: |
| (1) Dosya adlarını ve nerede saklandıklarını bulmak için Archie'yi kullanın, |
| (2) ftpmail@decwrl.dec.com adresine bir mesaj göndererek bunların e-postayla alınmasını ve size iletilmesini sağlayın ve |
| (3) Dosyayı kullanışlı bir biçime dönüştürmek için bir yardımcı program kullanın. (12. bölüme bakın.) |
| |
| FidoNet'te Archie benzeri bir hizmet için JVArcServ'e göz atın. |

Bölgenizdeki çevrimiçi hizmetlerin de sunabileceği birçok
program olması muhtemeldir. Çoğu ücretsiz ilan panosu, deneyebileceğinizden
daha fazla yazılıma sahiptir.
Genellikle panolar arasında doğal bir uzmanlaşma vardır.
Unix işletim sistemini kullananlar, bu tür makineler için en fazla sayıda programa sahiptir. MS-DOS bilgisayarlarda çalışanlar, bu tür bilgisayarlar için
daha fazla programa sahiptir.
Bazı oyunlar basit ve kötüdür. Diğerleri ise harikadır. Merdiven oyunları, tepkilerinizi zorlayan oyunlar (yarış arabası sürüşü, uçuş kontrolü, savaş oyunları, denizaltı oyunları), Tavla, Yatzy, satranç ve briç gibi geleneksel oyunların elektronik versiyonları, eğitici oyunlar (coğrafya, matematik ve tarih), bulmacalar, fraktal programlar (ekranınıza güzel resimler çizme), psikolojik testler, metin tabanlı macera oyunları ve diğer garip ve komik yaratımlar var. İşte her zevke veya inanca uygun bir şeyler. Aceleyle zengin olmak istiyorsanız, at yarışı bahislerini kazanma şansınızı artıran programları veya diğer "gerçek dünya" para kazandıran oyunları seçin. Güzel kızlardan hoşlanıyorsanız, sabit diskinizi GIF, PCX veya diğer grafik formatlarındaki resim dosyalarıyla doldurun. (Üzgünüm hanımlar, etrafta çok fazla çıplak erkek resmi yok.) Ayrıca, az önce aldığınız resimleri görüntüleyecek bir yazılım da bulacaksınız. Daha popüler oyunların hevesli kullanıcıları genellikle numaralarını değiştirmek ve deneyimlerini tartışmak isterler: Super Nintendo oyuncuları düzenli olarak SNES posta listesinde (SNES@spcvxa.spc.edu) buluşurlar. Katılmak için abonelik talebinizi şu adrese gönderin: SNES-Request@spcvxa.spc.edu. Satranç için, aradığınız şey Çin Satrancı (XIANGQI@INDYCMS.BITNET) değilse Satranç Tartışma Listesini (CHESS-L@GREARN.BITNET) deneyin. CompuServe'de Satranç Temelleri, Teori ve Analiz, Haber Telgrafı, Donanım/Yazılım, Sıradan Oyunlar, Elektronik Şövalyeler, Oryantal/Varyantlar, Turnuvalar (Açık), USCF Dereceli Oyunlar, Takım Oyunu ve Zaman Aşımı adlı mesaj bölümleri olan bir Satranç forumu (GO CHESSFORUM) vardır. Usenet oyunlar konusunda mükemmeldir:

rec.gambling Şans oyunları ve bahis üzerine makaleler.
rec.games.board Masa oyunları hakkında tartışmalar ve ipuçları.
rec.games.board.ce The Cosmic Encounter masa oyunu.
rec.games.bridge Briçle ilgilenen hobiciler.
rec.games.chess Satranç ve bilgisayar satrancı.
rec.games. design Oyun tasarımıyla ilgili sorunların tartışılması.
rec.games.empire Empire hakkında tartışma ve ipuçları.
rec.games.frp Rol Yapma oyunları hakkında tartışma.
rec.games.go Go hakkında tartışma.
rec.games.hack Hack oyunu hakkında tartışma, ipuçları, vb.
rec.games.misc Oyunlar ve bilgisayar oyunları.
rec.games.moria Moria oyunu hakkında yorumlar, ipuçları ve bilgiler.
rec.games.mud Çok kullanıcılı bilgisayar oyunlarının çeşitli yönleri.
rec.games.pbm Postayla Oynama oyunları hakkında tartışma.
rec.games.pinball Pinball ile ilgili sorunların tartışılması.
rec.games.programmer Macera oyunu programlama hakkında tartışma.
rec.games.rogue Rogue hakkında tartışma ve ipuçları.
rec.games.trivia Trivia hakkında tartışma.
rec.games.video Video oyunları hakkında tartışma. rec.games.video.arcade Jetonlu video oyunları hakkında tartışmalar.

Etrafta çok sayıda oyun ve program varken, yeni programlar ve eski programların yeni sürümleri hakkında güncel kalmak zordur. MS-DOS Arşiv Eklemeleri (tek yönlü) bilgi
hizmetine abone olmayı düşünün. İnternet MS-DOS arşiv yöneticileri, koleksiyonlarına yeni eklemeleri duyurmak için bunu kullanır.
Abone olmak için, LISTSERV@TACOM-EMH1.Army.Mil adresine şu komutu mesajın gövdesine yazarak bir mesaj gönderin:

subscribe msdos-ann

Bu duyurular ayrıca Usenet haber grubu olan
comp.archives.msdos.announce'a da gönderilir.

| Muhtemelen sizin için XIANGQI@INDYCMS.BITNET'e göre |
| "Usenet'te rec.games.video" gibi referanslara başvurmak daha kolaydır. |
| BITNET posta listelerine referanslar, tıpkı çevrimiçi olduğu gibi kitap boyunca çeşitli şekillerde yapılır. Bu temel |
| kuralıdır: |
| |
| Tüm BITNET posta listeleri, tüm abonelik isteklerini işleyen bir LISTSERV programı tarafından 'yönetilir'. XIANGQI@INDYCMS.BITNET gibi bir |
| referansı okuduğunuzda, bu, bir abonelik isteğinin BITNET'teki INDYCMS bilgisayarında LISTSERV'e ayarlanması gerektiği anlamına gelir. Ancak foruma gönderilen postalar, diğer üyelere iletilmek üzere XIANGQI@INDYCMS.BITNET'e gönderilmelidir. |
| |
| Bu garip adres kodları ve bunların nasıl kullanılacağı hakkında daha fazla bilgi için, ek 1'deki BITNET hakkında bilgi edinin. Bölüm 7'deki e-posta adresleri hakkında bilgi edinmeniz faydalı olabilir. |
| |
| Tüm BITNET posta listeleri, İnternet üzerinden e-posta ile kullanılabilir. Birçok BITNET ana bilgisayarının ayrıca İnternet adresleri de vardır. |
| Örnek: LISTSERV@NDSUVM1.BITNET'e |
| LISTSERV@vm1.nodak.edu olarak da ulaşılabilir. Çift adresler verildiğinde, |
| İnternet kullanıcıları İnternet adresini, BITNET |
| kullanıcıları ise BITNET adresini kullanmalıdır. |
| |
| Not: Bir BITNET posta listesinin çift adresi olduğu durumlarda, |
| genellikle İnternet adresini verdik. |
| BITNET'teyseniz ve bu adresleri kullanmak zor veya imkansızsa, |
| yardım için yerel posta müdürünüze danışın. |

Bilgisayar virüsleri
----------------
Çok az çevrimiçi kullanıcı bir bilgisayar virüsünü görüp deneyimleyebilir,
ama bunlar vardır. Bu yüzden şunu okuyun:
Virüs, programların veya verilerin kaybına veya
değişimine neden olabilen ve bunların gizliliğini
tehdit edebilen küçük, gizli bir bilgisayar programıdır. Doğrudan insan müdahalesi olmadan programdan programa ve
sistemden sisteme yayılabilir.

Bilgisayarınızın enfekte olma ihtimali düşüktür, ancak
asla güvende değilsiniz. Bu nedenle, McAffee Associates, 4423
Cheeney Street, Santa Clara, CA 95054-0253, ABD'den VIRUSSCAN gibi virüs tespiti ve tanımlaması için bir program indirin. Ayrıca, virüs temizleme programları da vardır (MS-DOS bilgisayarlar için). Virüsler hakkında daha fazla bilgi için VIRUS-L@LEHIGH.EDU'ya abone olun.
CompuServe'de Mac Yeni Kullanıcılar Forumu (Virüs Kliniği bölümüyle), McAfee Virüs Yardım Forumu, Symantec AntiVirus
Forumu ve daha fazlası vardır. FidoNet'te VIRUS echo vardır. ILINK'te VIRUS-I vardır.
Usenet'te bit.listserv.valert-l (Virüs Uyarı Listesi) ve
comp.virus vardır.

Çevrimiçi oyunlar
------------
Oyunlarla ilgileniyorsanız, neden çevrimiçi macera oyunlarını araştırmıyorsunuz?
Birçok alternatif var. Prestel (İngiltere), fütüristik bir temaya sahip ve mizah dolu, çevresel çok kullanıcılı bir oyun olan TRASH'i sunar. Aynı anda 64 kişiye kadar oynayabilir.
"...Çağrı yapanlar, hayattaki temel amaçları Çöp ortamı olarak adlandırılan çoklu evreni temizlemek olan, boyutlararası çöp imha memurları rolünü oynarlar."
"Çöp oyuncuları, kötüden (pirokinezi) nazike (inançla şifa) kadar değişen çeşitli 'psionik güçler' ile, emirleri altında boyutlar ve evrenler arasında dolaşarak çeşitli görevleri tamamlarlar."
Dünyanın dört bir yanındaki ilan panoları sizi rol yapma oyunlarına davet ediyor. Bazılarında grafikler, müzik ve ses efektleri bulunur. Dungeons & Dragons popüler bir seçimdir.
EXEC-PC'de Startrek oynayın. Bir kimlik seçin ve karakterine göre "oynayın". Gerçek bir meraklıysanız, Usenet'teki
rec.arts.startrek.info'ya veya RASI-L@ncc1701e.uucp listesine göz atın
(abone olmak için LISTSERV@ncc1701e.uucp yazın).
İleri seviye oyuncular STARGAME@PCCVM.BITNET'te numaralarını paylaşıyor. Birçok
BBS'de, MUD en popüler oyundur.

| Çok Kullanıcılı Zindanlar (MUD), kullanıcıların yalnızca birbirleriyle etkileşime girmesine değil, aynı zamanda rol yapma, inşa etme ve döşeme, yaşam alanları ve etkileşim alanları oluşturma, etkileşimli "alanı" genişletme ve oluşturma ve bu alanı kullanma kurallarını belirleme olanağı sağlayan yapılandırılmış ve kullanıcı tarafından değiştirilebilir bir çevrimiçi ortamdır. |
| CompuServe'deki popüler seçenekler The Island of
Kesmai ve Megawars gibi strateji oyunlarıdır. Bir oyun aynı anda haftalarca sürebilir. CIX'te (İngiltere), birçok kişi çok kullanıcılı zindan oyunu DiscWorld'ü tercih ediyor.
Koltukta spor fantezilerini tercih ediyorsanız, GEnie'ye göz atın.
Rotisserie League Baseball sunuyorlar. Hangi takım oyuncusu olacağınıza karar verin ve bir Amerikan beyzbol maçına katılın.
Nintendo, Japonya ve ABD'de Famicom Networks aracılığıyla çevrimiçi oyunlar sunuyor.
GO ve Shogi gibi oyunları oynamak için PC'nizde özel bir grafik kartı olmalıdır.

Sohbet
----
Sohbet veya "klavye konuşması" popüler bir cazibe merkezidir ve özellikle büyük çevrimiçi hizmetlerde.
İlk denemeniz muhtemelen garip bir deneyim olacaktır.
Birçok kişi sohbet modunda aynı anda konuştuğunda, bilgisayar ekranınızda tutarsız
cümleler uçuşuyor gibi görünür. Her birinin ne söylediğini okuyabilmek için biraz eğitim gerekir.
CompuServe'in Citizen Band Simulator (GO CB), amatörlerin kısa dalga radyosunun elektronik bir versiyonudur. 72 CB Simulator
kanalına sahiptir. Anonim üyelerle sohbet edebilir, eğlenebilir ve
yeni anahtar arkadaşlar bulabilirsiniz.
EXEC-PC'nin Sohbet ve Eğlence Sisteminde 64 kullanıcıya kadar aynı anda konuşabilir. GEnie, hizmetlerine Livewire CB adını verir. BIX'te,
CBIX'i arayın.
Bazı kullanıcılar sohbet konusunda ciddidir. Birkaç büyük şirket
yoğun kullanıcılardır. Bu tür konuşmalar yavaş bir süreç olsa da,
avantajları vardır. Tartışmayı belgelemek kolaydır.
Coğrafi olarak
uzak yerlerdeki insanlar düşük bir maliyetle bir araya gelip tartışabilirler.
Bazı çevrimiçi hizmetler sohbetler için diğer hizmetlere göre daha az ücret alır.

Benim hobim
--------
Çoğu hobi için çevrimiçi forumlar vardır: pul ve madeni para koleksiyonu, soyağacı, müzik, tatil seyahatleri, kayak, tüketici elektroniği
satın alma, video, film çekimi ve daha fazlası.
Kulüplerde tanıştığınız kişiler ilgi alanlarınızı paylaşır. Bilgi ve deneyim alışverişinde bulunmak, dinlemek, pul veya madeni para takas etmek, kulüp müzayedelerine katılmak ve hobileri için bir şeyler satın alırken avantajlı grup indirimlerinden yararlanmak için gelirler. Bu kulüplerde, ana ilgi odağı insanların birbirlerine yazdıkları açık mesajlardır. Birçok kulübün ayrıca özel yazılımlarla (koleksiyoncular için veri tabanı programları gibi) ve bilgi dosyalarıyla dolu kütüphaneleri vardır. Madeni Paralar (Coins@rocky.er.usgs.gov adresinde) Nümizmatik, Amerikan ve Uluslararası madeni paraların incelenmesi hakkında tartışmak için bir forumdur. Kağıt para da hoş bir konudur, ancak ticarete izin verilmez. Abone olmak için robert@whiplash.er.usgs.gov adresine bir mesaj gönderin.

Müzik
-----
Panolar arasında uluslararası konferans değişimi olan ILINK, country müzik severler için bir foruma sahiptir. Kendini şu şekilde sunar:

COUNTRY MÜZİĞİ
Bluegrass ve diğer ilgili formlar dahil olmak üzere country ve Western müziği. Sanatçılar, teknikler, enstrümanlar ve müzisyenler hakkında tartışma. Sunucu: John Stewart

BBS girdabında medeniyetin bir vahası, yakın zamanda InterLink'ten yeniden adlandırılan 150 panolu
ILINK ağıdır. Çoğu
BBS ağının aksine, ILINK üyeliğe izin vermeden önce her panoyu dikkatlice değerlendirir. ILINK'in uluslararası sunucusu Andy Keeves, "Çok seçiciyiz -- bazıları aşırı seçici olduğunu söylüyor," diyor.
Seçicilik ILINK'i küçük tutar ancak mesaj tabanlarının nezaketini korur.

Usenet'te rec.music.country.western var. FidoNet'te 60'lar ve 70'lerin progresif rock müziği, müzisyenler arasında satış ve satın alma için bir kulüp olan
CHR_GSPL_MUSIC'te gospel müziği hakkında 60S_70S_PROGROCK var
(MUSICIAN'S_SERVICES) ve hevesli besteciler için (MUSIC_COMP_101).
CompuServe'de bir sürü forum var. Amiga ve Atari ST Arts forumlarındaki Müzik/MIDI
bölümlerine göz atın. İkincisi tam bir Müzik/MIDI forumudur. Madeni Para/Pul/Koleksiyonluk Forumu'nda müzik koleksiyoncuları için bir
bölüm vardır.
CompuServe'in RockNet forumunun yapısı şu şekildedir:

Kullanılabilir mesaj bölümleri: Kullanılabilir dosya kütüphaneleri:
0 Genel/Çeşitli. 0 Genel Çeşitli
1 Rock Müzik 1 Rock Müzik
2 Rock Radyo 2 Rock Radyo
3 İncelemeler/LK 3 İncelemeler
4 Soru & Cevap/Yardım 4 Soru & Cevap/Yardım
5 Rock Film ve Video 5 Rock Film ve Video
6 RockLetters 6 RockLetters
7 Trendler 7 Trendler
8 Heavy Metal 8 Heavy Metal
9 Eski Dalga 9 Eski Dalga
10 Yeni Müzik 10 Yeni Müzik
11 CD Hotline 11 Kompakt Diskler
12 Green, Village 12 Grafikler/Programlar

RockNet'e ziyaretlerinizi kişisel ilgi alanlarınıza göre düzenleyebilirsiniz.
Heavy Metal'e meraklıysanız, mesajları okumanızı
8. bölümdekilerle ve muhtemelen 3 ve 7. bölümlerle sınırlayın.
Müzik ve Sahne Sanatları Forumu (GO MUSICARTS) CompuServe'deki bir diğer
ilginç yerdir. Klasik, caz/blues, Big Band, country/folk
ve dini müzik, bale/dans, drama ve daha fazlası gibi konularda müzik hayranlarıyla sohbet edin.
MIDI, RelayNet tarafından dağıtılan
konferanslar da dahil olmak üzere çeşitli ilan panolarında tartışılmaktadır.
Klasik müzik forumları çoğu büyük hizmette bulunabilir.
LISTSERV@BROWNVM.BITNET'te CLASSM-L'yi deneyin.
Caz için, Usenet'te ILINK konferansı JAZZ, rec.music.bluenote, LISTSERV@HEARN.NIC.SURFNET.NL'de MILES (Miles Davis hakkında)
veya LISTSERV@BROWNVM.BROWN.EDU'da BLUES-L'yi deneyin.
Bir diğer caz odaklı liste olan LISTSERV@HEARN.BITNET'te SATURN,
özgür caz büyük grup lideri Sun Ra'yı tartışmak içindir.
Network-Audio-Bits, rock, pop, new age, caz, funk, folk müzik
ve diğer türler hakkında incelemeler ve bilgiler sunan bir elektronik dergidir. (Katılmak için Murph@Maine.BITNET adresine yazın.)
Müzik Bülteni incelemeler ve röportajlar sunar. LISTSERV@VM.MARIST adresine e-posta ile abone olun. EDU'ya "SUBSCRIBE
UPNEWS Tam adınız" komutunu kullanarak abone olabilirsiniz.

| BITNET posta listelerinde, e-postanızın gövdesinde |
| "SUB <posta listesi adı> Tam adınız" komutunu kullanarak abone olursunuz. |
| |
| Unix iş istasyonlarında, PC'lerde ve |
| microVaxen'da da posta listeleri vardır. Bunlar, subscribe |
| komutunu tam olarak yazmanızı ('SUBSCRIBE') veya diğer komutları kullanmanızı gerektirebilir. |

Müzik odaklı posta listelerine genel bir bakış olan "Listelerin Müzik Listesi"ni almak için mlol-request@wariat.org adresine e-posta gönderin.
GRIND (grind-request@unh.edu adresine yazın) grindcore/death metal/heavy thrash müziği hakkındaki tartışmalara odaklanır. PRIMUS, funk/rock grubu Primus hakkındadır (primus-request@unh.edu adresine yazın). KLARINET (LISTSERV@VCCSCENT.BITNET'te) klarnet çalanlar, öğretmenler, öğrenciler ve meraklılar için haberler, bilgiler, araştırma ve öğretim öğeleri ve diğer ilgili bilgileri getiren bir ağdır. UUCP'deki "Backstreets" Bruce Springsteen'in müziğini sevenler içindir (backstreets-request@virginia.edu). "Eclipse" (eclipse-
request@beach.cis.ufl.edu) Pink Floyd ve müziğine odaklanır. Eğer Jimi Hendrix hayranıysanız "hey-joe"ya katılın (hey-joe-request@ms.uky.edu). "Brass"ta konu, brass band müziğidir (erişim için brass-
request@geomag.gly.fsu.edu adresine yazın). "J-Pop" (jpop-request@wystan.bsd.uchicago.edu UUCP aracılığıyla) günümüzün Japon pop/rock'ı hakkında tartışmalar yapıyor.

Şarap ve yemek
-------------
Bazı insanlar kulaklarını doldurmaktansa midelerini doldurmayı tercih ederler.

Cooks Online forumu (gurmeler için) ve
Bacchus Wine Forumu (boğazları için) için CompuServe'i ararlar.
BITNET'in "Eat" (EAT-L@VTVM2) adlı posta listesi vardır, bu da FoodLore/Recipe Exchange için bir kulüptür. J-FOOD-L'de (BITNET'te J-FOOD-L@JPNKNU10)
Japon yemekleri ve kültürü hakkında tartışırlar.
Eğer ilginiz daha akademikse, FOODWINE'a abone olun (LISTSERV@CMUVM.CSV.CMICH.EDU adresinde). 1990'larda gıda ve gıdaya eşlik edenlerin akademik çalışmasıyla ciddi şekilde ilgilenenler içindir. Bunlara pazarlama, iletişim, misafirperverlik, tüketici işleri, otel ve ikram yönetimi gibi çeşitli disiplinler de dahildir. Usenet'te vejetaryenler için rec.food.cooking, rec.food.recipes, rec.food.drink, rec.food.restaurants ve rec.food.veg bulunur. FidoNet'te, Uluslararası Yemek Pişirme konusunda bilgelik dolu sözler için INTERCOOK'a göz atın. ILINK ve RelayNet'te CUISINE'i arayın. İşte Meksika Köfte tarifini burada bulduk:

2 lb Kıyma
1 adet Dolmalık Biber, Küp Doğranmış
10 1/2 oz Kremalı Tavuk Çorbası
10 oz Çedar Peyniri
4 oz Yeşil Biber, Küp Doğranmış
1 adet Soğan, Doğranmış
8 oz Taco Sosu
1 paket Tortilla
4 oz Mantar (taze isteğe bağlı)
2 adet Jalapen" (zevkinize göre)

1. Kıymayı kavurun ve suyunu süzün.
2. Soğan, yeşil biber, mantar, yeşil BİBER, taco
sosu, jalapen" ve kremalı tavuk çorbasını kıymalı tavaya
karıştırın.
3. Sebzeler yumuşayana kadar pişirin.
4. Çedar peynirini rendeleyin.
5. Yavaş pişirici veya tabağa et karışımını, peyniri ve
tortillaları kat kat koyun; peynir eriyene kadar ısıtın.

Afiyet olsun!

Açık hava yaşamı
------------
CompuServe'in Harika Açık Hava SIG'si bilgisayar ekranı için
doğayı tercih edenler içindir. Bölümlerinin adları şunlardır:

Genel/Fotoğrafçılık, İzcilik, Motorlu Teknecilik, TROUT UNLIMITED,
Balıkçılık, Avcılık, Bisiklet, AUDUBON/Kuş Gözlemciliği, Kano/Kayak/Sala,
Kamp/Yürüyüş/Yürüyüş/RV, Kar Sporları/Tırmanma, OWAA, CIS/Bilgisayarlar,
Ateşli Silahlar, NRA, Çevre/Yaban Hayatı, OUTDOOR LIFE dergisi.

Alaska'yı avlanmak, balık tutmak ve kanoyla
vahşi doğayı keşfetmek için ziyaret etmeyi hayal ediyorsanız, o zaman burası tam size göre. Cooks Online Forum'un Açık Hava
Yemek Pişirme bölümünü ekleyerek mükemmel hale getirin.
İskandinav ilan panoları "JAKT_FRILUFT" konferansını (MIX aracılığıyla) paylaşır. ILINK, açık hava hobilerine odaklanan OUTDOORS'u sunar. Her zamanki gibi, Usenet'te çok şey var. İşte bazı örnekler:

rec. havacılık Havacılık kuralları, araçları ve yöntemleri.
rec.backcountry Açık Hava Aktiviteleri.
rec.bicycles Bisikletler, ilgili ürünler ve yasalar.
rec.birds Kuş gözlemciliğiyle ilgilenen hobiciler.
rec.boats Teknecilikle ilgilenen hobiciler.
rec.boats.paddle Kürek, kürek vb. olan herhangi bir tekneden bahsedin.
rec.climbing Tırmanma teknikleri, yarışma
duyuruları vb.

İzciler, FidoNet'te (Uluslararası İZCİLİK
Konferansı) SCOUTER'a ve BITNET'te SCOUTS-L'ye (SCOUTS-L@NDSUVM1) katılır. Golfçüler GOLF-L'de (LISTSERV@ubvm.bitnet'te) buluşur.
Fotoğraf meraklıları PHOTO-L@BUACCA.BITNET,
CompuServe'in Fotoğrafçılık Forumu ve SCUBA Forum'unun su altı fotoğrafçılığı bölümlerini
bulacaklar. Daha fazlası için EXEC-PC'de "Photography" ve The Well, RelayNet'te PHOTO, ILINK'te PHOTOSIG ve Usenet'te rec.photo var. 3 boyutlu (stereo) fotoğrafçılığa meraklıysanız UUCP'de "3d"ye kaydolun:

İletişim: 3d-request@bfmny0.bfm.com (Tom Neff)
Amaç: 3 boyutlu (stereo) fotoğrafçılığın tartışılması. Genel bilgiler,
ipuçları, deneyimler, ekipman, teknikler ve stereo
"olaylar." İlgi duyan herkes katılabilir.

Tüm popüler açık hava hobileri için kulüpler var.

Roots
-----
ROOTS-L@NDSUVM1.BITNET ve Usenet'te soc.roots'ta vurgu
soyağacınadır. Burada araçlar ve teknikler hakkında ipuçları alacaksınız.
Atalar hakkında bilgi alışverişinde bulunabilir ve ortak araştırma için yeni arkadaşlar ve
ortaklar bulabilirsiniz. CompuServe'de buna Soybilim Forumu denir. Bir mesaj
bölümüne Denizaşırı Soybilim denir. Salt Lake City, ABD'deki soybilim araştırmaları için kütüphaneden haberler getiren bir haber bülteni olan
Family History Library'yi kontrol etmeyi unutmayın (Kütüphane 10'da saklanır.)
Kuzey Amerika ilan panoları ROOTS-BBS (San Francisco)
ve THE FAMILY ROOTS (Oklahoma) FidoNet'e bağlıdır.
GEnie'de Soybilim Bilgi Tabanı vardır. FidoNet'te

GENDATA Soybilim Veritabanı

GENEALOGY:_WGW Kim Ne Aldı (WGW) Veri Tabanı
GENSOFT Soybilim yazılımı
SE_GENEALOGY Güney Doğu ABD Soybilim Konferansı

FidoNet'in dünyanın her yerinde bağlantıları olduğundan, bu konferanslar
aksi takdirde ulaşmakta sorun yaşayabileceğiniz
ülkelerdeki kişilerle iletişim kurmanızı sağlayabilir. Bu hizmetlerin çoğunda, aileniz hakkında bir kitap yazma konusunda pratik ipuçları içeren ilginç soybilim
programları ve dosyaları bulacaksınız.

O ve O
-----------
Kadın cinsiyetinin üyelerinin en sevdikleri buluşma yerleri vardır, örneğin
Bergen By Byte'daki Kleopatra. Erkeklerin girişi yoktur.
Usenet'te soc.feminism vardır. Usenet'e sınırlı erişimi olanlar,
"feminism-digest"e abone olabilir.
E-posta listesine kaydolmak için feminism-digest@ncar.ucar.edu adresine e-posta gönderin.

Yukarıdaki "feminism-digest@ncar.ucar.edu ile iletişime geçin" ifadesi, bu İnternet e-posta adresine bir abonelik talebiyle bir mesaj yazmanız veya nasıl katılacağınız hakkında daha fazla bilgi almanız gerektiği anlamına gelir.
Bu e-posta listesinin otomatik
abonelikleri yoktur.

"Feministler" e-posta listesine katılmak için, Patricia Collins'e
collins@hplabs.hp.com adresinden yazın. Konferansın amacını şu şekilde sunuyor:

Feminist posta listesi, kadınların ilgisini çeken konuların dostça bir
ortamda tartışılması için bir forum sağlamayı amaçlıyor. Feminizmin temel ilkeleri ve kadınların günlük
deneyimleri açıklanmak veya savunulmak zorunda değil.
Kadınlar ve erkekler katılabilir, ancak posta listesine eklenmek isteyen herkes moderatöre şunları SAĞLAMALIDIR: (1) tam ad; (2) iyi bilinen bir sunucuya veya tam olarak belirtilen bir İnternet adresine giden tam bir UUCP yolu; (3) muhabirin cinsiyeti (sadece kayıtlar ve istatistikler için). HİÇBİR İSTİSNA YOK.

Bu konudayken, cinsiyet terimiyle ilişkili diğer konulara geçelim:
Biseksüeller UUCP'de "sappho"ya katılabilir. İletişim
sappho-request@mc.lcs.mit.edu. BITNET'te BIFEM-L
(BIFEM-L@BROWNVM), BISEXU-L (BISEXU-L@BROWNVM) ve diğerlerini bulacaksınız.
İspanyolca konuşan kullanıcılar ARENAL'a (Lista de
discussion para hispanos/as que desean acabar con la homofobia) abone olabilir.
LISTSERV@LUT.FI adresine e-posta ile abone olun.
Usenet'te bunlardan bolca var: soc.motss, alt.politics.homosexuality,
alt.sex.bestiality, alt.sex, alt.sex.bondage, alt.sex.pictures.d,
clari.news.group.gays, alt.sex.pictures, alt.sex.motss,
clari.feature.kinsey (Kinsey Enstitüsü'nden Seks Soru-Cevap ve Tavsiyeler),
clari.news.law.crime.sex ve clari.news.sex.
"SEKSÜELLİK" adlı konferanslar FidoNet ve The
Well'de canlı olarak yayınlanıyor. CompuServe'de bir İnsan Cinselliği Yetişkin Forumu ve bir İnsan Cinselliği Açık Forumu var. STOPRAPE@BROWNVM.BITNET bir Cinsel Saldırı
Aktivist Listesi.
Son olarak, tüm olası ve imkansız pozisyonlarda çok sayıda çıplak resim var. Bunların çoğu çocuksu, bazıları kesinlikle pornografik, birkaçı güzel ve erotik.
Çevrimiçi hizmetlerin politikaları, hangi tür
resimlerin ve resim programlarının
kullanıma sunulacağı konusunda farklılık gösteriyor.
Hizmet ne kadar büyükse, o kadar muhafazakar olma eğiliminde oluyorlar.

Hobiciler için programlar
-----------------------
İlginç programların indirilebilmesi için bir hizmetin bir hobi hakkında konferans düzenlemesi gerektiği kural değil.
Programlar, konferans öğelerinden çok daha kolay bir şekilde hizmetten hizmete dolaşıyor. Yine de, belirli bir hobi için en iyi programlar,
normalde hobicilerin tartışmak için bir araya geldiği hizmetlerde bulunur. Şunları bulacaksınız:

Satranç ve briç programları,
Amatör amatörler için Mors kodu eğitim programları,
Astroloji programları,
Müzik kasetleri veya
plaklar, video kasetler, kitaplar, pullar, madeni paralar vb.'nin takibi için veri tabanı sistemleri.
Şarap severler için bilgi sistemleri,
Tarif programları (bana neyin olduğunu söyle, sana ne yapabileceğini
söyleyeyim) ve çok daha fazlası.

Çevrimiçi alışveriş
---------------
Neredeyse her şeyi çevrimiçi satın alabilirsiniz: video kameralar, kitaplar, müzik,
Bonsai bitkileri, golf ekipmanları, Gimmee Jimmy's'den konserve kekler
Kurabiyeler, erkekler için Levi's pantolonları, bilgisayar ekipmanları, dört kapılı
Nissan Pathfinder SE-V6 araba ve Meksika'ya uçak biletleri.
Modemlerinin "yürüyüş" yapmasına izin veren alışveriş yapanlar, hala eski moda şekilde alışveriş yapan insanlardan birkaç adım önde. Deneyimli çevrimiçi alışveriş yapanlar, klavyenizi hiç bırakmadan mağazalar dünyasına dokunabileceğinizi ve çok az çabayla gezinip satın alabileceğinizi bilirler. Bazı hizmetler ürünlerini "sadece bilginiz için" sunar.
Bu, gazete ilanlarını okumaya benzer. Satın almak için satıcıyla iletişime geçmeniz gerekir. Diğer hizmetlerin birçok mağazası olan büyük çevrimiçi süpermarketleri vardır ve ziyaretiniz sırasında satın alabilirsiniz.
CompuServe aboneleri posta yoluyla aylık bir dergi alırlar. "Go
Mall Shoppers' Guide", seçili ürünlerin renkli fotoğrafları ve açıklamaları olan düzenli bir ektir. GO MALL yazın, bir ürün sipariş edin,
kredi kartı numaranızı girin ve posta yoluyla size gönderilmesini sağlayın.
Ya kullanılmış ürünler yeterince iyiyse? Uluslararası
konferans değişim sistemi ILINK'in GARAGESALE'i vardır. Burada hobi veya ev için fotoğraf, video, ses, ses/müzik ve midi
ekipmanı ve diğer her türlü ev eşyası alıp satabilirsiniz. ILINK'in ayrıca BUY-SELL adlı bir konferansı vardır. FidoNet'teki HAM-SALE, takas etmek, satın almak veya satmak isteyen amatör amatörler içindir. Amerikan bilgisayar dergisi PC Week, CompuServe'de bir Alıcı Forumu işletiyor. UUCP'nin "kaslı arabaları", "kaslı araba" meraklılarının tavsiyede bulunduğu, sorunları ve çözümleri paylaştığı, teknik konuları tartıştığı, yarıştığı, parça, araba veya hizmet satın aldığı veya sattığı veya sadece arabaları tartıştığı ve başkalarıyla hikayeler paylaştığı yerdir. (İletişim: muscle-cars-request@sorinc.PacBell.COM). Benzer deneyimler "BMW" (Yazınız: bmw-
request@sol.crd.ge.com), "british-cars" (Yazınız: british-cars-
request@encore.com), "italian-cars" (Yazınız: italian-cars-
request@sol.crd.ge.com) ve "Z-cars" (konu Datsun/Nissan'dan Z-cars. Yazınız: rsiatl!z-car-request) araçlarında sizi bekliyor. Vintage VW (VintageVW@rocky.er.usgs.gov adresinde) Vintage
Volkswagen'ler hakkındadır. Bunlara Beetle, Bus (Tip II ve II/IV),
Ghia, Squareback, Kubelwagen (Thing), bajalar, buggy'ler, Schwimmwagen,
rail'ler ve uçaklar dahil olmak üzere herhangi bir VW (hava soğutmalı) motorlu araç dahildir.
Yeni başlayanlar, uzmanlar, mekanikçiler ve mekanik olmayanlar, restoratörler ve
günlük sürücüler hoş karşılanır. Burada nasıl
yapılacağını, parça bulunabilirliğini tartışabilir, mekanik soruları yanıtlayabilir, gösteri
tarihlerini, takas toplantılarını, kulüp adreslerini, favori hikayeleri vb. listeleyebilirsiniz. Abone olmak için robert@whiplash.er.usgs.gov adresine bir mesaj gönderin.
NEWSBYTES bülteni size Boston Bilgisayar Borsası'ndan (BOCO) kullanılmış bilgisayarların
fiyatları hakkında düzenli raporlar sunar. Bülten GEnie, CompuServe'deki ZiffNet,
NewsNet, Dialog ve diğerleri aracılığıyla edinilebilir.
ZiffNet ayrıca Kuzey Amerika'da satılan 75.000'den fazla donanım ve yazılım ürünü hakkında bilgi içeren çevrimiçi bir ansiklopedi olan Bilgisayar Rehberi'ni de sunar (1993).
Veritabanı aylık olarak güncellenir.

Tatillerinizi planlamak
----------------------
CompuServe sizi tiyatro performansları,
kitaplar, filmler ve restoranlar,
opera, senfoniler, baleler, danslar,
müzeler ve sanat galerileri hakkındaki incelemeleri okumaya davet ediyor. Havayolu seferleri ve fiyatları, oteller ve en son kayak hava durumu tahmini hakkında bilgi veriyorlar.
Televerket'in Norveç'teki Datatorg'u, Norveç seyahat acenteleri tarafından işletilen bir self-servis sistemi olan SMART LINK aracılığıyla uçak biletleri ve otel
rezervasyonları sunuyor. Eğlence ve seyahat de Prestel'de popülerdir. Çoğu İngiliz tur operatörünün orada bir "ofisi" vardır.
CompuServe ve Dow Jones News/Retrieval dahil olmak üzere çeşitli uluslararası hizmetler, OAG (Resmi Havayolu Rehberi) ve
Eaasy Sabre (American Airlines rezervasyon sistemi) sunar.
Worldscan/Travel shopper, CompuServe ve Delphi'dedir.
CompuServe'deki Travel Forum, üye seyahat indirimi
programını yönetir.
Otel odası ve araç kiralama ücretlerinde daha düşük ücretler hakkında bilgi için HOTEL.SAV'ı Kütüphane 0'dan indirin.
Çevrimiçi olarak otel odası rezervasyonu yapmak ve araç kiralamak genellikle mümkündür.
Travelshopper'ın, dünya çapında şehirlere göre aranabilen yerleşik bir otel rehberi vardır.
OAG, dünya çapında 40.000'den fazla otelin bulunduğu bir veritabanına sahiptir.
(1992). Andorra'dan Yugoslavya'ya yapılan seyahatleri kapsayan AA Dereceli Avrupa Otelleri ve Restoranları menüsüne sahiptir.
Accu-Weather, dünya çapında 450 şehir için üç günlük hava durumu tahminleri sağlar ve her saat güncellenir.
Seyahat acenteleri de İnternet üzerinden faaliyet göstermektedir. Bir alternatif TRAVEL@delphi.com adresindedir. Ülkeler hakkında bir Dünya Bilgi Kitabı için Telnet lib.dartmouth.edu.
Japonya'ya ilk ziyaretiniz mi? Neden ziyaretinizi Tokyo'daki TWICS çevrimiçi hizmeti aracılığıyla hazırlamıyorsunuz. Kendini şöyle sunar:

"Japonya, dağlar ve deniz arasında sıkışmış köyler, kasabalar ve şehirlerdeki topluluklarla dolu bir ada ülkesidir,
topluluklar arasında iletişimin aktığı çeşitli büyüklük ve şekillerde limanlara sahiptir.

Bizim kendi çevrimiçi topluluğumuz da aynı şekilde organize edilmiştir, bir ada topluluğu olan "BEEJIMA" (Arı Adası), köyümüzle birlikte
("MURA"), bir limanla ("MINATO") ve kendi volkanik dağımızla
("YAMA").

Köyde bir köy ofisi ("YAKUBA"), bir topluluk

toplantı yeri ("YORIAI"), Tokyo'daki ünlü elektronik semtinden adını alan bir yüksek teknoloji köşesi ("AKIHABARA"), bir sağlık merkeziyle
("EMEDICA"), etrafta dolaşıp bir şeyler okuyabileceğiniz bir yerle ("HON YA"), bir okulla
("GAKKOU") ve bir pazarla ("ICHIBA") karşılaşabilirsiniz. Limanda tutma alanları vardır ve Japonya'nın diğer bölgelerine ("NIPPON") ve dünyaya
("SEKAI") açılır. Dağda bir kaplıcalar ("ONSEN") dinlenme
alanı ve adanın sosyal merkezi haline gelen canlı bir açık hava banyosu ("IN THE OFURO").

Buna Usenet'teki soc.culture.japan, BITNET tartışma listesi
JAPAN@NDSUVM1, CompuServe'deki Japonya Forumu ve RelayNet'teki "JAPAN"ı ekleyin. Eski "Sovyetler Birliği" mi dediniz? İşte bazı "yerel" ilan panosu sistemlerinin telefon numaraları:

Moskova Fuarı (Moskova): +7 095 366 5209
SUEARN NIC BBS (Moskova): +7 095 938 3618
Kreit BBS (Leningrad): +7 812 112 2611
Amber Way BBS (Vilnius, Litvanya): +7 012 222 7194
UFO BBS (Riga, Letonya): +7 013 232 3983
Post Square #1 (Kiev, Ukrayna): +7 044 417 5700

Turizmle ilgilenenler için BITNET kulübü TRAVEL-L (TRAVEL-L@TREARN). ILINK ve The Well'in TRAVEL adı altında konferansları var. Çevrimiçi alandaki birçok konferans dünyanın belirli bölgelerine yoğunlaşır. BALT-L@UBVM.BITNET Baltık ülkelerine odaklanmaktadır.
AFRICA-L@BRUFPB.BITNET'te Afrika'yı tartışırlar. Usenet'te haber grubunun adı soc.culture.african'dır.
Portekizcenizi tazelemek için BRAS-NET'e katılmayı düşünün. Bu bir Brezilya e-posta listesi/ağıdır. Abonelik talebinizi
bras-net-request@cs.ucla.edu adresine gönderin. Diğer
Brezilya ilgi grupları hakkında genel bilgi için LISTSERV@FAPQ.FAPESP.BR adresine yazın.
İspanyolcayı sevenler için neden CHILE-L'ye (LISTSERV@USACHVM1.BITNET adresinde) veya 'Folklore Latino, Latinoamericano y Caribeno' hakkında bir e-posta listesi olan FOLLAC'a göz atmıyorsunuz?
Katılmak için Emily
Socolov'a owner-follac@ccwf.cc.texas.edu adresinden yazın.
İşte diğer bazı Afrika kaynakları: Fransızca dilindeki Cezayir Haber Listesi (ALGNEWS) LISTSERV@gwuvm.gwu.edu adresindedir. TUNISNET
(LISTSERV@psuvm.psu.edu adresindedir) Tunus Ağı'dır. EGYPT-NET
(yaz: egypt-net-request@das.harvard.edu) Mısır Tartışma ve Haber forumudur.
Afrika, Afrika-Amerikan, Afrika-Karayip veya Afrika-Latin konularına odaklanan
İnternet/Bitnet posta listelerinin ve Afrika bilgi sitelerinin bir listesini almak için mcgee@epsilon.eecs.nwu.edu adresine e-posta gönderin. Usenet'teki soc.culture hiyerarşisinde, Asya, Afrika, Arap, ASEAN, Avustralya, Bangladeş,
İngiliz, Kanada, Çin, Kelt, Avrupa, Filipinli, Fransız, Alman,
Yunan, Hong Kong, Hint, İran, İtalyan, Yahudi, Kore, Latin Amerikalı, Lübnan, Macar, Nepal, Yeni Zelanda, İskandinav, Pakistan, Polonya, Sovyet, İspanya, Sri Lanka, Tayvan, Tayland, Türk, Vietnam
ve Yugoslavya gibi alan kodları bulacaksınız.
"Arjantin"de, Buenos Aires'i ziyaret etmeden önce İspanyolcanızı geliştirirken empanadaların nasıl yapılacağını okuyabilirsiniz. (İletişim:
argentina-request@ois.db.toronto.edu). CompuServe'in Seyahat Forumu'nda Amerika Birleşik Devletleri,
Kanada, Meksika/Orta Amerika, Karayipler, Güney Amerika, Okyanusya,
Asya, Avrupa, Afrika/Orta Doğu ve Hawaii adlı bölümler bulunur.
Londra'ya gidiyorsanız,
CompuServe'in İngiltere Bilgisayar Forumu'ndaki İngiltere Seyahat bölümüne göz atın. Kütüphanesinde uygun fiyatlı oteller, İngiliz yol işaretleri ve bilet satın alma ipuçları içeren
Londra tiyatro gösterileri hakkında
ipuçları içeren dosyalar bulunur.
Eğer varış noktanız Almanya ise, Deutches Forum'da (GO GERNET) Deutch'u pratik edin.
CompuServe'in Dergi Veritabanını kullanarak ek arka plan bilgileri arayın. Ayrıca, ufak bir ek ücret ödemekten çekinmiyorsanız.
ABC Worldwide Otel Listesinde konaklama yerlerine bakın.
America Online'da, National Geographic ve
National Geographic Traveler Dergilerini çevrimiçi olarak araştırabilirsiniz.
Hedefinizi elektronik Comptons Ansiklopedisi'nde arayabilirsiniz.
GEnie'nin bir Japonya Yuvarlak Masası ve bir Deutchland Yuvarlak Masası vardır.
Her ikisi de ilgili ülkelerden kullanıcılarla etkileşim sağlar.
Şirketinizin iş seyahatlerinden sorumluysanız,
NewsNet'teki şu haber bültenlerine göz atın: İŞ SEYAHATİ HABERLERİ ve TUR & SEYAHAT HABERLERİ. (Ayrıca NewsNet'in haber bültenlerinde CompuServe'in IQuest, Dialog ve diğerlerini de arayabilirsiniz).
NewsNet'in belirli ülkelerdeki veya dünyanın belirli bölgelerindeki koşullara odaklanan aranabilir haber bültenleri vardır (haberler, seyahat ve
siyasi risk analizi, siyasi istikrar, vb.).

Politika
--------
Bu konferansların ve forumların çoğu
politik tartışmalarla doludur. Birleşmiş Milletler hakkında bilgi için,
UN'ye abone olun (LISTSERV@INDYCMS.IUPUI.EDU adresinde).

Bölüm 5: Ev, eğitim ve iş
====================================

Ev, bahçe ve finans
---------------------------
FidoNet'te ilginç konferansların uzun bir listesi var:

HOME-N-GRDN Ev ve Bahçe Soruları
HOMEAUT Ev Otomasyonu
HOMESCHL Evde Eğitim Desteği
HOME_IMP Evdeki İyileştirmeler.
HOME_OFFICE Ev Ofisi
HOME_REPAIR Ev Onarımı ve Yenileme
ZYMURGY Evde Bira Yapımı

EXEC-PC BBS'de "Ev Onarımı" var. FUTUREHOME TECHNOLOGY NEWS
bülteni NewsNet aracılığıyla edinilebilir. ILINK'te
HOMEGARDEN konferansını bulacaksınız. Usenet'te misc.consumers.house var. Burada
bir ev sahibi olma ve bakımıyla ilgili her şeyi tartışıyorlar.
Peki, "Ev Sahipleri"ne bakın.
Ziff-Davis' Magazine Database Plus'ta Good Housekeeping Magazine'den makaleleri arayabilir ve okuyabilirsiniz. Bu tam metin
makale veritabanı CompuServe ve diğer servislerden edinilebilir.
UUCP aracılığıyla "Antiques" konferansına gidebilirsiniz (İletişim:
antiques-request@swbatl.sbc.com).
CompuServe'de ayrıca Gardening Forum da var. National Gardening dergisini yayınlayan National Gardening Association tarafından işletiliyor.
Çeşitli servislerin yazılım kütüphaneleri birçok harika
shareware ve kamu malı program içeriyor. Vergi beyanname formları hazırlamanıza, gelecek yılın vergilerini planlamanıza,
kredilerinizin faizlerini ve peşinatlarını hesaplamanıza yardımcı olacak yazılımları indirebilirsiniz. Muhasebeci olmayanlar için kişisel muhasebe ve çek defteri dengeleme konusunda size yardımcı olacak çift girişli para yönetim sistemleri bulacaksınız. Diğer programlar evinizi planlamanıza ve korumanıza yardımcı olacaktır. Kişisel envanter programları (eşyalarınızı takip etmenize yardımcı olmak için) ve evinizdeki alanın tahsisini planlamanıza yardımcı olabilecek programlar vardır. . . 
Borsa ve para piyasalarında ve diğer para kazanma 'araçlarında' nasıl oynayacağınızı öğrenmek için CompuServe'in Yatırımcı Forumuna katılın.
Yatırım tekniklerini başkalarıyla tartışın, ekonomik eğilimler hakkında raporlar okuyun ve kişisel bilgisayarınız için yararlı programlar edinin.
RelayNet uluslararası INVESTOR konferansını sunar. Usenet'te misc.invest vardır.
Bir çocuğu evlat edinmek istiyorsanız FidoNet'te ADOPTION'ı inceleyin veya aynı adı taşıyan bir UUCP konferansına abone olun. Erişim için
adoption-request@think.com adresine yazın. CompuServe'deki Ulusal Sorunlar Forumu'nun "Adoption Today" adlı bir mesaj bölümü vardır.
Bağımlı TV izleyicileri Usenet'te alt.tv.twin-peaks veya
alt.tv.muppets ile ilgilenebilir. FidoNet ve UUCP'deki "Mystery", oturma odasında şöminenin yanında gizem romanlarını tercih edenler içindir.
Hatta "mükemmel ev hanımı" için bile teklifler var.
Origami'den, yani geleneksel Japon kağıt katlama sanatından daha iyi bir eğlence düşünemiyorum. (İletişim: origami-request@cs.utexas.edu UUCP'de).
Ah, neredeyse unutuyordum: BONSAI konferansı şarttır (LISTSERV@CMS.CC.WAYNE.EDU'da). Burada Bonsai'nin ve ilgili sanat formlarının sanatını ve zanaatını tartışabilirsiniz. Bonsai, ağaçları ve bitkileri doğayı taklit eden formlara minyatürleştirmenin Doğu Sanatıdır.

Eğitim, öğretim ve bilgi alışverişi
---------------------------------------------------
Eğitime odaklanan konferanslar, forumlar, kulüpler ve diğer hizmetlerin listesi - kelimenin en geniş anlamıyla - uzundur. Her yaştan öğrenci için çevrimiçi kurslar, atölyeler ve seminerler, kendiniz veya çocuklarınız için bir okul seçmenize yardımcı olacak veritabanları ve eğitimciler için her türlü tartışma forumu
sunulur.
Usenet, BITNET, İnternet ve UUCP'nin eğitimde uzun gelenekleri vardır. Finans ve muhasebeden, tarih, diller ve
coğrafyaya ve her seviyedeki teknik konulara kadar tüm konu alanlarında öğretmenler için teklifler bulacaksınız. Eğitimcilerin ilgisini çekebilecek forumları listeleyen iki kılavuz, pub/ednet dizininden anonim FTP ile alınabilir
nic.umass.edu. Aşağıdaki komutları kullanın (Bölüm 12'nin sonundaki "E-posta ile FTP"ye bakın):

get educatrs.lst
get edusenet.gde

KIDSPHERE (JOINKIDS@vms.cis.pitt.edu üzerinden abone olun) anaokulundan liseye ve daha yukarı yaştaki öğrencilerin öğretmenleri için bir tartışma forumudur.
Bu, konu kapsamını önermek için diğer BITNET tartışma listelerinden bir seçkidir:

CHEMED-L (CHEMED-L@UWF) Kimya Eğitimi Tartışması
CHRONICL (CHRONICL@USCVM) Yüksek Öğrenimin Çevrimiçi Günlüğü
CIVIL-L (CIVIL-L@UNBVM1) İnşaat Mühendisliği Araştırma ve Ed. COMLAW-L (COMLAW-L@UALTAVM) Bilgisayarlar ve Hukuk Eğitimi
DRUGABUS (DRUGABUS@UMAB) Uyuşturucu Bağımlılığı Eğitimi Bilgileri
JOURNET (JOURNET@QUCDN) Gazetecilik Eğitimi için Tartışma Listesi
MEDIA-L (MEDIA-L@BINGVMB) Eğitimde Medya
MULTI-L (MULTI-L@BARILVM) Çok Dilli Ortamlarda Dil ve Eğitim
MUSIC-ED (MUSIC-ED@UMINN1) MUSIC-ED Müzik Eğitimi
PANET-L (PANET-L@YALEVM) Tıp Eğitimi ve Sağlık Bilgileri
TAG-L (TAG-L@NDSUVM1) TAG-L Yetenekli ve Üstün Zekalı Eğitim
WORLD-L (WORLD-L@UBVM.CC.BUFFALO.EDU)
Avrupa Merkezli Olmayan Dünya Tarihi

İşte bazı Usenet konferansları:

comp.edu Bilgisayar bilimi eğitimi
sci.edu eğitim bilimi
comp.ai.edu Yapay Zekanın Eğitime Uygulamaları

Ticari hizmetlerde ve ücretsiz ilan panolarında birçok benzer teklif bulunmaktadır.
K12Net, FidoNet ve Usenet'te bulunan okullar için merkezi olmayan bir ağdır.
Bilgi için janet.murray@f23.n105.z1.fidonet.org adresine yazın.
FidoNet ayrıca

A_THEIST A_Theism Eğitim ve Aydınlanma
HIGH_ED Eğitim, Ortaöğretim Sonrası
TARİH Uluslararası Tarih
MAC_GAMES Macintosh Eğlence ve Eğitim

CompuServe'de eğitime odaklanan 12 forum bulunmaktadır. Bunlar arasında
Engelliler Forumu, Bilgisayar Eğitimi Forumu, Eğitim
Forumu, Eğitim Araştırmaları forumu, Bilim/Matematik Eğitim Forumu,
Yabancı Dil Forumu, LOGO ve Öğrenci Forumu'nu bulabilirsiniz.
Ken ve Carrie Loss-Cutler, CompuServe'in Eğitim Forumu'ndaki
Ana Sayfa/Alternatif Eğitim bölümünü koordine ediyor. Çocuklarını devlet okuluna göndermek yerine evde eğitiyorlar.
Yabancı Dil Forumu'nda Potpuri/Çok Dilli,
İspanyolca/Portekizce, Fransızca, Almanca/Cermen, Latince/Yunanca, Slavca/E.
Avrupa, İngilizce, Doğu Asyalı, Esperanto, Diğerleri, FL Eğitimi,
Çevirmenler, Bilgisayarlar/CAI-CALL, Rehber, İşler/Kariyerler, Yeni
Yüklemeler ve Forumu Kullanma bölümleri bulunmaktadır.
Afrika dili Kiswahili'yi (Swahili) okuyup/yazmayı seviyorsanız, SWAHILI-L
posta listesine katılmak için kuntz@macc.wisc.edu adresine yazın. Daha çok mesleki odaklı forumlar arasında İletişim
Endüstrisi Forumu, Çevre Forumu, Firenet (gönüllü itfaiyeciler için), Endüstriyel Hijyen Forumu, AAMSI Tıbbi Forumu, ASCMD
Forumu, HealthNet, OP-Net Forumu, MICRO MD Ağı, Hukuk SIG,
Havacılık SIG, CB Topluluğu ve CEMSIG (bilgisayarlar ve elektronik) yer alır.
Bergen By Byte'ın Norveççe dil konferansı Okullar vardır.
Bu konferans yalnızca doğrulanmış kullanıcılar içindir.

| Çevrimiçi dünyada birçok özel konferans vardır. Bu kitapta adı geçen tüm |
| konferanslar, açıkça özel olması söylenmediği sürece herkesin katılımına açıktır. |

RelayNet'te EĞİTİM vardır. NewsNet, EĞİTİM
GÜNLÜĞÜ ve EĞİTİM TEKNOLOJİSİ HELLER RAPORU bültenlerini sunar.
Birçok çevrimiçi hizmet (okullar ve üniversiteler dahil) öğrencilere modemle akredite dersler sunar. Bağlantılı Eğitim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki New School for Social Research'te
bir örnektir,
Arizona'daki Phoenix Üniversitesi de öyle. (Daha fazla bilgi için CompuServe'in
Eğitim Forumu'na sorun. )
EDUPAGE bülteni, "bilgi teknolojisinin kullanımıyla eğitimi dönüştürmeyi amaçlayan" kolej ve üniversitelerden oluşan bir konsorsiyum tarafından sağlanan, bilgi teknolojisiyle ilgili haberlerin haftada iki kez özetlendiği bir bültendir. Özet ve bilgilendirici. Beğendim.
Abone olmak için, adınızı, kurum adınızı ve e-posta adresinizi içeren bir notu edupage@educom.edu adresine gönderin. (EDUPAGE ayrıca EDUCOM'un ana bilgisayarı olan educom.edu'da Gopher, WAIS ve anonim FTP erişimi için de kullanılabilir.)
INFOBITS (listserv@gibbs.oit.unc.edu adresinde) bir dizi bilgi ve öğretim teknolojisi kaynağından rapor veren aylık bir hizmettir.
Eğitimciler için İnternet Kaynak Rehberi, tcet.unt.edu adresindeki pub/telecomputing-info/IRD
alt dizininden anonim FTP yoluyla kullanılabilir. Dosya adları şunları içerir:

IRD-telnet-sites.txt (226KB ASCII metni)
IRD-ftp-archives.txt (73KB)
IRD-listservs.txt (201KB)
IRD-infusion-ideas.txt (202KB)

Örnek: KIDLINK
-----------------
Birçok ebeveyn ve öğretmen çevrimiçi dünyayı çocukları için bir öğrenme fırsatı olarak görüyor. Bazıları 10 - 15 yaş arası çocuklar için küresel bir hizmet olan KIDLINK'e yöneliyor. Hizmet gönüllülerden oluşan bir taban ağı tarafından işletiliyor.
Amaç mümkün olduğunca çok sayıda çocuğu küresel bir diyaloğa dahil etmek.
Katılım ücretsizdir. Ancak tartışmaya katılmadan önce her çocuk aşağıdaki dört soruyu yanıtlamalıdır:

1. Ben kimim?
2. Büyüdüğümde ne olmak istiyorum?
3. Büyüdüğümde dünyanın nasıl daha iyi olmasını istiyorum?
4. Bunu gerçekleştirmek için şimdi ne yapabilirim?

Çocuklar herhangi bir dilde yazabilirler. Çoğu yanıt İnternet üzerinden Kuzey Amerika'daki büyük bir çevrimiçi veritabanına gönderilir. İnternete e-posta bağlantısı olan herkes bu veritabanında istediği gibi arama yapabilir.
Yanıtlarını gönderdikten sonra, birkaç KIDCAFE'de diğerleriyle 'tanışmaya' davet edilirler. Kafeler dillere göre ayrılmıştır. Burada, pop müzikten diğer ülkelerde yaşamanın nasıl olduğuna kadar her şeyi tartışabilirler.
KIDLINK, 1990'daki bir fikirden Mayıs 1993'e kadar 50 ülkede 10.000'den fazla katılımcı çocuğa ulaştı.
Dünyanın dört bir yanındaki okullar KIDLINK'i dil, coğrafya, tarih, çevre, sanat vb. derslerine entegre ediyor.
Çocuk katılımcı için KIDCAFE, uluslararası arkadaşlardan oluşan kişisel bir
ağ başlangıcı olabilir. Daha fazla bilgi için, LISTSERV@VM1.NODAK.EDU adresine mesajınızın METİNİNE şu komutu ekleyerek e-posta gönderin:

GET KIDLINK GENERAL

Kişisel ağınız
---------------------
Ağ, birçok anlamı olan bir kelimedir. Bir bilgisayardan diğerine veri taşımak için kurulmuş bir sistem olabilir. Birçok konferansı olan çevrimiçi bir hizmet ve insanlar arasında dostça bir bağlantı olabilir (örneğin "eski erkek ağı"nda olduğu gibi). Burada, kelimenin ikinci anlamında kullanıyoruz.
Kişisel ağlarımızı çoğumuzun düşündüğünden daha fazla kullanıyoruz.
Tavsiye, yardım istemek için aradığımız ve projelere veya partilere katılmaya davet ettiğimiz bir insan zincirimiz var. Bizden yardım istediklerinde, onlara yardım ediyoruz.
Çevrimiçi dünyanın bazı ilginç özellikleri vardır. Bunlardan biri, çevrimiçi konferanslara katılanların çoğunun zaten başkalarından o kadar çok yardım almış olmasıdır ki, geri ödeme yapmak zorunda hissederler. Bunu başkalarına yardım ederek yaparlar.
Yardım edenler, başkalarına yardım etmenin ödüllendirileceğini bilirler. Ancak,
ödül doğrudan yardım ettikleri kişilerden gelmeyebilir.
Bu katkılar, çevrimiçi dünyayı dev bir kişisel ağ olarak sürdürmeye ve geliştirmeye yardımcı olur.
Tipik bir örnek: Toshiba 5100 kişisel bilgisayarım için 425 megabaytlık bir sabit disk satın almak istedim.
Böyle bir sürücünün varlığını, bir kullanıcı CompuServe'in Toshiba Forumunda deneyimlerini anlattığında keşfettim.
Sipariş vermeden önce, diskten hala memnun olup olmadığını kontrol etmek için yazdım.
Mutlu kullanıcı yanıtlamaktan fazlasını yaptı. Diğer satıcılardan bahsetti
ve
iş bittiğinde bilgisayarımın iade gönderiminde yardımcı olmayı teklif etti. Yükseltmeyi satan
şirketlerle hiçbir maddi çıkarı olmadığını açıkça belirtti.
Birbirimizle daha önce hiçbir
temasımız olmamıştı.
Çevrimiçi dünya buna benzer örneklerle doludur.
İnsanların başkalarına yardım etmek için
yaptıklarının listesi çok, çok uzundur.
Çoğu konferans ve forumda, işte böyle yardım alırsınız.
Her zaman yardım etmeye hazır birileri vardır.
Yine de, ihtiyaç duyduğunuzda yardım alma şansınızı
artırmak için en iyi uzun vadeli strateji, sizin için önemli olan
konferanslarda görsel olarak hazır bulunmaktır. 'Görsel olarak hazır olmak', tartışmalara
katkıda bulunmanız ve başkalarına elinizden geldiğince yardım etmeniz gerektiği anlamına gelir.
Olumlu katkıda bulunanlar çok sayıda arkadaş ve başkalarından orantısız miktarda yardım alırlar.
Kişisel bir ağ kurmak için gereken tek şey budur. Bir gün buna
ihtiyacınız olabilir. Size inanılmaz bir avantaj sağlayacaktır. İnsanların bu tür bağlantılar aracılığıyla iş, ortak ve müşteri edindiğini gördüm. Çevrimiçi dünya fırsatlarla doludur.

Sözlerinize dikkat edin
----------------
Yazılı iletişimler, yüz yüze görüşmelerde ve hatta telefon görüşmelerinde çok şey ifade eden vücut dili ve ses tonundan yoksundur. Bu nedenle, mizah, alaycılık veya anlaşmazlık yaratmak için çok daha fazla çaba sarf etmek ve sözlerinizin aptallık, kabalık veya saldırganlık olarak algılanmasını önlemek mantıklıdır.
Anlaşmazlıkları gidermenin bir yolu, duygusal durumunuza dair ipuçları eklemektir. Popüler bir teknik, :-) gibi klavye sembollerini kullanmaktır. Biz bu sembollere ifadeler diyoruz.
:-) ne anlama geliyor? Başınızı sola doğru eğin ve tekrar bakın. Evet,
bu gülümseyen bir yüz. İşte hayal gücünüzü zorlayacak birkaç örnek daha: ;-)
(Göz kırpan Gülümseme), :-( (Üzgün), 8-) (Kullanıcı gözlük takıyor), :-o (Şok
veya şaşırmış) ve :-> (Hey hey).
Parantez içindeki <g> sırıtmanın kısaltmasıdır ve <g,d&r> sırıtma, eğilme ve kaçma anlamına gelir. Bazı insanlar duygusal durumlarını tam metin olarak yazmayı tercih eder, şu iki örnekte olduğu gibi: *sırıtma*
ve *gülümseme*.
Yanlış anlamayın. Yine de kendinize
başkalarına karşı en korkunç hakaretleri yazmanıza ve
sonra da <gülümseme> ile bunu geçiştirmeye çalışmanıza izin vermemelisiniz.
Sözlerinize dikkat edin. Bunları sabit diske kaydetmek çok kolaydır.

Din ve felsefe
-------------------------
CompuServe'in Din Forumu (GO RELIGION) ilişkili dosya kütüphaneleriyle birlikte birçok mesaj bölümüne sahiptir. Hristiyanlık, Yahudilik, Doğu Dinleri, İslam, Dinler Arası Diyalog, Limbo, Pagan/Okültizm, Din ve Bilim, Ayin Kiliseleri, Mormonizm, Etik ve Değerler ve daha fazlası gibi konularda ciddi tartışmalara girebilirsiniz. Ayrıca New Age Forum'a göz atmak isteyebilirsiniz. Usenet'in sundukları şunlardır:

soc.culture.jewish Yahudi kültürü ve dini.
soc.religion.christian Hristiyanlık ve ilgili konular.
soc.religion.eastern Doğu dinleri tartışmaları.
soc.religion.islam İslam inancı tartışmaları.
talk.religion.misc Dini, etik ve ahlaki çıkarımlar.
talk.religion.newage Ezoterik ve azınlık dinleri ve
felsefeleri.
alt.pagan Paganizm ve din hakkında tartışmalar.
alt.religion.computers Bilgisayarcılığın "gerçek hayat" olduğuna inanan kişiler.
clari.news.religion Din, dini liderler,
televizyon vaizleri.

BITNET/İnternet arenasında Müslümanlar hakkında İslami Bilgi ve Haber Ağı vardır (LISTSERV@ASUVM.INRE.ASU.EDU aracılığıyla erişilebilir). ISLAM-L
(LISTSERV@ULKYVM.LOUISVILLE.EDU adresinde) İslam tarihi öğrencileri ve akademisyenleri tarafından
tartışma, fikir alışverişi ve bilgi alışverişi için mezhepsel olmayan bir forumdur.
BUDDHA-L (LISTSERV@ULKYVM.LOUISVILLE.EDU adresinde) Budist Çalışmaları ile ilgilenenlerin bilgi ve görüş alışverişinde bulunmaları için bir araç sağlar. BUDDHIST (LISTSERV@JPNTUVM0.BITNET adresinde) akademik olmayan tartışmalar içindir.
BAPTIST (LISTSERV@UKCC.UKY. EDU) Açık Baptist Tartışma
Listesi'dir. TEOLOJİ (iletişim U16481%UICVM.BITNET@VM1.NODAK.EDU) dinin entelektüel tartışmalarına adanmış bir
posta listesidir.
Kendi tanıtımında şöyle der:

Entelektüel, "kişisel", ilham verici veya evanjelist olanın aksine vurgulanır. Bu, kişinin evanjelizme
yapamayacağı anlamına gelmez, daha ziyade katılımcıların
anlaşmadıkları kişilere baskı yapmak veya saldırmak yerine ikna etmeleri gerektiği anlamına gelir. Tartışmalar
kaçınılmazdır, ancak eninde sonunda karşılıklı anlayışa veya en azından bir ateşkese
varmalıdır.

Pagan (İrtibat: pagan-request@drycas.club.cc.cmu.edu) paganizmin dinlerini ve felsefelerini tartışmak için kurulmuştur. BELIEF-L (LISTSERV@BROWNVM.BITNET üzerinde) kişisel ideolojilerin
tartışılabileceği, incelenebileceği ve analiz edilebileceği bir forum olarak tasarlanmıştır. Tartışma listesi PHILCOMM@RPIECS.BITNET, iletişim felsefesini tartıştığınız yerdir. PHILOSOP@YORKVM1.BITNET, Felsefe Tartışma Forumudur.
Birçok kutsal metin ve dini ilgiye sahip birincil metinler anonim FTP veya LISTSERV aracılığıyla kullanılabilir. İncil, Mormon Kitabı ve Kuran (ayrıca Kuran olarak da yazılır) birçok sitede ve çeşitli dosya biçimlerinde mevcuttur.
İncil (King James Versiyonu) bible10.zip ve bible10.txt olarak FTP aracılığıyla mrcnext.cso.uiuc.edu (128.174.201.12) adresine /extext/etext92/ dizininde mevcuttur.
M.H. Shakir'in Kuran çevirisi, FTP üzerinden quake.think.com'a (192.31.181.1) /pub/etext/koran/ dizininde 114 ayrı ASCII metin bölümü olarak mevcuttur.
Kuran'dan alıntılar içeren kısa bir dosya, LISTSERV@asuacad adresinden PAKİSTAN AL_QURAN olarak mevcuttur.
Sanskritçe metinlerden oluşan bir koleksiyon, FTP üzerinden /pub/users/ucgadkw/indology/ dizininde ftp.bcc.ac.uk adresine ulaşılabilir.
İnternet üzerinden de erişilebilen diğer dini metinleri bulmak için Archie hizmetini (bkz. Ek 4) kullanabilirsiniz.
FidoNet'te JVArcServ'i inceleyin.

Modemle iş arama
--------------------
İşsizlik küresel bir sorundur ve işini kaybetmek genellikle kötü bir deneyimdir. Eğer başınıza böyle bir şey gelirse, BITNET tartışma listesine göz atmayı düşünün
LAIDOFF@ARIZVM1 - "Yani, işten çıkarıldınız mı?"
Belki de halihazırda bir işiniz var ama sürekli olarak daha iyi bir şey
arıyorsunuz.
Yeni bir iş bulmanıza yardımcı olmak için ayrılmış birçok forum ve konferans var. FidoNet'in acelesi olmayanlar için JOBS konferansı var
ve daha fazla bekleyecek zamanı olmayanlar için JOBS-NOW (İş ve İstihdam teklifleri/listeleri) var.
Bergen By Byte'da buna 'Job_market' denir ve ILINK'te
CAREER. Birçok ülkede kamu istihdam ajansları tarafından işletilen yerel ilan panoları vardır.
Televerket'in Datatorg'unda (Norveç), aşağıdaki menüden işlere göz atabilirsiniz (çeviri):

BOŞ İŞLER

İstediğiniz mesleği seçin Sayı
01 Teknik, doğa bilimleri ( 182)
02 Eğitim, vb. ( 601)
03 Medya, sanat ( 58)
04 Tıp, sağlık bakımı, vb. ( 951)
05 Sosyal bakım ( 307)
06 İdari, yönetim, organizasyon ( 348)
07 Finans, bilgisayarlar ( 100)
08 Sekreterlik, ofis işi ( 138)
09 Satış, satın alma, reklamcılık ( 576)
10 Tarım, ormancılık, balıkçılık ( 56)
11 Petrol ve gaz, madencilik ( 38)
12 Ulaştırma, iletişim ( 68)
13 Atölye, ince mekanik, elektro 126)
14 zanaat, yapı ve inşaat( 93)
15 Sanayi, depo, mekanik. ( 68)
16 Otel, restoran, ev işi ( 133)
17 Hizmet, gözetim, güvenlik ( 170)

Potansiyel işverenlerinizin bir e-posta adresi varsa, bir fincan kahve içmeye giderken
düzinelerce iş özgeçmişi gönderebilirsiniz!
FidoNet'teki EVDE ÇALIŞMA, kendi işlerini kurmayı planlayanlar içindir ("Bu işi al ve defol git! Ben evde çalışacağım!")
CompuServe, çevrimiçi gurular Paul ve Sarah Edwards'ın
sisteminde Evden Çalışma Forumu'na sahiptir. Dosya kütüphanesi, "Kendi Başınıza Yapmak" adlı elektronik derginin
eski sayılarını içerir.
GEnie, Ev Ofisi Küçük İşletmeler forumuna (HOSB) sahiptir.
Masaüstü yayıncılık, masaüstü video, yüksek teknoloji ekipman onarımı,
ithalat ve ihracat yönetimi ve profesyonel uygulama yönetimi gibi alanlarda evde iş fırsatları bulunabilir.
İlgili konularda forumlarda veya konferanslarda başkalarından öğrenin. İyi haber şu ki, birçok kuruluş boş pozisyonları için nitelikli adaylar bulmakta sorun yaşıyor ve bazıları yardım için The Online World'e yöneliyor. Bunlardan biri bunu şöyle yaptı (çevrimiçi bir duyurudan):

Özel kütüphanelerde ve bilgi merkezlerindeki pozisyonlar için nitelikli adaylar bulmak zor olduğundan ve özel kütüphanecilerin ve bilgi uzmanlarının pozisyon bulmalarına yardımcı olmak için, Indiana Üniversitesi'ndeki Özel Kütüphaneler Derneği'nin öğrenci bölümü, Indiana Veritabanı Sistemleri Merkezi ile bağlantılı olarak bir LISTSERV, SLAJOB, oluşturdu.
Hem İnternet hem de Bitnet'te bulunan LISTSERV, bilim, endüstri, sanat ve kamu ve akademik kütüphanelerdeki özel kütüphanelerin ve bilgi merkezlerinin özel kütüphane ve bilgi bilimi pozisyonlarını duyurmak için merkezi bir konuma sahip olmalarına yardımcı olacak.
LISTSERV, İnternet veya Bitnet ağ bağlantısı olan bireyler veya kuruluşlar tarafından kullanılabilir. Ağda olanlar için, şu adrese bir e-posta mesajı göndererek abone olun:

"LISTSERV@iubvm.bitnet" veya "LISTSERV@iubvm.ucs.indiana.edu".
Konu satırını boş bırakın ve ardından metnin mesajına şunu yazın:

subscribe SLAJOB [ad] [soyad]

İsrailliler, CJI, İsrail'deki Bilgisayar İşleri posta listesine sahiptir.
Mesajınızın metninde her zamanki "SUB
CJI Your-Full-Name" ile LISTSERV@JERUSALEM1.DATASRV.CO.IL adresine posta gönderin. Bu size açık bilgisayar işlerinin aylık olarak güncellenen listelerini verecektir.
İş aramaktan yorulduğunuzda, neden LISTSERV@UGA.CC.UGA.EDU adresindeki
HUMOR ile rahatlamıyorsunuz? Bu posta listesi her türden, konudan ve zevkten mizahı dağıtır. Abone olmak için, LISTSERV'e şu komutu gönderin:

SUB HUMOR [ad] [soyad]

Bölüm 6: Kişisel HealthNet'iniz
===================================

Sağlık, çoğu ailede bir endişe kaynağıdır. Bir aile üyesi veya bir arkadaş kanser, AIDS, ciddi bir sakatlık veya nadir görülen bir hastalıktan muzdaripse, yardım bulmak zorunludur.
Neyse ki, daha fazla bilgi edinmek isteyenler için birçok bilgi kaynağı vardır. Aynı hastalığı veya sorunu olan diğer kişilerle tanışabileceğiniz kulüpler ve forumlar vardır. Günün 24 saati açıktırlar. Geceleri uyuyamayanlar, başkalarıyla "konuşmak" için istedikleri zaman giriş yapabilirler.
Bir kulübe katılmanın sosyal yönü önemlidir. Ancak, diğer insanların alternatif tedavi yöntemleri, doktorlar, ilaçlarla ilgili deneyimlerinden ders çıkarmak ve pratik tıbbi tavsiye almak da aynı derecede önemli olabilir. Teklifin genişliğini göstermek için bazı örnekler şunlardır:

AIDS
----
Dünyanın en büyük AIDS bilgi panosu olan San Francisco'daki "The Fog City Online Information Service" ile başlayabilirsiniz.
Bu BBS'yi uzaktan kullanmanın maliyeti, i-Com veya benzeri veri taşıma hizmetlerini kullanarak önemli ölçüde azaltılabilir (bkz. bölüm 13).
CompuServe'de bir İnsan Cinselliği Forumu ve ilişkili dosya kütüphaneleriyle bir MEDSig vardır. Ayrıca, sağlık konuları hakkında tam metin makalelerin bulunduğu ücretli bir ZiffNet
veritabanı da vardır (Health
Database Plus). Well'de "g aids" girin.
NewsNet'te "AIDS Weekly" ve "AIDS Therapies" adlı haber bültenleri vardır.
İkincisi, aylık olarak güncellenen, AIDS için standart ve deneysel tedavilerin açıklamalarının yanı sıra AIDS'in fırsatçı enfeksiyonları (OI) için tedavilere yönelik bir rehber içeren bir dizindir.
Mevcut ve potansiyel tüm yeni AIDS tedavilerini tek bir yerde bir araya getirir.
BITNET'te "AIDS/HIV Haberleri"ne (AIDSNEWS@EB0UB011) ve AIDS@EB0UB011 adresindeki posta listesine göz atın.
Usenet'te sci.med.aids (AIDS: tedavi, HIV'in patolojisi/biyolojisi, önleme), bionet.molbio.hiv, clari.tw.health.aids (AIDS
hikayeleri, araştırma, politik konular) ve bit.listserv.aidsnews bulunur. Usenet'e erişiminiz yoksa, AIDSNEWS makaleleri, istatistikler ve haber özetleri için aids-
request@cs.ucla.edu adresine bir mesaj gönderin.
Aids-stat-request@wubios.wustl.edu, güncel AIDS istatistiklerinin bir başka kaynağıdır. info-aids@rainbow.UUCP adresine bir istek gönderin.
Bu, alternatif tedavi yöntemleri, politik etkiler ve daha fazlası hakkında bilgi ve tartışmaların yapıldığı bir
takas merkezidir.

Örnek: Böbrek hastalığı
------------------------
1. bölümde, karımın Polikistik Böbrekler adı verilen nadir bir hastalığı olduğunu söylemiştim. İşte doktoruyla birlikte CompuServe'e yaptığı "çevrimiçi sağlık gezisi" sırasında neler olduğuna dair daha fazla ayrıntı:

"GO HEALTH" komutu aşağıdaki menüyü verdi:

1 HealthNet
2 İnsan Cinselliği
3 Tüketici Sağlığı
4 NORD Hizmetleri/Nadir Hastalıklar
Veritabanı
5 PaperChase (MEDLINE)
6 Information USA/Health
7 Engelli Kullanıcıların Veritabanı
8 Engelliler Forumu
9 AIDS Bilgileri
10 Kanser Forumu

Mevcut "PROFESYONEL FORUMLAR"ı listeleyen başka bir menüde AAMSI Tıbbi Forum ve Sağlık Forumu gibi seçenekler vardı. Bunları ziyaret etmenin yanı sıra birkaç tıbbi veritabanında arama yaptık.
Beşinci menü seçeneği bize biyomedikal literatüre dair referanslarla dolu olan Ulusal Tıp Kütüphanesi'nin veritabanını (MEDLINE) verdi. Bu veritabanında 1966'dan bugüne kadar 4.000 dergiden makalelere dair beş milyondan fazla referans vardı, 1991'de aradığımızda. Ayda yaklaşık 25.000 yeni referansla artıyor. Menüler aracılığıyla kolay gezinme. Arama yapmak kolay.
AAMSI Tıbbi Forumu (MedSIG), Amerikan Tıbbi Sistemler ve Bilişim Derneği (AAMSI) tarafından desteklenmektedir.
Sağlık sektöründeki profesyoneller, ilgili teknik alanlardaki kişiler ve sıradan CompuServe kullanıcıları için bir forumdur.
Üyeler bilgi bulmak, geliştirmek ve takas etmek için bir araya gelirler.
MedSIG'nin programlarla ve bilgi dosyalarıyla dolu bir kütüphanesi vardır.
Burada bulabileceğiniz bir örnek:

ATLAS.ARC 21-Eylül-88 30161

Anahtar kelimeler: STEREOTAXIC STEREOTACTIC STEREOTAXIS ATLAS THALAMOTOMY
HARİTA FONKSİYONEL GIF

Bu, Schaltenbrand ve Wahren Atlas'tan GIF formatında en kullanışlı stereotaksik haritalardan birkaçını içerir. GIF'i CAD veya çizim programınıza
alabilirseniz, haritaları kişiselleştirilmiş hastanızın AC-PC mesafesine uyacak şekilde ölçeklendirebilir ve böylece hastanız için
özelleştirilmiş bir harita
üretebilirsiniz.

CompuServe, GIF dosyalarını okumak ve GIF dosyalarını diğer grafik formatlarına
dönüştürmek için birçok programa sahiptir.
IQuest aracılığıyla tıbbi veritabanlarında arama yaptık. Basit menüler, ilgili arama terimlerini tanımlamamıza yardımcı oldu. İşimiz bittiğinde, IQuest bizim için
seçilen veritabanlarında arama yaptı ve bulguları yerel bilgisayar ekranımızda sundu.
Aramayı tamamlamanın temel ücreti 9,00 ABD dolarıydı.
Ek olarak, CompuServe'i kullanmak için normal ücretleri ödedik.
Norveç'ten, o zamanlar yerel Infonet düğümü üzerinden oturum açtığımızda bu, 2400 bps'de yaklaşık 40 ABD doları/saat tutarındaydı.
Bugün, daha az maliyetli.
Bu, bibliyografik veritabanlarında arama yaparken bize 10'a kadar makale başlığı verdi. Seçili makalelerin özetleri, ek 2,00 ABD doları karşılığında ekranımızda görüntülendi.
"Tıbbi
araştırma" alanında "SmartScan" arama modunu kullandık. " IQuest, minimum
manuel müdahaleyle birkaç veritabanını aradı.
Öncelikle, aşağıdaki veritabanlarının aramaya dahil edileceğini söyledi:

BRS veritabanları:
Ageline - Yaşlanma ve yaşlılarla ilgili materyallere referanslar ve özetler içerir.
Psikolojik, tıbbi, ekonomik ve
politik endişeleri kapsar.
AIDS Veritabanı - AIDS'in (Edinilmiş Bağışıklık Yetmezliği Sendromu) tüm yönlerini ve AIDS ile ilgili araştırmaları kapsayan eleştirel olarak seçilmiş makaleler içerir.
AIDS Bilgi Tabanı - San Francisco Genel Hastanesi'nden edinilebilen AIDS ile ilgili en
güncel bilgilerin yer aldığı çevrimiçi bir ders kitabı sağlar.
Birleşik Sağlık Bilgi Veritabanı - Profesyoneller, hastalar ve genel halk için CHID, artrit, diyabet, sağlık eğitimi, sindirim sistemi hastalıkları ve
yüksek tansiyonla ilgili çeşitli materyallere referanslar içerir. Özetler sağlar.
Embase - Dünya çapındaki tıp dergilerinden biyotıp ile ilgili makalelerin kapsamlı özetlerini içerir.
Referansların yaklaşık %40'ı yalnızca çevrimiçidir. Rehabdata - Fiziksel ve zihinsel engellilerin rehabilitasyonuyla ilgili makaleleri, kitapları, raporları ve görsel-işitsel materyalleri kapsar. Yalnızca referanslar.
Spor Veritabanı - Eğitim, tıp, eğitim ve tarih dahil olmak üzere sporla ilgili yayınları dizinler. Çoğunlukla İngilizce ve Fransızcadan, diğer dillerden teknik makalelerle birlikte alınmıştır.

Diyalog veritabanları:
BioBusiness - Biyoteknolojinin ve biyomedikal araştırmanın ticari yönleriyle ilgilenir.
BIOSIS ve YÖNETİM İÇERİKLERİNDEN yararlanır.
BIOSIS Önizlemeleri - Biyolojik bilimin tüm yönlerinin uluslararası kapsamını sağlar.
Cancerlit - Dünya çapındaki kanser araştırmalarının tüm yönleriyle ilgilenen dergilerden ve diğer teknik yayınlardan makaleleri izler.
Özetleri içerir.
Klinik Özetler - Önde gelen tıbbi dergilerden seçilen önemli insan klinik çalışma makalelerini kapsar.
Klinik tıbbın tüm yönlerini içerir.
İç Hastalıkları'ndaki Özetlere karşılık gelir. Özetler mevcuttur.
Yaşam Bilimleri Koleksiyonu - Dünya çapındaki dergilerden ve diğer bilimsel yayınlardan yaşam bilimlerindeki teknik literatürü özetler. Medline (1966 - günümüze) - Dünya çapında yayınlanan tıbbi dergilerdeki makaleleri
dizinler. Index Medicus, International Nursing Index ve Index to Dental Literature'a karşılık gelir. Kayıtların yaklaşık %40'ında özetler içerir.
SciSearch - Çok çeşitli bilimsel ve teknolojik disiplinlerdeki
dünya çapındaki literatürü izler. Bilimsel Bilgi Enstitüsü (ISI) tarafından üretilmiştir.

Ardından arama terimimizi girdik: "LIVER AND CYST/".
"CYST/" arama kelimesi, "cyst"in bu dört karakterle başlayan herhangi bir kelimeyle
eşleşmesi gerektiğini belirtir.
Arama yaparken, IQuest aşağıdaki ilerleme raporunu verdi:

BRS veritabanları taranıyor.

Ağlara erişiliyor...........Tamamlandı.
Veritabanı ana bilgisayarına erişiliyor.....Tamamlandı.
Oturum açılıyor.....Tamamlandı.
Oturum açılıyor (ikinci adım)....Tamamlandı.
Veritabanları seçiliyor.........Tamamlandı.

Her dönem taranan
verilerin bir satırına eşittir. Bu birkaç dakika sürebilir.................................

"Dialog veritabanlarını tarama" ile aynı şekilde devam etti.
Arama sonuçları sunulduğunda, makale özetlerine hızlıca göz attık, postayla bize gönderilmek üzere iki makale sipariş ettik
ve BYE yazdık.
CompuServe "17-Kas-88 09:12 EST'de kapalı Bağlantı süresi =
0:35" bildirdi. İki makale birkaç hafta sonra Norveç'e postayla ulaştı.
Tıbbi forumlardaki ziyaretler de dahil olmak üzere tüm yolculuk 35 dakika sürdü. Yerel telefon ve ağ ücretleri dahil
maliyet 95 ABD dolarıydı. Bu toplam maliyetten, IQuest üzerinden arama yapmanın ek maliyeti 54,00 ABD dolarıydı. Hepimiz maliyetlerin gayet haklı olduğunu düşündük.

| Maliyetler hakkında bir not: Çevrimiçi tur manuel olarak, |
| tam menüler kullanılarak yapıldı. |
| Bağlantılıyken arama stratejimizi tartıştık, bu da bir sonraki hamleleri planlamak için oturumu kapatmaktan daha pahalıdır. Ayrıca, aramanın ekstra maliyetinin |
| IQuest'in (54 $) zamana bağlı olmadığını unutmayın. |

Şu anda mı? Zamanı geldiğinde karıma bir böbreğimi bağışlayacağıma söz verdim. Bu beni (1993) "Organ nakli alıcıları ve konularla ilgilenen diğer herkes" için bir posta listesine katılmaya yöneltti (TRNSPLNT@WUVMD.BITNET).

Kanser
------
FidoNet'in CARCINOMA (Kanserden Kurtulanlar) forumu var. BITNET'in CANCER-L@WVNVM ve CLAN (CLAN@FRMOP11'de Kanser İrtibat ve Eylem Ağı) tartışma listeleri var. CompuServe'ün bir Kanser Forumu var. NewsNet'in CANCER RESEARCHER WEEKLY bülteni var. Eylül 1992'de, Brezilya'dan bir üye tarafından CANCER-L'de şu mesaj yayınlandı:

"Yakın bir arkadaşıma kalapozitif pre-B linfoplastik adı verilen bir tür akut lösemi teşhisi kondu. Anemisi olmadığı için bunun erken bir teşhis olduğu varsayılıyor. Çok şaşırdık ama oldukça cesurca tepki veriyor ve tek istediği durumuyla ilgili literatüre erişmek. Klinik olarak etkili bir şekilde
kullanılabilen yeni genetik mühendislik gelişmeleri var mı? Bu lösemi türüyle ilgili mevcut bilgi durumu nedir?

Üç saat önce teşhis konuldu, 48 yaşında ve yarın kemoterapiye başlayacak. Kemoterapinin bu lösemi türünde oldukça
etkili olduğu söylendi. Ancak gen terapisi kullanma olasılığı olup olmadığını merak ediyoruz.

Herhangi bir yardım çok takdir edilecektir. - Dora."

Birkaç yararlı yanıt vardı. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir üyeden geldi:

"Lösemi tedavisi hakkında bilgi talebine yanıt olarak, lösemi tedavisi hakkında güncel bilgiler sağlayan Ulusal Kanser Enstitüsü'nün İnternet'teki posta sunucusu olan CancerNet'e erişmenizi öneririm.
İçerik Listesi ve Talimatları talep etmek için

cancernet@icicb.nci.nih.gov (İnternet adresi)
cancernet%icicb.nci.nih.gov@nihcu (BITNET)

adresine bir e-posta mesajı gönderin.
Konu satırını boş bırakın ve e-posta mesajının gövdesine "YARDIM" girin.
İçerik listesini aldığınızda,
Yetişkin Akut Lenfositik Lösemi için
(cn-101024) beyanını talep edin.

Ayrıca,
İçerik Listesi'ndeki PDQ Veritabanı Bilgileri Başlığı altında, NCI'nin klinik
verilerini içeren kanser tedavisi bilgileri veritabanı olan
Physician Data Query'ye erişimi olan merkezler hakkında bilgi sağlayan Haberler ve Genel Bilgiler öğeleri de vardır. lösemi için deneme bilgileri. - Cheryl."

CancerNet, ABD Ulusal Kanser Enstitüsü'nün uluslararası
bilgi merkezidir. Ulusal Kanser Enstitüsü'nün Hekim Veri Sorgulama sisteminden önerilen tedavi yönergelerini elektronik posta yoluyla edinmenin hızlı ve kolay bir yoludur.
CancerNet'e erişmek için şu adrese e-posta gönderin:

cancernet@icicb.nci.nih.gov

Konu satırını boş bırakın. E-posta mesajının gövdesine, talimatları ve güncel içerik listesini almak için
HELP girin.
Tokyo Japonya'daki Ulusal Kanser Merkezi'nin gopher.ncc.go.jp adresinde bir gopher hizmeti vardır. Dünya Sağlık Örgütü'nün (WHO) gopher.who.ch adresinde bir hizmeti vardır.

Engelliler
------------
Panolar ve çevrimiçi konferanslar herkese eşit erişim sağlar. Herkes aynı şekilde muamele görür, ister tekerlekli sandalyede otursunlar, ister işitme engelli olsunlar, ister kekeme olsunlar, ister net konuşamasınlar, ister hızlı düşünme veya hareket etmede zorluk çeksinler, ister sadece farklı bir görünüme sahip olsunlar. Yazım hataları konusunda endişelenmenize gerek yok. Bunları okuyanlar, bunun bilgisayarda yazmayı hiç öğrenmediğiniz için mi, yoksa hareketlerinizi kontrol etmekte zorluk çektiğiniz için mi olduğunu asla bilemeyecekler. Başkalarının kişisel engelinizi bilip bilmemesine yalnızca siz karar verirsiniz. Bunun bir sır olmasını istiyorsanız, o zaman bir sır olarak kalacaktır. Hiç kimse sizin dilsiz ve boynunuzdan aşağısının topal olduğunu, bilgisayar iletişiminin dış dünyaya açılan ana kapınız olduğunu ve alnınıza bir çubuk
bağlayarak mesaj yazdığınızı bilemez. Bu nedenle, çevrimiçi dünya birçok engellinin hayatını değiştirmiştir. Bilgisayar iletişimleri, evde kalmaya zorlanan veya seyahat etmenin çok zor olduğunu düşünenler için yeni bir dünya açmıştır. Arabalarıyla kütüphaneye kolayca gidebilenler, bunun önemini anlamakta
çoğu zaman zorluk çekerler. Usenet'te alt.education.disabled ve misc.handicap vardır. Tüm engellilik alanlarını, teknik, tıbbi, eğitimsel, yasal, vb. kapsar. UUCP'de handicap vardır. Aşağıdaki sözcüklerle sunulmuştur:

İletişim: wtm@bunker.shel.isc-br.com
Amaç: Handicap Digest, fiziksel/zihinsel engellilerle ilgili konularda bilgi/tartışma
değişimi sağlar. Konular şunları içerir, ancak bunlarla sınırlı değildir: tıbbi,
eğitim, yasal, teknolojik yardımlar ve toplumdaki engelliler.

CompuServe'in Engellilik Forumu şu bölümlere sahiptir: Genel
İlgi, Gelişimsel Engelliler, Duygusal Bozukluklar, İşitme
Bozuklukları, Öğrenme
Bozuklukları, Görme
Bozuklukları, Hareket
Bozukluğu, Haklar/Mevzuat, Eğitim/İstihdam ve Aile
Yaşamı/Eğlence.
AUTISM@SJUVM.BITNET gelişimsel engellilere,
öğretmenlerine ve bu alanla ilgilenenlere adanmıştır. BLIND-
L@UAFSYSB.BITNET listesi "Körler Tarafından ve Onlar İçin Bilgisayar Kullanımı"na odaklanır.
COMMDIS@RPIECS.BITNET "Konuşma
bozuklukları"nı tartışan bir posta listesidir.
DEAF-L@SIUCVMB.BITNET "Sağır Tartışma Listesi" ve
DEAFBLND@UKCC.UKY.EDU ise "Sağır-Kör Tartışma Listesi"dir. STUT-HLP
(LISTSERV@BGU.EDU) kekeme kişiler ve aileleri için bir destek forumudur.
L-HCAP@NDSUVM1.BITNET'te odak noktası engelliler için Teknoloji'dir.
BACKS-L@UVMVM.BITNET bel ağrısı engelliliği üzerine araştırmaları tartışır.
Engelli Özeti, engellileri etkileyen her türlü sorunla ilgili makalelerin yalnızca elektronik posta yoluyla gönderildiği bir özettir.
Makaleler Usenet haber grubundan, Engelli Haberlerinden (misc.handicap) ve
ABLED, BlinkTalk SilentTalk, Kronik Ağrı, Omurga Yaralanması, Nadir
Durumlar ve diğerleri gibi çeşitli FidoNet konferanslarından alınmıştır. E-posta ile abone olun

wtm@bunker.shel.isc-br.com

Handicap.shel.isc-br.com (129.189.4.184), engellilikle ilgili dosyalar ve programlar içeren anonim bir ftp sitesinin e-posta adresidir.
Diskte her türlü engelliliği kapsayan 500 civarında dosya içeren yaklaşık 40 dizin vardır. (Bu hizmet FTPMail aracılığıyla kullanılabilir.
Bunun nasıl yapılacağı hakkında bilgi için 12. bölüme bakın.)

Yaşlanmak
------------
BITNET'te AGEING@IRLEARN adresinde "BIOSCI Yaşlanma Bülten Panosu" bulunur.
Usenet'te bionet.molbio.ageing bulunurken, CompuServe'in Sorunlar Forumu'nda "Yaşlılar" adlı bir mesaj bölümü bulunur.
Dialog'taki Ageline, Amerikan Emekli Kişiler Derneği tarafından üretilen bir veritabanıdır. Yaşlı kişilerle ilgili araştırmaları, özellikle tüketici sorunları ve sağlık hizmetleriyle ilgili araştırmaları, dergi makalelerini ve diğer yayınlanmış raporların içeriklerini özetleyerek mükemmel bir şekilde ele alıyor. "Yüz yüze" dünyamız bazen yaşlı insanların gençler arasındaki tartışmalara katılmasını zorlaştırsa da, Çevrimiçi Dünyada durum böyle değil. Tüm insanlara aynı şekilde davranılıyor. Başkalarının yaşınızı bilmesi, birileri söylemediği sürece imkansızdır.

Bütünsel Şifa ve Sağlık
-----------------------------
HOLİSTİK, LISTSERV@SIUCVMB.SIU.EDU adresinde "hayatın zorluklarıyla başa çıkmanın doğal bir yolunu sağlayan bütünsel kavramlar ve yaşam yöntemleri hakkında bilgi ve tartışma sağlamaya" adanmıştır. "Bu forumda ele alınan bazı konular şunlardır:

Holistik Şifa ve Sağlığın Çeşitli Boyutları
Bilinç Durumları
Meditasyon ve ruhsal/fiziksel sağlıkta oynadığı rol
Sağlıklı bir diyetin etkisi - Bitkiler ve Vitaminler dahil
Vücut çalışması - Rolfing, Trager vücut çalışması, Reichian vb.
Akupunktur/basınç
Hipnoz ve Biyofeedback
Görselleştirmeler ve Olumlamalar
Spiritüel Şifa - Psişik şifa yöntemleri
Biyoenerji
Zihin ve beden arasındaki holistik bağlantı
Kişisel/spiritüel gelişimle ilgili konuların dürüstçe tartışılması - Ve dünyanın iyileştirilmesi bağlamındaki diğer her şey

Aşağıdaki mesaj tipiktir:

Gönderen: Helen
Konu: Re: Astım ve Sinüs Sorunları
Kime: HOLISTIC listesinin birden fazla alıcısı

Kedilere alerjisi olan diğer insanlara başsağlığı diliyorum. Kediler ve
çilekler en alerjik maddelerden ikisidir.
Davranış değişiklikleri kanıtlanmıştır benim için HER ŞEY olmak. Kullandığım
teknikler birçok kişiye yardımcı oldu. Öncelikle, 45 derecelik bir açıyla uyumayı deneyin. Bu genellikle yastıkları üst üste koymayı gerektirir. Başın yükseltilmesi sinüslerden gelen drenajı kolaylaştırır. Durum gerçekten kötüleştiğinde, çok sayıda yastık ve minderle desteklenmiş bir kanepede veya koltukta oturarak uyudum. Bu tekniğe alışmak biraz zaman alabilir, ancak, bir sihir gibi işe yarar ve sisteminize ilaç tedavisinden daha naziktir.
İkinci olarak, "efedra" çayını deneyin. Bu, Çin bitki dükkanlarında bulunan bir bitkidir. Bitki uzmanına nasıl hazırlayacağınızı sorun.
Tucson'daki U of A Med School'dan Andrew Weil, M.D.'nin "Doğal Sağlık, Doğal Tıp" kitabını şiddetle tavsiye ediyorum. Astım hakkında daha fazla bilgi için
253-256. sayfalara bakın.
Dördüncüsü, susuz kalmayın. Bu sadece BOL miktarda
sıvı içmek değil, aynı zamanda evi nemlendirmek anlamına gelir (tabii küflere alerjiniz yoksa).
Temel davranış teknikleri önemlidir... diyet, egzersiz,
vb. vb., ... ama bu bütünsel ağ... ben
koroya vaaz veriyorum...

Son olarak, cesaretinizi kaybetmeyin! Kedilere alerjiniz olması kedi severler tarafından pek hoş karşılanmaz...
çoğu zaman biz de kedi severiz.
Kedinin cinsine bağlı olarak, uzun vadede etrafınızdakilere alışma olasılığınız yüksektir.
İyi şanslar, başınızı önemli ölçüde
yüksekte tutarak uyumakla ilgili tavsiye, sinüs problemi çeken arkadaşlarıma verdiğim en iyi tavsiyedir. Gerçekten işe yarıyor!!

Helen.

Küresel İletişim Enstitüsü'nün (IGC) bir hizmeti olan HomeoNet, homeopatik tıpla ilgilenenler içindir.

Sağlık bilimi kaynakları listesi
---------------------------------
Bitnet/İnternet çevrimiçi sağlık bilimi kaynakları listesi şu adresten e-postayla edinilebilir:
LISTSERV@TEMPLEVM.BITNET. Aşağıdaki
komutu gönderin:

GET MEDICAL RSCRS

Bu, BITNET, İnternet ve Usenet forumları,
veri arşivleri, elektronik haber bültenleri ve sağlık bilimine ayrılmış dergilerin uzun bir listesini verecektir. İşte sağlık sektöründe çalışmayan kişilerin ilgisini çekebilecek listeden bazı örnekler:

* ALCOHOL@LMUACAD.BITNET - Alkol ve
Uyuşturucu Çalışmaları için bir tartışma listesi,
* BEHAVIOR@ASUACAD.BITNET - Çocuklarda Davranışsal ve Duygusal Bozukluklar,
* DIABETIC@PCCVM.BITNET "DIABETLI hasta danışmanlığı için Açık Tartışma forumu"dur,
* DIARRHOE@SEARN.BITNET (veya İnternet üzerinden DIARRHOE@SEARN.SUNET.SE) insanlarda ve hayvanlarda ishale neden olan hastalıklar, bozukluklar ve kimyasallarla ilgili tüm konularda bilgi alışverişi ve tartışmalar için bir forumdur,
* DIET@INDYCMS.BITNET - Kilo Verme Desteği ve Tartışması
* DRUGABUS@UMAB.BITNET - Uyuşturucu Bağımlılığı Eğitimi Bilgilendirme ve Araştırma,
* FAMCOMM@RPIECS.BITNET - Evlilik/aile ve ilişkisel
iletişim.
* FIT-L@ETSUADMN. BITNET - Sağlık, Egzersiz, Diyet, sağlık, egzersiz ve diyet hakkında fikir, ipucu ve her türlü bilgi alışverişi için.
* GRANOLA@BROWNVM.BITNET - Vejetaryen Tartışma.
* HERB@TREARN.BITNET - Tıbbi ve Aromatik Bitkiler tartışması.
* MSLIST-L@NCSUVM.BITNET - Multipl Skleroz Tartışması ve
Destek.
* RZAMAL-L@DKAUNI11.BITNET - Diş Amalgam Dolguları ve
kronik cıva zehirlenmesi.
* SPORTPSY@TEMPLEVM.BITNET - Egzersiz ve Spor Psikolojisi.
* Usenet'te talk.abortion.

Bu posta listeleri genellikle ilginizi çeken konuları bulmak için eski mesajlarda arama yapmanızı sağlar. Hem canlı tartışma forumları hem de ilginç
arama yapılabilir veritabanlarıdır!
Mednews haftalık bir elektronik bültendir. Sütunları, USA Today, Center for Disease Control MMWR, CDC'den haftalık AIDS İstatistikleri ve daha fazlasından düzenli tıbbi haber özetleri getiriyor. Abone olmak için aşağıdaki komutu LISTSERV@ASUACAD.BITNET adresine gönderin:

SUB MEDNEWS Adınız Soyadınız

Bölüm 7: Elektronik posta, teleks ve faks
============================================

Elektronik posta, en popüler çevrimiçi hizmetlerden biridir. Binlerce mil uzakta yaşayan insanlar
çok hızlı bir şekilde mesaj ve belge alışverişinde bulunabilirler.
Amerikan araştırma kuruluşu olan International Resource Development, Inc. (1992) 10 milyondan fazla kişisel posta kutusuna elektronik posta gönderebileceğimizi iddia etti. Biz bu rakamın çok daha yüksek olduğuna inanıyoruz. Matrix News (Teksas, ABD) sayının 18 milyondan fazla olduğunu iddia ediyor (Mart 1993). Boardwatch Magazine (ABD) yeni arayanların günde yaklaşık 10.000 kişiyle ilk kez çevrimiçi olduğunu düşünüyor (Ocak 1993). Electronic Mail & Micro Systems (New Canaan, Conn., ABD) 1990'da ayda ortalama 27,8 milyon mesaj gönderildiğini tahmin ediyor. İnternet üzerinden ve ücretsiz ilan panolarındaki (FidoNet gibi) taban hizmetlerinden gelen postalar bu rakama dahil değil. Mesaj sayısındaki yıllık artış oranı %30'un üzerinde ve artıyor. Belirli bir e-posta hizmeti sizden saat başına 30 ABD doları alıyorsa, daktilo edilmiş bir mektup (A-4 boyutu veya yaklaşık 2.200 karakter) göndermek için size sadece 0,075 ABD dolarına mal olacaktır. Bu maliyetin dökümü için 15. bölüme bakın.
Norveç'te yaşıyorsanız ve mektubu Norveç'teki bir alıcıya normal postayla gönderirseniz, tek başına posta ücreti 0,53 ABD dolarıdır (1992). Maliyet, e-posta kullanmaktan
yedi kat daha fazladır.
Aynı mektubu Norveç'ten Amerika Birleşik Devletleri'ne normal postayla göndermek 11 kat daha maliyetli olacaktır. Bu mektubun hedefe ulaşması birkaç gün
sürerken, e-posta mesajları neredeyse
anında ulaşır.
Genellikle, tek bir işlemde birkaç alıcıya e-posta mesajları gönderebilirsiniz - bu zevk için ekstra ödeme yapmadan. Bunu, birkaç tarafa faksla göndermekle karşılaştırın!
Zarf ve pul satın almanız, kağıdı katlamanız,
zarfa koymanız ve posta kutusuna götürmeniz gerekmez. Sadece
bilgisayarın mektubu göndermek için en sevdiğiniz e-posta servisini aramasına izin verin.
Alıcının postanızı beklemek için bilgisayarın başında oturması gerekmez.
Aldıktan sonra, otomatik olarak posta kutusuna kaydedilir. Zamanı olduğunda okuyabilir. Alıcı bunu yerel olarak yazdırabilir ve yerel olarak yazılmış bir belgeden farklı olmayan mükemmel bir belge olur. Ayrıca düzeltmeler veya yorumlar yapabilir ve üçüncü bir tarafa e-postayla gönderebilir. Bu şekilde birkaç kişi bir rapor üzerinde birlikte çalışabilir ve sıfırdan yeniden yazmak için zaman harcanmaz. Sabah birkaç mesaj aldığınızda, klavyenizde bunlara çok hızlı bir şekilde tek tek yanıtlar oluşturabilir ve ardından bunları tek seferde gönderebilirsiniz. Faks makinesine beş farklı kağıt parçası veya beş farklı kişi için zarflar koymanıza gerek kalmaz. Telefon bulabileceğiniz yerde posta da okuyabilirsiniz. Çoğu ülkede e-posta yoluyla iletişim kurmak kolay ve ekonomiktir. Bu arada, e-postanın basit ama mucizevi yanı, yanıtladığınız noktayı kolayca ve tam olarak alıntılayabilmenizdir. Bu iletişimde bir devrim, değil mi?

E-posta nasıl gönderilir?
-------------------
Bir CompuServe kullanıcısının bana bir mesaj göndermesi için normalde gereken şey şudur:

"Postaneye" gitmek için GO MAIL yazın ve ardından
COMPOSE yazın.
"Yazmaya başla" der CompuServe. Mesajınızı
elle yazın veya bir dosya (metin veya ikili) gönderin.
Bitirdiğinizde /EXIT yazın.
"Kime?" diye sorar CompuServe. Siz: "Odd de Presno
75755,1327" veya sadece posta kutusu numaramı (75755,1327) girersiniz.
CompuServe sizden Konu girmenizi ister. Siz: "Merhaba,
arkadaşım!" yazarsınız. Mesajınız gönderildi.
Birkaç saniye sonra mesaj posta kutuma ulaşır. Şu anda CompuServe'de çevrimiçiysem, muhtemelen
hemen okurum. Aksi takdirde, ben onu almaya gelene kadar orada kalacaktır.

Yukarıda, "normalde göndermek için gereken süre" terimini kullandık. Lütfen unutmayın ki
birçok kullanıcı bu komutları asla YAZMAZ!
E-posta gönderme ve alma mekaniklerini işlemek için çeşitli otomatik yazılımlar kullanırlar (Bölüm 16'ya bakın).
Diğer sistemler e-posta göndermek için farklı komutlar gerektirir.
Oslo Üniversitesi'ndeki (Norveç) Ulrik bir Unix sistemidir. San Francisco'daki The Well de öyledir. Bu tür sistemlerde, e-posta normalde şu komutlar kullanılarak gönderilir:

"mail opresno@extern.uio.no" yazın.
Bilgisayar "Konu:" istediğinde, "Merhaba, arkadaşım!" girin.
Mesajınızı yazın veya gönderin.
Bitirdiğinizde, bir satırın başına bir nokta (.) girin.
Ulrik, mesajı diğer kişilere "karbon kopyası" olarak göndermenize olanak tanımak için "Cc:" ile yanıt verecektir.
Bunu istemiyorsanız, ENTER'a basın ve mesaj yola çıkar.
Bu kitabı yazarken Japonya'ya gitmem gerekti. Basit bir
komut, gelen tüm postaları CompuServe'e yönlendirmemi sağladı.
Sonuç olarak, birkaç Japon şehrindeki yerel bir
CompuServe numarasını arayarak posta okuyabildim ve gönderebildim.

E-posta gönderme komutları sistemler arasında farklılık gösterse de,
ilke aynıdır. Tüm sistemler sizden bir adres ve
mesajınızın metnini isteyecektir. Bazılarında adres bir kod, diğerlerinde ise bir
addır (örneğin ODD DE PRESNO).
Çoğu sistem bir Konu başlığı isteyecektir. Birçoğu,
mesajın kopyalarını diğer alıcılara (Cc:) göndermenize izin verecektir.
Bazı hizmetler, ikili dosyaları e-posta olarak göndermenize izin verir. İkili
dosyalar, ikili sayım sistemine dayalı kodlar içerir. Bu tür
kodlar, bilgisayar programlarında, grafik resimlerde, sıkıştırılmış
elektronik tablolarda ve metin dosyalarında ve ses dosyalarında kullanılır.
Çoğu çevrimiçi hizmet, mesajları faks (15 milyondan fazla faks makinesine), teleks (1,8 milyondan fazla teleks makinesine) ve sıradan kağıt posta olarak göndermenize olanak tanır. Bunu CompuServe, MCI Mail ve diğer servislerde başarıyla test ettik.
CompuServe'de "Odd de Presno 75755,1327"yi ">FAX:
4737027111" ile değiştirin. Faks numaram +47 370 27111.
MCI Mail'de "CREATE:" yazın. MCI "To:" sorar ve siz "Odd de Presno (Fax)" yazarsınız. MCI "Country:" sorar. Siz "Norway" girersiniz.
"ALICI FAKS NO" alanına "37027111" (uluslararası aramalar için kod) girin. Norveç'in ülke kodu olan 01147 otomatik olarak eklenir.
"Seçenekler?" alanına ENTER tuşuna basın. MCI Mail daha fazla alıcı istediğinde
ENTER tuşuna basın. Mesajınızı yazın ve gönderin.
Teleks göndermek için alıcının teleks numarasına, bir
cevap koduna ve alıcının ülkesinin koduna ihtiyacınız olacak.
Mesaj 871161147 teleks numarası, ZETO cevap kodu ve
Rusya ülkesi (ülke kodu SU) içinse, CompuServe'den gönderirken ">TLX:871161147 ZETO SU" girin.
">POSTAL" girdiğinizde, CompuServe postanızı Kaliforniya veya Brezilya'daki bir iş ortağına profesyonel lazerle basılmış bir mektup olarak gönderecektir. Çeşitli adres satırlarını doldurma sürecinden geçecektir. Mektup normal postadan
daha hızlı ulaşabilir.

Alıcı başka bir posta kutusu sistemini kullanıyorsa
----------------------------------------------------
Alıcı sizin posta kutusu hizmetinizi kullanıyorsa, adres yazmak
basittir. E-postanızın diğer çevrimiçi hizmetlerdeki posta kutularına iletilmesi gerektiğinde durum böyle değildir. Sistemler arası e-posta adresi bir kullanıcı adı, bir posta kutusu sistem kodu ve bazen de yönlendirme bilgilerinden oluşur. Sorun, evrensel bir adresleme biçiminin olmamasıdır. Belirli bir adresin nasıl yazılacağını bulmak şaşırtıcı derecede zor olabilir. Bazı hizmetler diğer hizmetlerle e-posta alışverişi için ayarlanmamıştır. Bu, benim ilan panom Saltrod Horror Show için geçerlidir. Bu sistemin bir kullanıcısına posta göndermek için, doğrudan aramanız ve oraya girmeniz gerekir. Bu ilan panosu, posta alışverişi için dış dünyaya bağlı değildir. En sevdiğiniz sistem diğer hizmetlere posta göndermenize izin veriyorsa, aşağıdakiler hakkında bir not alın:

* Alıcınızın tam adresini ve bu posta kutusunu düzenli olarak kullanıp kullanmadığını bilmeniz gerekir. Birçok kullanıcının nadiren veya hiç kullanmadığı posta kutuları vardır. Örneğin, Dow Jones/News Retrieval'daki posta kutuma posta göndermeyi denemeyin.
Bu hizmeti yalnızca ara sıra kullanıyorum.
Bir alıcının kendisine bir mesaj göndermeden önce yanıt vermesinin
en kolay yolunu düşünün.

* Alıcının adresini sisteminize uyacak şekilde nasıl yeniden yazacağınızı bilmeniz gerekir.
Örneğin, İnternet üzerinden göndermek için bir etki alanı adresi, X.400 ağı üzerinden gönderirken ise farklı bir biçim kullanmanız gerekebilir. (Bunun hakkında daha sonra daha fazla bilgi verilecektir.)

* Alıcının posta kutusu sistemi, sisteminizin ağıyla posta değişim anlaşması olmayan bir
ağa bağlı olabilir.
Bazen, mesajınızı iletmek için ticari bir posta aktarma hizmeti kullanabilirsiniz (bkz. bölüm 9).
İnternet kullanıcıları, DASnet aktarma hizmeti aracılığıyla Dialcom ağındaki alıcılara mesaj gönderebilirler.

* Bazen, bir mesajı hedefine ulaştırmak için diğer sistemler üzerinden nasıl yönlendireceğinizi bilmeniz gerekir. Örneğin, Oslo'daki Ulrik bilgisayarından gönderilen bir
mesajın, Paris'teki (Fransa) Difer sistemi üzerinden Dominique Christian'a ulaşması için Londra'daki bir merkezden yönlendirilmesi gerekir,
İnternet
--------
bir bilgisayar ağının adıdır (burada "İNTERNET" olarak adlandırılır) ve
birbirleriyle posta alışverişi yapabilen küresel bir sistem ve ağ ağı için kullanılan bir terimdir (burada "İnternet" olarak adlandırılır).
İNTERNET, ARPANET, MILNET ve diğer Amerikan araştırma ve eğitim ağlarından türemiş çok büyük bir ağdır.
Bu çekirdek ağ, diğer sistemlere birçok ağ geçidine sahiptir ve bu sistemleri ve bağlantılarını dahil ettiğimizde buna İnternet adını veririz. Diğerleri buna WorldNet veya Matrix der. İnternet kullanıcıları,
EUnet, JANET, Uninett, BITNET, UUCP, CompuServe, MCI Mail, EcoNet,
PeaceNet, ConflicNet, GreenNet, Web, Pegasus, AppleLink, Alternex,
Nicarao, FredsNaetet, UUNET, PSI, Usenet, FidoNet ve daha birçok ağdaki kullanıcılarla e-posta alışverişinde bulunabilirler.
Bu nedenle bu ağların da "İnternet üzerinde" olduğunu söylüyoruz.
İnternete erişiminiz varsa, dünyanın dört bir yanındaki çevrimiçi hizmetlerin kullanıcılarına e-posta gönderebilirsiniz.
Norveç'te
Bergen By Byte ve Telemax, Tokyo'da TWICS ve Buenos Aires'te
Colnet kullanan kişilere e-posta gönderebilirsiniz.
Şimdi, İnternet üzerinden e-posta adresleme
sanatına daha yakından bakmanın zamanı.

Alan adı adresleme
-----------------------
İnternette, bir kişinin e-posta adresinin genel biçimi şudur:

user-name@somewhere.domain

Benim ana, uluslararası İnternet posta kutusu adresim şudur:

opresno@extern.uio.no

Adresi soldan sağa doğru okuyun. İlk olarak, posta kutusunun yerel adı (benim adım kısaltılmış hali). Sonra, posta kutusu sisteminin adı veya başka bir tanımlama kodu (bu durumda EXTERN, Üniversite ile hiçbir bağlantım olmadığını göstermek için), kurum veya şirketin adı (burada UIO veya "Universitetet i Oslo")
ve son olarak ülke (Norveç için NO). İnsanlar Yeni Zelanda, Zimbabve,
Guatemala, Peru, Hindistan, Çin, Yunanistan, İzlanda ve Ermenistan'dan posta kutuma bu adresi kullanarak posta gönderdiler.
Bazı kullanıcılar mesajlarını İnternet'e bir ağ geçidi üzerinden göndermek zorundadır. Bu durumlarda, adresin bunu yansıtacak şekilde değiştirilmesi gerekebilir:
AppleLink kullanıcıları opresno@extern.uio.no@INTERNET# adresini kullanır. JANET kullanıcıları ise opresno%extern.uio.no@eanrelay.ac.uk adresini kullanır. SprintMail'de,
"RFC-822": <opresno(a)extern.uio.no>, SITE:INTERNET) adresini kullanır.
CompuServe aboneleri >INTERNET:opresno@extern.uio.no adresini kullanır.
Bu adres biçimlerinin özü, bir şekilde "opresno@extern.uio.no"dur.
Biz bu temel adresleme biçimine Alan Adlandırma Sistemi adını veriyoruz.
"EXTERN.UIO.NO" bir etki alanıdır. Etki alanı ayrıca twics.co.jp,
compuserve.com veya IGC.ORG'daki gibi bir şirketin veya kuruluşun adına referans içerebilir. CO, COM ve ORG kodları TWICS, CompuServe ve IGC'yi şirketler/kuruluşlar olarak tanımlar.
İnternetten CompuServe posta kutuma posta göndermek için şunu kullanın:

75755.1327@compuserve.com

Normalde (AppleLink hariç), bir etki alanı adresi yalnızca bir @ karakteri içerebilir.
Bir adresin ağ geçidi yönlendirme bilgileriyle genişletilmesi gerektiğinde, adresteki SOL taraftaki tüm @ karakterlerini % karakterleriyle değiştirin. İşte bir örnek:
BITNET farklı bir adresleme yöntemi kullanır (USER@SYSTEM). Japon yemeği severler kulübüne abone olduğunuzu varsayalım (J-FOOD-L@JPNKNU10.BITNET, 6. bölüme bakın). INTERNET'te bir posta kutunuz var ve diğer üyelere J-FOOD-L adresini kullanarak bir tarif göndermek istiyorsunuz. Bazı İnternet sistemlerinde, şu adresi kullanabilirsiniz:
J-FOOD-L@JPNKNU10.BITNET ve posta kutusu sisteminiz sizin için yönlendirmeyi yapacaktır.
Bu adresleme yöntemi işe yaramazsa, yaşadığınız yere bağlı olarak BITNET'e farklı ağ geçitleri kullanabilirsiniz.
Tercih edilen yöntem, size yakın bir ağ geçidi üzerinden yönlendirme yapmaktır.
Kuzey Amerika'da yaşıyorsanız, CUNYVM.CUNY.EDU'yu şu adresi kullanarak yönlendirebilirsiniz:

J-FOOD-L%JPNKNU10.BITNET@CUNYVM.CUNY.EDU

Bu adresteki en sağdaki @ korunur. SOL'daki
bir % ile değiştirildi. ".BITNET" terimi, ağ geçidi
makinesine mesajı nereye ileteceğini söyler.
Şunlar olur: İlk olarak, mesaj EDUcation sitesi CUNY'deki CUNYVM sistemine gönderilir. CUNYVM adresi araştırır ve mesajın BITNET için olduğunu keşfeder. "JPNKNU10"un sağındaki
tüm metni keser ve %'yi @ ile değiştirir.
Mesaj, Japonya'daki Kinki Üniversitesi'ndeki BITNET sistemi JPNKNU10'daki J-FOOD-L posta kutusuna iletilir.

Bang adresleme
---------------
"Bang", "ünlem işareti" (!) için kullanılan Amerikanca bir kelimedir. UUCP ağı, alan adresleme şemasının bu varyasyonunu kullanır.
Örnek: San Francisco'daki Econet'te Jill Small kullanıcısı, adres piramidi!cdp!jsmall kullanıyordu. Bu adresi sağdan sola doğru okuyun. Posta kutusunun adı sağdadır. Kuruluşun adı ortadadır. "Pyramid" ağın adıdır. Bazı e-posta sistemleri bang adreslerini doğrudan kullanabilir. (Unutmayın ki ! karakteri Unix bilgisayarlarda özel bir işleve sahiptir. Burada, istenmeyen hata mesajlarından kaçınmak için adresi pyramid\!cdp\!jsmall olarak yazmanız gerekebilir. \ karakteri Unix'e bir sonraki karakteri bir karakter olarak ve bir sistem komutu olarak değil değerlendirmesini söyler. Bu karakterin diğer özel karakterlerden önce gelmesi de gerekebilir.) Diğer sistemler bang adreslerini doğrudan kabul etmez. Burada, kullanıcılar bu tür mesajları bir ağ geçidi aracılığıyla göndermelidir. Amerikan ana bilgisayarı UUNET sıklıkla kullanılan bir ağ geçididir. UUNET üzerinden yönlendirme yapıyorsanız, adresi şu şekilde yazabilirsiniz:

pyramid!cdp!jsmall@uunet.uu.net

Sisteminiz adreslerde ünlem işaretlerini kesinlikle kabul etmiyorsa, adresi tipik bir İnternet adresine dönüştürmeyi deneyin.
Adres öğelerini İnternet dizisine göre yazın (soldan sağa). Ünlem işaretlerini şu şekilde %-s ile değiştirin:

jsmall%cdp%pyramid@uunet.uu. net

Bu yöntem çoğu zaman işe yarar. İşe yaradığında, bu
adresleme formunu kullanın. Yoldaki bir ara sitenin
kapalı olması durumunda, Bang yolları başarısız olabilir. (UUCP sitelerinin İnternet alan adlarını
kaydetme eğilimi vardır. Bu, yol hataları sorununu hafifletmeye yardımcı olur.)
Bazı iletilerin hedeflerine ulaşmak için birçok ağ geçidinden geçirilmesi gerekir. Kullandığım en uzun adres budur ve işe yaramıştır:

hpda!hplabs!hpscdc!hp-lsd.cos.hp.com!oldcolo!dave@uunet.uu.net

Eskiden Colorado, ABD'deki bir kullanıcının İnternet adresiydi.
Bugün, çok daha kısa bir adres kullanılarak ulaşılabilir.

UUCP/EUnet'teyseniz, Odd de Presno'ya e-posta göndermek için şu adresi kullanabilirsiniz:

extern.uio.no!opresno.

Uluslararası elektronik posta adresleme bazen kara büyü gibi görünür. Daha fazla bilgi edinmek için ek 5'te listelenen kitaplardan bazılarını okuyun. John S. Quarterman'ın "The Matrix" kitabını özellikle yararlı bulduk.
INFONETS (Genel ağ forumu) konferansı başka bir kaynaktır. Burada, İNTERNET posta müdürleri adresleme sorunlarını tartışıyorlar. Etkinlik yüksektir ve adreslemenin asil sanatı hakkında çok şey öğreneceksiniz. (Burası Olav Janssen'in Norveççe e-posta adresini sormak için doğru yer değildir. Bu soru bir Norveçli posta müdürüne gönderilmelidir.)
Aşağıdaki e-postayı göndererek Infonets'e abone olabilirsiniz:

Kime: LISTSERV@NDSUVM1.BITNET
Konu: (Buraya istediğinizi yazabilirsiniz. Yoksayılacaktır.)
METİN: SUB INFONETS Adınız Soyadınız

Posta kutunuz başka bir ağdaysa, aboneliğinizi bu LISTSERV'e doğru şekilde yönlendirmek için adresi değiştirin.

| İpucu: Eski INFONETS mesajlarının veritabanını |
| LISTSERV@DEARN.BITNET adresine e-posta göndererek arayabilirsiniz. |
| LISTSERV veritabanlarında arama yapma hakkında bilgi için aşağıdaki "Hizmet dizinleri |
| ve aboneler" bölümüne bakın. |

Küresel ağ matrisi hızla büyürken, hala

daha az gelişmiş ülkelerde ve gelişmiş ülkelerin daha fakir bölgelerinde geride kalmaktadır. Dünyanın bu bölgeleriyle ilgileniyorsanız,
daha az gelişmiş ülkelere interneti getirme çabaları hakkında belgeler için bir kütüphane ve dergi olan GNET'e göz atın.

Arşivlenmiş belgeler anonim ftp yoluyla dhvx20.csudh.edu (155.135.1.1) adresindeki global_net dizininden edinilebilir. 12. Bölümde, yalnızca İnternet'e posta erişiminiz varsa FTP'nin nasıl
kullanılacağına dair bilgiler yer almaktadır. Bu belgeleri tartışan bir konferansa abone olmak için gnet_request@dhvx20.csudh.edu adresine bir istek gönderin.

cc:Mail ağ geçitleri
----------------
Birçok Yerel Alan Ağı, ağların küresel Matrisine bağlanmıştır. CompuServe bir cc:Mail ağ geçidi sunar. Lotus cc:Mail, kurumsal, hükümet ve diğer kuruluşlarda kullanılan bir PC Lan tabanlı e-posta sistemidir.

CompuServe Mail'den bir cc:Mail kullanıcısına bu ağ geçidi üzerinden gönderim yaparken, tipik bir adres şöyle görünebilir:

>mhs:pt-support@performa

Bu kullanıcıya İnternet'ten CompuServe'in MHS ağ geçidi üzerinden gönderim yapmak için adresi şöyle yazın:

pt-support@performa.mhs.compuserve.com

Diğer LAN ağ geçidi satıcıları başka adresleme yöntemleri kullanır.

X.400 adresleme
----------------
X.400, CCITT tarafından geliştirilen elektronik posta için bir standarttır. AT&T Mail, MCI Mail, Sprintnet, GE
Information System, Dialcom ve Western Union gibi büyük ağlarda ve dünya çapındaki diğer kamusal ve özel ağlarda kullanılır.
EDI (Elektronik Veri Değişimi), elektronik parça siparişi, stok kontrolü ve ödeme koordinasyonu için bir taşıma mekanizması olarak X.400'ü kullanır. X.400, şirketler ve tedarikçiler arasındaki EDI sistemlerini bağlamak için kullanılır.
X.400 adresleme sözdizimi, alan adreslemesinden çok farklıdır. Bir X.400 posta kutusundan adresime (opresno@extern.uio.no) bir mesaj göndermek için, bunu şu şekilde yazmanız gerekebilir:

(C:NO,ADMD:uninett,PRMD:uninett,O:uio,OU:extern,S:opresno)

Ne yazık ki, alan adı adresleme şemaları kadar standart değil. Diğer
X. 400 ağlarda, adres aşağıdaki biçimlerden biriyle veya başka şekillerde yazılmalıdır:

(C:US,A:Telemail,P:Internet,"RFC-822":<opresno(a)extern.uio.no>)

("RFC-822": <opresno(a)extern.uio.no>, SITE:INTERNET)

'(C:USA,A:TELEMAIL,P:INTERNET,"RFC-822":<opresno<a>extern.uio.no>) DEL'

(site: INTERNET,ID: <opresno<a>extern.uio.no>)

"RFC-822=opresno(a)extern.uio.no @ GATEWAY]INTERNET/TELEMAIL/US"

Bir zamanlar X.400 ana bilgisayarında bulunan bir posta kutusuna bir İnternet mesajı göndermek için Norveç'teki Telemax için şu adresi kullanmak zorunda kaldım:

/I=D/G=ODD/S=PRESNO/O=KUD.DATASEKR/@PCMAX.telemax.no

İnternetten ABD'deki Telemail'e göndermek için şu adresi kullandım:

/PN=TELEMAIL.T.SUPPORT/O=TELENET.MAIL/ADMD=TELEMAIL/C=US/@sprint.com

Mesajınızı ağ geçitleri üzerinden yönlendirmeniz gerekiyorsa, karmaşıklık
artar. Bir Norveçli UUCP kullanıcısı, ulaşmak için şu adresi kullanmak zorundaydı:

nuug!extern.uio.no!"pcmax.telemax.no!/I=D/G=ODD/S=PRESNO/O=KUD.DATASEKR/"

Bir X.400 sisteminden CompuServe posta kutuma bir mesaj göndermek için,
şu adres öğelerini kullandım:

Ülke = ABD
ADMD = CompuServe
PRMD = CSMail
DDA = 75755.1327

X.400 sistemlerinde kullanılan adresleme yöntemleri değişir. Başka bir örnek:
Bazıları ISO ülke kodu C:US yerine C:USA kodunu kullanır. MCI
Posta C:NORWAY, C:USA ve C:SWEDEN kullanır. İşte bazı önemli X.400 kodları:

C ISO ülke kodu (çoğu hizmette)
Genel sistem için ADMD alan kodu (kısaltma A)
Bağlı özel sistem için PRMD alan kodu
(kısaltma P)
O kuruluş adı
OU kuruluş birimi
S soyadı (soyadı)
G verilen ad (ad)
I baş harfleri (adda)
DDA alan tanımlı öznitelikler, tanımlanan ve posta kutularını belirtmek için bireysel sistemler tarafından kullanılan anahtar kelimeler
(kullanıcı adı, liste, istasyon, kullanıcı kodu, vb.), doğrudan
teslimat cihazları (dikkat adı, teleks adresleri, faks, vb.)
PN kişisel ad
(a) @ karakteri, mesajları X.400'den İnternet'e yönlendirirken kullanılamaz. Bunun yerine (a)'yı deneyin.
(p) % karakteri, mesajları X.400'den İnternet'e yönlendirirken kullanılamaz. Bunun yerine (p)'yi deneyin.
(b) ! karakteri ("bang" adreslerinde kullanılır). (q) e-posta adreslerinde kullanılan " karakteri.
RFC-822 bu kod X.400'e bir İnternet alan adı adresinin geldiğini söyler.
Tüm X.400 sistemlerinde çalışmaz.

Geri dönen posta
-------------
Bir e-posta adresi bir şekilde yanlış olduğunda (sistemin adı yanlışsa, alan adı yoksa, ne olursa olsun), posta sistemi
mesajı gönderene geri gönderir.
Geri dönen mesajda geri dönmenin nedeni yer alır.
Yaygın bir hata, postayı var olmayan bir hesap adına adreslemektir.
LISTSERV@vm1.nodak.edu adresine gönderirken bir hata yapalım.
"LISTSERV@vm1.nodak.edu" yerine "pistserv@vm1.nodak.edu" girin.
Bu adres yanlış. Aşağıda, geri dönen
mesajın tamamını yazdırdık. Çok fazla teknik bilgi içeriyor. Çoğu
satırın hiçbir ilgisi yok. Ayrıca, mesaj yalnızca üç satır içeren orijinal mesajdan çok daha büyüktür. Geri dönen mesaja göz atarken, üç ayrı
bölümü olduğunu unutmayın: (1) Geri dönen mesajın posta başlığı (burada, ilk 13 satır), (2) Hata raporunun metni (14. satırdan "Orijinal mesaj şöyledir:" satırına kadar) ve (3) orijinal mesajınızın postacı başlığı ve metni (hatayı bildiren bilgisayar tarafından alındığı şekliyle):

From MAILER@VM1.NoDak.EDU Fri Dec 18 12:54:03 1992
Return-Path: <MAILER@VM1.NoDak.EDU>
Received: from vm1.NoDak.edu by pat.uio.no with SMTP (PP)
id <07610-0@pat.uio.no>; Fri, 18 Dec 1992 12:53:54 +0100
Alındı: NDSUVM1.BITNET'ten VM1.NoDak.EDU (IBM VM SMTP V2R2)
ile BSMTP kimliği 9295; Fri, 18 Dec 92 05:53:27 CST
Alındı: NDSUVM1.BITNET'ten NDSUVM1.BITNET (Mailer R2. 07)
BSMTP kimliği 3309; Fri, 18 Dec 92 05:53:26 CST
Tarih: Fri, 18 Dec 92 05:53:26 CST
Gönderen: Network Mailer <MAILER@VM1.NoDak.EDU>
Kime: opresno@extern.uio.no
Konu: posta teslim hatası
Durum: R

Toplu SMTP işlem günlüğü şu şekildedir:

220 NDSUVM1.BITNET Columbia MAILER R2.07 BSMTP hizmeti hazır.
050 HELO NDSUVM1
250 NDSUVM1.BITNET Hello NDSUVM1
050 MAIL FROM:<opresno@extern.uio.no>
250 <opresno@extern.uio.no>... gönderici OK. 050 RCPT TO:<pistserv@NDSUVM1>
250 <pistserv@NDSUVM1>... alıcı OK.
050 DATA
354 Posta girişini başlat. <crlf> ile bitir.<crlf>
554-Posta bazı veya tüm alıcılara iletilmedi:
554 Böyle bir yerel kullanıcı yok: PISTSERV
050 QUIT
221 NDSUVM1.BITNET Columbia MAILER BSMTP hizmeti tamamlandı.

Orijinal mesaj şu şekildedir:

Alındı: NDSUVM1'den NDSUVM1.BITNET (Mailer R2.07) tarafından BSMTP kimliği 3308 ile;
Fri, 18 Dec 92 05:53:25 CST
Alındı: pat.uio.no'dan VM1.NoDak.EDU (IBM VM SMTP V2R2) tarafından TCP ile;
Fri, 18 Dec 92 05:53:23 CST
Alındı: ulrik.uio.no adresinden pat.uio.no tarafından local-SMTP (PP) ile
id <07590-0@pat.uio.no>; Fri, 18 Dec 1992 12:53:24 +0100
Alındı: ulrik.uio.no tarafından; Fri, 18 Dec 1992 12:53:18 +0100
Date: Fri, 18 Dec 1992 12:53:18 +0100
From: opresno@extern.uio.no
Message-Id: <9212181153.AAulrik20516@ulrik.uio.no>
To: pistserv@vm1.nodak.edu
Subject: test

index kidlink

Geri dönen mesajın ilk kısmı genellikle ilgi çekici değildir.
İkinci kısımda gizli olarak şu ilginç satırı bulacaksınız:

554 No such local user: PISTSERV

Ah, bir yazım hatası!
Orijinal mesajınız uzunsa, geri dönen mesajın üçüncü kısmında metnin tamamının geri dönmesinden memnun
kalabilirsiniz. Şimdi, düzeltilmiş adrese tekrar göndermeden önce, hızlıca kesip yapıştırabilirsiniz. Geri dönen mesajlarda kullanılan metin ve kodlar, kullandığınız posta kutusu sisteminin türüne ve postanızı geri döndüren sistemin türüne bağlı olarak değişir. Yukarıda, MAILER@VM1.NoDak.EDU geri dönen postamın tam metnini döndürdü. Bazı sistemler yalnızca orijinal metninizin başlangıcını gönderirken, diğerleri (özellikle bazı X.400 sistemleri) geri dönmenin nedenini anlatan bir nottan başka bir şey göndermez.

| Not: Bir mesajın neden geri döndüğünü anlayamadığınızda, yardım için yerel posta müdürünüzle iletişime geçin. Ona geri dönen mesajın tam metninin bir kopyasını en son |
| ve en alttaki "Konu:" satırı dahil olmak üzere gönderin. |
| Orijinal mesajınızın metnini ona göndermek zorunda değilsiniz! |
| İnternet mesajına yanıt verme
--------------------------------
İnternette, elektronik mesajların ağ genelinde ortak olan ortak bir yapısı vardır. Bazı sistemlerde, bir yanıt
komutu kullanarak yanıtlayabilirsiniz. Bu özellik mevcut değilse, posta başlığında verilen
gönderenin adresini kullanın.
Geri dönen mesaj iki posta başlığı içeriyordu: orijinal mesajımın başlığı (üçüncü bölümde) ve geri dönen mesajın başlığı (birinci bölümde).
'İyi' yanıt adresi 'Kimden:' başlığında belirtilmiştir.
Bu nedenle, bu mesaj aşağıdaki iki 'iyi' adresi içerir:

Kimden: Network Mailer <MAILER@VM1.NoDak.EDU>
Kimden: opresno@extern.uio.no

Ağ Mailer'ı orijinal mesajımda yukarıdaki ikinci adres satırını buldu ve geri dönen mesajı gönderirken bu adresi kullandı. (Not: 
MAILER@VM1.NoDak.EDU adresine bir mesaj göndermenin bir anlamı yoktur çünkü bu otomatik bir posta işleme programının adresidir. Bu bilgisayar merkezindeki "gerçek bir kişiyle" görüşmek için Postmaster@VM1.NoDak.EDU adresine yazın.)
Bir mesajın başlığının tam sırası sistemden sisteme değişebilir, ancak her zaman hayati önem taşıyan 'Kimden:' satırını içerecektir.

| Not: Bir posta listesi tarafından gönderilen bir mesaja yanıt verirken dikkatli olun. Yalnızca yazara yanıt vermek istiyorsanız, yanıtladığınız tek adresin o kişinin adresi olduğundan emin olun. Tüm listeye göndermeyin! |

Hizmet ve abone dizinleri
-----------------------------------------
Kullanılabilir elektronik adreslerin tam bir küresel dizini yoktur. Ancak birçok sistemde yerel
kullanıcıların listelerini arayabilirsiniz.

| Normalde, alıcıyı arayarak e-posta adresini |
| sorabilirsiniz. |

Bazen, alıcının size verdiği bilgiler yeterli olmayabilir.
Belki de adresin, mesajın ağ geçitleri aracılığıyla hedefe yönlendirilmesi için bir uzantıya ihtiyacı vardır.

Başka bir tipik sorun da adresin sözdiziminin yanlış olmasıdır. Belki de yazarken bir hata yaptınız (KIDCAFE KIDSCAFE oldu).
Alınan mesajların postacı başlıklarındaki dönüş adresi yanlış olabilir. E-posta sisteminizde yasa dışı olan bir sözdizimi kullanabilir veya sisteminiz tarafından bilinmeyen bir yönlendirme önerebilir. Bu adrese posta göndermeye çalışırken, Mailer-Daemon şu şikayeti yapar:
"Bu var olmayan bir adres."
Yine, yardım için ilk iletişime geçilecek kişi yerel
posta yöneticinizdir. Çoğu İnternet sunucusunda bu basittir. Oslo Üniversitesi'ndeki ULRIK bilgisayarında bir
posta kutunuz varsa, postmaster@ulrik.uio.no adresine bir
yardım talebi gönderin. Buenos Aires'te COLNET kullanıyorsanız, postmaster@colnetr.edu.ar adresine gönderin.
BITNET'te de başvurulacak adres POSTMASTER'dır.
FidoNet veya RelayNet kullanıcıları, SYSOP'a yazmalıdır.
UUCP'de posta yöneticisini bulmak o kadar basit olmayabilir.
Post yöneticisi kimliği bazı sistemlerde mevcut olabilir, ancak genellikle yalnızca bir
ad veya kullanıcı kodudur. Bilinen İnternet sistemlerinin e-posta adreslerini, SERVICE@NIC.DDN.MIL adresine bir mesaj göndererek alabilirsiniz. Mesajın konusuna WHOIS host-machine-name komutunu yazın. Metne hiçbir şey yazmayın (yok sayılacaktır). İstenen posta kutusu bilgisayarı ve yerel posta yöneticisinin adresiyle ilgili bir rapor alacaksınız. Örnek:

Kime: SERVICE@NIC.DDN.MIL
Konu: WHOIS AERO.ORG
Metin:

Bazen, bir alıcının posta kutusu bilgisayarının adını bilmiyorsunuz. Bu durumda, "piramidin tepesinden" başlayın.
İstediğiniz alıcının Almanya'da yaşadığını varsayalım. Almanya için ISO ülke kodu DE'dir (ek 6'ya bakın). Mesajı gönderin

Kime: SERVICE@NIC.DDN.MIL
Konu: WHOIS DOMAIN DE
Metin:

Bu, size bu ülkenin ana posta yöneticilerinin e-posta adreslerini verecektir. Çoğu postane müdürü yardım etmeye isteklidir, ancak lütfen çoğunun çok meşgul insanlar olduğunu unutmayın. Sorularınıza yanıt vermeleri
günler sürebilir.
15'ten fazla ülkede 100'den fazla başka "whois sunucusu" vardır. Whois.nic.ad.jp ve whois.ripe.net sistemleri Japonya ve Avrupa'yı kapsar. Geri kalanlar yerel
kullanıcılar hakkında bilgi sağlar. (Bir liste sipb.mit.edu'dan anonim FTP yoluyla /pub/whois/whois-servers.list dosyasında mevcuttur. 12. Bölümde bu listeyi e-postayla nasıl alacağınızla ilgili bilgiler vardır).
Alıcınız UUCP'deyse, netdir@mcsun.eu.net adresini deneyin. "amanpt1" posta kutusu sisteminin posta yöneticisini bulmak için, aşağıdaki formatı kullanın (metne hiçbir şey yazmayın):

Kime: netdir@mcsun.eu.net
Konu: amanpt1
Metin:

BITNET, birçok kaynak aracılığıyla bağlı sistemler hakkında bilgi sağlar.
İskandinav kullanıcıları Finlandiya'da LISTSERV@FINHUTC.BITNET kullanır.
Yaşadığınız yere daha yakın bir ana bilgisayarda bir LISTSERV deneyin. Örneğin,
Kuzey Amerikalı kullanıcılar, Kuzey Dakota'da bir ana bilgisayar olan LISTSERV@NDSUVM1.BITNET kullanabilir.
Japon kullanıcılar ana bilgisayara
LISTSERV@JPNKNU10.BITNET yazmalıdır.
BITNET ana bilgisayar bilgisi postası alırken, aramanız iki adımda yapılmalıdır. Burada, komutlarınız Konu satırına GİRİLMEMELİDİR.
Tüm komutları METİN
alanına girin (Konu satırındaki metin yok sayılacaktır). Örnek:

BITNET bilgisayarı FINHUTC (ağdaki bir "düğüm" olarak adlandırılır) hakkında bilgi istiyorsunuz. İlk mesajınız şu metne sahip olmalıdır:

// job echo=no
database search dd=rules
//rules dd *
search * in bitearn where node = FINHUTC
index

LISTSERV size şu raporu gönderir:

> search * in bitearn where node = FINHUTC
--> Database BITEARN, 1 hit.

> index
Ref# Conn Nodeid Site name
---- ---- ------ ---------
0910 85/11 FINHUTC Helsinki University of Technology, Finlandiya

Yukarıdakiyle aynı komutları içeren yeni bir arama
mesajını LISTSERV'e gönderin. Veritabanı
kayıt numarası 0910'u (Ref# sütununda verilmiştir) istediğiniz bir satır ekleyin. Şöyle:

// job echo=no
veritabanı arama dd=rules
//rules dd *
search * in bitearn where node = FINHUTC
index
print 0910

LISTSERV çok sayıda bilgi içeren bir rapor döndürecektir. İşte bir kısmı:

Düğüm: FINHUTC
Ülke: FI
İnternet: FINHUTC.hut.fi
Net: EARN
Düğüm açıklaması: Helsinki Teknoloji Üniversitesi, Finlandiya
P_hsalmine: Harri Salminen;LK-HS@FINHUTC;+358 0 4514318
P_pautio: Petri Autio;POSTMAST@FINHUTC;+358 0 4514318
P_vvoutila: Vuokko Voutilainen;OPR@FINHUTC;+358 0 4514342
Routtab: RSCS (NETSERV,POSTMAST@FINHUTC)

BITNET veritabanlarında arama hakkında daha fazla bilgi için bu mesajı favori LISTSERV'inize gönderin veya aşağıdaki adresi kullanın:

Kime: LISTSERV@FINHUTC.BITNET
Konu: hiçbir şey
METİN: GET LISTDB MEMO

X.400 sistemleri, CCITT standardı X.500'e göre bir adres dizini geliştiriyor. Plan, birkaç dizini birbirine bağlamak.
Geliştiriciler, X.400 mesajlarının yönlendirilmesinin, kullanıcının alıcının posta kutusu bilgisayarının kimliğini bilmesine gerek kalmadan otomatik olarak yapılabileceğini umuyor.
X.500, X.400 kullanıcılarına kesinlikle yardımcı olacaktır. Sorun,
çoğu e-postanın hala başka tür sistemler tarafından taşınması ve
X.500'ün "yabancı sistemler" üzerinden taşınan postayla ilgilenmemesidir.

Dialcom
-------
Afrika ve Latin Amerika'da birçok düğümü olan ticari, küresel bir çevrimiçi hizmettir. Dialcom'dan İnternet'e posta göndermek için DASnet gibi ticari ağ geçidi hizmetlerini kullanmalısınız (ek 1'e bakın).
Bir Dialcom sisteminden diğerine posta göndermek için 6007:EWP002 sözdizimini kullanın. Bu adres, sistem numarası 6007'deki EWP002 posta kutusunu işaret ediyor.
10001'deki Dialcom kullanıcısı YNP079'a İnternet'ten posta göndermek için, DASnet üzerinden gönderirken aşağıdaki adresi kullanın:

10001_ynp079@dcdial.das.net

Not: Bu yöntemi yalnızca DASnet'e kayıtlı kullanıcılar kullanabilir.

FidoNet
-------
Bu küresel ağın kullanıcıları İnternet'e/İnternet'ten posta gönderebilir ve alabilir.
Örneğin, bir FidoNet kullanıcısı İnternet adresime göndermek için aşağıdaki yöntemi kullanabilir:

Mesajı 1:105/42'deki UUCP kullanıcısına gönderin.
Mesajın METİNİN ilk satırı şunları içermelidir:

Kime: opresno@extern.uio.no

Mesajınızın metnini girmeden önce adresten sonra boş bir satır ekleyin.

FidoNet adresleri üç veya dört sayıdan oluşur;

zone:net/node
veya
zone:net/node.point

FidoNet adresi 1:105/42 üç öğeye sahiptir. "1:" alıcının 1 numaralı Bölgede (Kuzey Amerika) yaşadığını söyler. "105/42" 105 numaralı Net üzerinden posta alan 42 numaralı Düğümü ifade eder. Bu düğümün İnternete otomatik bir ağ geçidi vardır.
Başka bir örnek: Jan Stozek, Polonya'nın Varşova kentindeki "Home of PCQ"nun sistem yöneticisidir. BBS'sinin Düğüm numarası 10'dur. 480 numaralı Net üzerinden posta alır. Polonya, Avrupa'da 2 numaralı Bölge'ye sahip bir ülkedir. Sisteminin adresi: 2:480/10'dur. Kullanıcı adı Jan Stozek'tir. Aşağıdaki şablonu kullanarak FidoNet'teki herkese İnternet mesajı gönderebilirsiniz:

<firstname>.<lastname>@p<point>.f<node>.n<net>.z<zone>.fidonet.org

Burada <firstname> kişinin adıdır
<lastname> kişinin soyadıdır

İnternetten Jan'a mesaj göndermek için şu adresi kullanın:

Jan.Stozek@f10.n480.z2.fidonet. org

Son bir örnek: Oslo'daki Ola Garstad'ın FidoNet adresi 2:502/15'tir. İnternet üzerinden ona posta gönderirken Ola.Garstad@f15.n502.z2.fidonet.org adresini kullanın.

Küresel FidoNet düğümlerinin güncellenmiş bir listesi, çoğu bağlı BBS sisteminden alınabilir.

Daha fazla bilgi için
--------------------
BITNET veya İnternet postasına erişiminiz varsa, "Ağlar Arası Posta Rehberi"ni edinin. AppleLink, BITNET, BIX, CompuServe,
Connect-USA, EasyNet, Envoy, FidoNet, GeoNet, Internet, MCI,
MFENET, NasaMail, PeaceNet, Sinet, Span, SprintMail ve daha fazlası gibi elektronik posta sistemleri arasında posta göndermenin nasıl yapılacağını açıklar. BITNET adresi LISTSERV@UNMVM.BITNET'e bir mesaj gönderin. Mesajın METİN kısmına şunu girin:

AĞ REHBERİ AL

Bu liste ayrıca Usenet haber gruplarına
comp.mail.misc ve news.newusers.questions'a aylık olarak gönderilir.
"SSS: İnsanların E-posta adreslerini nasıl bulurum" belgesi Usenet grubu news.answers'a düzenli olarak gönderilir. Ayrıca
mail-server@rtfm.mit.edu adresinden e-postayla da edinilebilir. Bir kopyasını almak için
mesajınızın gövdesine "send usenet/news.answers/finding-addresses" komutunu
komutunu yazın.

Bölüm 8: Ücretsiz uzman yardımı
===================================

Bu kulağa gerçek olamayacak kadar iyi gelebilir. Birçok bilgisayar uzmanı
karşılığında bir dolar bile istemeden SİZE yardım etmeye hazırdır. Aynısı
diğer alanlardaki uzmanlar için de geçerlidir.
Vermeniz imkansız bir kararınız var. Bir avukatın imzanızı gerektiren noktalı bir çizgisi var veya bir cerrahın üst karın bölgeniz için aklında noktalı bir çizgisi var. Küçük yazılar veya teşhisle rahat değilsiniz ve ikinci bir görüş gerekip gerekmediğini merak ediyorsunuz. Sadece sorun ve yardım alın.
İletişim programınızla ilgili sorunlarınız varsa, bir ilan panosuna bir mesaj
gönderin. Ekipman satmak istiyorsanız da aynısını yapın. Satın almayı planladığınız bilgisayarlar veya yazılımlarla ilgili diğer insanların deneyimlerinden öğrenin.
Konu veya ilginizi çekerse bir yanıt alacaksınız.
Bu süreçte yeni arkadaşlar edinecek ve dinamik bir pazardaki gelişmeleri takip edebileceksiniz. CompuServe'den gelen aşağıdaki mesaj tipiktir:

16-Kas-91 15:16:14
Sb: İleri ve Geri yazılım
Fm: Joan Healy
Kime: John Nelson

GrandView hakkındaki fikrimi değiştirdim:

1. Everest Dağı gibi öğrenme eğrisi. Bana sezgisellik verin ya da bana ölüm verin.
2. " " konusunda sabırsızlık.
3. Zaman eksikliği.
4. İstediğim şey (bir kitabın taslağını çıkarmak) için uygun olmayabilir.
Yeniden doğmuş bir Galaxian olduğumdan beri, taslağı
hazırlamak için bunu kullanmaya başladım ve mutluyum. Bir kadını mutlu etmek için bir karar, kalıcı bir bağ ve ömür boyu bağlılık gibisi yoktur. Bunu unutmayın, aptallar. :-)

Birçok kullanıcı teknik tartışmaları için özel e-posta yerine açık konferans mesajlarını tercih ediyor. Bu, "gruba" okuma, yorum yapma, ek bilgiler sağlama ve yeni sorularla geri dönme şansı veriyor. Basit bir soruya gelen tepkiler bunaltıcı olabilir, ancak
çoğu zaman katkılar yararlı ve eğiticidir.
Tartışma herkese açık olduğundan, bunu kişisel çevrimiçi üniversiteniz olarak düşünün. Katkıda bulunacağınız bir şey olduğunda görüşlerinizi belirtin veya sessiz kalın.
Çoğu konferansta, bazı üyeler "gizli okuyucular" için eleştireldir.
"Gizli okuyucu", hiçbir zaman katkıda bulunmadan okuyan kişidir.
Onların sizi etkilemesine izin vermeyin. Sessiz olduğunuz için kendinizi kötü hissetmeyin. Diğer
üyelerin çoğu da sadece izlemek ve öğrenmek için oradadır.
Yeni çıkan bir bilgisayar programı satın almayı düşünüyorsanız,
bu üreticinin ürünleriyle ilgilenen
en sevdiğiniz çevrimiçi hizmetin bölümüne gidin. Satın almadan önce yeni programla ilgili şikayet içeren mesajları sayın.
Yeni programınızı aldığınızda, diğer kullanıcıların deneyimlerini okumak ve pratik tavsiyeler almak için geri dönün. Bu süreçte kendi iki sentlik fikrinizi sunmak asla zarar vermez.

| Çoğundan daha fazla şey bilen birçok kullanıcısı olan çevrimiçi hizmetleri ziyaret edin. |
| Orada, genellikle daha hızlı ve daha iyi yanıtlar alırsınız |
| Sorularınız. Sormak aramaktan çok daha ucuzdur. |

İlan panolarıyla başlayın. Daha önce hiç BBS ziyaret etmediyseniz, bunun ne olduğunu anlamak için mahallenizdeki birini arayın. Çoğuna
ücretsiz olarak erişilebilir. Genellikle, tek gereksinimleri
sistemlerine tam erişim verilmeden önce bazı kendini tanıtma sorularını yanıtlamanızdır.
İlan panolarının çoğu konferans ve paylaşım yazılımı ve kamu malı yazılımlarla dolu arşivler sunar. Birçoğunda ayrıca ülkenizdeki veya bölgenizdeki diğer panoların telefon numaralarını listeleyen dosyalar veya ilanlar bulunur.
İşin püf noktası bilgi birikimini bulmaktır. Çevrimiçi hizmet ne kadar büyükse,
orada düzenli olarak daha fazla yetenekli kişinin "buluşması" muhtemeldir.
Bu nedenle, yerel ilan panoları ihtiyaçlarınızı karşılayamazsa,
büyük ticari hizmetleri ziyaret edin. CompuServe ve EXEC-PC en üst ligdeki iki hizmettir. BIX, profesyonel bilgisayar uzmanları için bir başka iyi bilgi kaynağıdır. Bir istisna: Sorununuzu ayrıntılı olarak bilen BİR kişiyle iletişime geçmeniz gerektiğinde, onun gittiği yere gidin.
Örnekler: GALINK iletişim programı hakkında en iyi tavsiyeye ihtiyacınız varsa, Oslo'daki Mike'ın BBS'sini arayın (+472 -416588). Semafor A/S'den modem satın alırsanız, uzman tavsiyesi için en iyi yer
Semaforum BBS'dir (tel. +4741-370-11710). Bir Novell yerel ağınız varsa, CompuServe'deki Novell forumlarını ziyaret edin.

MS-DOS bilgisayar kullanıcıları için
--------------------------------
Aşağıdaki CompuServe forumlarını düzenli olarak ziyaret ediyorum:

IBM Communication - MS-DOS bilgisayarlar için iletişim yazılımı hakkında.
IBM Donanımı - yeni IBM uyumluları, genişletme kartları,
ekranlar, sabit diskler, IBM PS/2, performans değerlendirmesi için yazılımlar, yazıcılar, vb. hakkında.
IBM Sistemleri/Yardımcı Programları - DOS, yardımcı programlar, kabuklar, dosya yardımcı programları ve çok daha fazlası hakkında. Büyük bir yazılım kütüphanesi.
IBM Uygulamaları - her türlü uygulama hakkında. Forumda
paylaşımlı yazılım ve kamuya açık yazılımlarla dolu büyük bir dosya kütüphanesi var.

Birçok CompuServe forumu yazılım ve donanım satıcıları tarafından işletiliyor veya destekleniyor, örneğin:

Adobe Systems Inc., Aldus Corp., Ashton-Tate Corp., Autodesk
Inc., Borland International, Broderbund Software Inc., Buttonware
Inc., Cadkey Inc., Crosstalk Communications, Customs Technologies,
Enable Software, Datastorm Technologies Inc., Microsoft Systems,
Nantucket Corp., Lotus Development Corp., Novell Inc., Peter Norton
Computing, Quarterdeck Office Systems, Quicksoft, Sun Microsystems
(TOPS Division), Symantec Corp., Toshiba, Turbopower Software ve
WordPerfect Corp.

CompuServe'de ilişkili dosya ve program kütüphanelerine sahip yüzlerce başka forum vardır.

FidoNet, PC_TECH ve PCUG konferanslarına ve QUICKBBS, PCTOOLS, ZMODEM, DESQVIEW
ve WINDOWS.SHAREW gibi ürüne özgü yankıların uzun bir listesine sahiptir.
BITNET, CLIPPER (CLIPPER@BRUFPB), I-IBMPC (I-IBMPC@UIUCVMD),
PC-L (PC-L@UFRJ) ve soyut hizmet INFO-IBMPC'ye (IBMPC-
L@BNANDP11) sahiptir. EXEC-PC'de, MS-DOS sistemlerine bakın. Usenet, aşağıdakiler de dahil olmak üzere
birçok teklife sahiptir:

comp.sys.ibm.pc.misc IBM kişisel bilgisayarları hakkında tartışma.
comp.sys.ibm.pc.digest IBM PC, PC-XT ve PC-AT. (Moderatörlü)
comp.sys.ibm.pc.hardware XT/AT/EISA donanımı, herhangi bir satıcı. comp.sys.ibm.pc.rt IBM'in RT bilgisayarıyla ilgili konular.
comp.sys.ibm.ps2.hardware Mikrokanal donanımı, herhangi bir satıcı.

Lotus 1-2-3 ile ilgili yardım için iki CompuServe forumu var.
RelayNet'te bir LOTUS konferansı var. WordPerfect Corp.'un CompuServe'de bir destek
forumu var. WORDPERF, RelayNet'te eşdeğer bir tekliftir. ILINK'te WORDPERFECT'i ziyaret edin. Ami Pro ile ilgili destek için
CompuServe'in LDC Kelime İşleme Forumu'nu ziyaret edin. Amiga bilgisayar sahipleri için
-----------------------------
FidoNet'in Amiga kullanıcıları için uzun bir konferans listesi var:

   AMIGA Amiga Uluslararası Yankı
   AMIGAGAMES Amiga Gaming
   AMIGA_COMMS Amiga İletişim Yazılım ve Donanımı
   AMIGA_DESKTOP Amiga Masaüstü Yayıncılık
   AMIGA_INFO AMIGA_INFO
   AMIGA_LC Amiga Kafes/SASC C Yankı
   AMIGA_NET_DEV Amiga Ağı Geliştiricileri.
   AMIGA_PDREVIEW Amiga PD İncelemeleri ve İstekleri
AMIGA_PERFECT Amiga Word Perfect ve Kelime İşleme
AMIGA_PROG Amiga Programcıları Uluslararası Konferansı
AMIGA_SYSOP Amiga SysOp'un Tartışması/ADS Echo
AMIGA_UG Amiga Kullanıcı Grupları
AMIGA_VIDEO Amiga Video ve Animasyon

EXEC-PC'de Amiga Donanım ve Amiga Yazılım konferansları ve
büyük bir kütüphane bulunmaktadır paylaşımlı yazılım ve kamuya açık alan dosyalarıyla. ILINK
AMIGA konferansına sahiptir.
Usenet'in com.sys.amiga hiyerarşisinde savunuculuk,
uygulamaları duyurma, ses, veri iletişimi, öykünmeler, oyunlar,
grafikler, donanım, tanıtım, pazar yeri, multimedya, çeşitli,
programcı gibi girişler vardır. yorumlar ve daha fazlası. comp.sys.amiga konferanslarının özetleri, AMIGAHAR@DEARN, AMIGA-D@NDSUVM1,
ve AMIGA-S@NDSUVM1 gibi çeşitli BITNET posta listeleri aracılığıyla edinilebilir.
Çoğu çevrimiçi hizmetin "Bu Dosyayı Bul" komutları vardır. En güçlü olanlar şunlardır: genellikle ücretsiz duyuru panolarında bulunur.
CompuServe'de, CBMNET'e gitmek ve aşağıdaki karşılama menüsünü almak için GO AMIGA yazın:

Amiga Forumları
1 Amiga Sanat Forumu
2 Amiga Teknoloji Forumu
3 Amiga Kullanıcı Forumu
4 Amiga Satıcı Forumu
5 Amiga Dosya Bulucu

Commodore Forumları
6 Commodore Sanat ve Oyunlar
7 Commodore Uygulamaları Forumu
8 Commodore Hizmet Forumu
9 Commodore Haber Bülteni

Bir süre önce, bir iletişim programı bulmak için CBMNET'i ziyaret ettik. Yukarıdaki menüden, beşinci seçenek bizi Amiga Dosya
Bulucu hizmetine götürdü ve bu menü:

Dosya Bulucu AMIGA

1 Dosya Bulucu Hakkında
2 Arama Talimatları
3 Anahtar Kelimeleri Nasıl Bulursunuz

4 Dosya Bulucuya Erişim

5 Dosya Bulucu Hakkında Yorumlarınız

Dördüncü seçenek bize anahtar sözcükler, dosya oluşturma
tarihleri, forum adları, dosya türleri, dosya adı uzantısı, dosya adı veya
yazar kullanarak dosyaları arayın. Bizim tercihimiz anahtar sözcüklere göre arama yapmaktı. Sonuç uzun bir alternatifler listesiydi:

Arama Terimini Girin: comm

Amiga Dosya Bulucu

1 AMIGATECH/C Programlama COMSRC.ARC
2 AMIGATECH/C Programlama PMDSRC.LZH
3 AMIGATECH/C Programlama PNTSRC.LZH
4 AMIGAUSER/İletişimler BBSIND.LZH
5 AMIGAUSER /Communications INTOUC.ARC
vb.

Sayılar girerek, dosya numarası 4'ten 13'e kadar olan dosya numaralarının kısa açıklamalarını istedik. İşte bunlardan biri:

Dosya adı: INTOUC.ARC Forum: AMIGAUSER
Lib: Communications Lib #: 5
Gönderen: [76702,337 ] 24-Mar-89
Boyut: 51200 Erişimler: 157

Bu, değiştirilmiş bir Comm1.34'tür. Hem VT100'ü hem de ANSI'yi destekler.
VT100 emülasyonu Dave Wecker'ın VT100 programına dayanmaktadır.
Otomatik çevirici, yapılandırılabilir bölünmüş ekran,
telefon rehberi ve diğer güzel özellikler mevcuttur.

Aradığımız şey buydu. Öncelikle foruma gitmek için GO AMIGAUSER'a girin.
Giriş İndirme Kütüphanesi numarası 5'e ulaşmak için "DL 5".
INTOUCH.ARC, CompuServe Quick B transfer
protokolü kullanılarak alındı. Bu protokol genellikle bu hizmetteki en verimli seçimdir.
Ayrıca BIX, GEnie ve CIX'te aktif Amiga forumları da bulunmaktadır (İngiltere).

Apple kullanıcıları
-----------
FidoNet'in bir APPLE konferansı var. BITNET'in APPLE2-L'si var (APPLE2-
L@BROWNVM). CompuServe'de Apple II Programcıları Forumu, Apple II
Kullanıcıları Forumu, Apple II Satıcı Forumu, Mac Topluluk Kulübü Forumu,
Mac Geliştiricileri Forumu, Mac Eğlence/Eğlence Forumu, Mac Hypertext
Forumu, Mac Yeni Kullanıcılar/Yardım Forumu, Mac Sistem 7.0 Forumu, Mac Sistem Yazılım Forumu, MacUser Forumu ve MacWEEK Forumu.
Benzer hizmetler birçok başka çevrimiçi hizmette bulunur. Ayrıca, Apple bilgisayarlar için popüler ticari yazılımların desteklenmesine ayrılmış
konferanslar da bulacaksınız.

Diğer bilgisayarlar
---------------
Çok sayıda bilgisayar türü vardır: Atari bilgisayarlar, Tandy'den TRS-80 serisi ve diğerleri, DEC bilgisayarlar, IBM'den ana bilgisayarlar,
Hewlett-Packard bilgisayarlar, CP/M makineleri, LDOS/TRSDOS veya
OS9 kullanıcıları, Apricot, Z88, Timex/Sinclair, Archimedes, Psion ve Armstrad.
Yine de, neredeyse hepsi için çevrimiçi
destek bulma olasılığınız yüksektir. Bu, satıcı uzun zaman önce
işini kaybetmiş olsa bile geçerlidir. CompuServe başlamak için iyi bir yerdir.

Bölüm 9: Elektronik günlük haberleriniz
======================================

Geleneksel medya tarafından duyurulmadan önce ulusal ve küresel haberleri okuyun. İlginç arka plan gerçeklerini edinin. Basılı olarak nadiren görünen özel ilgi haberlerini okuyun.

Elbette gazete okuyorsunuz, televizyon izliyorsunuz ve radyo dinliyorsunuz. Ancak
onların haberlerinin ne kadar sınırlı olduğunu biliyor muydunuz?
Geleneksel haber medyası size haberlerin sadece küçük bir bölümünü verir.
Editörleri SİZİN özel ilgi alanlarınızla ilgilenmez.
Farklı ilgi alanlarına sahip geniş bir okuyucu, izleyici veya dinleyici grubuna hizmet ederler.
Farkı keşfetmek için çevrimiçi olun. Çevrimiçi haberlerin muazzam bir
genişliği ve derinliği vardır. "Popüler" haberlerin yanı sıra, çok az editörün
basmaya zahmet ettiği hikayeler de bulacaksınız. Bu, size güncel gelişmeler hakkında daha iyi bir fikir ve alabildiğiniz kadar çok ayrıntı sağlayabilir.
Çoğu ticari çevrimiçi hizmet haber sunar. Hikayelerinin çoğu büyük haber ajanslarından ve gazetelerden geliyor. Ayrıca dergilerden, haber bültenlerinden ve diğer özel yayınlardan makaleler okuyabilir ve arayabilirsiniz. Çevrimiçi kullanıcıların bugünün ve dünün haberlerini arayabilme yeteneği bu teklifleri özellikle yararlı hale getirir. Belirli bir haber öğesini okumanın maliyeti çevrimiçi hizmete göre değişir. Bir hizmette 20 sente mal olacak şey, başka bir hizmette iki dolara mal olacaktır. Aynı haber sağlayıcısından aynı makaleyi başka bir çevrimiçi hizmette okumak çok daha pahalı (veya ucuz) olabilir. Bu nedenle, profesyonel çevrimiçi kullanıcılar fiyatları karşılaştırır. Ulusal haberler --------------
Norveç'te uzun zamandır Aftenposten, Dagens Naeringsliv, Kapital gibi basılı medyadan ve NTB ve diğer yerel kaynaklardan gelen haber
tellerinden yerel dilde haberler okuyabiliyoruz. Benzer şekilde, yerel dilde haberler çoğu ülkede çevrimiçi olarak mevcuttur. Ulusal çevrimiçi servislerde yerel haberleri okumanın maliyeti, büyük küresel çevrimiçi servislerden daha pahalı olma eğilimindedir. Ancak, küresel haber sağlayıcıları arasındaki rekabet arttıkça, bunun değişmesi kaçınılmazdır.

Uluslararası haberler
------------------
"Küresel Köy" çevrimiçi dünyada eski bir fikirdir. Dünyanın çoğu yerinden haberler uzun zamandır küresel olarak mevcuttur.
Bir süre önce, tanınmış bir Norveçli sanayici ofisimi ziyaret etti. NewsNet bültenlerinde çevrimiçi arama yaptığımı gösterdim ve
şirketi hakkında bir hikayeye rastladım. "İnanılmaz!" dedi. "Hatta Norveçli çalışanlarımıza bile bundan henüz bahsetmedik."
Genellikle, Amerikan çevrimiçi servisleri diğer ülkelerden haberler verir
daha önce bu ülkelerdeki çevrimiçi servislerden alabilirsiniz.
Ayrıca, hikayeler İngilizce olacaktır.

| 1991'de, Amerika Birleşik Devletleri dünyadaki çevrimiçi haberlerin %56'sına sahipti |
| veritabanları (Kaynak: araştırma şirketi IQ, Eylül 1991). |

Elbette, çoğu Norveçli haberleri Norveççe okumayı tercih ediyor.
Japonlar haberleri kendi dillerinde, Fransızlar ise Fransızca istiyor. Ancak,
haberleri rakiplerinden daha erken alabiliyorlarsa, çoğu
İngilizce okumaya istekli.
Çok azı birçok dili iyi biliyor. Arapça, Çince veya Fransızca konuşulan bir ülkede yaşamıyorsanız, büyük olasılıkla bu dillerde haber okuyamazsınız.
Ancak İngilizce, birçok ülkede popüler bir ikinci tercihtir ve çevrimiçi dünyanın
resmi olmayan dili haline gelmiştir.
Bir diğer şey de yerel dildeki haberleri okumanın riskli olmasıdır.
Çevirmenler sıklıkla hata yapar. Bir neden zaman baskısı,
diğeri ise kaynak dilin yetersiz bilgisi.
Örneğin, bir hikaye başlangıçta İspanyolcadan İngilizceye çevrildiğinde,
sonra üçüncü bir dile çevrildiğinde yanlışlık riski artar.
Birden fazla çevrilmiş haberlerden kaçının. Aksi takdirde,
şuna benzer bir şey yaşayabilirsiniz:

19 Eylül 1991'de, Norveç televizyonu Moskova'dan haberler getirdi.
Rusya Devlet Başkanı Boris Yeltsin'in kalp krizi geçirdiğini söylediler.

7,5 saat önce gelen Associated Press'in çevrimiçi raporu, "küçük bir kalp krizi"nden bahsediyordu ve şu ek açıklamayı içeriyordu: "Rusçada, 'kalp krizi' ifadesinin İngilizceden daha geniş bir anlamı vardır. Genellikle göğüs ağrılarından gerçek kalp yetmezliğine kadar çeşitli rahatsızlıkları ifade etmek için kullanılır."

"Kişisel çevrimiçi günlük gazeteniz" size haberleri genellikle geleneksel basılı medyadan daha hızlı ve daha doğru bir şekilde verecektir. Bazı haberler
yalnızca elektronik biçimde sunulur.

1991'de yedi dakika
----------------------
19 Eylül'de, haberleri okumak ve çevrimiçi haber kaynakları hakkında bilgi toplamak için CompuServe'i aradım.
Günlüğüme göre, Oslo'daki Infonet üzerinden bağlandım (bkz.
Bölüm 13). Yedi dakikanın toplam maliyeti 6,00 ABD dolarıydı ve buna
Oslo'ya uzun mesafeli bir aramanın maliyeti de dahildi.
Ekranda kayarken bazı hikayeleri okudum. Hepsi
daha sonra çalışmak üzere sabit diskimdeki bir dosyaya kaydedildi. Bu dosyanın boyutu
32.000 karaktere veya neredeyse 15 tek aralıklı
daktilo edilmiş sayfaya (A-4 boyutu) ulaştı. Mevcut hikayelerin listelerini incelemek için daha az zaman harcasaydım, yedi dakika daha büyük bir
dosya verirdi.
Kullanıcı kimliğimi ve şifremi girdiğimde, ekranımda bir hikaye menüsü
açıldı. Başlıkta "CompuServe'den Haberler" yazıyordu.
İlk iki madde dikkatimi çekti ve metni talep ettim. Birinde forum kütüphanelerinde dosyaları bulmanın daha kolay bir yöntemi hakkında 20 satır vardı. Diğerinde uluslararası faks mesajları için adreslerin nasıl yazılacağı hakkında on satır vardı. GO APV komutu beni doğrudan Associated Press News Wires'a götürdü. Çevrimiçi hizmetlerin kullanıcı kılavuzlarını okuyarak bu tür hileleri bulabilirsiniz. Bu komut aşağıdaki menüyü üretti:

AP Online APV-1

1 Son Haberler-Saatlik Güncellenir
2 Hava Durumu
3 Spor
4 Ulusal
5 Washington
6 Dünya
7 Siyaset
8 Eğlence
9 İş Haberleri
10 Wall Street
11 Dow Jones Ortalaması
12 Özel Haberler
13 Tarihte Bugün

İş haberleri için "9" girdim ve yeni bir haber listesi aldım:

AP Online

1 Kadınlar, Azınlık İşletmeleri Geride Kaldı
2 Çocuk Dünyası Toys R Us'ı Suçladı
3 UPI İşçi Faydalarını İptal Edebilir
4 Sondaj Planı Florida'yı Endişelendiriyor
5 İngiltere Hisseleri Düştü, Tokyo Yükseldi
6 Dolar Yükseldi, Altın Yükseldi
7 Çiftlik İhracatının Azaldığı Görülüyor
8 Süpermarket Kuponları Büyük Paralar
9 Sığır Yetiştiricileri Arzı ve Fiyatları Övüyor
0 Tokyo Hisseleri, Dolar Yükseldi

DAHA FAZLASI !

Ekran "DAHA FAZLASI !" ile kaydırmayı durdurdu. ENTER'a basmak yeni bir
liste verdi. Hiçbiri ilgimi çekmedi.
M'ye basmak (önceki menü için) beni APV-1 menüsüne geri döndürdü
(videotext sayfa numarası her menü ekranının sağ üst köşesinde verilmiştir). Küresel haberler için "Dünya"yı seçtim ve bana şu listeyi verdi:

AP Online

Dağlık Karabağ'da 6 İki Kişi Öldü
7 Yugoslavya'da Çatışmalar Devam Ediyor
8 Japonya'da Fırtınada Beş Kişi Öldü
9 Afgan İsyancı Moskova'ya mı Gidiyor?
0 Guatemala Depremlerinde 19 Kişi Öldü

DAHA FAZLASI!8

Oh, Japonya'da bir fırtına! İlginç. Birkaç hafta içinde Japonya'ya gitmem gerekiyordu ve okumak için DAHA FAZLASI! komutuna 8 girdim. Birkaç saniye içinde bir ekran dolusu metin aktarıldı. "Bu daha sonraki çalışma için," dedim, menüye dönmek için M'ye bastım ve ardından bir sonraki listeye ulaşmak için ENTER'a bastım:

AP Online

1 Bomblet'ler Amerikan Askerlerini Öldürüyor mu?
2 Rehinelerin Serbest Bırakılmasında Hareket Yok
3 Baker Suriye'ye Dönmeyi Planlıyor
4 Baker, Kral Hüseyin Görüşmeye Hazır
5 Madam Chiang Tayvan'dan Ayrılıyor mu?
6 Baker Suriye'den Ürdün'e Gidiyor
7 Klaus Barbie Hastaneye Kaldırıldı
8 Irak ABD Tehdidini Kınadı
9 Yelstin Evde Dinlendiğini Söyledi
0 SS Auschwitz Muhafızı Ölü Bulundu

DAHA FAZLASI!

Burada, kullanıcı kılavuzundan başka bir numara kullandım. "5,6,9"u girmek, aralarında duraklama olmadan tek seferde üç hikaye verdi. Metinli beş
ekran. Menüyü daha dikkatli okusaydım, muhtemelen 0 numaralı hikayeyi de seçebilirdim. İlginç bir
öğe gibi görünüyordu. "Bu kadar Associated Press yeter," diye düşündüm ve
G NEWS yazdım. Bu bana mevcut tüm haber kaynaklarının bir özetini verdi ("G
NEWS", "GO NEWS" veya "ANA HABERLER
menüsüne GİT" ifadesinin kısaltmasıdır):

Haberler/Hava Durumu/Spor HABERLERİ

1 Executive News Service ($)
2 NewsGrid
3 Associated Press Online
4 Hava Durumu
5 Spor
6 The Business Wire
7 Gazete Kütüphanesi
8 UK News/Sports
9 Eğlence Haberleri/Bilgileri
10 Online Today Daily Edition
11 Sovyet Krizi

Öncelikle 6'ya hızlıca bir göz atalım. Hizmet şu kelimelerle kendini gösterdi: "The Business Wire, gün boyunca iş dünyasından basın bültenleri, haber hikayeleri ve diğer bilgileri kullanıma sunuyor. Yüzlerce farklı şirketle ilgili bilgiler The Business Wire'ın abonelerine günlük olarak iletiliyor." Sonra #7: "Bu veritabanı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 48 gazeteden seçilmiş tam metinli hikayeler içerir. Sınıflandırılmış reklamlar
her gazetenin tam metnine dahil DEĞİLDİR."
Gazetelerin listesi Boston Globe, Chicago Tribune
ve San Francisco Chronicle'ı (Silikon Vadisi'nden birçok ilginç iç hikayeyle bilinir) içeriyordu.
Seçim 8, İngiltere'den haberler verdi. Orada, aşağıdaki seçenekleri veren UK News
Clips'i seçtim:

UK News Clips

93 hikaye seçildi

1 RTw 09/19 0818 YUGOSLAV HAVA KUVVETLERİ HIRVAT İLETİŞİMLERİNİ VURDU
2 RTw 09/19 0755 EC BARIŞ GÜCÜ DÜŞÜNÜRKEN HIRVATİSTAN SAVAŞLARI DEVAM EDİYOR
3 RTw 09/19 0753 ARAP GAZETELERİ MOSKOVA'NIN ORTADOĞU MÜZAKERESİNİN ERTELENMESİNİ İSTEDİĞİNİ SÖYLÜYOR
4 RTw 09/19 0749 DOLAR HAREKETSİZ, HİSSELER ...
5 RTw 09/19 0729 KAZANÇLARDAKİ KASVET LONDRA HİSSELERİNİN İLK KAZANÇLARINI TERSİNE ÇEVİRİYOR
6 RTw 09/19 0716 SOVYETLER 14,7 MİLYAR DOLARLIK GIDA YARDIMINA İHTİYAÇ DUYUYOR, AB DİYOR
7 RTw 09/19 0707 IRA, BELFAST LİMANLARINDA KERESTE İŞÇİSİNİ ÖLDÜRDÜĞÜNÜ SÖYLÜYOR
8 RTw 09/19 0706 İNGİLİZ MUHAFAZAKAR ŞEFİ, ... KONUŞMALARINI ÖNEMSİYOR
9 RTw 09/19 0630 FİNANS ORANLARI
10 RTw 09/19 0603 REUTER DÜNYA HABERLERİ PROGRAMI PERŞEMBE 1000 GMT'DE ...

Dördüncü sütundaki sayılar, haberlerin yayınlanma saatleridir.
Haber akışından sürekli bir akış halinde akarlar.
Bir sonraki durak İngiltere Gazete Kütüphanesi'ydi. Burada, The Daily ve Sunday Telegraph, Financial Times, The Guardian, UK News'den (The Daily & Sunday Telegraph, Financial Times, The Guardian, The Times/Sunday Times, Today, The Independent, Lloyd's List ve The Observer'dan seçilmiş haberlerle) tam metinli haberler arayabilirsiniz.
UK Gazete Kütüphanesi'nde on hite kadar arama yapmak için 6,00 ABD doları ödemeniz gerekir. Bulunan ilk on haberin seçildiği bir menü alırsınız. Ek on haberin olduğu bir menü için 6,00 ABD doları daha ödemeniz gerekir, vb.
Seçilen haberlerin tam metnini okumak için 6,00 ABD doları ödemeniz gerekir. Bu ücretler CompuServe'in normal erişim ücretlerine eklenir.
Son durağım Sovyet Krizi haber servisiydi. Bu, Moskova'daki darbe girişiminden sadece birkaç hafta sonraydı ve haberler için sabırsızlanıyordum. OTC NewsAlert'ten şu ilginç hikayeyi buldum:

OTC 09/19 0750 İLK İNGİLİZCE DİL SOVDATA GÜNLÜK HABER BAŞLADI

Bu seçim bana yeni bir çevrimiçi hizmet hakkında bilgi içeren üç ekran verdi. Kısaca şöyle diyordu:

"SovData DiaLine hizmeti, 250'den fazla Sovyet gazetesi, iş ve ekonomi dergisi, Batı ile iş yapan 2.500'den fazla Sovyet firmasının ve kilit yöneticilerinin profilleri, yasama raporları ve diğer
bilgilerden oluşan bir çevrimiçi kütüphaneyi içerir."

Ayrıca veritabanının bir kısmının Mead
Data Central (Nexis/Lexis) aracılığıyla erişilebilir olduğu ve Data-Star, FT Profile, Reuters, Westlaw ve GBI gibi
araçlar aracılığıyla erişilebilir hale getirileceği söylendi.
Şüphesiz, bunu okuduğunuzda isim değişmiş olacaktır.
Son olarak, KGB'nin kaderi hakkında yeni bir hikaye. Başka bir
elli satır okudum, OFF (CompuServe'e elveda) yazdım ve şu kararı aldım:

CompuServe'ü kullandığınız için teşekkür ederiz!

09:03 EDT 19-Eylül-91'de kapalı
Bağlantı süresi = 0:07

Yedi dakika. On beş daktilo edilmiş sayfa metin. 6,00 ABD doları. Fena değil!

Ezici bir seçim
----------------------
"Günlük çevrimiçi gazetenizin" başka hikayeler de içereceğinden eminim. Bilgisayarlarla ilgileniyorsanız, CompuServe'in günlük gazetesi olan
Online Today ile başlamak isteyebilirsiniz. Bilgisayar endüstrisi hakkında kısa,
bilgilendirici haberler sunar.
NewsBytes bilgisayar haberleri için bir diğer ilginç kaynaktır.
Dünya çapındaki bürolarından küresel manşet haberleri sunar.
Makaleler APPLE, BUSINESS, GENERAL,
GOVERNMENT, IBM, REVIEW, TELECOM, TRENDS ve UNIX adlı bölümlere ayrılmıştır. Favori!
Newsnet ayrıca Genie, CompuServe'deki ZiffNet, Usenet'teki clari.nb haber grubundaki NewsNet, Dialog ve dünyanın dört bir yanındaki çeşitli BBS sistemleri aracılığıyla da mevcuttur. Ben bunu Norveç BBS'sinden okudum.
(Haugesund'daki EuroNet).
Genel haberler için Associated Press, Agence France-Presse, Xinhua, Reuters ve benzerleri gibi büyük haber ajanslarıyla başlayın.
Bunları NewsNet,
CompuServe ve Dialog gibi birçok ticari hizmette bulabilirsiniz.

FROGNET - Fransız Yolu
-------------------------
Fransızca biliyorsanız, FROGNET'e göz atın. Bu Fransızca dil hizmeti, Agence France Press'ten günlük haberler getirir ve genellikle Fransız günlük gazetelerinden alıntılar ekler.
FROG, Washington'daki Fransız büyükelçiliğinin hizmetleri tarafından dağıtılır. Dünya meselelerini, Avrupa ve Fransız öğelerini kapsar,
doğal olarak, Fransız bakış açısıyla bir araya getirilmiştir.
Hizmet ücretsizdir. Abone olmak için, İnternet üzerinden FROG@GUVAX.GEORGETOWN.EDU adresine bir mesaj gönderin. Aşağıdaki elektronik başvuru formuna verdiğiniz
cevapları içermelidir.
%s'yi girdilerinizle değiştirin (Bu Fransızca, değil mi?):

NOM: %
PRENOM: %
NAISSANCE:../../..%
ARRIVEE:../../..%
DEPART:../../..%
EMAIL: %
ECOLE D'ORIGINE: %
QUALITE: %
ADRESSE DE RECHERCHE: %
PAYS: %
STATE: %
ÜNİVERSİTE: %
RECHERCHE: %
MOTSCLES: %
DOMAINE: %

Karmaşık mı? Tamam, işte "Fransızca ASCII" ile ilgili bazı talimatlar:

   * Français formatını kullanarak tarihleri ​​​​dökün
     (GG/AA/YY). Varış: ödemenin yapıldığı tarihe gelindiğinde
     Bunu yapmaktasınız.
   * KALİTE: Etes vous VSN, PHD, MASTER, INGENIEUR, POST-DOC ...?
   * ECOLE D'ORIGINE: Fransa'da alınan diplome
   * ÖDEMELER: ABD, Avustralya ....
   * DEVLET: 2 harfli US (NY, TX, CA) yazın
   * ÜNİVERSİTE: gerçek veya toplum
   * RECHERCHE: Soyez açık!
   * MOTSCLES: (örn: Neuronaux, polimerler, TVHD...)
   * ALAN: En 3 harf, ci-dessous isimlendirmesini sağlar


Ulusal Bilim Vakfı'nın Adlandırılması.

   TARIM TARIM
   BİYOBİYOLOJİK BİLİMLER
   HES SAĞLIK BİLİMLERİ
   MÜHENDİSLİK
   CIS BİLGİSAYAR VE BİLGİ SC. MAT MATEMATİK
FİZİKSEL BİLİMLER
AST Astronomi
ATM Atmosfer ve Meteoroloji Bilimleri
CHE Kimya
GEO Jeolojik Bilimler
PHS Fizik
OPH Diğer Fizik Bilimleri
PSY PSİKOLOJİ
SOS SOSYAL BİLİMLER
HUM BEŞERİ BİLİMLER
HIS Tarih
LET Mektuplar
FLL Yabancı Diller ve Edebiyat
OHU Diğer Beşeri Bilimler
EDU EĞİTİMİ
EDG Genel Eğitim
TED Öğretmen Eğitimi
TEF Öğretim alanları
PRF MESLEKİ ALANLAR
BUS İşletme ve Yönetim
COM İletişim
PFO Diğer Mesleki Alanlar
DİĞER ALANLAR

Haber, haberden daha fazlasıdır
-----------------------
Bir süre sonra, "haber" kavramının tanımınız değişebilir. Birçok konferans ilgi çekici kaynaklar olduğundan, bunlar aynı zamanda haber toplama stratejinizin bir parçası olmalıdır. Üyelerin gördükleri, yaptıkları, duydukları veya keşfettikleri hakkında neler bildirdiklerini okumak için düzenli olarak kontrol edin. Bu arada, profesyonel haber avcıları da bunu keşfetti. Çevrimiçi konferanslar, geleneksel basının muhabirleri için popüler avlanma alanlarıdır. FidoNet'in uzmanlaşmış haber içeriklerine sahip birçok konferansı vardır:

ANEWS ABD ve Dünya Haberleri
BBNS BBS Haber Servisi
BIONEWS Çevre Haberleri
EL_SALVADOR El Salvador Hakkında Analiz ve Haberler
NICANET Nikaragua Hakkında Analiz ve Haberler
PACIFIC_NEWS Pasifik Haberleri
PANAMA Panama Hakkında Analiz ve Haberler

BITNET'in şu gibi posta listeleri vardır:

CHINA-NN CHINA-NN@ASUACAD China News Digest (Küresel Haberler)
CURRENTS CURRENTS@PCCVM Güney Asya Haberleri ve Kültürü
INDIA-L INDIA-L@TEMPLEVM The India News Network
PAKISTAN PAKISTAN@ASUACAD Pakistan Haber Servisi
SEDSNEWS SEDSNEWS@TAMVM1 SEDS'ten Uzay Hakkında Haberler
TSSNEWS TSSNEWS@PSUVM Tunus Bilim Derneği Haberleri

RFERL-L (LISTSERV@UBVM.CC.BUFFALO.EDU adresinde) RFE/RL
Araştırma Enstitüsü Günlük Raporu. Eski Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa'daki en son gelişmelerin bir özetidir.
Rapor, Pazartesi'den Cuma'ya kadar Almanya'daki Radio Free Europe/Radio Liberty Inc.'in bir bölümü olan RFE/RL Araştırma Enstitüsü tarafından yayınlanmaktadır.
Bazı posta listeleri çeşitli kaynaklardan sürekli bir haber akışı sağlar.
SEASIA-L@MSU - Güneydoğu Asya Tartışma Listesi - bir örnektir.
Bu liste "Güneydoğu Asya çalışmalarıyla ilgilenen araştırmacılar, akademisyenler, öğrenciler, öğretmenler ve diğerleri arasındaki iletişimi kolaylaştırmak için tasarlanmıştır ve güncel olaylara vurgu yapar."
SEASIA-L, Güneydoğu Asya'yı gevşek bir şekilde Burma/Myanmar'dan Hong Kong'a ve Avustralya ve Yeni Zelanda'ya kadar uzanan bir şekilde tanımlar. Düzenli olarak, Inter Press Service, bölgesel haber ajansları ve gazeteler/radyolardan tam metinli haber hikayeleri getirir. Bazı örnekler:
30 Temmuz 1992'de IPS'den tam metinli bir haber: "FİLİPİNLER:
RAMOS ANTİ-KOMÜNİST YASALARIN İPTALİNİ İSTİYOR." 13 Ağustos 1992'de The New Straits Times'dan (Singapur) tam metinli bir haber: "Farid, kız öğrencilerin et ticaretine bulaştığını söylüyor." 31 Ağustos'ta "ANTİ-VİETNAM
GÜCÜ KAMBOÇYA'DA ORTAYA ÇIKIYOR" (Reuter).
SEASIA-L ayrıca, All Burma Students' Democratic Front tarafından iki ayda bir yayınlanan bir haber bülteni olan "The Burma
Focus" gibi "yeraltı" haberler de getiriyor.
EKVATOR, Ekvador'dan haberler getiriyor.
"Diario Hoy"dan günlük haber bültenleri listeye ekleniyor. Abonelik talebinizi rone@skat.usc.edu adresine gönderin.
Birçok CompuServe forumunda haber bölümleri vardır. Amiga Bilgisayarları Hakkında Sıcak Haberler ve Söylentiler ilginizi çekiyorsa, Amiga Teknoloji Forumu'nun 3. bölümündeki mesajları okuyun. Tüketici Elektroniği Forumu'nun "Yeni Ürünler/Haberler" bölümü vardır. Gazeteci Forumu'nda "Son Dakika Haberleri!" vardır. Motor Sporları Forumu'nda "Yarış Haberleri/Notları" vardır. Online Today Forumu'nda "Haberlerde" vardır. NewsNet'in çevrimiçi okuyabileceğiniz veya arayabileceğiniz bültenler listesi uzundur ve eski sayılar da mevcuttur. Örneğin:

Afrika Haberleri, Agence France-Presse International Haberleri, Uygulamalı
Genetik Haberleri, Asya Ekonomi Haberleri, Asya Siyaset Haberleri,
İş Seyahati Haberleri, Katolik Haber Servisi, CD Bilgisayar Haberleri, Bilgisayar Bayi Haberleri, Elektronik Malzeme Teknolojisi
Haberleri, Elektronik Ticaret ve Taşımacılık Haberleri, Elektronik Dünya
Haberleri, Yüksek Teknoloji Seramik Haberleri, Inter Press Servisi
Uluslararası Haberler, Uluslararası İş Adamı Haber Raporu,
Fransa'dan Haberler, Kuzey İrlanda Haber Servisi, Çevrimiçi
Ürün Haberleri, Sourcemex -- Meksika ile ilgili ekonomik haberler ve
XINHUA İngilizce dilindeki haber servisi (Çin).

Inter Press Servisi'nin bülteni International News, Üçüncü Dünya ülkelerine ve bu ülkelerin ilgisini çeken Avrupa/Kuzey Amerika'dan haberlere odaklanır (ayrıca Nexis'teki Impress aracılığıyla da mevcuttur).
Usenet, Bangladeş, Hindistan ve Nepal'den haberleri misc.news.southasia'da sunar. ClariNet hiyerarşisi, haber gruplarını ticari haber servislerinden ve şu gibi "diğer resmi" kaynaklardan ağ geçidine alır:

biz.commodity Emtia haberleri ve fiyat raporları. feature Feature sütunları ve ürünleri
canada.briefs Kanada Haberleri'nin düzenli güncellemeleri Brief.
biz.economy Ekonomi haberleri ve göstergeleri
biz.top En iyi iş haberleri
kitaplar Kitaplar ve yayıncılık.
briefs Düzenli haber özetleri.
bülten Haftanın önemli son dakika haberleri.
tüketici Tüketici haberleri, araba incelemeleri vb.
gösteri Dünya çapında gösteriler.
felaket Büyük sorunlar, kazalar ve doğal afetler.
ekonomi Genel ekonomi haberleri.
eğlence Eğlence sektörü haberleri ve özellikleri.
europe Avrupa ile ilgili haberler.
kavga Dünya çapında çatışmalar.
hot.east_europe Doğu Avrupa'dan haberler.
hot.iraq Körfez Krizi
hot.panama Panama ve General Noriega.
news.top En iyi ABD haberleri.
news.top.world En iyi uluslararası haberler.
news.trends Anketler ve trendler.
news.urgent Günün önemli son dakika haberleri.

ClariNet haberlerinin bir yayını bir ücret karşılığında ve bir
lisansın yürütülmesi karşılığında mevcuttur. (Bilgi için info@clarinet.com adresine yazın.)
Polonya'dan düzenli haber bültenleri getiren UUCP'ye sahiptir
(İletişim: przemek@ndcvx.cc.nd.edu).

Haberlerin ardında
---------------
Yeni aboneler kazanmak ve mevcut okuyucuları elde tutmak için, dergi yayıncıları basılı ürünlerinin yardımcı bir elektronik versiyonunu oluşturmak için çevrimiçi hizmetlere yöneliyor.
Okurları, bilginin pasif alıcılarından yayıncılıkta aktif katılımcılara dönüştürülüyor.
BYTE'ın yazarlarıyla BIX'te ve PC Magazine'in yazarlarıyla CompuServe'deki ZiffNet aracılığıyla "konuşabilirsiniz". Forumları uzman kaynakları olarak işlev görür. Burada, dergiler gazete bayilerine gelmeden önce ürünler ve trendler hakkında bilgi edinirsiniz.
Amerikan bir bilgisayar dergisi olan InfoWorld, CompuServe'de InfoWorld OnLine hizmetini yürütür. Aşağıdaki menüye ulaşmak için GO INF girin:

InfoWorld Çevrimiçi INFOWORLD

INFOWORLD'E HOŞ GELDİNİZ
1 InfoWorld Çevrimiçi Hakkında
2 Güncel Haftanın Haberlerini Okuyun - 13/01/92
3 Önceki Haftanın Haberlerini Okuyun - 06/01/92
4 Güncel Haftanın İncelemelerini,
Karşılaştırmalarını ve Test Sürüşlerini İndirin ($)
5 Önceki Haftanın İncelemelerini,
Karşılaştırmalarını ve Test Sürüşlerini İndirin ($)
6 Arama Yardımı
7 İnceleme/Karşılaştırmalar/
İzlenimler/Test Sürüşlerini Arayın
8 InfoWorld Yorumları

InfoWorld kapsamlı bilgisayar ürünü karşılaştırmalarını ve
raporlarını vurgular. Bu veya önceki haftaların karşılaştırmalarına ve
incelemelerine göz atabilir veya tüm koleksiyonu arayabilirsiniz. Şirket
adı, ürün, yazılım ve donanım kategorisine göre arama yapabilirsiniz.
Britanya'nın en çok satan iki PC dergisi, CompuServe'deki (GO PCPLUS) PC Plus/PC
Answers Online forumunu paylaşıyor. Başka bir Amerikan dergisi olan PC Magazine'in CompuServe hakkında birkaç forumu var. Ayrıca bir ilan panosu da işletiyorlar. AI Expert Dergisi'nden kişiler AI Expert Forum'da bulunabilir. Dr. Dobb's Journal, Dr. Dobb's Journal Forum'dadır.
Entrepreneur's Small Business Forum (CompuServe) derginin temsilcileri tarafından yönetilir. MIDI ses alanına adanmış bir dergi olan Live Sound!, MIDI B Satıcı Forumu'nun 9. bölümünü ve kütüphanesini işgal eder.
Time dergisinin America Online'da bir forumu vardır. Orada, okuyucular dergi muhabirleri ve editörleriyle tartışabilir ve hatta gazete bayilerinde satışa sunulmadan önce Time'ın tüm sayılarının metnini elektronik olarak okuyabilir.
Şu anda okuduğunuz Online World shareware kitabının da bir forumu vardır. Nasıl katılacağınız hakkında bilgi için
LISTSERV@vm1.nodak.edu (veya BITNET'te LISTSERV@NDSUVM1) adresine e-posta gönderin.
Mesajınızın metnine "GET TOW MASTER" komutunu yazın.

Bölüm 10: Samanlıkta iğne aramak
======================================================

Deneyimli kullanıcılar düzenli olarak çevrimiçi hizmetlerden haber keser ve bunların seçili kısımlarını kişisel bilgisayarlarının sabit disklerinde depolar.
Verilerini aramak için güçlü araçlar kullanırlar ve bilgileri diğer uygulamalarda nasıl kullanacaklarını bilirler.
Haberlerin düzenli olarak kesilmesi şiddetle tavsiye edilir.
Çevrimiçi olarak yapmaktan
genellikle kendi veritabanlarınızda arama yapmak daha hızlı ve kolaydır.
Verileriniz önceki aramaların bir alt kümesi olduğundan, hikayelerinizin
yüksek derecede alakalı olma olasılığı yüksektir.
Kişisel verilerinizde bilgi aramanıza olanak tanıyan birçok güçlü kişisel bilgisayar programı vardır. Bu konuda daha fazla bilgi için
Bölüm 14'ü okuyun.
İkincil araştırma asla birincil bilgi toplamanın yerini alamasa da, genellikle herhangi bir görev veya projeyle ilgili çoğu bilgi ihtiyacını karşılar. Ayrıca, daha derinlemesine bilgilerin elde edilebileceği birincil kaynaklara işaret eder.

Kişisel veritabanınız başarısız olduğunda
-----------------------------------------------------
Düzenli "kesme" gerçekten de güçlü bir kişisel
veritabanı oluşturmanıza yardımcı olabilir, ancak asla tüm bilgi ihtiyaçlarınızı karşılamaz.
Bazen, ek bilgiler için çevrimiçi olmanız gerekir.
Bu olduğunda, "bir şişe samanda iğne" arayan Don Kişot gibi hissedebilirsiniz.
Çevrimiçi tekliflerin çok sayıda olması kafa karıştırıcıdır. Başarılı olmak için sağlam bir
arama stratejiniz olmalıdır.
İlk göreviniz yararlı bilgi KAYNAKLARINI bulmaktır.
Sonra, o belirli bilgi parçasını çevrimiçi olarak en iyi şekilde nasıl bulacağınıza karar vermektir.
Aramanızı PLANLAMALISINIZ. Çevrimiçi bir veritabanı gibi bir bilgi kaynağının ilgi alanınızı kapsaması gerekse de, yine de size istediğinizi veremez. Bir örnekle açıklayayım:

IBM (International Business Machines) adlı bir şirketi takip ediyorsunuz. İlk eğiliminiz, bu şirket tarafından sunulan ürünlerle ilgili forumları ve kulüpleri ziyaret etmek. Orada, mesaj tabanlarını ve dosya kütüphanelerini aramayı planlıyorsunuz.

Muhtemelen gerçekleşecek şey, IBM arama teriminin o kadar çok sonuç vermesidir ki neredeyse boğulursunuz. Bu forumlarda ilginizi çeken bir şey bulmak için, arama terimleriniz çok spesifik olmalıdır.

Associated Press gibi genel haber sağlayıcıları daha iyi bir alternatif olabilir.
Genellikle, IBM hakkında haftada bir veya iki haber yayınlarlar. Genel halkın ilgisini çekmeyen
ayrıntılar öğrenmeyi beklemeyin.

AP'nin haberleri sizin için çok genel olabilir. Belki de NewsNet bültenleri OUTLOOK ON IBM veya THE REPORT ON IBM tarafından sağlanan sektör uzmanlarının görüşlerinden daha memnun kalacaksınız. Belirli bir hikayedeki ayrıntı düzeyi kısmen haber sağlayıcılarının okuyucularına ve kaynağın niteliğine bağlıdır. "Gürültü" miktarı (ilgisizlik düzeyi) da değişir. Çoğu kamu forumunda, ilgi çekici şeyler bulmadan önce birçok ilgisiz mesajın arasından geçmeyi bekleyin. Aşağıdaki stratejiyi öneriyoruz:

1. Adım: İlgili bilgi sağlayan kaynakları bulun,

2. Adım: Bu kaynaklardan gelen bilgilerin tatmin edici düzeyde ayrıntıda olup olmadığını ve hacmin kabul edilebilir olup olmadığını (ne çok fazla ne de çok az) kontrol edin.

3. Adım: Hizmetin arama komutlarını ve prosedürlerini inceleyin,
PLANLAYIN ve ardından ARAYIN.

Başkalarına sorarak başlayın!
------------------------
1. Adım kolay değildir. Başkalarına çevrimiçi olarak tavsiyede bulunmak için sorun.
Bu, ilginç kaynaklara ulaşmanın en hızlı yolu olabilir.
Tarım ve balıkçılık hakkında bilgi arıyorsanız,
ilgili konularla ilgili konferansları ziyaret edin. Oradaki üyelere ne kullandıklarını sorun.
Bilgisayarlar veya elektronik hakkında bilgi istiyorsanız,
bu tür konferanslarda sorun.

| Aramanıza nereden başlayacağınızı bilmiyorsanız, başkalarına sorun! |
| Onların bilgisi genellikle kaynaklara ulaşmanın en hızlı yoludur. |

Bu işe yaramazsa, çevrimiçi arama yapanların buluşma noktası olan GEnie'nin Ev Ofisi/Küçük İşletme Yuvarlak Masası'na göz atın. Bilgi profesyonelleri için bir bölümü (#4) ve Gazetecilik Forumu'nda yeni kütüphaneciler için bir bölümü olan CompuServe'nin Evden Çalışma Forumu'nu ziyaret edin. Patent araştırmacıları çok uzmanlaşmış bir gruptur. Dialog'un DialMail'inde yaygın sorunları tartışırlar. Bülten panolarının adı PIUG'dur.

Kullanıcı kılavuzları satın alın
----------------
Bazı çevrimiçi hizmetler kullanıcılarına ücretsiz kullanıcı bilgi kılavuzları gönderir. Diğerleri bunlar için ekstra ücret alır. Eğer gönderirlerse satın alın! Bunlar ağırlıkları kadar altın değerindedir.
Dialog, Dow Jones News/Retrieval ve CompuServe'ün kullanıcı kılavuzları iyi bir okumadır. Son ikisi ayrıca arama ipuçları, yeni kaynaklar hakkında bilgiler, kullanıcı deneyimleri ve daha fazlasıyla dolu aylık dergiler yayınlar. Dialog, aylık bülten Chronolog'u dağıtır. NewsNet müşterileri, konu alanına göre mevcut bültenlerin basılı bir listesini ve bilgi sağlayıcılarının bir sunumunu periyodik olarak alırlar. NewsNet Eylem Mektubu (aylık) ayrıca posta yoluyla dağıtılır. Bazı hizmetlerde, yardım metinlerini elektronik
formda alabilirsiniz. Bunu yapmak kötü bir fikir değildir. Genellikle diskinizdeki bir yardım
dosyasını aramak, bir kitapta gezinmekten daha hızlıdır.

Teklifleri izleyin
-----------------------
Profesyonel bilgi arayıcıları, çevrimiçi dünyadaki
etkinliği izler. Yeni bilgi kaynakları hakkında bilgi için veritabanlarını ararlar ve düzenli olarak yeni hizmetler hakkında okurlar.
Çoğu çevrimiçi hizmette, mevcut tekliflerin veritabanlarını ve kendi 'üstünlükleri' hakkında reklamların bulunduğu bir bölümü arayabilirsiniz. Orada nelerin yayınlandığını takip edin. NewsNet, aşağıdaki haber bültenlerini okumanızı ve aramanızı sağlar:
Worldwide Videotex Update, Worldwide Databases (#PB44), Online
Newsletter, The Online Newsletter ve The Online Libraries and
Microcomputers.
Son ikisi ayrıca Information
Intelligence, Inc. (P.O. Box 31098, Phoenix, AZ 85046, U.S.A.
Tel.: +1-602-996-2283) tarafından bir veritabanı olarak da mevcuttur. Metni NewsNet'te basılı olarak yayınlanmadan yaklaşık bir hafta önce okuyabilirsiniz.
Bu iki haber bülteni ayrıca Information Access PTS Haber Bülteni
Veritabanının bir parçası olarak Dialog ve Data-Star'da okunabilir ve aranabilir. Information Access, iş ve endüstri için birçok özel haber bülteni içeren tam metinli bir veritabanıdır.
CompuServe'de Information Access'e NewsNet'e IQuest ağ geçidi aracılığıyla ulaşabilirsiniz.
THE ONLINE NEWSLETTER'a abone olmak şirketler için yılda 50,00 ABD doları, kişisel kullanım için ise 35,00 ABD dolarıdır (1991). Her iki bülten için de fiyat 75,00 ABD dolarıdır. Bu bültenler ayrıca CD-ROM'da da mevcuttur. Diskte dört veritabanı bulunur: Çevrimiçi Bülten, Çevrimiçi Yardım Hattı, Çevrimiçi Kütüphaneler ve Mikrobilgisayarlar, Büyük Çevrimiçi Satıcılar ve Ocak 1980'den bugüne kadar sekiz binden fazla tam metin makalenin bulunduğu *İş Hatları*. CD-ROM sürümü menü odaklı bir arama
programıyla birlikte sunulur. Her makale ve başlıktaki her kelime dizine eklenmiştir
ve tüm veritabanlarında bulunabilir. Basılı versiyonun abonelik ücreti
99,95 ABD dolarıdır. Abone olmayanlar için fiyat:
199,95 ABD dolarıdır. The Online Newsletter'ın Eylül 1991 sayısının
aşağıdaki dizini (kısmi) vardı:

****************************
*YENİ VE YAKLAŞAN VERİTABANLARI*
******************************

10) MULTIMEDYA CIA DÜNYA GERÇEKLERİ KİTABI (CD-ROM) [İNCELEME]
11) KUZEY AMERİKA KIZILDERİLİLERİ CD-ROM'DA (CD-ROM) [İNCELEME]
12) DÜNYA SERAMİK ÖZETLERİ (ORBIT)
13) GEN-TOX (TOXNET/NLM)
14) İNGİLTERE TİCARET MARKALARI (ORBIT) [AD DEĞİŞTİRİLDİ]
15) BRS TEKLİFLERİNE VERİTABANLARI EKLEDİ
16) GÜNCEL PATENTLER (ORBIT)
17) NEW ENGLAND JOURNAL OF MEDICINE CD-ROM'DA (CD-ROM)
18) ALÜMİNYUM STANDARTLARI VERİTABANI [AAASD] (STN
19) PLASNEWS (STN INTERNATIONAL)
20) EPIC YENİ VERİTABANLARINI DUYURDU
21) DISCLIT: AMERİKAN YAZARLARI (CD-ROM - OCLC)
22) KÜLTÜRLERARASI: SUÇ VE SOSYAL SORUNLAR (CD-ROM)
23) ULUSLARARASI İLAÇ ÖZETLERİ (CD-ROM)
24) RINGDOC (CD-ROM - SILVERPLATTER)
25) CODUS (ESA-IRS)
26) MOODY'S ŞİRKETİ VERİLERİ (CD-ROM)
27) FEDERAL HABER SERVİSİ (DIALOG)
28) INPADOC VERİTABANI JAPONYA'DA KULLANIMA SUNULACAK (DIALOG)
29) YAZILIM CD'Sİ: AÇIKLAMALAR VE İNCELEMELER (CD-ROM)
30) MONARCH NOTLARI CD-ROM (CD-ROM)

Bültenin önceki bir sayısında, çevrimiçi kullanıcılar ve üreticiler için üç ciltlik bir "İncil" olan The Encyclopedia of Information Systems and Services (9. baskı) incelendi:
EISS, 30.000'den fazla kuruluşu, sistemi, hizmeti,
beş binden fazla veritabanını, yayını, yazılım ürününü,
vb. kapsar. Uluslararası listeleri 70 ülkede 1.350 bilgi kuruluşunu kapsar ve 535 sayfadan oluşur. Konular: çevrimiçi barındırma hizmetleri, videoteks/teleteks bilgi hizmetleri, PC odaklı hizmetler, veri toplama ve analiz hizmetleri, özetleme ve dizinleme hizmetleri, bilgisayarlı
arama hizmetleri, yazılım üreticileri, manyetik bant/disket
sağlayıcıları, mikrografik uygulamalar ve hizmetler, kütüphane ve
bilgi ağları, kütüphane yönetim sistemleri, talep üzerine bilgi hizmetleri, işlemsel hizmetler (yeni kategori), belge
teslim
hizmetleri, SDI/güncel farkındalık hizmetleri, danışmanlar,
dernekler, araştırma ve araştırma projeleri ve elektronik posta
uygulamaları.
İletişim: Gale Research Company, 645 Griswold, Detroit, MI
48226, ABD Tel.: +1-313-961-2242. Set başına fiyat: 420,00 ABD Doları.

Avrupa Ortak Pazarı
--------------------------
Birçok hizmet Avrupa Ortak Pazarından haber ve bilgi getirir. Ortak Pazar'ın ücretsiz veritabanı hizmeti I'M-GUIDE, başlamak için iyi bir yerdir. I'M-GUIDE, Lüksemburg'daki ECHO aracılığıyla echo.lu'ya telnet yoluyla kullanılabilir. "LÜTFEN KODUNUZU GİRİN" sorusuna ECHO girin ve Return tuşuna basın. I'M-GUIDE'da bilgi kaynakları arayabilir, ECHO'ya e-postayla soru gönderebilir ve daha fazlasını yapabilirsiniz. Aramalar İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca, İspanyolca, Felemenkçe, Danca ve Portekizce yapılabilir. I'M-GUIDE'ı kullanırken sorun yaşıyorsanız, Lüksemburg'daki ECHO Yardım Masası'nı +352-34 98 11 numaralı telefondan arayın.

Kaynaklar hakkında daha fazla kaynak
--------------------------
"İnternet Erişimli Kütüphane Katalogları ve Veritabanları" raporuna LISTSERV@UNMVM.BITNET adresinden e-postayla ulaşılabilir. Aşağıdaki komutu mesajınızın METİNİNE koyun:

KÜTÜPHANE PAKETİNİ AL

Cuadra/Elsevier (Box 872, Madison Square Station, New York, NY
10159-2101, ABD Tel.: +1 212 633 3980) dünya çapında mevcut veritabanlarını listeleyen bir Çevrimiçi Veritabanları Rehberi satmaktadır.
Katalog Orbit ve Data-Star'da aranabilir.
The Online Access Publishing Group Inc. (Chicago) "The
Online Access Guide"ı satmaktadır. Bu basılı kılavuzun yıllık aboneliği 18,95 ABD dolarıdır (altı sayı - 1992).
LINK-UP dergisi de bir diğer ilginç kaynaktır. Kuzey Amerika'da yaşıyorsanız Learned Information Inc., 143 Old Mariton
Pike, Medford, NJ 08055-8707, ABD ile iletişime geçin. Başka bir yerde yaşıyorsanız, Kuzey Amerika dışında yaşıyorsanız
Learned Information (Europe) Ltd., Woodside, Hinskey Hill, Oxford
OX1 5AU, İngiltere ile iletişime geçin. Tel.: +44 865
730 275. Fiyat: Altı sayı/yıl için 25,00 ABD doları (1993).
Çevrimiçi bir
versiyon, CompuServe'deki ZiffNet'in Business Database Plus'ı aracılığıyla edinilebilir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki BiblioData Inc.'den iki aylık dergi, Information World Review (fiyat: 30 GBP/yıl) ve FULLTEXT SOURCES ONLINE da Learned Information aracılığıyla edinilebilir.
(BiblioData, P.O. Box 61, Needham Heights, MA 02194, ABD)
FULLTEXT SOURCES ONLINE, tam metin
veritabanlarının listesini yılda iki kez yayınlar. Fiyat kitapçık başına 50 GBP veya yıllık 90 GBP'dir.
SCANNET TODAY bülteni (c/o Helsinki University of Techn.
Library, Otnaesvaegen 9, SF-02150 ESBO, Finlandiya) ülkeye göre İskandinav veritabanlarının haberlerini sunar. Abonelik ücretsizdir.
Gale Research'ün Bilgisayarda Okunabilir Veritabanları hem basılı hem de Dialog aracılığıyla çevrimiçi olarak mevcuttur. Gale Research
Company, 645 Griswold, Detroit, MI 48226, ABD adresine yazın.
Edebiyattan moleküler biyolojiye kadar birçok alanı kapsayan birçok elektronik dergi ve bültene İnternet üzerinden ulaşılabilir. Tam liste için, LISTSERV@ACADVM1.UOTTAWA.CA adresine bir mesaj gönderin
metninizin GÖVDE kısmına şu komutları ekleyin:

GET EJOURNL1 DIRECTRY
GET EJOURNL2 DIRECTRY

Çevrimiçi arama hakkında pratik ipuçları
---------------------------------------
Tüm çevrimiçi hizmetler için geçerli basit ve evrensel bir
reçete veremeyiz. Bir hizmette en iyi yaklaşım, diğerlerinde işe yaramayabilir.
Çoğu hizmet, arama komutlarının tam çevrimiçi belgelerini sunar. Bağlıyken yardım metnini ekranda okuyabilir veya daha sonra incelemek üzere alabilirsiniz.
Aşağıdaki genel püf noktaları hakkında bir not alın:

Konferanslarda ve forumlarda:
-----------------------------
Birçok hizmetin mesajların seçici bir şekilde okunması için komutları vardır. Örneğin, CompuServe'de aramanızı verilen
bölümlerle sınırlayabilirsiniz. Ayrıca, konu başlıklarındaki metin dizelerine göre okunacak mesajları seçebilirsiniz.

rs;s;CIS Access from Japan;62928

komutu, konu başlıklarında "CIS Access from Japan"
metnini içeren ve 62928 numaralı mesajla başlayan tüm mesajları görüntüler.

Çevrimiçi arama genellikle veritabanlarını seçerek başlar.

Bir sonraki adım, arama sözcüklerini (veya metin dizelerini) ve
geçerli bir zaman dilimini ("1/1/90 ile 1/1/91 arasında" gibi) girmektir.

Aşağıdaki örnek arama terimleri NewsNet'te kullanılır:

VIDEO*, VIDEO ile başlayan tüm sözcükleri arar. "*", sözcüğün herhangi bir sonunu belirten bir joker karakterdir.

VIDEO*, VIDEOTEXT
ve VIDEOCONFERENCE gibi sözcüklerle eşleşir.

SONY VE VIDEO SONY sözcüğü ve VIDEO sözcüğü. Her iki kelime de
eşleşme sağlamak için belgede mevcut olmalıdır.

SONY WITHIN/10 VIDEO Her iki kelime de metinde mevcut olmalıdır,
ancak aralarında on kelimeden daha fazla olmamalıdır. (Yakınlık operatörleri)

IBM VEYA APPLE Bir kelime VEYA diğeri.

Birçok hizmet, arama terimlerinizi yeni arama komutlarında yeniden kullanmanıza izin verir. Çok fazla sonuç varsa, bu size zaman ve para kazandırabilir.
Örneğin: IBM VEYA APPLE 1.000 sonuç verirse,
"FROM JANUARY 1st.," ekleyerek veya "NOTEBOOK*" arama kelimesini ekleyerek aramayı sınırlayın.

Dosya kütüphanelerinde
-----------------
Dosyaları bulmak için kullanılan komutlar, geleneksel veritabanlarında kullanılanlara benzerdir. Genellikle, aramayı kütüphane, tarih, dosya adı veya dosya uzantısına göre sınırlayabilirsiniz.
Bir dosyanın içeriğinin açıklamasında metin dizeleri arayabilir veya
anahtar kelimeler kullanabilirsiniz.

Örnek: BBS
programı RBBS-PC'ye dayalı bir duyuru panosunu ziyaret ediyorsunuz. GIF grafik
resim dosyalarını gösterebilen bir program istiyorsunuz. Bu tür dosyalar genellikle şu şekilde tanımlanır:

VUIMG31.EXE 103105 07-15-91 GIF*/TIFF/PCX Resim Görüntüleyici/Yazıcı

Soldan sağa: dosya adı, bayt cinsinden boyut, kullanılabilir tarih,
ve 40 karakterlik bir açıklama.

Dosya açıklamalarında "gif" dizesini arayabilirsiniz.
Bunu "s gif all" terimini girerek yaparsınız. Bu muhtemelen size
bir dosya listesi verecektir. Bazılarının dosya adında GIF harfleri olacaktır.
Diğerlerinin açıklama alanında olacaktır.

AND ve OR kullanımı
-------------------
Mantığını zaten anlamadıysanız, Boole araması ilk başta kafa karıştırıcı görünebilir.
Arayanların arama terimlerini birleştirmek için kullandığı üç Boole operatörü vardır: AND, OR ve NOT. Daha az miktarda bilgi almak için Boolean operatörü AND'yi kullanın. Arama sonuçlarınızda birden fazla kelime bulunması gerektiğinde AND'yi kullanın (MERCEDES VE VOLVO VE ​​CITROEN VE FİYATLAR). Arama teriminiz için ilgili kavramları veya eşanlamlıları ifade etmek için OR'yi kullanın (MEYVE VEYA ELMA VEYA ARMUT VEYA MUZ VEYA ŞEFTALİ). NOT operatörünü kullanırken dikkatli olun. "Not ettiğiniz" kelimeyi içeren bir veritabanındaki tüm kayıtları siler. Örneğin, "IBM APPLE DEĞİL" araması, "IBM ve Apple bilgisayar devleridir" cümlesini içeren kayıtları siler. Kayıt, bir makalede Apple'dan tek söz edilse bile ve yalnızca IBM ile ilgili olsa bile siler. Daha önce gördüğünüz hit kümelerini siler. "CİPLER PATATES DEĞİL" (atıştırmalık yiyecekler yerine cips arıyorsanız) gibi birden fazla anlamı olan kayıtları hariç tutmak için 
NOT'u kullanın. Genellikle, işe yarayacağını düşündüğünüz kelimeleri ekleyerek "hızlı ve basit" bir aramayla başlamak işe yarar. Sonra ilk beş veya 10 kayda bakın, ancak yalnızca başlığa ve
indekslemeye bakın. Bu, indeksleyicilerin fikrinizi tanımlamak için hangi terimleri kullandığını ve diğer fikirlerle karıştırılma olasılığını gösterecektir.
Çok kelimeli terimleri aramak için yakınlık operatörlerini kullanın.
"Pazar payı" için arama yapıyorsanız, iki kelimeyi bir diğerinin çok sayıda kelimesi içinde görmek istersiniz. Ancak kelimelerin sırası önemli değildir.
Hem "pazar payı"nı hem de "pazar payı"nı kabul edebilirsiniz.

E-postayla arama
------------------
MCI Mail ve MCI Fax'ın Information Advantage adlı bir programı vardır,
bu program altında çevrimiçi hizmetler ve haber bültenleri çevrimiçi hizmetler üzerinden arama sonuçları ve diğer bilgileri sunabilir.
Dialog,
Dun & Bradstreet, NewsNet ve Individual Inc. programa kaydoldu. Dialog'a doğrudan e-posta göndererek bir arama talebinde bulunabilirsiniz.
Arama sonuçları size MCI Mail veya MCI Fax aracılığıyla geri dönecektir.
Dun and Bradstreet ile kredi raporu için onları ararsınız ve
size gönderirler. History Associates ile MCI Mail aracılığıyla onlara bir
mesaj gönderirsiniz ve size rapor verirler.

İnternet üzerinden BITNET tartışma listelerini kullanma
-------------------------------------------------
İnternet/BITNET posta listelerinin bir dizinini almak için
aşağıdaki e-posta mesajını gönderin:

Kime: LISTSERV@VM1.NODAK.EDU
Konu: (burayı boş bırakın)
Metin:
LIST GLOBAL

Mevcut bilgi kaynaklarının UZUN bir listesini alacaksınız.
Son kopyada iki binden fazla satır metin vardı. Her posta listesi
bir satırla açıklanmıştır. Tüm bu posta listeleri
İnternet üzerinden e-posta yoluyla kullanılabilir. İşte rastgele bir seçim:

Ağ genelindeki kimlik Tam adres Liste başlığı
--------------- ------------ -----------
AESRG-L AESRG-L@UMCVMB Uygulamalı Uzman Sistemler Araştırma Grubu Listesi
AGRIC-L AGRIC-L@UGA Tarım Tartışması
AIDSNEWS AIDSNEWS@EB0UB011 AIDS/HIV Haberleri
ANIME-L ANIME-L@VTVM1 Japon animedia ve diğer animasyon haberleri. BANYAN BANYAN-L@AKRONVM Banyan Networks Tartışma Listesi
BRIDGE BRIDGE@NDSUVM1 Bridge İletişim ürünleri
CHEM-L CHEM-L@UOGUELPH Kimya tartışması
EJCREC EJCREC@RPIECS Elektronik İletişim Dergisi
FAMCOMM FAMCOMM@RPICICGE Evlilik/aile ve ilişkisel iletişim
SOVNET-L SOVNET-L@INDYCMS SSCB elektronik iletişim listesi

"Ağ genelinde kimlik" sütunu posta listelerinin adlarını içerir. "Tam adres" BITNET e-posta adreslerini içerir. "Liste başlığı" her konferansın kısa bir metinsel açıklamasıdır.
Listeyi sabit diskinizde tutun. Bu, ihtiyaç duyduğunuzda bilgi kaynaklarını bulmanızı kolaylaştırır.

Posta listelerine abone olma
-----------------------------
Yukarıdaki listedeki her satır, genellikle 'tartışma listesi' olarak da adlandırılan bir posta listesine atıfta bulunur. Çevrimiçi konferanslar veya ilan panolarındaki mesaj bölümleri gibi çalışırlar, ancak teknik olarak farklıdırlar. (Arka plan bilgisi için Bölüm 2'deki KIDLINK hakkında bilgi edinin.)
Tüm BITNET posta listeleri, yukarıdaki ikinci sütunda verilen ana bilgisayarda (örneğin @UMCVMB) LISTSERV adlı bir program tarafından kontrol edilir. Aşağıdaki önemli işlevlerle "konferans" sunarlar:

* Tüm "tartışma öğeleri" (yani, listelerin e-posta adresine gönderilen elektronik mesajlar) tüm abonelere dağıtılır.
* Tüm mesajlar otomatik olarak not defteri arşivlerinde saklanır.
Bu günlük dosyalarını arayabilir ve bunların size elektronik posta olarak gönderilmesini sağlayabilirsiniz.
* Dosyalar, abonelere talep üzerine dağıtım için listelerin ilişkili dosya kütüphanelerinde saklanabilir.

Abonelik isteğinin nereye gönderileceği, LISTSERV'i çalıştıran ana bilgisayara göre iletişim kurduğunuz yere bağlıdır.
Bu ana bilgisayar en yakın BITNET LISTSERV'inizse, isteği
liste adını LISTSERV ile değiştirerek ikinci sütundaki adrese gönderin.

Örnek:
AESRG-L@UMCVMB, LISTSERV@UMCVMB tarafından yönetilir.

(veya imzayı) LISTSERV@UMCVMB.BITNET adresine e-postayla gönderin.

Yaşadığınız yere daha yakın bir LISTSERV varsa, o zaman uzaktaki sisteme abone olmaktansa yakındaki sisteme abone olmalısınız. Bu, uluslararası ağın toplam maliyetlerini düşürmeye yardımcı olur.

Örnek:
Norveç'te yaşıyorsunuz. En yakın LISTSERV FINHUTC'dedir.
AESRG-L@UMCVMB'ye abone olmak için LISTSERV@FINHUTC.BITNET adresine gönderin.

Tartışma listelerinin diğer üyelerine mesaj gönderirken ikinci sütundaki adresleri kullanın, ancak abonelik isteklerinizi bu adrese GÖNDERMEYİN!! Bunu yaparsanız, posta listesinin tüm üyelerine iletilecektir. Büyük olasılıkla hiçbir şey olmayacak ve herkes ne kadar özensiz olduğunuzu görecektir. Bu nedenle, bir LISTSERV'e bir komut göndererek abone olursunuz. Yöntem, 7. Bölümde Infonets'e abone olurken yaptığımız şeye benzerdir. Adınız Jens Jensen ise ve SOVNET-L'ye abone olmak istiyorsanız, bu mesajı İnternet üzerinden gönderin (NDSUM1'in en yakın LISTSERV sunucunuz olduğunu varsayarak):

Kime: LISTSERV@NDSUVM1.BITNET
Konu: (Buraya istediğinizi yazabilirsiniz. Yoksayılacaktır.)
Metin: SUB SOVNET-L Jens Jensen

Aboneliğiniz kaydedildiğinde bir
onay alacaksınız. Bu tarihten itibaren, listeye gönderilen tüm mesajlar posta kutunuza iletilecektir. (Yeterince aldığınızda, "SIGNOFF SOVNET-L"yi bu adrese gönderin.)
Bazı listeler, her mesajı aldıktan sonra size iletir. Diğerleri ise periyodik bir özet gönderir (haftalık, aylık, vb.).
SOVNET-L'ye bir mesaj göndermek için, yukarıdaki ikinci sütundaki
BITNET adresine gönderin. Şuraya gönderin

SOVNET-L@INDYCMS.BITNET

Aşağıdaki örneği inceleyin. Çoğu BITNET listesi bu
komutları kabul eder.

Örnek: Çin listesine abonelik
----------------------------------------
CHINA-NN, Listeler Listesinde şu şekilde listelenmiştir:

CHINA-NN CHINA-NN@ASUACAD China News Digest (Küresel Haberler)

İskandinavyalılar CHINA-NN'e LISTSERV@FINHUTC.BITNET adresine İnternet postası göndererek abone olabilirler. Kuzey Amerikalı kullanıcılar postalarını 
LISTSERV@NDSUVM1.BITNET adresine gönderebilirler.
Adınız Winston Hansen ise, mesajın
METİNE şu komutu yazın

SUB CHINA-NN Winston Hansen

CHINA-NN'den ayrılmak istediğinizde, şu şekilde bir iptal mesajı gönderin:

Kime: LISTSERV@NDSUVM1.BITNET
Konu: (burada hiçbir şey yok)
SIGNOFF CHINA-NN

NOT: Abone olurken kullandığınız adrese iptal komutunu gönderin! LISTSERV@FINHUTC üzerinden abone olduysanız,
SIGNOFF komutunu LISTSERV@NDSUVM1 adresine göndermek sizi hiçbir yere götürmez. LISTSERV@FINHUTC adresine gönderin.
SIGNOFF komutunu asla tartışma listesine göndermeyin!
Her zaman LISTSERV'e gönderin.

Eylemi izleme
----------------------
THINKNET, "siberzaman ortamında düşünceliliğe" adanmış bir çevrimiçi dergi forumudur. Yeni elektronik ulusumuzdaki önemli ve düşündürücü değişimlerin incelemelerini sunar.
Bu elektronik yayın ücretsizdir. Felsefeyle ilgileniyorsanız, İnternet üzerinden thinknet@world.std.com adresine bir mesaj göndererek abone olun. Mesajın METİNİNE şunları yazın:

SEND THINKNET TO Your-Full-Name AT UserId@Your-Internet-Email-Address

Örnek:
E-posta adresiniz opresno@extern.uio.no ve adınız Odd de Presno ise, aşağıdaki komutu kullanın:

SEND THINKNET TO Odd de Presno AT OPRESNO@EXTERN.UIO.NO

THINKNET ayrıca The Well'deki Felsefe konferansı ve GEnie'deki Din ve Etik Bülten Panosu'nun Felsefe kategorisinde mevcuttur. (Basılı kopyalar THINKNET, PO BOX 8383, Orange CA 92664-8383, ABD adresinden satın alınabilir.)
The Well'deyseniz, yeni gelişmeler hakkında bilgi edinmek için "Well Konferanslarından Haberler" konusunu okuyun. Bunlar ilginizi çekebilecek kaynakları bulmanıza yardımcı olabilecek bazı posta listeleridir:

NETSCOUT (NETSCOUT@VMTECMEX) BITnet/İnternet izcileri.
LISTSERV@VMTECMEX.BITNET adresine e-postayla abone olun

Mesajınızın METNİNDE aşağıdakini belirtin

ALT NETSCOUT adınız soyadınız

Burada sunucular, FTP siteleri, Dosya listeleri, listeler, araçlar ve ilgili tüm
konular hakkında bilgi tartışabilir ve alışverişinde bulunabilirsiniz.

HELP-NET (HELP-NET@TEMPLEVM) BITNET/CREN/INTERNET Yardım Kaynağı.
LISTSERV@TEMPLEVM.BITNET adresine şu metni içeren bir e-posta gönderin

ALT HELP-NET adınız soyadınız

Listenin temel amacı, İnternet ve BITNET ağlarıyla ilgili yardımcı programlar ve yazılımlarla ilgili kullanıcı sorunlarını çözmeye yardımcı olmaktır.

Kütüphane, acemi ağ kullanıcıları için birkaç iyi
yardım dosyası içerir. Yeni İnternet kullanıcıları için harika bir
yer!

İnternet üzerinden erişilebilen diğer kaynaklar
---------------------------------------------
İlgi Grupları Listelerinin Listesi, mail-server@nisc.sri.com adresinden elektronik posta yoluyla edinilebilir. Mesaj gövdesinde şu metni içeren bir mesaj gönderin:

netinfo/interest-groups gönderin

Nisan 1993 itibarıyla dosyanın 1.100.000 bayttan büyük olduğunu unutmayın. Size orta büyüklükte parçalar halinde geri gönderilecektir.
Listelerin Listesini e-postayla arayabilirsiniz. Diyelim ki Robotik ile ilgili bir posta listesi arıyorsunuz. Öğrenmek için, aşağıdaki komutları içeren
LISTSERV@VM1.NODAK.EDU adresine bir mesaj gönderin:

//ListSrch JOB Echo=Hayır
Veritabanı Arama DD=Kurallar
//Kurallar DD *
listelerde robotics'i arayın
dizin
intgroup'ta robotics'i arayın
dizin
yeni listede robotics'i arayın
dizin

'Robotics' arama kelimesini aradığınız başka bir şeyle değiştirin.
Haber grupları ve posta listelerinin Usenet listesi, Usenet News veya NetNews sunucularını çalıştıran
ana bilgisayarlarda ve/veya news.announce.newusers ve news.lists haber gruplarındaki istemcilerde mevcuttur.
news.newusers.questions, alt.internet.help,
alt.internet.access.wanted ve alt.internet.new-users üyeleri yardım isteklerinizi
hemen kabul eder.
Alt.internet. hizmetler, İnternet'te mevcut olan hizmetler hakkında bilgiye odaklanır. İnternet hesapları olan ve yerel bilgisayarlarının ötesinde keşfetmek, internetteki bilgi ve hizmet zenginliğinden yararlanmak isteyen kişiler içindir. Tartışma hizmetleri şunları içerir: * telnet ile bağlanabileceğiniz şeyler (hava durumu, kütüphane katalogları,
veritabanları ve daha fazlası),
* FTP ile bağlanabileceğiniz şeyler (resimler, sesler, programlar, veriler gibi)
* istemciler/sunucular (MUD'ler, IRC, Archie gibi)
Her iki haftada bir, bu haber grubuna "Özel
İnternet Bağlantıları listesi" adı verilen bir İnternet hizmetleri listesi gönderilir.
Uzaydan resimlerin FTP ile nereye gönderileceğinden, tarımsal
bilgilerin nasıl bulunacağından, genel UNIX'ten, çevrimiçi dizinlerden ve
kitaplardan aklınıza ne gelirse her şeyi içerir.
Dartmouth, BITNET'teki LISTSERV listelerinin ve İnternet'teki İlgi Grubu listelerinin birleştirilmiş bir listesini tutar. Her posta listesi bir satırla gösterilir. Bu listeyi edinmek için LISTSERV@DARTCMS1.BITNET adresine bir mesaj gönderin. Mesaj metnine şu komutu girin:

INDEX SIGLISTS

InterNIC Bilgi Servisi, LISTSERV@is.internic.net adresinde net-happenings adlı yalnızca duyuru hizmetini sürdürmektedir. Araçlar, konferanslar, bildiri çağrıları, haberler, yeni posta listeleri, EDUPAGE gibi elektronik haber bültenleri ve daha fazlası hakkında duyurular dağıtır. Abone olmak için LISTSERV'e şu komutu içeren bir mesaj gönderin:

subscribe net-happenings Adınız

InterNIC'in otomatik posta servisi MAILSERV@RS.INTERNIC.NET adresindedir.
E-posta yoluyla belgelere ve dosyalara erişim sağlar. Bunu kullanmak için, postanızın konu alanına "HELP" kelimesini yazarak Mailserv'e e-posta gönderin.

Dergi aboneliklerinizden daha fazla nasıl yararlanabilirsiniz
-----------------------------------------------------
PC Magazine (ABD) posta yoluyla buraya gelen dergilerden biridir. İlgi çekici bir şey bulduğumuzda onları keseriz. "Cesetleri"
yüksek bir yığın halinde yere atıyoruz.
Bu yığındaki bir hikayeyi geri almak, başlık kapağa basılmadığı sürece
zor ve zaman alıcıdır.
Neyse ki kısayollar var. CompuServe'de PC MagNet'e giriş yapın.
Aşağıdaki menüyü almak için GO PCMAG yazın:

PC MagNet

1 Bir PC Magazine Yardımcı Programı İndirin
2 PC Magazine Yardımcı Programları/İpuçları Forumu
3 PC Magazine Editöryal Forum
4 PC Magazine Programlama Forumu
5 PC Magazine Mesai Sonrası Forumu
6 PC Magazine Ürün İncelemeleri Dizini
7 Ücretsiz! - Ankete Katılın
PC Magazine'e 8 Gönderi
Editöre 9 Mektup
10 PC Magazine'e Abone Olun

Altıncı seçenek hikayeleri aramanızı sağlar. Sayfa/sayı referansları içeren bir listeniz olduğunda
sayfaları çevirmek çok daha kolaylaşır.
PC Magazine, medya devi Ziff-Davis'e aittir. PC MagNet
CompuServe'deki ZiffNet'in bir parçasıdır. Aynı şekilde, 200'den fazla popüler gazete ve dergiden 250.000'den fazla makaleyi aramanıza
izin veren Computer Database Plus da öyledir. En eski makaleler
1987'nin başlarındandır. Veritabanı ayrıca CD-ROM'da da mevcuttur, ancak diskler
her seferinde yalnızca bir yılı kapsar.
CDP, Personal Computing, Electronic News, MacWeek ve Electronic Business gibi yaklaşık 50 dergiden tam metin içerir.
Diğer dergilerden gelen hikayeler yalnızca özetlenmiş biçimde mevcuttur.
Veritabanında arama yapmak için, CDP, saat başına 24,00 ABD Doları ek ücret ödersiniz. Ek olarak, özet başına 1,00 ABD doları ve tam metin makale başına 1,50 ABD doları ödersiniz (1992). Bu ücretler normal CompuServe erişim ücretlerinize eklenir. ZiffNet ayrıca, bilim, iş, spor, insanlar, kişisel finans, aile, sanat ve el sanatları, yemek pişirme, eğitim, çevre, seyahat, siyaset, tüketici görüşleri ve kitap ve film incelemelerini kapsayan 90'dan fazla dergiden hikayelerin bulunduğu bir veritabanı olan Magazine Database Plus'ı da sunar. Dergiler şunları içerir: Administrative Management, Aging,
Changing Times, The Atlantic, Canadian Business, Datamation,
Cosmopolitan, Dun's Business Month, The Economist, The Futurist,
High Technology Business, Journal of Small Business Management,
Management Today, The Nation, The New Republic, Online, Playboy,
Inc., Popular Science, Research & Development, Sales & Marketing
Management, Scientific American, Technology Review, UN Chronicle,
UNESCO Courier ve U.S. News & World Report.
Bir sonraki bölümde, başka bir ZiffNet dergi
veritabanını sunacağız: Business Database Plus.
Information Access Company'den (ABD) Magazine Index (MI),
incelemeye değer başka bir kaynaktır. Special Libraries ve
Sky & Telescope, Motor Trend and Modern Maturity, Reader's Digest
ve Rolling Stone gibi çeşitli 500'den fazla tüketici ve genel ilgi dergisini kapsar. Birçok başlık 1959'a kadar uzanıyor.
Veritabanının çoğu kısa alıntılardan oluşsa da, MI
ayrıca uzun bir süreli yayınlar listesinden seçilmiş hikayelerin tam metnini de içerir.
Dialog, CompuServe,
BRS, Data-Star, Dow Jones News/Retrieval, Nexis ve diğerleri aracılığıyla kullanılabilir.
Belirli bir dergiye o kadar sık ​​referans alıyorsunuz ki
kağıt aboneliği istiyorsunuz.
Gopher veya gopher.netsys.com'a telnet yoluyla erişilebilen
Elektronik Gazete Bayisini deneyin.
Bu
İnternet komutları kullanılamıyorsa, staff@enews.com adresine e-posta göndermeyi deneyin.

Bu kitabı bulma
-----------------
Dünya çapında 270'den fazla kütüphaneye İnternet telnet komutuyla erişilebilir. Bazılarına İnternet postasıyla da erişilebilir.
Bu, Norveç üniversitelerinin kütüphaneleri tarafından işletilen bir veritabanı olan BIBSYS için geçerlidir.
Ben aşkın meditasyona meraklıyım. Bu nedenle sürekli olarak "mantra" gibi dar konulardaki kitapları arıyorum. İlgimi çeken başlıkları BIBSYS'de aramak için genserv@pollux.bibsys.no adresine e-posta gönderdim.
Arama sözcüğü mesajın konu başlığına girildi.
Cevap e-postasıyla aşağıdaki raporu aldım:

Tarih: Fri, 21 Jul 93 13:54:18 NOR
Kimden: GENSERV@POLLUX.BIBSYS.NO
Konu: BIBSYS'de arama

Arama isteği: MANTRA
Veritabanı kimliği: BIBSYS
Arama sonucu: 5 sonuç.

Aşağıdaki referanslardan biridir. İşlenmesi için yerel kütüphaneme ilettim:

Yazar: Gonda, J.
Başlık: Satapatha-Brahmana'da Mantra yorumu
/ J. Gonda tarafından.
Dergi: Leiden: E.J. Brill, 1988.
Sidetall : X, 285 s.
I serie : (Orientalia Rheno-traiectina ; 32)
ISBN : 90-04-08776-1
1 - UHF 90ka03324 - UHF/INDO Rh III b Gon

Danimarka kütüphane veritabanı REX'e çoğu
uluslararası paket anahtarlama ağı üzerinden erişilebilir. Ağ Kullanıcı Adresi
(NUA) 23824125080000'dir. Bağlandığınızda, RC8000 girin ve
return tuşuna basın. Bir kez ESC tuşuna basın. Sistem ATT ile yanıt verecektir. KB
REX girin ve 1980'den beri Dansk Bogfortegnelse, 1980'den beri Dansk Musikfortegnelse ve ISDS Denmark'ı aramaya hazırsınız.
BARTON, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nün kütüphane sistemidir. Veritabanında 1974'ten beri alınan her şey var
dergi makaleleri, broşürler ve M.I.T. dışındaki kaynaklardan gelen teknik raporlar hariç. Telefon: +1-617-258-6700 (1200 bps). Sisteme erişmek için
ENTER tuşuna birkaç kez basın.
CompuServe'de, Madeni Para/Pul/Koleksiyonluk Eşyalar Forumu'nda kitap koleksiyoncuları için bir bölüm ve Bilimkurgu ve Fantezi Forumu'nda Haftalık Kitap Sohbeti bölümü var. Electronic Mall'da
Ballantine Books, Penguin Books, Small
Computer Book Club, The McGraw-Hill Book Company, Time-Life Books
ve Walden Computer Books'tan doğrudan kitap satın alabilirsiniz.
İnternette, Roswell Computer Books Ltd. (Kanada) 7.000'den fazla başlığa sahip bir
çevrimiçi kitapçıya sahiptir (1993). Gopher'ı nstn.ns.ca adresine gönderin, "Nova Scotia'daki Diğer Gopher'lar"ı ve ardından "Roswell Elektronik Bilgisayar Kitapçısı"nı seçin. Gopher'a
erişim sağlanamıyorsa, e-posta isteklerinizi roswell@fox.nstn.ns.ca adresine gönderin. Book Review Digest (GO BOOKREVIEW), CompuServe'in bibliyografik referanslar ve inceleme özetlerinin (1983'ten beri) veritabanıdır. Kitap incelemelerinin metninde bulunan başlığa, yazara ve anahtar kelimelere göre arama yapabilirsiniz. CompuServe ayrıca Magazine Database Plus aracılığıyla kitap incelemeleri sunar. "Basılı kitaplar", Kuzey Amerika bibliyografik referans veritabanıdır. BRS ve CompuServe'de mevcuttur. Güney Afrika Bibliyografik ve Bilgi Ağı'nın info2.sabinet.co.za adresinde bir gopher hizmeti vardır. FidoNet'te COMICS (The Comic Book Echo), BITNET'te Nadir Kitap ve Özel Koleksiyonlar Kataloglayıcıları (NOTRBCAT@INDYCMS) vardır. NewsNet'te COMPUTER BOOK REVIEW bülteni vardır ve The Well'de "Computer Books" konferansını bulabilirsiniz. OCLC'nin WorldCat'i, dünya çapındaki kütüphanelerdeki kitapları ve materyalleri kapsayan bir referans veritabanıdır. Kitap kurtları, özellikle Agatha
Christie, Josephine Tey ve Dorothy L. Sayers'ı seviyorlarsa, BITNET tartışma listesini beğenebilirler.
Usenet'te, alt.books.reviews, k12.library,
alt.books.technical, rec.arts.books ve misc. books.technical ve daha fazlasını bulacaksınız.
İnternette, dünyanın dört bir yanından hızla artan sayıda kütüphane çevrimiçi kamuya açık katalog (OPAC) bulunmaktadır. Bazıları,
kullanıcılara özel veritabanlarının süreli dizinleri gibi ek kaynaklara erişim sağlar. 270'ten fazla kütüphane kataloğu artık çevrimiçidir (1992).
İnternet üzerinden etkileşimli olarak erişilebilen kütüphanelerin güncel bir dizini, ftp.unt.edu (o zamanlar: cd library) adresinden anonim ftp ile edinilebilir.
Dosya adı: LIBRARIES.TXT. Dosyayı e-postayla (ftpmail) nasıl alacağınızı öğrenmek için
Bölüm 12'nin sonuna bakın.
Ayrıca kitapların tam elektronik versiyonlarını da bulacaksınız. Bu kitap
bir örnektir. Birçok metin, 2000 yılına kadar 10.000 kamu malı elektronik metinden oluşan bir kütüphane geliştirmeyi hedefleyen bir kuruluş olan Project Gutenberg'in izniyle yayınlanmıştır.
Kitaplar genellikle oldukça büyük olduğundan, e-postayla
aktarmak için biraz hantal olurlar. Doğrudan İnternet erişiminiz varsa, bunun yerine anonim
ftp kullanın.
Birçok kitap oes.orst.edu adresindeki /pub/almanac/etext
dizini aracılığıyla edinilebilir. Almanac
bilgi sunucusunun nasıl kullanılacağı hakkında daha fazla bilgi için, Almanac@oes.orst.edu adresine şu e-postayı gönderin:

rehber gönder

Kitapların listesi için şu satırı ekleyin

gutenberg kataloğu gönder

Sunulanlar arasında, The Complete Sherlock Holmes
Mysteries, The Unabridged Works of Shakespeare, Aesop's Fables,
Alice's Adventures in Wonderland, The Holy Bible, The Love
Teachings of Kama Sutra, The Holy Koran, The Oedipus Trilogy
(Sophocles), Peter Pan, Roget's Thesaurus (1911) ve The World
Fact Book (1990 - CIA) yer alır.
Belirli bir kitabı bulmak imkansızsa, EXLIBRIS@RUTVM1.BITNET adresindeki Nadir Kitaplar
ve Özel Koleksiyonlar Forumu'nu deneyin.
Çince konuşmayan kişiler muhtemelen Çince
şiirleri 'nadir' olarak sınıflandıracaktır. Birçoğunu okumak imkansızdır, ta ki bilgisayarınız özel karakterleri işleyebilene ve siz bunların anlamlarını
bilene kadar.
Hala ilgileniyor musunuz? Eğer öyleyse, CHPOEM-L@UBVM.BITNET'e abone olun.
Big5 ve GuoBiao yardımcı programlarınızı kullanmaya hazır olun.

Bölüm 11: Rakibinize karşı bir avantaj elde etmek
=================================================

Hızlı değişime ayak uydurmak için değişim riskini almaya istekli olmalıyız.

Anahtar, anlamlı geri bildirime izin verecek yeterli bilgiyle desteklenen ılımlılık ve denge.

Gerekli becerileri ve vizyonu geliştirmek için yönetim ve personel tarafından uyarlanması gerekir.

Bu bölüm, projeleri yönetmek için ağların nasıl kullanılacağıyla başlar. Ardından, rakipleri, potansiyel müşterileri,
tedarikçileri, pazarları, teknolojileri ve eğilimleri nasıl izleyeceğinizi ele alır. Modemle pazarlama ve satışla sona eriyor.

Proje koordinasyonu
--------------------
Şimdiye kadar çoğunlukla bilgi kaynaklarına baktık.
Bu bölüme proje koordinasyonu için 'çevrimiçi konferans
odaları' hakkında birkaç sözle başlayalım. Birçok hizmet, işletmelere özel konferans alanlarının kiralanmasını sağlar. Şirketler, bunların coğrafi olarak birbirlerinden uzakta olan bir grup insanı koordine etmenin etkili bir yolu olduğunu keşfettiler. Ayrıca, ekip üyeleri sürekli hareket halindeyken ve yüz yüze bir araya gelmeleri zor olduğunda da faydalıdırlar. Birçok uluslararası şirket bu tür hizmetleri düzenli olarak kullanır. Uygulamalar farklıdır. Tedarikçiler ve taşeronlarla sıkı koordinasyondan şirket stratejilerinin geliştirilmesine ve yeni organizasyonel yapılara kadar uzanır. Çevrimiçi bir konferans odası kiralamanın, bunu şirket içinde yapmaya göre avantajları vardır. Şirketin yazılım, donanım, iletişim için pahalı ekipman satın alması ve bir konferans sistemini çalıştırmak ve sürdürmek için insanları işe alması gerekmez. İşletme ne kadar uluslararası olursa o kadar iyidir. Bir koordinasyon konferansının nasıl kurulup işletileceğiyle ilgili fikirler için. Gönüllü kuruluşların bunu nasıl yaptığını inceleyin. Kontrol edebileceğiniz bir yer, KIDLINK tarafından kullanılan çeşitli koordinasyon konferanslarından biri olan KIDPLAN'dır (bkz. Bölüm 2 ve 5). KIDPLAN genellikle her yıl Nisan ve Mayıs aylarında en aktiftir.
Bu, yıllık projelerinin kapatıldığı ve yeni
projelerin başlatıldığı zamandır. Ortamın nasıl kullanıldığına dair bir fikir edinmek için koordinatörler arasındaki diyaloğu okuyun.
Eski konferans mesajları not defteri dosyalarında saklanır. Bu nedenle, tam koordinasyon diyaloglarının size e-postayla gönderilmesini sağlayabilirsiniz.
Not defteri dosyaları için tüm istekleri şu adrese gönderin:

LISTSERV@VM1.NODAK.EDU

Not defteri dosyalarını almak iki adımlı bir işlemdir. LISTSERV'e gönderdiğiniz ilk mesajda, kullanılabilir dosyaların bir listesini isteyin. Bunu, e-postanızda şu komutu kullanarak yapın:

INDEX KIDPLAN

LISTSERV bir dosya listesi döndürecektir. Aşağıdaki bölüm özellikle ilgi çekicidir:

101/2/ KIDPLAN LOG9105B ALL OWN V 80 2397 91/05/14
23:40:22 Çar, 8 May 91 00:11:09 CDT tarihinde başlatıldı
102/2/ KIDPLAN LOG9105C ALL OWN V 80 3141 91/05/21
20:44:16 Çar, 15 May 91 01:24:51 CDT tarihinde başlatıldı
104/2/ KIDPLAN LOG9105D ALL OWN V 80 2685 91/05/28
22:34:31 Çar, 22 May 91 17:01:21 +0200 tarihinde başlatıldı

Ayrıntılarla uğraşmayın. Sadece dosya adları ve
tarihler istiyorsunuz. LOG9105B dosyası 8 Mayıs 1991'den 15 Mayıs'a kadar olan tüm mesajları içerir.
Bu üç dosyayı da istiyorsanız, aşağıdaki satırları içeren
LISTSERV'e başka bir mesaj gönderin:

GET KIDPLAN LOG9105B
GET KIDPLAN LOG9105C
GET KIDPLAN LOG9105D

Dosyalar posta kutunuza iletilecektir.
Not: Bazı posta kutusu servislerinin gelen postanın boyutuyla ilgili kısıtlamaları vardır. Bu, büyük not defteri
dosyaları almanızı engelleyebilir. Bu olursa, yardım için yerel posta müdürünüzle iletişime geçin.
Bazı e-posta sistemleri dönüş adresinizi LISTSERV'e doğru şekilde iletemez. Başarısızlığın nedeninin bu olduğundan şüpheleniyorsanız, aşağıdaki komutları deneyin:

KIDPLAN LOG9105B'yi Doğru İade Adresinize GİRİN
KIDPLAN LOG9105C'yi Doğru İade Adresinize GİRİN
KIDPLAN LOG9105D'yi Doğru İade Adresinize GİRİN

Çalışmasını sağlamak
--------------
Çevrimiçi konferansları ve görev gücü toplantılarını çalıştırmak
zorluk olabilir. Diyalogların çoğu yazılı kelimelere dayanır. Bilgi akışı önemli olabilir ve bu nedenle bazı katılımcılar için bilgi
aşırı yüklenmesine neden olabilir.
Bunun üstesinden gelmek için birçok şirket çevrimiçi konferansları için moderatör-organizatörler atar. Bu kişi:

Gündemleri belirleyerek, noktaları özetleyerek, tartışmayı/tartışmaları tekrar rayına oturtarak, bir sonraki noktaya geçerek, tartışmaya arabuluculuk yaparak, adres ve üye
listelerini tutarak değer katar; katkıların kabul edildiğinden, ilgili noktaların not edildiğinden, yeni üyelerin
karşılandığından, sessiz
"Salt Okunur Üyeler"in katılmaya teşvik edildiğinden ve
genel atmosferin konferans/görev gücü toplantısının
hedeflerine uygun tutulduğundan emin olarak işlerin akışını sağlamak için genel bir kıvılcım/motivasyon görevi görmek.

Harika çevrimiçi konferanslar kendiliğinden gerçekleşmez. Çok çalışmak gerekir. Toplantıları ateşlemekten ve tartışmayı sürdürmekten birkaç kişi sorumlu olmalıdır.
Toplantının organizasyonu, katılımcıların sayısına, nereden geldiklerine, forumun münhasırlığına ve "toplantının" amacına bağlı olabilir.
Dışarıdan gelenlerin ücretsiz erişebildiği büyük toplantılarda, en iyi
strateji bir Moderatör-Editör atamak olabilir. Bu kişi

Katkıları filtreler, yeni bilgiler toplar, dağınık
katkıları özetler, arka plan araştırması yapar.

Filtreleme, müşterilere ve medyaya açık konferanslarda gerekebilir. Ancak, asıl amaç katılımcıların mutlak bilgi akışıyla başa çıkmalarına yardımcı olmaktır.
Bir konferansın eğitim amacı olabilir. Eğer öyleyse, gruba deneyim ve uzmanlık getirerek değer katabilecek birini getirebilirsiniz.
Ayrıca, herkesin yapılmasını beklediği ancak yapılmayana kadar fark etmediği tüm kirli işleri yapacak birine ihtiyacınız olacak. Bu kişi, hayırsever bir tiran, şerif, yargıç, arabulucu, genel günah keçisi olarak hizmet ederek ve toplantının genel politikasını ve atmosferini belirlemede rol oynayarak gösteriyi devam ettirmelidir. Şimdi, çevrimiçi kaynağın 'normal' uygulamalarına geri dönelim.

Başkalarının ne yaptığını izleme
--------------------------
En iyi iş fırsatları şirketinizin dışında, dış dünyadadır. Müşterileri ve pazarları izlemeli, ürün geliştirmeye ve oluşturmaya yardımcı olacak
teknolojiler bulmalı, yeni iş eylemleri araştırmalı, yeni alt yükleniciler ve tedarikçiler, işe alınacak kişiler ve satışları artırmak için etkilenecek kişiler bulmalıyız.
Satış görüşmelerinin yüzlerce dolara mal olduğu ve işletmeden işletmeye pazarlamacıların potansiyel müşterilere ulaşmak için telefon veya posta kullandığı bu pazarlama çağında, eksiksiz ve doğru pazar listeleri en değerli emtialardır.
Başka birçok soru var: En önemli müşterilerimiz ve onların kilit kişileri ne yapıyor? Hangi yeni ürünleri tanıtıyorlar? Ortak girişim ortakları kimler? Bizden satın alma isteklerini başka neler etkileyebilir? Başlıca tedarikçilerimiz diğer alıcılara hangi fiyatları sunuyor? Tedarik için başka kaynaklar mı bulmalıyız? Son zamanlarda hangi büyük sözleşmeleri aldılar? Bunlar ihtiyaçlarımızı karşılama yeteneklerini etkileyecek mi? Şu anda hangi yeni teknolojiler mevcut ve başkaları tarafından nasıl kullanılıyor? Tehditler, fırsatların ters yüzüdür. Rakiplerimiz ne yapıyor? Son zamanlarda hangi ürün ve hizmetleri piyasaya sürdüler? Başarılılar mı? Rakiplerimizin zayıf ve güçlü yönleri nelerdir? En önemli müşterilerimizle hangi ilişkileri sürdürüyorlar? Müşteri destekleri nasıl işliyor ve kalite güvencelerinde hangi yöntemleri kullanıyorlar? Her şirketin dış çevreyi izleme konusunda kendi öncelikleri vardır. Bilgi ihtiyaçları, sunulan ürün ve hizmetlere, şirketin teknolojik seviyesine, hitap ettikleri pazarlara ve daha fazlasına bağlı olarak şirketten şirkete farklılık gösterir. İhtiyaçlar ve öncelikler ayrıca departmana ve kişiye göre de farklılık gösterir, örneğin bir kullanıcının başkan, pazarlama müdürü, ürün müdürü, satış elemanı olup olmamasına veya finans veya üretimde bir pozisyonu olup olmamasına göre değişir. Çevrimiçi arama yaparken önceliklerinizi hatırlayın. Orada bulunan tüm bilgileri yakalayıp sindirmeniz mümkün değildir. Temel sorununuz doğru bilgiyi doğru zamanda doğru biçimde bulmaktır. Kendi yerel 'veritabanınızı' oluşturun. Her gün birden fazla çevrimiçi kaynaktan yüzlerce farklı konuyu kontrol etmek fazla çaba gerektirmez. Bilgisayar bunu sizin için yapacaktır. Ayrıca, tüm hikayeleri basılı materyalde olduğu gibi dikkatli bir şekilde okumanız gerekmez. Çoğu deneyimli kullanıcı sadece şu anda önemli olanı okur ve alınan metinlerin seçili bölümlerini daha sonra başvurmak üzere sabit disklerine kaydeder. Biz basılı materyalleri farklı şekilde ele alırız. Çoğumuz kenar boşluklarına notlar alırız, altını çizeriz, renkler kullanırız, sayfaları keseriz ve klasörlere koyarız. Bu püf noktaları önemlidir, çünkü bir kağıt yığınında bilgi bulmak çok zordur. Elektronik bilgilerde ise durum böyle değildir. Doğru araçlarla, bilgisayarınızın sabit diskindeki bilgileri saniyeler içinde bulabilirsiniz. Yedi saniyede, 2000 sayfa basılı metinde 'SONY' ve 'CD-ROM' birleşik arama kelimelerinin tüm oluşumlarını aradım! Benim aracım, paylaşımlı yazılım programı LOOKFOR'du (Bölüm 14'e bakın). 80486 tabanlı dizüstü bilgisayarımda 4,2 megabaytlık alanı aradı. Bir dizinleme programı kullanırsanız, arama daha da hızlı tamamlanabilir. Sanırım bunu görebiliyorsunuz. Kişisel veritabanlarım genellikle çalışma günümde kağıtta ve çevrimiçi olarak sahip olduğumdan daha fazla doğrudan değer verir. Sabit disklerim çeşitli çevrimiçi hizmetlerden alınan megabaytlarca metin içeriyor, ancak yalnızca saklamaya karar verdiklerim. Bu özel
veritabanı bu nedenle kullandığım çevrimiçi veritabanlarından
daha fazla alakalı bilgi içeriyor. Verileri aramak genellikle
çevrimiçi olarak daha fazla bilgi edinmekten beni alıkoyacak kadar iyi sonuç veriyor.

| Tekrar ediyorum: Bilgi edinmek için çevrimiçi olarak gitmektense, seçili çevrimiçi veritabanlarının kendi alt kümenizde arama yaptığınızda genellikle daha iyi sonuçlar elde edersiniz. Genellikle daha kolay ve daha hızlıdır. |

Öte yandan, şirket içi veri tabanınız asla tamamen güncel olmayacaktır. Her zaman çok fazla şey olur.
Ayrıca, günlük haber alımınız için kullandığınız arama terimleri asla gelecekteki tüm ihtiyaçları karşılamayacaktır. Bazen, bir proje, bir rapor, bir plan için ek bilgi almak için çevrimiçi olmanız gerekir.

Veritabanınızı güncellemek, yeni ek bilgiler bulmak için sık sık çevrimiçi olmak anlamına gelir.

| Düzenli izleme en yüksek getiriyi sağlar ve rakiplerinize karşı bir avantaj elde etmek istiyorsanız gereklidir. |

Yeni başlayanlar için en iyi strateji genellikle
genelden başlamak ve giderek sektöre özgü ayrıntılara derinlemesine inmek olacaktır.

Şimdi bilgi için iyi avlanma alanlarını ve
bunların nasıl kullanılacağını inceleyelim.

Haberleri kesme
------------------
Birçok çevrimiçi hizmet 'kesme hizmetleri' sunar. Gazetelerden, dergilerden, haber ajanslarından ve haber bültenlerinden sürekli bir haber akışından istediğiniz haberleri - günün 24 saati - seçerler.
Birçok hizmet, uydudan alındıklarında haberleri hemen kullanılabilir hale getirir.
Daha önce basılı medyanın çıkarlarını korumak için kullanılan gecikme hızla ortadan kalkıyor.
Çevrimiçi hizmetler genellikle haberleri basılı medyadan,
radyodan veya televizyondan daha erken sunar.
Çevrimiçi hizmete bir dizi arama terimi vererek haberleri seçersiniz. Daha sonra isabetler istediğiniz zaman geri alabilmeniz için elektronik posta kutunuza gönderilir.
'Kesme' muazzam bir avantaj sağlar. Her gün çevrimiçi olamasanız bile, birkaç önemli ayrıntı dikkatinizden kaçar. Hikayeler siz okuyana kadar posta kutunuzda kalacaktır.

CompuServe'de 'Kesme'
-------------------------
CompuServe'in Yönetici Haber Servisi (ENS) günlük 8.000'den fazla haberi takip eder. Deutsche Press-Agentur, Kyodo News Service, TASS, Xinhua News Agency, Washington Post, OTC News-Alert, Reuters Financial News Wire, Associated Press, UPI ve Reuters World Report, IDG PR Service, Inter Press Service (IPS), Middle East News Network ve European Community Report gibi kaynakları kullanırlar. Bunlardan biri olan Reuters'ın dünya çapında 120 büroda 1.200 gazetecisi vardır. Gelir,
kâr, temettü, diğer şirketlerin satın alınması, yönetimdeki
değişiklikler ve bir şirketin sonuçlarını değerlendirmek için diğer önemli konular hakkında şirket haberleri yazarlar. Sanayi, Hükümetler,
Ekonomi, Önde Gelen Göstergeler ve Ticaret hakkında düzenli görüşler yazıyorlar.
Reuters ayrıca Financial Times ve
diğer önde gelen Avrupa gazetelerinden tam metin hikayeler sunuyor. Textline, 40'tan fazla ülkedeki yaklaşık 1.500 yayından haber içeren bir veritabanıdır. Reuters'ın kendi haber servislerini içerir ve yaklaşık 17 dilden hikayelerin özetlerini çevirmiştir. Veritabanı 10 yıl öncesine kadar uzanır ve yılda yaklaşık bir milyon makaleyle güncellenir. (Textline ayrıca Nexis, Data-Star ve Dialog'da da mevcuttur.) Bir diğeri olan IDG PR Servisi, IDG dergilerinin çalışanları tarafından toplanan yüksek teknolojiyle ilgili haberleri gönderir. InterPress Servisi Üçüncü Dünya ülkelerini kapsar. Orta Doğu Haber Ağı, dünyanın bu bölgesini kapsayan 28 bilgi kaynağının içeriklerini birleştirir. Executive News Service üç adede kadar "kesme klasörü" tanımlamanıza olanak tanır. İlgi alanlarınızı tanımlayan yedi adede kadar "anahtar ifade" sağlayın. Bu anahtar ifadeler, gönderildikleri anda hikayeleri ararken kullanılır. İsabetler "kesilir" ve istediğiniz zaman incelemeniz için bir klasörde tutulur. Her klasör 500 hikaye tutabilir. Bir kırpma
klasörü oluştururken, bir son kullanma tarihi belirlersiniz ve kırpılan bir hikayenin kaç gün tutulacağını belirtirsiniz (maksimum 14 gün).
Bir klasörün içeriğine göz atmak için menüden seçin.
Hikayeler başlıklara veya ipuçlarına göre listelenebilir.
Okumak, başkalarına e-posta olarak iletmek veya başka bir klasöre kopyalamak istediklerinizi seçin.
İhtiyacınız olmayanları silin.
Anahtar ifadeleri tanımlamak basittir. Önemli olan çok fazla veya çok az şey elde etmemektir. Genel ifadeler size birçok
istenmeyen hikaye verirken, çok dar ifadeler alakalı
hikayeleri kaçırmanıza neden olur. Bir örnekle açıklayayım:

APPLE COMPUTERS ifadesi yalnızca APPLE ve COMPUTERS kelimelerinin yan yana olduğu
hikayeleri keser. Bu çok
dar olabilir. Sadece APPLE veya sadece COMPUTERS belirtmek çok
geniş olur. APPLE + COMPUTERS girmek daha iyi bir ifadedir çünkü kelimeler hikayenin herhangi bir yerinde görünebilir ve mutlaka yan yana olmayabilir.

ENS, temel bağlantı ücretlerine ek olarak saatlik 15 ABD doları ek ücret alır.

NewsNet'te Kırpma
-------------------
NewsNet, kullanıcıları şu açılış ekranıyla karşılar:

-----------------
- N E W S N E T -
-----------------
Ç A L A Ş I K B İ L G İ

***Yeni--Elektromanyetik Alan Dava Muhabiri (EY86), elektrik hatlarından, cep telefonlarından, VTD'lerden ve radar ve mikrodalga ekipmanlarından kaynaklanan elektromanyetik radyasyonu içeren her önemli yasal işlemdeki gelişmeleri izler.

***HH15'in başlığı Kanser Araştırmacısı Haftalık olarak değiştirildi. Bu hizmetin eski adı Kanser Haftalıktı.

***Kan alanında dünya çapındaki önemli çalışmalar Blood Week (HH44) tarafından ele alınıyor. Bunlara araştırma, literatür ve yaklaşan etkinlikler de dahil.

***TB Weekly (HH45), tüberkülozla ilgili haberlere ve araştırmalara, iş gelişmeleri de dahil olmak üzere
yoğunlaşan uluslararası odaklı bir bültendir.

NewsNet'teki Yeni Hizmetler:

TB Weekly (HH45)
Blood Weekly (HH44)
Elektromanyetik Alan Dava Muhabiri (EY86)
Bölüm 11 Güncellemesi (FI82)
Tütün Endüstrisi Dava Muhabiri (HH48)
Ticaret ve Kalkınma Fırsatları (GT50)

Yeni hizmetler hakkında ayrıntılı bilgi için READ PB99# veya HELP'i girin ve ardından
hizmet kodunu girin.

NewsNet'in kupür hizmeti NewsFlash, izleme için seçilen tüm
yeni bülten sayılarını otomatik olarak arayacaktır. İsabetler posta kutunuza gönderilecek ve mevcut haftanın yanı sıra on haftaya kadar orada tutulacaktır. Haber bülteni seçiminiz, United Press International (UPI), Reuters News Reports, Associated Press, Business Wire, PR Newswire ve diğerlerinden haber hikayelerini içerecek şekilde genişletilebilir. Bir süredir, telekomünikasyon grubundaki haber bültenlerini 'Victoria' (bir Amerikan iletişim projesi) ve 'KDD' (Japon telekom devi) anahtar sözcüklerini kullanarak kesiyordum. NewsFlash'ı kontrol etmek için aradığımda, genellikle şunları bildiriyordu:

SON DAKİKA BİLDİRİMİ
*********************************************************************
Toplam 4 Haber bülteni isabeti. Durdurmak ve tümünü silmek için DURDUR'u kullanın. Yeni İsabetler = 4 Kaydedilen Öğeler = 0

TE01 7/17/89 == VICTORIA == Başlık #1
COOKE KABLO HOLDİNGLERİNİ 6 ÜYELİ BİR GRUBA YAKLAŞIK 1,6 MİLYAR DOLARA SATIYOR
Jack Cooke'un kablo sistemleri 6 üyeli bir konsorsiyuma satılacak

TE11 7/17/89 == VICTORIA == Başlık #2
BOC'lerin AKILLI AĞ MİMARİSİNE DOĞRU İLERLEMESİ, MAHKEME KARARNAMESİ BEKLEYEN ZORLU İNTERNET AĞLARI MÜZAKERELERİYLE
İÇ İÇE GEÇİYOR

EC89 7/18/89 == KDD == Başlık #3
KDD NY/LONDRA OFİSLERİNİ AÇIYOR
TOKYO, JAPONYA, 1989 14 TEMMUZ (NB) -- Kokusai Denshin Denwa (KDD),

EC89 8/22/89 == KDD == Başlık #4
YABANCILAR KDD'YE GİREBİLİR
TOKYO, JAPONYA, 1989 17 AĞUSTOS -- Japon hükümeti

Başlık numaralarını veya TÜMÜNÜ girerek okuyun, DAHA FAZLA, TEKRAR, KAYDET, DURDUR veya YARDIM edin
-->

NewsNet'in veritabanları günde 400'den fazla haber büyüyor.
Arama profilleriniz neredeyse sınırsız sayıda konu içerebilir.
İsabetlerin iletilmesi eş zamanlı. Günde yirmi dört saat, haftada yedi gün.
Sprintmail'in kupür hizmeti (ABD) 15'ten fazla uluslararası haber ajansından haberleri tarar. FT Profile'ın E-posta Uyarısı, Financial Times'ın o günkü sayısında günlük olarak arama yapar.
Dow Jones Haberleri/Alma NewsScan'e (//CLIP) sahiptir. Başka bir çevrimiçi hizmetteki bir posta kutusuna faks veya e-posta ile teslim edebilir. GEnie'de, Quik-Comm System e-posta hizmetiyle entegre olan kişiselleştirilmiş bir haber kupürü hizmeti olan QuikNews Express'i kullanın. Usenet aracılığıyla sunulan ticari bir haber hizmeti olan Clarinet'in de bir kupür programı vardır.

Kupürleme mümkün olmadığında
----------------------------
Birçok hizmet kupürleme sunmaz. Burada, alternatifiniz
düzenli seçici okumanın çeşitli yöntemleridir.
Birçok konferans sistemi, anahtar kelimelere göre mesajları seçmenize izin verir.
BIX'in Anahtar Kelime Dizini vardır. Bir anahtar kelime veya ifadeye göre genel konferansları aramanıza ve isabetleri bildirmenize olanak tanır. Ardından, ilginizi çeken mesajları incelemenizi
(veya almanızı) sağlar.
CompuServe'in forumlarında etkili 'seçmeli okuma' ve 'hızlı tarama' komutları vardır. Bir diğer püf noktası da okumanızı belirli mesaj bölümleriyle sınırlamaktır. Yüksek forum mesaj hacmi bu serviste özel bir sorundur. Eski mesajlar yenilerine yer açmak için düzenli olarak silinir. (Genellikle "kaydırma hızı" olarak adlandırılır.) Bazı popüler forumlar mesajları göndermeden önce birkaç günden fazla saklamaz. Tüm yeni bilgileri almak için sık sık ziyaret etmeniz gerekir. Birçok ilan panosuna, belirli konularla ilgili okunmamış mesajları sıkıştırılmış bir taşıma dosyasında saklaması söylenebilir. Bu dosya daha sonra yüksek hızda alınabilir. Bunu tamamen otomatikleştirmek için özel iletişim programları (genellikle çevrimdışı okuyucular olarak adlandırılır) ve komutlar mevcuttur. Güçlü betikler (Bölüm 12'ye bakın) başlıklarda anahtar kelimelerin (örneğin bir şirket adı) bulunmasına göre haber hikayelerinin otomatik olarak seçilmesini sağlayabilir. CompuServe'deki Online Today dergisinden haber seçmek için böyle bir sistem geliştirdim. Abonelik hizmetleri
---------------------
Aynı arama sözcüklerinin tekrarlarını bulmak için kazmak, kazmak ve kazmak yararlıdır, ancak kazmak yeterli değildir. "Ufku" periyodik olarak taramazsanız, yeni eğilimleri, bakış açılarını ve diğer önemli bilgileri kaçırma riskiyle karşı karşıya kalırsınız.
İhtiyaçlarınıza uygun iyi bilgi kaynakları bulmak zor olabilir. Bir püf noktası, kupür hizmetlerinizden gelen raporları izlemektir. Zamanla, bazı kaynakların diğerlerinden daha ilginç hikayeler getirdiğini keşfedebilirsiniz. Bunlara daha yakından bakın. Hikayelerin tam dizinine düzenli olarak göz atmayı düşünün.
Şirketiniz Asya ülkelerine ihracat yapmayı planlıyorsa, NewsNet'te MARKET: ASIA PACIFIC'i inceleyin. Bülten, W-Two Publications, Ltd., 202 The Commons, Suite 401,
Ithaca, NY 14850, ABD (telefon: +1-607-277-0934) tarafından aylık olarak yayınlanmaktadır. Yıllık baskı
abonelik ücreti: 279 ABD doları.
Dizin, olup bitenlerin bir barometresi olabilir. İşte bir
örnek. Kelime/Satır sayısına dikkat edin. Bu sayılar bir
hikaye anlatıyor mu?

1 Temmuz 1993

Başlık # Başlık Sözcükleri/Satırlar
------ -------------------------------------------------------- ------------
1) FİLİPİNLER TURG NOKTASINDA 616/78
2) ÇİN VE KORE BÖLGESEL EKONOMİK PATLAMAYA ÖNCÜLÜK EDECEK 315/41
3) ASYA'NIN ÜCRETİ HÂLÂ DÜŞÜK, AMA HIZLA ARTIYOR 303/38
4) TÜKETİM MALLARI ÇİNLİLERİN TÜM SATIN ALDIĞI ÜRÜNLER OLMAYACAK 221/29
5) KAMBOÇYA'NIN SORUNLARININ ÇEKİCİ PARASI KADINLAR 284/34
6) TAYVAN NAKİTSİZ TOPLUMA DOĞRU BİR ADIM ATIYOR 243/29
7) ASYA'DA KÜLTÜREL UYUMU YÖNETME İPUÇLARI 264/37
8) TAYVANLILAR DAHA AYIRICI, ULAŞILMASI DAHA ZOR 217/27
9) SİNGAPUR'DA DOĞRUDAN PAZARLAMA BÜYÜMEYE YÖNELİK 205/27
10) MALEZYA'DA TURİZM 610/76 BÜYÜYECEK
11) CHONGQING: GELECEĞİN GÜÇ MERKEZİ 2708/342

İstihbarat toplamak için NewsNet'i ziyaret etmek iyi bir fikirdir. Potansiyel olarak ilgi çekici haber bültenlerinin
indekslerini inceleyin. Gelecekteki referanslar için bunları sabit diskinize kaydedin. Ne zaman
işe yarayacaklarını asla bilemezsiniz. Bilgisayarlar ve elektronik alanındaki haber bültenleri,
piyasa eğilimlerinin tahminlerini, donanım ve yazılımların değerlendirmesini,
fiyatları, IBM ve diğer önde gelen şirketler hakkında bilgileri getirir. Modemler, robotlar,
lazerler, video oynatıcılar, grafikler ve iletişim yazılımlarının teknolojik gelişmeleri hakkında hikayeler bulacaksınız.
Yönetim bölümü, uzmanların ekonomik iklimin tahminleri, ithalatçılar için yabancı üreticiler hakkında bilgiler, kişisel verimlilik, daha küçük şirketlerin yönetimi ve ofis otomasyonu hakkında ipuçları ve deneyimler içerir.
Diğer bölümler Reklamcılık ve Pazarlama, Havacılık ve Havacılık, Otomotiv, Biyoteknoloji, Bina ve İnşaat,
Kimya, Kurumsal İletişim, Savunma, Eğlence ve Boş Zaman, Eğitim, Çevre, Enerji, Finans ve Muhasebe,
Yiyecek ve İçecek, Genel İş, Sigorta, Yatırım, Sağlık
ve Hastaneler, Hukuk, Yönetim, Üretim, Tıp, Ofis,
Yayıncılık ve Yayıncılık, Emlak, Araştırma ve Geliştirme,
Sosyal Bilimler, Telekomünikasyon, Seyahat ve Turizm, Ulaştırma
ve Nakliye'dir. Birkaç bülten belirli coğrafi bölgelere odaklanır:

* MARKETING RESEARCH REVIEW (Ticari olarak mevcut
pazarlama araştırma ve teknoloji değerlendirme raporlarını analiz eder ve değerlendirir.
Yayımcı: High-Tech Publishing Co., ABD)
* ALMAN İŞ KAPSAMI ve ALMANYA'DA HAFTA
* FRANSA'DAN HABERLER
* ÜLKE RİSK REHBERİ: AVRUPA
* DOĞU AVRUPA FİNANSI ve DOĞU AVRUPA ENERJİ RAPORU
* AVRUPA TOPLULUĞU: İŞ TAHMİNİ
* INVESTEXT/AVRUPA BÖLGESİ
* PRS TAHMİNLERİ: DOĞU AVRUPA ve BATI AVRUPA
* ÇEVRİMİÇİ AFRİKA HABERLERİ
* PRS TAHMİNLERİ: ORTADOĞU VE KUZEY AFRİKA
* PRS TAHMİNLERİ: SAHRA ALTI AFRİKA
* THE EXPORTER (Trade Data Reports tarafından yayınlanmıştır. İhracat işine ilişkin aylık raporlar. İşlevsel olarak operasyonlar, pazarlar, eğitim kaynakları ve dünya ticaret bilgileri olarak ayrılmıştır.)
* ORTADOĞU İŞ ÖZETİ
* LATİN AMERİKA FIRSAT RAPORU
* ÜLKE RİSK REHBERİ: SAHRA ALTI AFRİKA
* ÜLKE RİSK REHBERİ: ASYA VE PASİFİK
* PRS TAHMİNLERİ: ASYA VE PASİFİK
* PRS'NİN SİYASİ RİSK MEKTUBU
* SATIŞ ARAŞTIRMACILARI (Ticari, kurumsal genişleme ve yer değiştirme faaliyetleriyle ilgilenen satış temsilcileri ve diğer iş insanları için aylık olasılık araştırma raporları. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da coğrafi bölgeye göre gruplandırılmış ayrı hizmetler.)

Birçok bülten teknoloji istihbaratına odaklanmaktadır:

Sensör Teknolojisi
-----------------
Bu hızla gelişen teknolojide yürütülen araştırmalar hakkında güncellemeler sağlar. Alandaki gelişmeleri analiz etmenin yanı sıra,
bu teknolojinin ürünleri ve hizmetleri nasıl iyileştirebileceğine dair fikirler sunar.

İleri Üretim Teknolojisi
----------------------------------
Masaüstü üretimi, bilgisayar grafikleri, esnek
otomasyon, bilgisayarla entegre üretim ve üretkenliği artırmaya yardımcı olan diğer teknolojik gelişmeler hakkında raporlar.

Yüksek Teknoloji Malzemeler Uyarısı
--------------------------
Alaşımlar, metalik bıyıklar, seramik ve
grafit lifler ve daha fazlası dahil olmak üzere yüksek performanslı
malzemelerdeki önemli gelişmeler hakkında raporlar. Bunların üretimine,
endüstriyel uygulamalara ve potansiyel pazarlara odaklanır.

Futuretech
----------
Geniş endüstriyel cephelerde etki yaratma kapasitesine sahip olduğu değerlendirilen, odaklanmış, stratejik teknolojiler hakkında brifingler sağlar. Pazarlanabilir ürün ve hizmetlerin tahminlerini içerir
ve keşfedilmemiş teknolojiden ve
sektör segmentleri üzerindeki potansiyel etkisinden kaynaklanır.

Gelişmiş Kaplama ve Yüzey Teknolojisi, Elektronik Malzemeler
Teknoloji Haberleri, Alev Geciktirme Haberleri, Yüksek Teknoloji Seramik Haberleri,
Innovator's Digest, Teknoloji Erişim Raporu, Inside R&D, Japonya
Science Scan, Yeni Teknoloji Haftası, Optik Malzemeler ve Mühendislik
Haberleri, Performans Malzemeleri, Yüzey Modifikasyon Teknolojisi Haberleri,
Genetik Teknoloji Haberleri, Pil ve Ev Teknolojisi ve çok daha fazlası.

CompuServe'deki Haber Bültenleri
---------------------------
Birçok haber bülteni, CompuServe'deki forumların dosya kütüphaneleri aracılığıyla kullanıma sunuluyor. Sonuç olarak, bunları bulmak biraz daha zor. Bazı örnekler (1993):

Abacus Online - Yönetici bilişimi hakkında üç aylık haber bülteni.
(Lotus Spreadsheet forumunda, Kütüphane 3.)

Anime Stuff - Japon animasyon yazılımlarının haberleri ve incelemeleri. (Çizgi Roman/Animasyon Forumu, Kütüphane 5.)

Communique - Uluslararası İş İletişimcileri Birliği İngiltere Bölümünün üç aylık bülteni. (PR ve
Pazarlama Forumu, Kütüphane 8.)

Uzaktan Eğitim Bülteni - Elektronik iletişimin akademik araştırmalar üzerindeki etkisini analiz eder. (Telekomünikasyon Forumu, Kütüphane 13.)

İpucu: IBM PC odaklı forumlarda bültenleri bulmak için, arama yapmak üzere GO
IBMFF girin. Arama kriteri olarak "Anahtar Kelime"yi seçin ve "bülten" girin. Aramayı ilgi alanlarınıza daraltmak için daha fazla anahtar kelime ekleyin. CompuServe'in ayrıca başka dosya bulma hizmetleri de vardır.

Uluslararası yönelimli veritabanları
------------------------------------------
Information Access, işletmelere referans veritabanları sağlar. Uluslararası dergilerden tam metinli hikayeler, özetler ve
indeksler içeren 10 veritabanında arama yapabilirsiniz.
PROMPT (Overview of Markets and Technology) bunların en büyüğüdür.
Tüm endüstrilerdeki şirketlerin, pazarların ve
teknolojilerin uluslararası kapsamını sağlar.
Diğer veritabanları Havacılık ve Savunma,
Reklamcılık ve Pazarlama, Yeni Ürün Duyuruları, Endüstri
Tahminleri ve Zaman Serileri gibi alanları kapsar.
Information Access'in veritabanlarına Dialog, Data Star, Financial Times Profile (İngiltere),
Japonya'da Nikkei ve Thomson Financial Networks gibi çevrimiçi hizmetler aracılığıyla erişilebilir.
Düzenli olarak CD-ROM'da yayınlanırlar.
ZiffNet, CompuServe aracılığıyla Business Database Plus'ı sunar.
Burada, endüstri ve ticaret için yaklaşık 550 Kuzey Amerika ve uluslararası yayından tam metinli hikayelerde arama yapabilirsiniz.
(1993). Makaleler satış ve pazarlama fikirleri, ürün haberleri, endüstri trendleri ve analizleri hakkındadır ve tarım, imalat, perakendecilik, telekomünikasyon ve ticaret gibi alanlardaki şirket profillerini sunar. Bu, veritabanındaki dergilerin kısmi bir listesidir:

Agra Europe, Agribusiness Worldwide, Air Cargo World, Belçika:
Ekonomik ve Ticari Bilgiler, Beverage World, Beverage
World Periscope Edition, British Plastics & Rubber, British
Telecom World, İş Perspektifleri, CCI-Canmaking & Canning
International, CD-ROM Kütüphanecisi, Zincir Mağaza Çağı - Genel
Merchandise Trendleri, Kömür ve Sentetik Yakıt Teknolojisi, İletişim
World, Communications Daily, Communications International,
Danışman, Kozmetik Dünya Haberleri, Dairy Industries International,
Doğrudan Pazarlama, The Economist, Erdol und Kohle, Erdgas,
Petrochemie: Hidrokarbon Teknolojisi, EuroBusiness, Euromoney,
Europe 2000, Avrupa Kozmetik Piyasaları, Avrupa Kauçuk Dergisi,
Finans Piyasası Trendleri, Finans Dünyası, Finnish Trade Review,
Food Engineering International, Forest Industries, Gas World,
Graphic Arts Monthly, Baskı Endüstrisi, Yüksek Teknoloji
İş, IDC Japan Report, Inc., International Ticaret Forumu,
Yatırım Uluslararası, İsrail İş Dünyası, Japonya Ekonomi
Haberler, Uluslararası İş Çalışmaları Dergisi,
Pazarlama Araştırması Dergisi, Kyodo, Avrupa Pazar Araştırması, Tıbbi Dünya
Haberler, MEED Orta Doğu Ekonomik Özeti, Orta Doğu
Tarım İşletmeciliği, OECD Ekonomik Görünümü, Petrol ve Gaz Dergisi,
Oilweek, Petrol Ekonomisti, Plastik Dünyası, Satın Alma Dünyası,
Avusturya Ekonomisi Raporu, Restoran-Otel Tasarımı
Uluslararası, Royal Bank of Scotland İncelemesi, Deniz Ürünleri
Uluslararası, Sovyet Havacılık ve Teknolojisi, Süpermarket
İş Dergisi, swissBusiness, Eğitim: İnsan Kaynakları
Geliştirme Dergisi, Dünya Ekonomik Görünümü, Dünya Petrolü.

Dialog'un ASYA-PASİFİK VERİ TABANI Asya ve Pasifik'teki iş ve ekonomiyi kapsar. Kuzey Amerika ve uluslararası
gazetelerden, dergilerden ve diğer kaynaklardan 80.000'den fazla referans içerir. Dialog'daki Asya-Pasifik Dun's Market Identifiers, 40 Asya ve Pasifik kıyısındaki ülkedeki yaklaşık 250.000 işletmenin bir dizin listesidir.
Orta Doğu Haber Ağı, Arap, İbranice, Türkçe ve Farsça basın tarafından üretilen Orta Doğu'daki 19 ülkeden günlük haberler, analizler ve yorumlar yayınlar. Bu haberleri Reuters (örneğin NewsGrid/CompuServe), Down Jones News/Retrieval ve Information Access aracılığıyla okuyabilirsiniz.
Kudüs Batı Savunma Enstitüsü, Arap basınının araştırmalarını içeren aylık bir bülten sağlar. Arap dünyasından düzenlenmemiş alıntılar içerir. Abone olmak için LISTSERV@jerusalem1.datasrv.co.il adresine yazın (Komut: sub arab-press Ad Soyad).
Uluslararası Raporlar finans bülteni NewsNet, Information Access ve Mead Data Central'da okunabilir ve aranabilir. NewsNet ayrıca Brezilya Servisi, Meksika Servisi, Ülke Risk Rehberleri ve Haftalık Uluslararası Piyasa Uyarısı'na sahiptir.
Ev aletleri, otomobiller, elektronik/kameralar, ev için tüketici
pazarlarındaki eğilimleri tespit etmek için CompuServe'in Tüketici Raporunu kullanın.
EventLine (IQuest, CompuServe) uluslararası konferansları,
sergileri ve kongreleri izler. Boomer Raporu "bebek patlaması neslinin"
alışkanlıklarına odaklanır.
İsveç'teki Affaersdata, dünyanın dört bir yanından ihracat/ithalat hakkında kısa haberler getiren İsveççe "Export-Nytt" hizmetini sunar.
Bilgi sağlayıcıları İsveç
İhracat Konseyi, Norveç
İhracat Konseyi ve Finlandiya'daki Suomen
Ulkomaankauppaliitto'dur.
Orbit, Japon teknolojisinin İngilizce dilinde bir veritabanına sahiptir.
500'den fazla Japon dergisinden makalelerin, patentlerin ve standartların özetlerini içerir.
Dow Jones News/Retrieval, Japan Economic Newswire'dan tam metinli hikayeler getirir. Business Dateline, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki 150'den fazla bölgesel iş yayınından haberler içerir. ABI/Inform iş veritabanı (UMI/Data Courier) 800 iş dergisi ve ticaret dergisinden özetler ve tam metin makaleler içerir. Kaynaklar arasında Asia Pacific Journal of Management, Business Korea ve World Bank Research Observer yer alır. Frost & Sullivan'ın pazar araştırma raporlarına Data-Star aracılığıyla ulaşılabilir. Her yıl 20 endüstriyel sektörde 250'den fazla pazar raporu üretir. Bu raporlar, üreticiler, alıcılar ve ticaret birliği yöneticileriyle yapılan yüz yüze görüşmelerin sonuçlarını kapsar ve ikincil kaynakların bir araması ve özetiyle desteklenir. Eski Sovyetler Birliği'ndeki Glasnost, aşağıdakiler de dahil olmak üzere uzun bir yeni çevrimiçi bilgi kaynağı listesi üretti:

Sovyet Basın Özeti (100'den fazla gazeteden haberler),
BizEkon Raporları (150 iş ve finans dergisinden finansal haberler),
SovLegisLine (hukuk),
BizEdon Rehberi (yabancı şirketlerle iş yapmak isteyen 2.500'den fazla şirket hakkında ayrıntılı bilgi),
Sovyetler Birliği'nde Kim Kimdir ve
Sovyet Kamu Derneği Rehberi.

Bunlardan bazılarının adı artık değişmiş olabilir. Daha fazla bilgi için Mead Data
Central (Nexis/Lexis), Data-Star, FT Profile ve Reuters ile iletişime geçin. DJNR ayrıca Paris merkezli International Herald Tribune, Guardian gibi yayınlar ve Birleşik Krallık'tan diğer yayınlar ve eski Sovyetler Birliği'ndeki kaynaklardan (Soviet Press Digest, BizEkon News, Moscow News ve diğerleri gibi) tam metinler sunar. E-EUROPE, BDT dahil olmak üzere Doğu Avrupa ülkelerinde iş yapmak için bir elektronik iletişim ağıdır. Amacı, bu ülkelerin piyasa ekonomilerine geçişlerine yardımcı olmaktır. Batı Avrupa-Asya-Kuzey Amerika'daki iş insanlarını Doğu Avrupa'dakilerle bir araya getirir. Abonelik ücretsizdir ve herkes için geçerlidir. E-EUROPE'a abone olmak için,
bu satırı içeren mesajın gövdesiyle birlikte LISTSERV@PUCC.PRINCETON.EDU adresine (veya size daha yakın bir LISTSERV'e) e-posta gönderin

SUB E-EUROPE Adınız Soyadınız

E-EUROPE ayrıca Rusya, Macaristan, Çek Cumhuriyeti, Almanya, Estonya, Polonya, Bulgaristan ve Litvanya dahil olmak üzere bu bölgedeki birkaç ülke için Uluslararası Pazarlama İçgörüleri (IMI) sunar.
IMI, tüccarlar ve yatırımcılar için etkileri olan önemli gelişmeleri bildirir. Genellikle kısa ve öz olan bu raporlar, Amerikan Büyükelçilikleri ve Konsoloslukları tarafından hazırlanır.
Raporlar, yeni yasalar, politikalar ve prosedürler, yeni ticaret düzenlemeleri, pazardaki değişen dinamikler, etkili tarafların son açıklamaları ve ortaya çıkan ticaret fırsatları gibi çok çeşitli konuları kapsar. E-EUROPE IMI tekliflerinin bir listesi için, aşağıdaki
komutları LISTSERV@PUCC.PRINCETON.EDU adresine gönderin:

E-EUROPE IMI'YI GET

IMI güncelleme bildirimleri E-EUROPE'a gönderilmez, ancak bu dosyalara ait güncellemelere
abone olabilirsiniz.
İngilizce bülten "St. Petersburg Business News", LECC'nin Dış Ekonomik İşler Komitesi tarafından Rusya'da yayınlanmaktadır.
Bilgi ve abonelik için
aag@cfea.ecc.spb.su adresine e-posta gönderin.
Londra Financial Times ve Moskova merkezli Izvestia'nın ortak yayını olan Financial Izvestia haftalık dergisine e-postayla ulaşabilirsiniz.
Tam besleme, Rusça gazetede yayınlanan tüm makalelerin tam metnini ve emtialar ve finans piyasaları ile ilgili finansal ve istatistiksel
tabloları içerir. Bilgi için Legpromsyrie'ye
root@sollo.soleg.msk.su adresinden yazın. Commersant Daily, Nega ve Postfactum ve Interfax gibi basın servisleri de dahil olmak üzere birçok Rus gazetesi, Relcom ağ aboneleri için genellikle nominal bir ücret karşılığında özetler veya tam sürümler sunmaktadır.

Avrupa Ortak Pazarı ile ilgileniyor musunuz?
------------------------------------------
Pergamon Financial Data Services, NewsNet ve diğerleri, Dun &
Bradstreet European Marketing Online'ı sunmaktadır. Yaklaşık iki milyon Avrupa şirketinin şirket profillerini içerir.
Pergamon'un ICC U.K. Şirket Veritabanları, on yıla kadar mali geçmişe sahip 140.000'den fazla İngiliz şirketi, adresleri, kilit kişileri, ana şirketleri/bağlı şirketleri, borsa fiyatlarını içerir.
Comptex Haber Servisi, Avrupa arenasından günlük iş haberleri sunar.
CompuServe'deki İngiltere Şirket Kütüphanesi, Extel Kartları, ICC British Co. Rehberi ve Kompass UK gibi kaynaklardan 1,2 milyondan fazla İngiliz şirketi hakkında mali bilgilere sahiptir.
Data-Star, Avrupa Topluluğu sözleşme tekliflerinin bir veritabanı olan Tenders Electronic Daily'yi sunar.
Investext, Avrupa Bilgi Servisi (EIS) tarafından yazılan bir dizi bülten sunar: Avrupa Raporu (iki haftada bir), Teknoloji Raporu (Aylık), Avrupa Taşımacılığı (aylık), Avrupa Çevre (iki ayda bir), Avrupa Enerjisi (iki ayda bir), Avrupa Sosyal Politikası (aylık) ve Çok Uluslu Hizmet (aylık). Investext, Data-Star, Lexis/Nexis, Dow
Jones News/Retrieval, Dialog, NewsNet ve diğerleri aracılığıyla kullanılabilir.
Alman Şirket Kütüphanesi (CompuServe'de) Credit Reform ve Hoppenstedt's Directory of German Companies gibi veritabanlarından yaklaşık 48.000 Alman şirketi hakkında bilgi sunar.
Avrupa Şirket Kütüphanesi bölgedeki iki milyondan fazla şirket hakkında bilgi içerir.
Nexis (Mead Data Central International) Avrupa'daki şirketler ve farklı ülkeler hakkında haberler ve arka plan bilgileri sunar.
Dünya Çapındaki Şirketler veritabanları 40 ülkedeki en büyük şirketlere ait şirket profilleri, bilançolar, gelir tabloları ve diğer finansal
verileri içerir. Nexis ayrıca Hoppenstedt Alman Ticaret Birlikleri dizinine,
Avrupa Bilgi Servisi'nden dört bültene daha sahiptir: Avrupa
Enerji, Avrupa Çevre, Avrupa Taşımacılığı ve Avrupa İçgörüsü,
Avrupa Topluluğu ile ilgili gelişmeler hakkında haftalık bir özet ve
Güney Amerika ve Karayipler'deki siyasi meseleler hakkında iki haftada bir haber ve analiz raporu olan
Notisur.
LEXIS (ayrıca Mead) İngilizce ve Fransız hukuku hakkında bilgi içeren veritabanlarına ve Avustralya, Yeni Zelanda,
İrlanda, İskoçya ve Kuzey Amerika'dan diğer hukuk materyallerine sahiptir.
Martindale-Hubbell Hukuk Dizini dünya çapında 700.000'den fazla avukat ve hukuk firması hakkında bilgi içerir. Dizin, yönlendirmeler, yardımcı avukat seçimi ve
rekabetçi avukatların değerlendirilmesi için kullanılabilir.
AET'ye ihracat planlarken KOMPASS EUROPE'a göz atın.
Veritabanında İsveç, Danimarka,
Almanya, Birleşik Krallık, Hollanda, Belçika, Fransa, İspanya, İtalya,
İsveç ve Norveç'teki şirketler hakkında ayrıntılar bulunur. (Dialog'ta)
ILINK, EEC-I konferansına sahiptir (Avrupa Ortak Markası hakkında tartışma). Profil, Financial Times'daki haberlerde tam metin aramaları (ve bir kesme hizmeti) sunar. Veritabanı her gün 00:01'de güncellenmektedir.
AET'ye ihracat yapanların, ortak bir İngilizce bilgisine sahip olmanın yanı sıra Almanca, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca'ya hakim olmaları gerekir.
Konuşma kolay kısımdır. Sorun yazmaktır ve özellikle de teknik ifadeleri Ortak Pazar'da kullanılan dillere çevirmek söz konusu olduğunda.
Yardım için ECHO (ve diğerleri) aracılığıyla Eurodicautom çevrimiçi sözlüğüne bakın.
Önce bir kaynak dil (örneğin İngilizce) ve eş zamanlı çeviri için yedi dile kadar seçerek başlayın.
Çeviri kelimesi kelimesine yapılır, ancak gerekirse doğru bağlama yerleştirilebilir.
ECHO ayrıca Avrupa Komisyonu'nun bilimsel ve teknik alanlardaki araştırma sonuçları hakkında bilgi içeren CORDIS veritabanını (Topluluk Araştırma ve Geliştirme Bilgi Hizmeti) sunar. Anahtar Sözcükler: Race, Esprit, Delta, Aim, Fast, Brite, Comett,
Climat, Eclair ve Tedis.
CONCISE (COsine Network'ün Avrupa için Merkezi Bilgi Servisi), COSINE bilimsel ve endüstriyel araştırma topluluğuna yönelik pan-Avrupa bilgi servisidir. COSINE (Avrupa'da Açık Sistemler Bağlantı Ağı İşbirliği), Avrupa Ortak Pazarı'nın Eureka projesinin bir parçasıdır. CONCISE, Avrupa'daki COSINE projesi, ağlar,
konferanslar, ağ ürünleri, özel ilgi grupları, projeler
veritabanları, dizinler, e-posta hizmetleri ve diğer ağ hizmetleri hakkında bilgi sağlar. Astronomlardan dilbilimcilere ve pazar araştırmacılarından zoologlara kadar tüm alanlardaki araştırmacılar için tasarlanmıştır.
CONCISE'a İnternet üzerinden e-posta, FTP yoluyla ve Avrupa akademik ve araştırma ağları, kamu veri ağları ve telefon bağlantıları üzerinden etkileşimli olarak (telnet) erişilebilir. (Daha fazla bilgi için
ek 1'deki ECHO'ya bakın.)
EC@INDYCMS.BITNET posta listesi Avrupa Topluluğu'nun tartışılmasına adanmıştır ve tüm ilgili kişilere açıktır.
Yaşadığınız yere yakın bir LISTSERV'e veya
LISTSERV@INDYCMS.BITNET adresine e-posta ile abone olun.

İskandinavya
-----------
Çoğu ülkede birkaç yerel dilde haber hizmeti vardır. Norveç'te Statens Datasentral, NTB haber ajansından hikayeleri aramanıza olanak tanır. Büyük bir gazete olan Aftenposten, A-TEKST veritabanlarından, Dagens Naeringsliv'den (DNX) ve Kapital dergisinden tam metinli hikayeler sunar. Norsk Hydro'dan insanlarla görüşmeden önce, bu şirketlerle ilgili son haberleri almak için çevrimiçi olun. Sadece birkaç dakika sürecektir. Bulduğunuz şey, toplantınızın başarısı için önemli olabilir. En önemli rakiplerinizin adlarını biliyorsanız, son sözleşmeler, ortak girişim anlaşmaları, ürünler (ve özellikleri) ve diğer önemli bilgiler hakkında bilgi için anahtar kelime olarak adlarını kullanın. KOMPASS ONLINE, İskandinavya, Finlandiya, Almanya, İsviçre ve Büyük Britanya'daki 180.000'den fazla şirket ve 34.000 ürün hakkında bilgi sunar. Bilgiler, farklı ülkelerin yerel dillerinde sunulur. KOMPASS, kolay menüler tarafından kullanılır. Şu şekilde arama yapabilirsiniz

* şirket adı
* ürün veya hizmet (isteğe bağlı olarak şirketler veya ürünler için bir endüstri
sınıflandırma kodu kullanılarak)
* çalışan sayısı, iş türü, posta numarası,
telefon alan kodu, ihracat alanı, kuruluş yılı,
banka bağlantısı.

Veritabanı Affaersdata (İsveç) aracılığıyla kullanılabilir. Yeni kullanıcılar
yaklaşık 85 ABD doları tutarında tek seferlik ücret öder. Aramanın maliyeti dakika başına yaklaşık 3,00 ABD dolarıdır.

Finlandiya hizmeti VIEXPO'daki (tel.: +358 67
235100) TYR veritabanı, Vaasa ve
Oulu bölgelerindeki 2.500 şirket hakkında adresler, telefon numaraları, iletişim kişileri, ana
ürünler, gelirler ve SIC endüstri sınıflandırma kodlarıyla ilgili bilgi sunar.
Böyle devam edebiliriz. Mevcut hizmetlerin listesi birçok
ülkede uzundur.

Rakiplerinizi nasıl izleyebilirsiniz
-------------------------------
Satış yöneticilerinin rakiplerin ne yaptığını bilmeleri gerekir. Bu bilgiden yoksun olarak
pazarda manevra yapmak risklidir.
Çevrimiçi pazar istihbaratı için bir strateji oluşturarak başlayın. İşte bazı pratik ipuçları:

(1) Arama sözcüklerinize veya ifadelerinize göre haberlerin ve
bilgilerin kırpılmasını sağlayan çevrimiçi hizmetleri seçin. Örnekler:
NewsNet'te NewsFlash, Dow Jones News/Retrieval'da //TRACK, CompuServe'de The Executive News Service. Bu hizmetleri hisse senedi fiyatlarını ve iş haberlerini otomatik olarak izlemek için kullanın.

(2) Yatırım analistlerinin ve danışmanlarının rakipleriniz hakkında yazdıklarını okuyun.
Çoğu pazar veritabanları ve diğer bilgi kaynakları tarafından iyi bir şekilde kapsanmıştır.

(3) Rakiplerin kendileri hakkında yazdıklarını okuyun. Basın bültenleri çeşitli ülkelerdeki
çevrimiçi veritabanlarında mevcuttur.

(4) Rakiplerinizi kendi şirketiniz ve sektörünüzle karşılaştırın. Öğeler: hisse senedi fiyatları, karlar, gelir, vb.

(5) Şirketleri ve onların belirli ürünlerini düzenli olarak izleyin.

(6) Sektörünüzle ilgili trend raporlarını izleyin. Desenleri ve
olası nişleri arayın.

(7) Gelecekte referans olması için bulduklarınızı sabit diskinize kaydedin. Her şeyi çevrimiçi ortamdan edinebilir misiniz? Elbette hayır!
Üretim verilerini, üretim formüllerini, bir şirketin emeklilik planının ayrıntılı ana hatlarını veya bir şirketteki kişisel
bilgisayar sayısını bulmayı beklemeyin. Bu tür bilgiler nadiren kamuya açık veritabanlarına ulaşır.

Faksla istihbarat
--------------------
Financial Times' Profilinde Faks Uyarısı vardır. Arama sözcüklerini kullanarak ilgi alanlarınızı önceden tanımlayın. Hikayeler göründükleri anda kesilecek ve kişisel
faks numaranıza gönderilecektir. Fiyat, iletilen karakter sayısına bağlıdır.
Diğer çevrimiçi hizmetler de benzer hizmetler sunar.

Satış aracı olarak Duyuru Panosu
----------------------------------
Birçok şirket -büyük ve küçük- duyuru panosu sistemlerini bir
pazarlama aracı olarak kullanır. İşte bir örnek:
San Francisco merkezli Compact Disk Exchange (Tel.: +1-415-824-
7603) kullanılmış CD kayıtlarının bir veritabanını sunar. Üyeler çok düşük fiyatlara satın almak için arayabilir. Eski CD'leri yönetim kurulu aracılığıyla satabilir veya
diğer üyelerden satın alabilirler. (1992)

Modemle pazarlama ve satış
-----------------------------
Amerikalılar bu konuda yeteneklidir. Onlarla dünyanın dört bir yanındaki çevrimiçi forumlarda, şahsen veya acenteler aracılığıyla ve özellikle
bilgisayar odaklı konferanslarda ve kulüplerde karşılaşırsınız.
Ana stratejileri referans satışıdır. Önemli müşterileri mutlu edin ve başkalarına da söylemelerini sağlayın.
5. Bölümde, bir üyenin CompuServe'in Toshiba forumunda 425 megabaytlık bir sabit diske yükseltmesiyle ilgili yazdığında neler olduğunu anlattım. Bu, siparişimi onun tercih ettiği satıcıya vermemi sağladı. Yaygın bir satış stratejisi, ilgili konferanslarda sürekli olarak bulunmak ve başkalarına yardım etmek için cömertçe zaman harcamaktır. Bu zaman alır. Yeterliliğinizi ve yardım etmeye istekli olduğunuzu kanıtlayarak olumlu bir kişisel profil oluşturursunuz. Bu profil, işin, rakipler hakkında bilgi ve diğer avantajların anahtarıdır. Bir konferansa "reklam" yayınlamak için hemen uğramak zaman kaybıdır. Mesaj bazıları tarafından okunabilir, ancak büyük olasılıkla ticari bir mesajla 'çevrelerini kirlettiğiniz' için (kamuoyunda) eleştirileceksiniz. Ayrıca, pazarlama çabanız için en iyi konferanslardaki bilgi hacmi, geleneksel reklamları değerli kılmak için muhtemelen çok yüksektir. Elektronik posta
---------------
İşte elektronik postanın diğer yararlı uygulamalarının bir listesi:

* satış gücünüze önemli potansiyel müşteri listelerini hızla dağıtmak,
* uzun telefon görüşmelerinden kaçınmak,
* sipariş bilgilerini geleneksel posta veya faksla olduğundan daha hızlı ve daha verimli bir şekilde almak,
* dünyanın dört bir yanındaki önemli kişilere raporları ve notları hızla dağıtmak,
* müşterilere yeni fiyatlar ve ürün duyuruları göndermek,
* kişisel bilgisayar kullanıcıları arasında elektronik tablolar ve analizler alışverişinde bulunmak.

Bu yeterli değilse, 70724.311@compuserve.com adresinden (veya CompuServe'de 70724,311 numaralı telefondan) Uluslararası İş Ağı'ndan bilgi isteyin.

Bölüm 12: Pratik ipuçları
===========================

- Minimum hatayla hızlı transferler
- Kayıp dosyaları kurtarma
- Telif hakkı ve diğer yasal konular
- Kişisel davranışlarla ilgili yazılı olmayan yasalar
- Gizlilik
- Faks hizmetleri yazıcınızdan daha hafiftir
- İnternet üzerinden dosya transferleri

Hız ve güvenlik
---------------
Ek 2'de MNP, CCITT V.42 ve V.42bis hakkında bilgi edinin. Bunlar
otomatik hata düzeltme ve verilerin sıkıştırılması için popüler yöntemlerdir.
Sıkıştırma, verilerin daha hızlı aktarılmasını sağlar.
Bunları kullanmak için modeminizde bu özelliklerin yerleşik olması gerekir.
Aradığınız hizmetin modeminde de bunların etkinleştirilmiş olması gerekir.
Sıkıştırma, özellikle metin gönderirken veya alırken, örneğin haber hikayeleri ve konferanslardaki mesajlar gibi, oldukça faydalıdır.
Daha hızlı
transferler sağlarlar. Önceden sıkıştırılmış metinleri ve programları aktarırken pek yardımcı olmazlar. Hatta ZMODEM, Kermit ve XMODEM gibi protokollerle dosya transferlerini bile imkansız hale getirebilirler. Bu olursa, modeminizdeki MNP ve V.24/V42bis ayarlarını geçici olarak kapatın (ek 2'de bununla ilgili daha fazla bilgi bulabilirsiniz). Bazı çevrimiçi hizmetler, kullanıcıların özel bir alma veya alma işlevi kullanarak konferans mesajlarını almalarına izin verir. Bu işlev genellikle iki sürümde gelir:
* Görüntülemek için alma: Yeni mesajlar ve konferans öğeleri, öğeler arasında duraklamalar olmadan kesintisiz bir akışta alınır.
Metnin alınması maksimum hızda gerçekleşebilir.
* Sıkıştırılmış dosyaya alma: Yeni mesajlar ve konferans öğeleri seçilir, otomatik olarak sıkıştırılır ve bir dosyada saklanır.
Bu dosya daha sonra ZMODEM veya benzeri protokoller kullanılarak aktarılır.
Bazı hizmetler, "sıkıştırılmış dosyayı alma" yönteminin bir çeşidiyle gözetimsiz çevrimiçi çalışma sunar.
Bu konuda daha fazla bilgi için 16. bölümdeki 'çevrimdışı okuyucular' hakkında bilgi edinin.
Yazılımınız ne kadar gelişmişse, onu nasıl kullanacağınızı öğrenmek o kadar uzun sürer.
Ödüller, daha düşük telefon maliyetleri, daha hızlı transferler ve teknik çevrimiçi çalışmalara harcanan daha az zamandır.
Tavsiye edilir.

Farklı ihtiyaçlar, farklı çözümler
-------------------------------------
Amerikan çevrimiçi hizmeti MetaNet'in Frank Burns'ü, TARAMA - ODAKLANMA - HAREKETE GEÇME stratejisinin sözcüsüdür.
Yeni bir çevrimiçi hizmeti ilk ziyaretinizde, TARAMA yaparsınız.
Amaç, sunulanların genel bir görünümünü elde etmek ve
en verimli şekilde nasıl kullanılacağını bulmaktır. Notlar, ilgi çekici
bültenler, veritabanları, konferanslar, mesajlar, haber hizmetleri, kamuya açık
ve paylaşımlı yazılım programları, oyunlar ve daha fazlasından oluşur.
Hepsini diske kaydedin. Hizmetten bağlantınız kesilene kadar çalışmayın.
Bir sonraki hamleleriniz için hazırlık yapmak üzere materyali değerlendirin: ODAKLANMA ve HAREKETE GEÇME.
Teklifler, kullanıcılar ve uygulamalar hakkında bilgi edindikçe, hizmeti kullanımınız değişir.
İlk ziyaretlerinizde ilgi çekici olan şeyler,
yeni keşiflere yenik düşer. Bazı uygulamalar, Pazartesi sabahları belirli bir haber raporunu okumaya karar verdiğinizde olduğu gibi, 'normal çevrimiçi işlevler' olarak kalabilir. İşte diğer ipuçları:

* Bilmeniz GEREKMEDİĞİNİZ şeyleri öğrenin ve alakasız materyalleri hemen atmak için yeterli özgüvene sahip olun. Bilgileri hızlıca inceleyin. Şimdi ihtiyacınız olanı seçin, diğer ilginç öğeleri sabit diskinize kaydedin, referansları kesin ve yakalama dosyanızın geri kalanını bırakın.

* İnsanları, bilgisayarları, kütüphaneleri ve diğer kaynakları ne zaman ve nasıl kullanacağınızı öğrenin. Çevrimiçi olmadan önce iyi hazırlanın. Çevrimiçi kaynağın hedefe ulaşmanın en hızlı yolu olmayabileceğini unutmayın. Michael Jackson'ın son albümünün adını istiyorsanız, yerel bir müzik mağazasını arayarak daha hızlı bir yanıt alabilirsiniz. . . .

* Çevrimiçi olmadan önce hizmeti nasıl arayacağınıza dair bir taslak oluşturun. Gerekirse, yardım menülerini ve arama komutlarının listelerini toplamak için çevrimiçi olarak başlayın (zaten basılı kullanıcı bilgi kılavuzunuz yoksa). Talimatları dikkatlice inceleyin, ziyaretinizi planlayın ve ardından geri arayın.
Genellikle, daha önce sabit diskinize kaydettiğiniz
çevrimiçi verilerde deneme aramaları yapmak yararlı olabilir. Bunu, arama kelimelerinizi kullanmanızın mantıklı olup olmadığını kontrol etmek için yapın.
Kim bilir, aradığınız şey tam orada bile olabilir. Ayrıca, aradığınızı bulmak için doğru arama terimlerini kullanmanız zorunludur.
Arama stratejinizi bir kağıda yazın.
İletişim programınız için
makrolar yazmayı biliyorsanız,
planladığınız arama komutları için birkaç tane yazmayı düşünün. - Çok az kişi saniyede 240 karakter yazabilir. Makrolar kullanmak size zaman, hayal kırıklığı ve para kazandırabilir.

* Aramanızı iki adımda yapmanız akıllıca olabilir.
İlk
ziyaretinizde: Seçili başlıkların veya referansların bir LİSTESİNİ alın ve ardından
hizmetten çıkış yapın.
Bulgularınızı inceleyin ve bir sonraki adımı planlayın.
Daha sonra en umut verici hikayelerin tam metnini almak için geri arayın. Bu strateji genellikle düşünürken 'çevrimiçi takılmaktan' daha iyidir. Taksimetrenin baskısını hissettiğinizde, maliyetli hatalar yapmak kolaydır.

* Acemiler her zaman en kolay yolu seçmelidir. Utangaç olmayın. Mümkünse, yardım için
SOS Yardım servislerine sorun. Dahili otomatik çevrimiçi arama
özelliklerine sahip özel
iletişim programlarına yatırım yapın. Bunlar işinizi kolaylaştırmak için tasarlanmıştır.

* Aramanızı sınırlayın ve genel ve geniş arama terimlerinden kaçının.
Genellikle ilgi alanınızın dışındaki makaleleri bulma olasılığı düşük olan 'dar' bir arama kelimesiyle başlamak akıllıca olur.
Amacınız çok fazla hikaye bulmak değil. Doğru olanları istersiniz.

Her şey başarısız olduğunda
----------------------
Veri iletişimi basittir - ustalaştığınızda. Ancak, bazen
veri kaybedersiniz. Hatta en kötüsünü bile yaşayabilirsiniz: sabit diskinizdeki okunmamış özel e-postaları kaybetmek.
Bir süre önce, bu bir arkadaşımın başına geldi. Procomm iletişim programını kullanarak posta kutusu hizmetine giriş yaptı.
Tüm postalarını yakaladıktan sonra bir mesaj göndermeye çalıştı.
Bilgisayar
nedense dondu. Yakalama dosyasını kapatmak imkansızdı. Devam etmek için gücü KAPATMASI/AÇMASI gerekiyordu.
Alınan tüm postalar açıkça kaybolmuştu.
Geçen gün ben de benzer bir deneyim yaşadım. Uzun ve zor bir mektup yazdıktan sonra bir şeyler ters gitti.
Dış dosya
açıklanamayan bir şekilde kapatıldı. Ortaya çıkan dosya boyutu 0 bayttı.
Her iki sorun da MS-DOS programı CHKDSK'nin /F seçeneğiyle çalıştırılmasıyla çözüldü. Eğer bu sorunla karşılaşırsanız ve bir MS-DOS
bilgisayarınız varsa, deneyin. Gününüzü kurtarabilir.

Telif hakkı bildirimleri ve yasal şeyler
----------------------------------
Çoğu ticari çevrimiçi hizmet, tekliflerini
telif hakkı bildirimleriyle korur. Bu özellikle veritabanı bilgileri
ve haberler için geçerlidir.
Bazı satıcılar, yakalanan
verileri yerel bir ortamda (disketler veya sabit diskler gibi) saklamamanızı yazılı olarak kabul etmenizi ister. Diğerleri (ABD'deki Prodigy gibi) müşterilerini gelen verileri diske kaydetmeyi imkansız kılan
iletişim yazılımları kullanmaya zorlar.
Bunun nedeni basittir. Bilgi sağlayıcıları gelirlerini korumak ister.
Çoğu ülkede başkalarının yazdıklarından alıntı yapabilirsiniz.
Bir bütünün parçalarını kesip kendi yazınızda kullanabilirsiniz.
Ancak
yapamayacağınız şey, başkalarına yeniden satmak için ham haberleri kopyalamaktır.
Çevrimiçi bir hizmet bunu yaptığınızı keşfederse, dava açılmasını bekleyin.
Aldığınız verilerin kullanımınızdaki sınırlamalar hakkında bilgi edinmek için telif hakkı bildirimlerini okuyun.

Kişisel davranışlarla ilgili yazılı olmayan yasalar
---------------------------------------
Bazı hizmetler kullanıcılarının anonim olmasına izin verir. Bu, birçok sohbet
hizmetinde geçerlidir. Donald Duck veya Jack the Ripper gibi davranmak istiyorsanız, bunu yapın.
Birçok ücretsiz BBS sistemi, ilk ziyaretiniz sırasında hizmete tam erişim için kayıt olmanıza izin verir. Herhangi bir isim kullanmak mümkündür.
Bunu yapmayın. Aksi istenmediği sürece gerçek isminizi kullanın.
Diğer üyelerin sahte bir kimlik kullanarak çevrimiçi tartışmalara katılması kaba ve saygısızcadır.
Yardımsever olmak çevrimiçi dünyanın önemli bir yönüdür.
'Orada' tanıştığınız kişiler zamanlarını size ve başkalarına yardım etmek için kullanırlar.
Genellikle ücretsizdir. Ortam minnettarlık ve tüm üyelere karşı olumlu bir tutumla doludur.
Eğer kamusal alanda kaba kelimeler kullanırsanız, posta kutunuzun başkalarından gelen öfkeli mesajlarla dolmasını bekleyin.
Kişisel saldırılara dikkatlice yanıt verenler asla pişman olmaz.
Çevrimiçi ortamda, şahsen söylemeyeceğiniz şeyleri söylemeyin.
ŞUNU UNUTMAYIN: Öfke veya hayal kırıklığı anında yazılan kelimeler
en azından bir sabit diskte saklanabilir. 'Günahlarınız' uzun süre orada kalabilir - en az istediğinizde tekrar yüzeye çıkabilir. İşte bazı yönergeler (genellikle 'çevrimiçi netiquette' olarak adlandırılır):

* Bir kişiye gönderilen posta ulaşmazsa, mesajı bir
konferansa göndermekten kaçının. Özel mesajları özel tutun.

* Başka birinin özel postasını, yeniden dağıtmanız için size açık
bir izin vermediği sürece, kamuya açık konferanslarda göndermek son derece kötü bir davranış olarak kabul edilir. * Birçok kullanıcı mesajlarını onlarla nasıl iletişime geçileceğine dair birkaç satırla bitirir (e-posta adresleri, telefon numaraları, adresleri vb.). Kişisel "imzanızı" en fazla dört satırla sınırlayın.

* Bu amaca hizmet etmek üzere ayarlanmadıkları sürece, herkese açık bir konferansa test mesajları göndermeyin.

* Birisi okuyuculardan özel e-postayla yanıt vermelerini isterse, bunu yapın.
İsteğin göründüğü
konferansa göndermeyin.

* Herkese açık bir konferansta bir mesaja yanıt verirken, birçok
kullanıcı orijinal mesajı '>' veya başka bir özel karakterle 'alıntılar', örneğin

Şunu yazdınız:
>Fidel Castro'ya bu şekilde saldırmanın
>yanlış olduğuna inanıyorum!

Başka bir kişiden alıntı yaptığınızda, doğrudan yanıtınıza
uygun olmayan her şeyi düzenleyin. Tüm mesajı ekleyerek, yalnızca okuyanları rahatsız edersiniz.

* TÜM BÜYÜK HARFLERİ KULLANIRSANIZ, insanların bağırdığınızı
düşüneceğini unutmayın.

Son olarak, aşağıdaki hikaye hakkında benimle birlikte gülümseyin: Time
dergisine göre (19/07/93, s. 58), Bay X ile ağ üzerinden yazışan üç kadın onun ikiyüzlülüğünü keşfetti ve ağda kamuoyuna
açıklandı. Bu olay, elektronik
etiket konusunda canlı bir tartışmayı ateşledi (ve Bay Casanova'nın daha fazla romantizm şansını mahvetti).

Faks hizmetleri bilgisayarınızın yazıcısından daha hafiftir
-----------------------------------------------------------
Birçok çevrimiçi hizmet, elektronik postayı faks mesajı olarak göndermenize olanak tanır.
Bu, yazıcının olmadığı o uzak yerdeyken ilginç bir özelliktir. Taslak sözleşmeyi veya diğer metinleri otelinizin faks
makinesine veya müşterinizin ofisine göndererek kağıt üzerinde çıktısını alın.

Gizlilik
-------
Çevrimiçi gizlilik düzeyi, ağ, hizmet ve
uygulamaya göre farklılık gösterir. Bu hizmetler ne iddia ederse etsin, her zaman birinin, bir yerlerde, izleyebileceğini, hatta kaydedebileceğini bekleyin. Tüm posta kutusu hizmetlerinin, acil bir durumda kişisel posta kutunuza erişme yetkisi olan en az bir kişi vardır. Çoğu zaman, izniniz olmadan okuma hakları yoktur, ancak okuyabilirler. Bazı ülkelerde, posta kutusu hizmetleri, dışarıdakilerin (polis gibi) 'yasadışı' içerikleri kontrol etmek için özel e-postanızı rutin olarak okumasına izin verebilir. Bu açıdan, e-posta sıradan postadan daha güvenli değildir. İyi haber şu ki, çoğu 'müfettiş' ve 'sistem operatörü' iyi, dürüst insanlardır. Öte yandan, durumunuzu bilmeniz faydalıdır. Hassas bilgileri (kredi kartı bilgileri gibi) özel elektronik postayla göndermek güvenli değildir. Doğru, bir dışarıdakinin bu tür bilgileri ele geçirmesi ve bundan yararlanması olasılığı düşüktür, ancak kesinlikle %100 güvenli değildir.

Hassas bilgileri korumak için e-postanızı şifreleyin.

Her zaman birinin çevrimiçi konferanslarda, sohbetlerde ve diğer etkileşimli sosyal toplantılarda söylenen her şeyi kaydettiğini varsayın. Sohbetlerde, kişisel bilgisayarını terminal olarak kullanan herkes konuşmayı kaydedebilir veya yalnızca 'ilginç kısımları' yakalamak için ekran dökümü kullanabilir. Birçok PC kullanıcısı ekranı geri kaydırabilir. Konuşma gerçekleşene kadar bekleyip konuşmayı bir dosyaya kaydedip kaydetmemeye karar verebilirler. Bu özellikler yaygın olarak mevcut olduğundan, sohbet ve konuşma kullanıcıları her zaman konuşmalarının kaydedildiğini varsaymalıdır. Küçük, gayri resmi tartışmalarda uygunsuz şeyler söylemeyin. Bunlar utanç verici koşullar altında kaydedilebilir ve yeniden yayınlanabilir. PGP programı, açık anahtar şifrelemesi için fiili uluslararası İnternet standardı haline gelmiştir. Gizlilik hakkında daha fazla bilgi için ETHICS-L@MARIST.BITNET adresini inceleyin. RFC 1113'ten 1115'e kadar olan dosyalar 'İnternet elektronik postası için gizlilik iyileştirmeleri' ile ilgilidir (bunları nasıl edinebileceğinizi öğrenmek için ek 1'e bakın). Usenet'te alt.privacy (Siber uzaydaki gizlilik sorunları) ve
comp.society.privacy (Teknolojinin gizlilik üzerindeki etkileri) vardır. İnternet üzerinden dosya aktarımı
-----------------------------------
İnternet, dünya çapında yüz binlerce bilgisayar merkezini birbirine bağlayan bir ağ için kullanılan bir terimdir. Bu merkezler farklı donanım ve yazılım türleri ve farklı dosya aktarım yöntemleri kullanır.
Dosya aktarımları için hangi yöntemin kullanılacağı, kaynak ana bilgisayara ve kullandığınız posta kutusu bilgisayarının türüne bağlıdır. Aktarım genellikle iki adımda gerçekleşir:

1. Uzak bir veri merkezinden yerel posta kutusu ana bilgisayarınıza dosya aktarımı.

2. Yerel posta kutusu ana bilgisayarınızdan kişisel bilgisayarınıza aktarım.

Yerel posta kutusu ana bilgisayarınıza aktarım
-----------------------------------
Sadece e-posta yoluyla dosya aktarımına erişimi olanlar için en yaygın kullanılan yöntemi açıklayacağız. Bu yöntem herkes tarafından kullanılabilir. Düz metin dosyalarını aktarmak kolaydır. Gömülü
kelime işlemci kontrol kodlarına sahip dosyalar genellikle ikili dosyalar olarak ele alınmalıdır. Bununla ilgili daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz.
Bir metni başka bir kullanıcıya aktarmak için, onu sıradan bir
elektronik mesaj olarak göndermeniz yeterlidir.
Uzak bir bilgisayardaki bir kütüphaneden metin dosyaları almak özel bir durumdur. Genellikle, uzak merkeze e-postayla bir alma komutu (GET gibi) gönderilerek elde edilebilirler. Bir süre sonra, dosya e-postayla posta kutunuza gönderilir. Diğer postaları okuduğunuz gibi okuyabilirsiniz.
Örnek: BINSTART dosyası, ABD, Kuzey Dakota'daki bir bilgisayar merkezindeki KIDART dizininden alınabilir. İkili sanat dosyalarının KIDLINK projesinin dosya kütüphanelerinden nasıl alınacağını açıklar.
Dosyayı almak için, merkezin posta yönlendirme 'temsilcisine' LISTSERV@VM1.NODAK.EDU adresinden bir mesaj gönderin. Metninizde şu komut sözdizimini kullanın:

GET <dizin adı> <dosya adı>

BINSTART dosyasını almak için, mesajınızın TEXT'ine şu komutu yazın:

GET KIDART BINSTART

Komutun e-postanın gövdesine konulması gerektiğini ve konu alanına konulmaması gerektiğini unutmayın. Dosya bir
süre sonra posta kutunuza ulaşacaktır.
Ayrıca, kullanılabilir dosyaların listelerinin genellikle "INDEX <dizin adı>" komutu kullanılarak elde edildiğini unutmayın. KIDART dizinindeki dosyaların bir listesini almak için, yukarıdaki mesajınıza "INDEX KIDART" komutunu ekleyin.
LISTSERV olmayan kütüphaneler başka alma komutları kullanabilir. Genellikle, bir e-posta hizmetine (Konu alanında veya metnin gövdesinde) HELP kelimesini göndererek hangi komutların kullanılacağına dair bilgi alabilirsiniz.

İkili dosyaları aktarma
--------------------------
İnternete doğrudan bağlantısı olan kullanıcılar genellikle FTP komutuna (Dosya Aktarım Protokolü) erişebilir. Eğer erişebiliyorlarsa, bilgisayar programları, resimler, ses ve sıkıştırılmış metin dosyaları gibi ikili dosyaların aktarımı için genellikle FTP'yi tercih ederler.
Kötü haber şu ki, FTP komutu İnternet postasının tüm kullanıcıları için mevcut değildir.
Bu tür dosyaları aktarmak için "FTP by mail" veya
diğer hileleri kullanmak zorunda kalacaklardır. Birazdan bu konuda daha fazla bilgi vereceğiz.
FTP komutu özel bir dosya aktarım hizmetine erişim sağlar.
Şu şekilde çalışır:

1. Yerel e-posta sunucunuzda oturum açın ve 'FTP remote-center-code' girin. Örnek: 'ftp 134.129.111.1'.
Bu komut sizi yukarıda belirtilen Kuzey Dakota'daki merkeze bağlayacaktır.
Burada, kullanıcı adı ve
şifre girmeniz istenecektir. Kullanıcı adı olarak 'anonymous' girin ve parola olarak gerçek adınızı veya e-posta adresinizi kullanın.
Bu şekilde oturum açıp dosyaları almaya "transfers
by anonymous ftp" denir. Bu yöntemi internetteki birçok ana bilgisayarda kullanabilirsiniz.

2. Uzak merkeze bağlandığınızda, istediğiniz dosyanın posta kutunuza aktarılmasını
isteyebilirsiniz. Bunu yapmadan önce, belirli bir dosya kataloğuna (cd dizini) gitmeniz ve ana bilgisayara aktarımın ikili (bin) olacağını söylemeniz gerekebilir.
Son olarak, "GET file name" komutunu girerek aktarımı başlatın.

3. Dosya yüksek hızda yerel posta kutusu bilgisayarınıza aktarılacaktır. Transfer tamamlandığında, posta kutusu bilgisayarınızın istem satırına "geri dönmek" için
uzak merkezden çıkış yaparsınız.
Şimdi, Kermit, XMODEM, ZMODEM veya mevcut olan
diğer iletişim protokollerini kullanarak dosyayı kişisel bilgisayarınıza aktarabilirsiniz.

Metin kodları olarak aktarılan ikili dosyalar
---------------------------------------
FTP'ye erişiminiz yoksa, ikili transferleriniz için
normal e-posta kullanmalısınız.
Genellikle, İnternet üzerinden gönderilen e-postalar yalnızca yasal
karakter kodları (32 - 126 arasındaki ASCII karakterleri) içerebilir.
Çoğu
sistem grafik veya program dosyalarını doğrudan aktaramaz, çünkü
bu dosyalar normalde ikili kodlar içerir (ki bunlar bu ASCII karakter aralığının dışındadır).
Çözüm, UUENCODE adlı bir yardımcı program kullanarak ikili dosyaları metin kodlarına dönüştürmektir. Kodlanmış dosya, bu örnekte olduğu gibi
sıradan e-posta ile gönderilebilir:

From TRICKLE@VM1.NoDak.EDU Fri Aug 16 16:32:37 1991
Date: Fri, 16 Aug 1991 09:31:34 CDT
To: opresno@EXTERN.UIO.NO
Subject: Part 1/1 SIMTEL20.INF PD:<MSDOS.STARTER>

PD:<MSDOS.STARTER>SIMTEL20.INF dosyası gönderilmeden önce
uuencode edilmiştir. 1 parçayı posta başlıkları kaldırılmış şekilde birleştirdikten sonra, dosyayı bir kod çözme programından geçirmelisiniz.
------------ Bölüm 1/1 ------------
  600 SIMTEL20.INF'yi başlat
  M6T9I;&4Z(%-)351%3#(P+DE.1B`@("`@("`@("`@("`@("`@("!,87-T(')E
  M=FES960Z($IU;F4@,C@L(#$Y.3%=#0H-"B`@(%M.;W1E.B!$=64@=&\@9&ES
  M:6P-"AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:
M&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:
6&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&AH:&@(Z
`
end
-------- 1/1 bölümünün sonu ---------

Uuencoded metin içeren bir mesaj aldığınızda, bunu kişisel bilgisayarınızın sabit diskine
indirin. Kodları kesmek için bir düzenleyici kullanın
ve bunları boş bir çalışma dosyasına yapıştırın. Yukarıdaki örneği kullanarak, çalışma dosyanızdaki
ilk satır şunları içermelidir:

begin 600 SIMTEL20.INF

ve son satır şunları içermelidir
end

Şimdi, dosyayı ikili biçimine (veya başka bir şeye) geri dönüştürmek için UUDECODE adlı bir yardımcı program kullanın.
Uuencoding ve uudecoding hakkında daha fazla bilgi yukarıda belirtilen
BINSTART dosyasında verilmiştir (MS-DOS bilgisayarlar için). Ayrıntılı bir açıklama, UUDECODE.COM programını yapmak için BASIC kaynak kodu ve bunu tercih edenler için bir DEBUG betiği içerir.
UUDECODE'un diğer bilgisayar türleri için sürümleri de mevcuttur.

Resimlerin aktarımı
---------------------
Protvino'daki (Rusya) Denis Pchelkin 11 yaşında, iki kedisi ve bir köpeği var ve KIDLINK projesine (1992) güzel bilgisayar grafik sanatıyla katkıda bulunmuştur.
Kuzey Dakota merkezinin KIDART kataloğundaki ART019 dosyası onun yaratımlarından birini içerir. Bu, GIF grafik formatında UUENCODE edilmiş bir resimdir.
Denis'in yaratımını GET komutunu
LISTSERV@VM1.NODAK.EDU adresine göndererek alabilirsiniz. Mesajınızın METİNİNE şu komutu koyun:

GET KIDART ART019

LISTSERVER garip uu kodlarıyla dolu bir mesaj döndürecektir.
BINSTART dosyasını zaten aldığınızı ve
dönüştürme programının bir sürümüne sahip olduğunuzu varsayıyoruz. Bir sonraki adımınız
uudecoding'tir:
Mesajı bir düzenleyiciye veya görüntüleme programına okuyun. Kodları kesin ve
bir çalışma dosyasına yapıştırın. Orijinali yedek olarak saklayın.
ART019'u GIF biçimli bir
dosyaya dönüştürmek için
UUDECODE.COM programını kullanın.
Şimdi, resmi en sevdiğiniz grafik programıyla görüntüleyin. (Veya
MS-DOS
bilgisayarlar için PICEM, VUIMG ve VPIC gibi paylaşımlı GIF görüntüleyicileri kullanın. Bu programlar CompuServe'in IBM
forumlarından ve diğer hizmetlerden edinilebilir.)
İkili dosyaları uuencoded biçiminde göndermenin zayıflıkları vardır. Bunlardan biri
e-posta gönderirken/alırken otomatik hata düzeltmesinin olmamasıdır. Hat üzerindeki gürültü resmi kolayca bozabilir.
Dosya boyutu başka bir sorundur. UUENCODEing genellikle
dosya boyutlarını neredeyse üçte bir oranında artırır. Bazı posta kutusu sistemleri alabileceğiniz bireysel mesajların uzunluğunu kısıtlar ve dosya
çok büyük olabilir. Uuencoded dosyası çok büyük olursa, bazı servisler onu parçalara bölebilir (veya varsayılan olarak böler) ve sonra ayrı ayrı gönderir.
Çok sayıda uuencoded kamu malı ve paylaşımlı yazılım programı sıradan e-postayla alınmak üzere mevcuttur.

E-postayla FTP
--------------
Bazı servisler GET KIDART ART019 gibi komutları e-postayla kabul ederken, birçok sözde FTP kütüphanesi için durum böyle değildir. Birçoğuna yalnızca FTP üzerinden erişilebilir.
FTP komutuna erişimi olmayanlar için e-postayla FTP transferleri yapacak servisler mevcuttur. En popüler olanı ABD'deki DEC Kurumsal Araştırma'dır.
Daha fazla bilgi için aşağıdaki adreslerden birine mesaj yazın:

ftpmail@decwrl.dec.com
ftpmail@cs.uow.edu.au

Mesajınızın METNİ'ne "YARDIM" kelimesini koyun. FTPMAIL, ikili dosyaları transferler için uuencode etmenize olanak tanır. Büyük dosyaları birkaç mesaja bölebilir ve böylece gelen her posta mesajının boyutuyla ilgili yerel kısıtlamaları aşmanıza yardımcı olur.

Bölüm 13: Daha ucuz ve daha iyi iletişim
==============================================

Tymnet Outdial, Infonet, Internet ve PC Pursuit gibi paket veri hizmetleri ve veri taşıma hizmetleri maliyetleri düşürmeye yardımcı olabilir.
Posta listelerini kullanma maliyetini düşürme hakkında.

Birçok kullanıcı çevrimiçi hizmetlere doğrudan arayarak erişir. Birçoğu, diğer şehirlere ve ülkelere yapılan uzun mesafeli aramalar için ekstra ücret öder,
bu, daha düşük iletim kalitesi anlamına gelse bile (gürültü karakterleri verileri bozduğunda olduğu gibi).
Diğerleri verileri için başka yönlendirmeleri araştırır. Bir seçenek
paket veri ağlarıdır. Çoğu ülkede yerel telekomünikasyon yetkilileri tarafından işletilen Kamu Veri Ağları (PDN'ler) vardır. Bu
hizmetler bazı uygulamalar için genellikle doğrudan aramalardan daha ucuzdur,
ancak diğerleri için daha pahalıdır.
Bir paket veri ağı kullanmadan önce, PDN taşıyıcısıyla bir
"Ağ Kullanıcı Kimliği" (NUI) oluşturmanız gerekir. Ayrıca erişmek istediğiniz
ana bilgisayarların Ağ Kullanıcı Adresini (NUA) de bilmelisiniz.
İskandinavya'da yerel PDN'lere Datapak denir. Bunlara doğrudan yerel aramalar veya kiralık hatlar aracılığıyla erişilebilir.
Kişisel
kullanıcılar için doğrudan aramalar en ucuz olanlardır. Bir şirkette olduğu gibi günlük hacim yüksek olduğunda kiralık bir hat maliyet açısından daha verimli olabilir.
Bir PDN aracılığıyla çevrimiçi hizmetlerle iletişim kurduğunuzda, ikincisi verilerinizi böler ve standart
zarflara veya 'paketler'e
paketlere koyar.
Her paket bir kodla işaretlenir ve veri
akışına gönderilir. Bu koda göre paket, nihai hedefine ulaşana kadar bilgisayar merkezinden bilgisayar merkezine yönlendirilir.
Orada, bilgiler bir kullanıcıya veya çevrimiçi hizmete devredilmeden önce orijinal biçimine yeniden birleştirilecektir. Neredeyse trenle seyahat etmek gibidir. Paket veya yolcu başına fiyat, seyahatiniz için tüm treni kiralamanın maliyetinden daha düşüktür. Ulusal telekomünikasyon tekelleri, paket veri hizmetleri sunan ilk şirketlerdi. Ücretleri, uzun mesafeli aramalara göre orta düzeyde düşüktü, ancak gerçek maliyetler ile fiyatlar arasındaki ilişkiyi bulmak zordu. Bu, birçok ülkede hala böyledir. Dünya genelinde, ülke çapındaki telefon ağlarını özelleştirme çabaları devam etmektedir. Birçok ülkede, bu bize benzer hizmetler için cazip ücretler sunan bazı ilginç rakipler kazandırmıştır. Ücretleri, iletim kalitesi gibi ülkeden ülkeye önemli ölçüde farklılık gösterir. Paket veri kullanmanın avantajı da uygulamaya ve ülkeye göre önemli ölçüde değişir. Çevrimiçi haberlerin alınması için en iyi yönlendirme, sohbetler veya karmaşık çevrimiçi işler için imkansız derecede pahalı olabilir. Bunun dışında kesin kurallar sunamayız:

Fiyatları düzenli olarak karşılaştırın!

En ucuzu hangisi?
-----------------
Bazı ağlar saat başına ücret alırken, diğerleri hacim üzerinden ücret alır
(dakika başına aktarılan karakter sayısı). Hacim düşük olduğunda, en iyi seçeneğiniz dakika başına düşük fiyat ve hacim için yüksek fiyat sunan ağ hizmetlerini kullanmaktır. Hacim yüksek olduğunda, dakika başına ücretlendirilenleri kullanmak daha iyi olabilir. Maliyetleri güvenilir bir şekilde tahmin etmek için istatistiklere ihtiyacınız olacak. Kullanımınız muhtemelen başkalarınınkinden farklı olduğundan, şimdi deneyim verilerini biriktirmeye başlayın. Şöyle:

Yalnızca bağlantı süresi için ücretlendirilen hizmetlerde
-------------------------------------------
Yolculuk bilgilerini bir günlük dosyasına kaydedin. Aşağıdaki bilgileri kaydedin:
* bağlanılan dakika sayısı
* modem hızı
* iletilen karakter sayısı.
Bazı iletişim programları bunu sizin için otomatik olarak yapabilir.

Zaman ve hacim için ücret alan hizmetler hakkında
-----------------------------------------
Aşağıdaki bilgileri kaydedin:
* bağlı dakika sayısı
* modem hızı
* segment veya paket sayısı (hacim ölçümleri)

Buna, dakika başına aktarılan ortalama veri hacmini tahmin etmek için ihtiyacınız var. İşte bazı genel deneyimler ve ipuçları:
Duraklamalar olmadan uzun veri akışları, yalnızca dakika başına ücret alan hizmetler aracılığıyla daha ucuzdur. Yazılım almak tipik bir
yüksek hacimli uygulamadır.
Konferanstan konferansa navigasyon içeren,
arada sırada biraz yükleme ve indirme içeren yolculuklar,
ortalama aktarım hızını önemli ölçüde düşürür. Bu, büyük bir
şehirde saatte 150 kilometre hızla araba kullanmak gibidir. Kırmızı ışıklar ortalama
hızı önemli ölçüde azaltacaktır.
Dakika başına aktarılan gerçek metin hacmi, yerden yere (coğrafi olarak) ve genellikle de aramadan aramaya farklılık gösterecektir. Bu, şu gibi faktörlere bağlıdır:

* Komutları ne kadar hızlı girebildiğiniz ve tuşlara basmadan önce ekrana bakarak
ne kadar zaman harcadığınız,
* Bir çevrimiçi hizmetin komutlarınıza tepki vermesinin
ne kadar sürdüğü. Örneğin, CompuServe'deki yanıt süresi, Cuma sabahı 04:00 GMT'de (ABD'de akşam vaktidir)
bir Pazar sabahı 10:30 GMT'den çok daha kötüdür. O zaman, çoğu
kullanıcı uykudadır.
* Hizmeti kullanırken paket veri ağınızda oluşan yük (veya doğrudan arama yaparken oluşan gürültü ve yeniden iletim miktarı),
* Kullandığınız modemin türü (hız, MNP seviyesi),
* Çevrimiçi ziyaretiniz sırasında girmeniz gereken komut sayısı (veya betikleriniz).
Komut sayısındaki artış, ortalama
aktarım hızını düşürür.
* Metninizle birlikte aktarılan renk ve ekran işleme için transfer yükü miktarı (örneğin, VT-100 kodları). * Çevrimiçiyken menüleri ve yardım metinlerini kullanmanız veya minimum istemlerle "uzman" olarak gelip gelmemeniz.

Bu öğelerin pratik etkilerini hesaplamak imkansızdır.
Tipik işleri tahmin ederken, hızları ölçerken, maliyetleri hesaplarken ve ağları karşılaştırırken bunları aklınızda bulundurmanız gerekecektir.
İhtiyaçlarımız için en uygun ağı bulmak zaman alacaktır, ancak buna değer. Bence rakamlar sizi şaşırtabilir.
Bu bölümdeki ağ hizmetleri genellikle size doğrudan bir aramadan daha kaliteli aktarımlar sağlayacaktır. Öte yandan, doğrudan arama yapmak dakikada daha fazla karakter aktarımı sağlayabilir. Ortalama hız, paket veri hizmeti kullanıldığında önemli ölçüde düşme eğilimindedir.

Ulusal paket veri hizmetlerini kullanma
-----------------------------------
Çoğu ticari çevrimiçi hizmete ulusal PDN'ler aracılığıyla ulaşılabilir, ancak oraya ulaşmak için doğru NUA'yı (Ağ Kullanıcı Adresi) bulmakta sorun yaşayabilirsiniz. Birkaç PDN'de danışabileceğiniz "elektronik telefon numaralarının" bir dizini vardır.
Norveç PDN'si Datapak, yabancı çevrimiçi hizmetlere erişim için tek alternatifimdi ve maliyetinin
kabul edilebilir olduğunu düşünüyordum. Artık öyle değil.
Uygulamalarım verilerin maksimum hızda ileri geri pompalanmasını gerektiriyor. Hacim ve zamanın birleşimine göre ücretlendirme yapan ağ hizmetlerinde, maliyetlerimin %80'i genellikle hacim için, %20'si ise bağlantı süresi içindir.
Datapak aracılığıyla CompuServe'e başarılı bir ziyaretten sonra çıkış yaptığımda, iki hizmet bana benzer raporlar veriyor:

CompuServe'ü kullandığınız için teşekkür ederiz!

24-Kas-87 10:11 EST'de kapalı
Bağlantı süresi = 0:15

CLR PAD (00) 00:00:14:55 537 75

Son satır Datapak'tan geliyor. 537 segment aldığımı ve 75 gönderdiğimi söylüyor.
"Segment", Datapak'ın hacim ölçüsüdür. Bir segment, en fazla altmış dört karakter ve/veya satır başı içerir. Fiyat buna göre
hesaplanır.
Bugünün fiyatlarıyla, Datapak hala sohbetler için CompuServe'ü aradığımda en ucuz alternatifim.
Tokyo'da TWICS'ye bağlanırken Datapak kullanıyorum çünkü günümüzde tek alternatif fahiş bir maliyetle doğrudan aramalar. i-Com (aşağıya bakın) Japonya'ya dış arama hizmeti sunmaya başladığında, bu hizmetin önemli ölçüde daha ucuz olmasını bekliyorum. Modem hızınız ne kadar yavaşsa, Datapak doğrudan aramalara kıyasla o kadar caziptir. Ulusal bir PDN'ye erişim sağlamak için bir kullanıcı kimliği ve bir parolaya sahip olmanız gerekir. (Yurtdışında seyahat ederken PDN hizmetlerine geçici erişim sağlamak genellikle zor ve pahalıdır.)

| Not: Ulusal bir PDN'ye erişiminiz varsa ancak diğer ülkelerdeki PDN'ler hakkında bilgiye ihtiyacınız varsa, İngiltere'deki British Telecom'un Global Network Service bilgi hizmeti olan Hostess'i deneyin. NUA 02342 1920101013'tür (02342, adresin Veri Ağı Tanımlayıcı Kodu bölümüdür.) |
| Bu hizmeti kullanmak için kullanıcı adı veya parola gerekmez. |

PC Pursuit ile Dış Arama
---------------------------
Sprintnet (eski adıyla GTE Telenet), Amerikan kullanıcılarının PC Pursuit
hizmeti aracılığıyla Kuzey Amerika'daki ilan panolarını daha düşük ücretlerle aramalarına olanak tanır.
PC Pursuit'e erişmek için yerel bir numarayı aramak için mütevazı bir abonelik ücreti öderler. Bağlandıktan sonra, başka bir şehirdeki sözde 'dış arama modemi'ne bağlanmak için elektronik bir telefon numarası girebilirler.
Dış arama modeme bağlandıktan sonra, ona arama
komutları verebilir ve herhangi bir yerel numarayı aramasını sağlayabilirler. Bu şekilde, bölgedeki bir çevrimiçi hizmeti veya bir arkadaşının özel modemini aramak için PC Pursuit'i kullanabilirler.
Biz PC Pursuit'e Dış Arama hizmeti diyoruz. Bu tür hizmetler normalde uzak ilan panolarına erişim için uzun mesafeli aramanın maliyetinden daha düşük ücretler sunar. Ayrıca, hattaki gürültü olasılığını azaltırlar.

i-Com aracılığıyla dış arama
----------------------
i-Com, Tymnet'in şebekesinden (British Telecommunications PLC'ye ait) kapasiteyi yeniden satarak Kuzey Amerika çevrimiçi hizmetlerine dış arama
sunar.
ABD'de Galaxy Telecomm Corp., Starlink adı altında benzer bir
hizmet sunar. Japonya ve
Avrupa'daki numaralara dış arama
planlanmaktadır.
i-Com, hizmetlerini Avrupa ve Japonya'daki kullanıcılara pazarlar ve
Brüksel, Paris, Lyon, Milano, Lahey,
Eindhoven, Zürih, Cenevre, Londra, Belfast, Birmingham, Bristol,
Cambridge, Edinburgh, Leeds, Frankfurt, Köln, Münih, Madrid,
Stockholm, Kopenhag ve daha fazlasında yerel erişime sahiptir.
Hizmete erişim için temel ücret saat başına 25,00 ABD dolarıdır.
(1992). Hacim ücretleri ödemezsiniz. Aylık abonelik ücreti
8,00 ABD dolarıdır. VISA veya MasterCard/Eurocard kullanarak ödeme yapabilirsiniz.
Norveç'te, San Francisco'daki The Well'e, Virginia'daki MetaNet'e, Wisconsin'deki EXEC-PC'ye ve Kanada, Toronto'daki SciLink'e bağlanmak için i-Com kullandım. O zamanlar, i-Com bu hizmetlere erişim için doğrudan aramalardan ve Datapak'tan daha ucuzdu.
Yerel PDN'nizdeki bir kimlik yalnızca bölgenizde veya ülkenizde geçerli olsa da, i-Com kimliğiniz Kuzey Amerika'daki birkaç şehir dahil olmak üzere dünyanın her yerinde kullanılabilir. Uçağınız Milano'ya indiğinde, favori hizmetinize bağlanmak için yerel i-Com düğümünü arayabilirsiniz.
i-Com'un ayrıca bir ilan panosu vardır (saatlik 13,00 ABD doları). İşte hizmetlerinden bazıları:

* Belirli bir ilgi alanındaki BBS numaralarını bulmak veya belirli bir şehir veya alan kodundaki dış arama numaralarını bulmak için bir veritabanında arama yapın.
* Kuzey Amerika ilan panolarının nasıl kullanılacağı hakkında konferanslar.
* Paylaşımlı yazılım ve kamu malı yazılımların alınması.
* Amerikan mallarının Amerikan fiyatlarıyla çevrimiçi alışverişi.

CompuServe'e daha ucuz erişim
------------------------------
CompuServe'in yerel erişim noktalarının olduğu her yerde, bunları kullanmanız daha iyi olur. Herhangi bir özel anlaşma imzalamanız gerekmez. Tek ihtiyacınız olan
CompuServe kimliğinizdir. Bu hizmetleri kullanmanın ödemesi
CompuServe faturanızda görünecektir. CompuServe, InfoNet Europe (eski adıyla Computer Sciences Corp.), Istel,
FALNET, FENICS, CompuPass, LATA Networks, Tymnet/Sprintnet gibi bir dizi ağ hizmetiyle özel anlaşmalara sahiptir.
Erişim bilgilerini almak için CompuServe'e GO LOG komutunu ve ücretler için GO
RATES komutunu girin.
Japonya'dan CompuPass, ABD'de CompuServe'in kendi ağı, Avrupa'da Istel, InfoNet ve PDN hizmetlerini kullanıyorum.
Evdeyken genellikle İsveç, Stockholm'deki CompuServe'in 9600 bps düğümünü kullanıyorum. İşlerimin çoğu için 2400 bps düğümü için Oslo'yu aramaktan bile daha ucuz. Yoğun olmayan saatlerde erişimde ek ücret yok ve yoğun saatlerde (hafta içi 08:00 - 19:00 yerel saat) saat başına 7,70 ABD doları. Ayrıca, düğümü aramak için uzun mesafe ücretleri ödüyorum. CompuServe'ün hacim için ek ücreti yoktur.

| CompuServe yakınınızda yeni bir düğüm açtığında veya düğümlerinden birinin modem hızını yükselttiğinde, toplam maliyetlerinizdeki |
| etkilerine bakın. |
| |
| Otomatik erişim ve navigasyon için yazılım kullanın (TAPCIS,|
| OzCIS veya ATO gibi). Dakika başına daha yüksek hacim sağlarlar ve erişimlerinizi daha da uygun maliyetli hale getirirler. |

Bir iş gezisine çıkmadan önce, hedef şehirlerinizdeki yerel erişim numaralarını bulmak için CompuServe'ü ziyaret edin. Ülke listesi
Avustralya, Belçika, Kanada, Danimarka, Finlandiya, Fransa,
Almanya, Hong Kong, İtalya, Japonya, Meksika, Hollanda, Güney Afrika,
İspanya, İsveç, İsviçre ve İngiltere'yi içerir.
Ayrıca CompuServe'e i-Com ve diğer dış arama
hizmetleri aracılığıyla da erişebilirsiniz.
CompuServe, İnternet ile elektronik posta alışverişi yapar. Ayrıca hermes.merit.edu'ya telnet yoluyla da hizmete erişebilirsiniz (ikili
transferler mümkün değildir).

IXI - PDN'ye Avrupa alternatifi
------------------------------------
IXI, Avrupa akademik, endüstriyel ve
hükümet araştırma merkezleri için bir X.25 veri ağıdır. EEC tarafından ESRIN projesi kapsamında desteklenmektedir ve Hollanda PTT tarafından işletilmektedir.
IXI, ulusal araştırma ağlarını, birçok ulusal
kamu veri ağını ve birkaç uzmanlaşmış uluslararası
ağı birbirine bağlar. Ulusal bir PDN hizmeti gibi çalışır, ancak kendi
Ağ Kullanıcı Adreslerini kullanır. Echo, STN, DIMDI, Data-Star ve diğer
veritabanı satıcılarına IXI aracılığıyla erişilebilir.
Hizmet, İnternet üzerinden e-posta erişimi olan çoğu kullanıcı için mevcut değildir.

DASnet'i ağ sınırlarını aşmak için kullanma
------------------------------------------
DA Systems, müşteriler için posta kutusu sistemi sınırları boyunca elektronik posta ve dosyaları (ikili dosyaları da) iletir. Postanızı birkaç büyük şirket içi sisteme, bilgi ağına ve 30 ülkedeki 60'tan fazla ticari posta kutusu sistemine gönderebilirler.
Bunlar listelerindeki bazı sistemlerdir: ABA/net, Alternex
(Brezilya), ATT Mail, BIX, BITNET, CESAC (İtalya), CIGnet, ComNet
(İsviçre), CONNECT, Dialcom, Deutsche Mailbox, Dialcom, Envoy
100, EIES, EasyLink, Euromail (Almanya), FredsNaetet (İsveç),
Galaxy, GeoNet (Almanya, İngiltere, ABD'de barındırılır) ), GreenNet, INET,
INFOTAP (Lüksemburg), Mailbox Benelux, MCI Mail, MercanMail (Asya),
MBK Mediabox (Almanya), MetaNet, Nikaragua (Nikaragua), NWI, OTC
PeaceNet/EcoNet, Pegasus (Avustralya), PINET, Portal, PsychNet, San
Francisco/Moskova Teleport, Telexphone (Fransa), TeleRede
(Portekiz), Telehaus Nordhorn (Almanya), Telemail, TEXTEL (Karayipler), TWICS (Japonya), UNISON, UUCP, Web (Kanada), The WELL,
İnternet.
Bu liste, bağlantıları olan ağlar arasında bağlantı eksikliği olduğunu gösterebilir. Örneğin, İnternet e-postası
kolayca ATT Mail, Alternex, BIX, BITNET, FredsNaetet,
GeoNet, GreenNet ve bu listedeki diğer birçok ağlara gönderilebilir. Bağlantı sürekli değişir. Gerçekten ihtiyacınız olup olmadığını kontrol edin, çünkü bu hizmet
ücretsiz olmaktan
uzaktır.
DASnet ayrıca e-postayı teleks, faks ve normal posta yoluyla göndermenize olanak tanır. Sizden aktarılan karakter sayısına ve
hedef adrese göre ücret alırlar. (Anna B. Lange, DA Systems, Inc.,
ABD Tel.: +1-408-559-7434 ile iletişime geçin veya kendisine AnnaB@11.DAS.NET adresinden yazın).

FidoNet - tabandan oyun alanı
--------------------------------
FidoNet, dünyanın dört bir yanındaki on binlerce ilan panosundan oluşan amatör bir ağdır. Ağ "gevşek bir şekilde bağlıdır", yani katılan panoların çoğu her zaman bağlı değildir. Genellikle ücretlerin düşük olduğu gecenin ortasında, posta alışverişinde bulunmak için düzenli aralıklarla birbirlerini ararlar. Çoğu FidoNet panosu konferanslara sahiptir ve diğer sistemlerin kullanıcılarına e-posta göndermenize olanak tanır. NetMail genellikle özel FidoNet e-postası için kullanılan bir terimdir. EchoMail uluslararası konferansları için kullanılır. Belirli bir FidoNet panosundaki echomail konferanslarının seçimi sistemin geri kalanı kadar benzersiz olabilir.

RelayNet
--------
başka bir küresel duyuru panosu ağıdır. Sistemler arasında e-posta alışverişi sunar. Bir sisteme girilen mesajlar ve konferans öğeleri otomatik olarak diğer katılımcı panolara kopyalanır. Dünyanın diğer bölgelerindeki diğer kişilerle "konuşmanın" maliyeti çok düşüktür.

Diğer taban ağları
------------------------
Bir duyuru panosu hizmeti kurmak çok fazla zaman almaz ve e-posta, dosya ve konferansların düzenli alışverişi için BBS sistemlerini çevirmeli bir ağda birbirine bağlamak kadar kolaydır. Tüm dünyada, tabandan gelen ağlar ILINK, AmNet, Suedd MB-Verbund, Starmail, MagicNet, A-NET, MausNet, Zerberus-Netz, SMBX-NET, BASA-NETZ gibi isimlerle ortaya çıkmaya devam ediyor.
Birçok pano birden fazla tabandan gelen ağa ve
İnternete erişim sağlıyor. Böylece, küresel e-posta gönderme yeteneği her gün yeni kullanıcılara genişletiliyor.

Diğer hizmetler
--------------
PDN Connect-USA, Kuzey Amerika'da Starlink ile rekabet ediyor.
(Connect-USA Communications, Inc., 2625 Pennsylvania NE Suite 225,
Albuquerque, New Mexico. 505-881-6988 (sesli), 505-881-2756 (FAKS),
505-881-6964 (BBS). )
Küresel Erişim, Kuzey Amerika'daki Sprintnet ağında benzer bir hizmet yeniden satış zamanıdır.

Posta listelerini kullanmanın maliyetini azaltma
------------------------------------------
Posta listelerine abone olmanın sorunu, tüm tartışma öğelerinin size ayrı mesajlarda gelmesidir. Her mesaj kendi postacı başlığıyla gelir ve bu bilgi genellikle tamamen
işe yaramaz. (Ayrıntılar için Bölüm 7'deki "Geri dönen posta"yı okuyun.)
BITNET LISTSERV yazılımının daha yeni sürümleri bu sorunu çözen komutlar sağlar:

SET <liste adı> DIGEST
-----------------------
Bu komut, tüm günlük mesajların size tek bir mesajda gelmesini sağlamak için bir LISTSERV'e gönderilir.
Örnek: Genellikle her gün çok sayıda mesajı olan
KIDCAFE@vm1.nodak.edu'ya katıldığınızı varsayalım. LISTSERV'e aşağıdaki komutu gönderin:

SET KIDCAFE DIGEST

Bu, genellikle bu posta listesinden alınan satır sayısını yaklaşık %50 oranında azaltır. SET <liste adı> INDEX
----------------------
Bu komut, KIDCAFE'deki bu örnekte olduğu gibi günlük mesaj listesini almak için bir LISTSERV'e gönderilir:

Dizin Tarih Boyut Poster ve konu
----- ---- ---- ------------------
22839 06/22 26 Kimden: David Chalmers
<David.Chalmers@p3.f155.n633.z3.fidonet.org>
Konu: Conor Dublin İrlanda

Bu listeye dayanarak, ilginizi çeken bireysel mesajları almak için LISTSERV'in arama komutlarını
kullanabilirsiniz. Bu komutlar, 7. bölümde arama yapmak için kullanılanlara benzerdir.

Posta listelerinin mesaj tabanlarında arama yapmak hakkında daha fazla bilgi için, LISTSERV@vm1.nodak.edu adresine, postanızın metnine şu komutu ekleyerek bir mesaj gönderin:

KIDLINK İPUÇLARI ALIN

Bazı LISTSERV'ler, bireysel mesajların alınmasını kolaylaştırmak için basitleştirilmiş arama komutları ve
makrolar sunar.

Bölüm 14: Bulduklarınızı saklayın
================================

Bilgiyi bulma ve biriktirme konusunda yetenekli olmak ve
sonra da yönetemeyeceğiniz veya kullanamayacağınız bir veri
çığı içinde boğulmakla çok az şey kazanılır.

Bu bölüm, kendi sabit diskinizde kişisel bir veri tabanının nasıl oluşturulacağıyla başlar. İyi bilgileri kötü bilgilerden ayıran şey hakkında birkaç sözle bitirmeden önce, diskinizde ilginç bilgiler bulmak için stratejileri araştırmaya devam ediyoruz.

Ara ve at
---------------------
Yeni başlayanlar için her şey zordur. İlk çevrimiçi yolculuklarında,
baştan başlamak için dünyanın öbür ucuna taşınıyormuş gibi hissedebilirler: Yeni gazetelere, dergilere, bilgi kaynaklarına ve
hizmetlere ihtiyaçları vardır.
Çevrimiçi altın madenlerini bulmak için deneme yanılma gerekir.
Daha fazla deneyim kazandıkça, odak noktası bilgi edinmekten
sindirmeye doğru kaymaya başlar.
Veriyi edinmek 'parmaklarınıza' geçer ve artık pek rahatsız etmez.
Geri alınan satır sayısı artar. Tek kötü haber, okuma hızınızın aynı eski seviyede kalmasıdır.
Günümüzde, insanlar dinlemekten daha çok konuşma eğilimindedir ve siz
genellikle bilgiden daha fazla bilgi bulursunuz. Bu nedenle, alakasız bilgilere HAYIR deyin. Nadiren saklamaya değer.
Gerçekten bilmeniz gerekmeyen şeyleri öğrenmek için genellikle iyi bir neden yoktur. "Seçici cehalet" uygulayın. Çevrimiçi kaynaklarınızı düzenli olarak eleştirel bir şekilde değerlendirin ve
değerlerinden daha fazlasına mal olanları atın. En iyi getiriyi sağlayanlara odaklanın.
Seçtiğiniz hizmetleri ziyaret etme sıklığınızı, bunların yararlılığına uyacak şekilde ayarlayın. Eskiden günlük ziyaretler olanların, haftada veya ayda bire düşürülmesi gerekebilir.
Günlük haber izlemeyi,
kupür hizmetleriyle değiştirmeyi düşünün.
'Genel bakış' ve 'ayrıntılar'ı farklı sıklıklarla planlayın.
'Genel bakış', genel olarak neler olup bittiğine dair bir fikir edinmek için yapılan çevrimiçi gezileri ifade eder. Bir örnek:

Komut dosyası sistemim, CompuServe Toshiba forumuna otomatik ziyaretler için ayarlandı. Ne zaman ziyaret etsem, öğenin konu satırındaki anahtar kelimelere göre
okunmamış mesajları 'çıkarıyor'.
1991'de şu dizeleri aradı: '5100', T2000' ve '425'. Bir keresinde, bu şu mesajın okunmasını sağladı:

#: 29550 S6/Hi-Power Dizüstü Bilgisayarlar
05-Ekim-91 17:27:30
Sb: #T2000SX Şarj Cihazı
Fm: Steve Kitahata 75166,1741
Kime: Herkese

Geçtiğimiz hafta sonu Jade Bilgisayar'dan T2000SX'im için pil şarj cihazı sipariş etmeye çalıştım. Satış temsilcisi bunun yaklaşık bir hafta süreceğini söyledi, bu yüzden bugün arayıp durumu kontrol ettim. Şarj cihazını yalnızca araç adaptörüyle birlikte 260 dolara bir set olarak satın alabileceğimi söyledi. İkisi de broşürlerinde ayrı ürünler olarak reklamını yapmışlardı, ki öyle olmalılar. Bunu duyan var mı?

Pil şarj cihazının bulunduğu herhangi bir kaynak bilen var mı? Herhangi bir yardımınız takdir edilecektir. Teşekkürler. -- Steve

Komut dosyam konu satırının metninde "T2000" arama sözcüğünü buldu
(Sb: #T2000SX Şarj Cihazı) ve ardından mesajı seçti.
Aynı sistem ayda bir kez bana neler olup bittiğine dair bir fikir vermek için "ufku tarar". Bu, tartışılan konuların bir listesini isteyerek yapılır. İşte bu listelerden birinin bir kısmı:

29555: DOS 5 Yükseltmesi
6 yanıt

29540: TDOS Yükseltme soruları
3 yanıt

29585: Toshiba DOS 5.0 geliyor!
1 yanıt

29586: DOS 5.0 Yükseltme Çözümü

29580: ToshibaDOS=kötü iş
8 yanıt

29581: DOS 5 / Stacker
1 yanıt

Listeyi okumak, yeni ve ilginç konuların tartışılmaya açık olup olmadığını görmemi sağlar. Stacker kullanıyorsam ve diğer kullanıcılarla iletişim kurmak istiyorsam, 29581 numaralı mesajı ve ardından gelen yanıtı (1 yanıt) talep edebilirim. Bu bana birkaç e-posta adresi sağlamalıdır.

| Birkaç gelişmiş iletişim programı ve çevrimdışı okuyucu |
| yerleşik hızlı tarama özelliklerine sahiptir. Örneğin, TAPCIS bunu CompuServe forumlarında gayet iyi yapar. |
| |
| 1stReader'ı 9600 bps veya üzeri gibi yüksek hızda kullanarak bülten panolarından konferans mesajlarını alırken, tüm yeni öğeleri indirmenin maliyeti önemsiz olabilir. Bu nedenle, bunu siz de yapabilirsiniz. |
| |
| Daha sonra, yakalanan postayı okurken, 1stReader konuların bir listesinden okunacak mesajları seçmenize olanak tanır. Saklamak istediklerinizi kaydedebilir ve geri kalanını silebilirsiniz. |

Konu başlıklarını düzenli olarak tarayarak, örneğin yazarların konu satırında beklenenden farklı terimler kullanması nedeniyle önemli eğilimleri kaçırma riskini azaltırsınız. Tarama ayrıca tartışmanın başka, ilginç yönlere doğru
yönelip yönlenmediğini keşfetmemizi sağlar.
Bir süre sonra, ihtiyacınız olanı size sağlayacak bir dizi kaynak, kişi ve araç
elinizde olur. Bu, sizin kişisel elektronik bilgi altyapınızdır. Şimdi, onu sürdürmeli ve geliştirmelisiniz.

Gelen bilgileri depolayın
---------------------------
Muhtemelen okuyabileceğinizden daha fazla bilgi alırsınız. Bazen kendi okumalarımla güncel kalmam haftalar alıyor.
Birkaç çevrimiçi hizmeti ziyaret ediyorsanız, verileri farklı adlara sahip dosyalarda depolamayı düşünün. Bu bilginin kaynağını göstermek için dosya adının bir kısmını kullanın.
Bir hizmeti düzenli olarak ziyaret ediyorsanız, tarihi dosya adlarının bir parçası olarak kullanmayı düşünün. Bu, bunları yararlı bir sırayla seçmeyi, okumayı ve aramayı kolaylaştıracaktır.

| Örnek: Diyelim ki Tokyo'daki TWICS'i düzenli olarak ziyaret ediyorsunuz. 10 Kasım'da indirdiğiniz |
| | | TW1110.TMP adlı bir dosyada saklayabilirsiniz |
| |
| Benim komut dosyalarım bunu otomatik olarak yapar. Bazı servislerde, alınan verileri ACİL ve DAHA SONRA OKUNABİLİR dosyalarına bölerler. |
| TWICS'ten gelen özel postalar NB1110.TMP'de saklanır. Özel postaları ayrı ayrı saklayarak, birinin hızlı bir yanıt isteyip istemediğini görmek daha kolaydır. |

Bu örnekteki tüm dosya adlarının uzantısı .TMP (geçici)'dir.
Bu, bu dosyaların okunmamış olduğunu gösterir.
Bunları okuduğumda ve sabit diskimde kalıcı depolama için parçaları seçtiğimde, farklı adlar kullanırım. Genellikle dosya adı uzantısında yıl veya ay/yıl kodunu kullanırım. Örneğin,
DIALOG.93 dosyası 1993 yılında DIALOG tarafından toplanan bilgileri içerir.

Verilerin sonradan işlenmesi
-------------------------
Veri yakalama işlemi tamamlanır ve alınan veriler sabit diskte
daha fazla veya birkaç dosya halinde saklanır. Sonraki göreviniz

* Alınan metinleri okumak,
* Seçilen kısımları arşivlemek veya çalışma dosyalarına kesmek ve yapıştırmak,
* Elektronik postanıza yanıtlar hazırlamak. Bu,
yanıtlarınızda gelen mesajların bir kısmını alıntılamayı içerebilir.
* Son olarak, tüm geçici dosyaları silmek.

Birçok gelişmiş programda bu özellikler yerleşik olarak bulunur. Aksi takdirde,
en sevdiğiniz kelime işlemcinizi veya başka bir şeyi kullanabilirsiniz.
Birçok alternatif vardır.
LIST benim en sevdiğim MS-DOS paylaşımlı dosya görüntüleme programıdır.
Çoğu ilan panosundan indirilebilir. LIST'i kullanarak,
okurken, keserken ve yapıştırırken değerli geri alınan verilerinizi yok etmek zordur.

| LIST HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ: |
| Tüm giriş verilerinin C:\IN disk kataloğunda saklandığını ve yukarıda önerilen dosya adı kuralını kullandığınızı varsayın. |
| LIST yazın ve Enter'a basın. Ekranınızda bir dosya adları listesi görünecektir. Listeyi sıralamak için S'ye, ardından bunları sıralamak için D'ye basın |
| Oluşturulma tarihine göre sıralanmıştır. En yeni dosyalar |
| listenin en altındadır. |
| İmleci (Ok tuşlarını kullanarak) okumak istediğiniz giriş dosyasına getirin |
| ve Enter'a basın. PgUp/PgDn veya ok tuşlarına basarak |
| dosyasında yukarı ve aşağı kaydırın. |
| Şu anda TW1110.TMP'yi okuduğunuzu varsayalım. |
| Ekranınızda gelecekte başvurmak üzere saklamak istediğiniz bir bilgi parçası var. Metni ALT-M komutlarıyla işaretleyin |
| (M tuşuna basarken ALT tuşunu basılı tutun) ve ardından |
| ALT-D. LIST sizden bir dosya adı isteyecektir. TWICS.93, |
| girersiniz ve metin halihazırda var olana eklenir. |
| Bu yöntem, giriş dosyanızın parçalarını çeşitli arşiv dosyalarına hızlıca işaretlemenizi ve eklemenizi sağlar. İşiniz bittiğinde dosya listesine dönmek için ESC tuşuna basın, ardından D tuşuna basın. LIST şunu sorar |
| Eğer dosyayı gerçekten silmek istiyorsanız. Y tuşuna basın ve TW1110.TMP |
| kaybolur. |
| LIST arşivlerinizde saklanan bilgileri bulmanızı sağlar |
| (dize araması). Bulduklarınız işaretlenebilir ve bir |
| çalışma dosyasına kopyalanabilir. Ayrıca seçili dosya için bir düzenleyici veya bir kelime |
| işlemcisi çağıracak şekilde ayarlanabilir. |

Sabit diskinizdeki verilerin yeniden kullanımı
--------------------------------
Zamanla kişisel arşivleriniz boyut olarak büyüyecektir. Tüm bu bilgilerin sabit diskinizde olmasının faydalarını deneyimlemeye başlarsınız.
Dünün haberleri bugünün tarihidir ve birçok
ilginç şekilde kullanılabilir.
Bir iş yöneticisi düzenli olarak temel teknolojileri, müşterileri,
rakipleri ve tedarikçileri izler. Bunu KOMPASS, Associated Press ve Reuters gibi
kaynaklara dokunarak yapar. İlginç
bilgi parçaları düzenli olarak diskinde saklanır. Yarın, önemli bir müşteriyle önemli bir toplantı var.
Öncelikle, son toplantıdan bu yana olan önemli olayları hatırlamak için kişisel müşteri veritabanında hızlı bir arama. Tanıdık olmayan bir kişi de orada olacak. Belki bazı arka plan bilgileri vardır, örneğin son bir promosyon hakkında.
Sonra, büyük rakipler hakkında hızlı bir kontrol. Belki de bilmesi gereken bir şey yapıyorlardır.
Sabit diskinizde arama yapmak için etkili araçlarla, bilgi bulmak sadece birkaç saniye sürer. Hala
açık sorularınız varsa, tamamlamak için çevrimiçi olun.
MS-DOS bilgisayarlarda, dosyaları WordPerfect,
LIST, DOS yardımcı programı FIND ve diğer uzun bir program listesiyle arayabilirsiniz.
HYDRO AND PETROCHEMICAL AND CONTRACT veya EXXON OR
MOBIL gibi aynı anda birden fazla kelime aramama izin veren programları tercih ediyorum.

| FAVORİ: En sevdiğim arama yardımcı programı LOOKFOR. Şunları yapabilir |
| Birçok duyuru panosundan indirilebilir. MS-DOS programı |
| küçük, hızlıdır ve DOS metin dosyalarında arama yapmak için üstündür.|
| Bulduklarınızı iş dosyalarında saklayın veya bunları kağıda yazdırın. |
| LOOKFOR bir dizinleme programı değildir. Her yerde, her zaman aramaya hazırdır. |
| Dosya arşivlerinizden en iyi şekilde yararlanmak için disiplin ve organizasyon gerekir. Her bilgi parçasıyla ne yapacağınıza karar vermelisiniz: Bu akşam şöminenin önünde yazdırılıp okunmalı mı yoksa dağıtılmalı mı? Sabit diskinizde saklanmalı mı yoksa saklanmadan önce rafine edilmeli mi?
Hatırlanması kolay standart dosya adları kullanın. Kullanmazsanız, ne içerdiklerini bulmak için dosyaları görüntüleme riskiniz vardır.
Büyük bir diskteki sıradan bir dosyada bir bilgi parçası bulmak, gelen kutunuzdaki bir bilgi parçasına bakmaktan daha uzun sürebilir. Bu nedenle, ekranınızda okurken yakalama dosyanızla ilgili işlemleri bitirin:
Parçaları nihai hedeflerine gönderin. TO-DO dosyalarınıza anında
aktarma yapın. Orijinal dosyaya daha sonra taşınmasını kolaylaştıracak bir ad verin. Çabanın tekrarlanmasını önleyen bir prosedüre sahip olun.

Dezenformasyon, aldatma ve hatalar
--------------------------------------
Her zaman birkaç bilgi kaynağı kullanın. Bazı insanlar sizi
yanlış yönlendirmek için yazıyor. Çevrimiçi dünya, 1991'deki darbe girişiminden önce eski Sovyetler Birliği'nden çıkan bazı ilginç
olayları
ortaya çıkardı.
Dezenformasyon herkese zarar verir ve her taraftan gelir.
Associated Press, Reuters ve
Agence France-Presse gibi profesyonel haber ajansları bile düzenli olarak tökezler.
Haberlerin çoğu, gördüklerini, okuduklarını veya duyduklarını bildiren gazeteciler tarafından yazılır. Durumu yorumlamaları
yanlış olabilir. Gerçekleri bilmek önemli olduğunda, çevrimiçi haberleri bilgili insanların söyledikleriyle (e-postayla veya konferanslarda) destekleyin. Başka bir nokta: Hatalar ara sıra haber kaynakları tarafından keşfedilecek ve bildirilecektir, ancak her zaman olaydan sonra. Bu raporları her zaman arşivlerinizde saklayın ve bir şey ararken sonuna kadar aramayı bir kural haline getirin. Aksi takdirde, bu düzeltmeleri asla keşfedemeyebilirsiniz.

Bölüm 15: Çok şey için az ödeme yaparsınız!
======================================

Maliyetleri hesaplama
----------------
Norveç'te yaşayanlar, ABD'deki Associated Press ve İngiltere'deki Financial Times'tan yirmi altı sayfaya kadar haberi 0,64 ABD doları veya daha azına okuyabilirler. İşin püf noktası, telefon şirketi ve CompuServe'in yoğun olmayan saatlerdeki tarifeleri yürürlükteyken İsveç'teki 9600 bps düğümüne uzun mesafe araması yapmaktır. 9600 bps'de, saniyede 960 karaktere kadar metin aktarabilirsiniz. Bir sayfa metin (A-4 boyutu) yaklaşık 2200 karakter tutar.
Tipik bir haber hikayesi bir ila iki sayfa metindir.

| 'Taksimetreyi' izleyen kullanıcılar çevrimiçi hizmetleri çok düşük bir maliyetle kullanabilirler. Birçokları için küresel iletişim neredeyse ücretsizdir.|

Aynı haberi başka bir ağ veya hizmet aracılığıyla okumak,
size %300 daha pahalıya mal olabilir. Başka bir çevrimiçi hizmet aracılığıyla,
maliyet tekrar iki katına çıkabilir.
NewsBytes bülteninin tam bir sayısı yaklaşık 150.000 karakter veya 68 sayfa metindir. Bunu yerel bir BBS'den almak
genellikle bana yaklaşık 29 sente mal oluyor. Metnin tamamını CompuServe'den almak bana %500'den fazla daha pahalıya mal olur. NewsNet'i Datapak üzerinden 2400 bps'de iş için kullanmak,
mevcut maliyetimi 30,00 ABD dolarından fazla artıracaktır.
Günün saati önemli olabilir. Bazı hizmetlerin gün içinde, akşam ve hafta sonu erişim için farklı
oranları vardır.
Hesap makinenizi sık sık kullanın.

Dakika başına ödeme yaptığınızda
---------------------------
Bülten panolarını kullanırken, telefon ücretleri genellikle tek maliyet kalemidir.
Bazı panolar sisteme tam erişim için bir abonelik ücreti gerektirir.
Yine de, aramalarınızın maliyetlerini hesaplamak kolaydır.
Abonelik ücretini tahmini arama sayısına bölün ve
telefon kullanma maliyetine ekleyin. Aynısı CompuServe kullanıcıları için de geçerlidir. Toplam maliyetleri, tüm bağlantı ücretlerinin, herhangi bir ağ ücretinin (CompuServe ve diğerlerine), temel abonelik ücretinin bir kısmının ve yerel telefon ücretlerinin (hizmete doğrudan arama veya ağın düğümüne ulaşmak için) toplamıdır. Bir hizmet aylık abonelik ücreti kullanıyorsa, bunun bir kısmını zaman ücretlerine ekleyin. Ücreti, ayda tahmini çevrimiçi saat sayısını kullanarak dağıtın.

Örnek:
En yoğun saatlerde bir hizmete erişmek için saatte 30 ABD doları ödersiniz. Modem hızınız 240 cps'dir.

Teorik olarak, veriler sistem komutlarında duraklama olmadan akarsa, bir saatte 392 sayfa metin aktarabilirsiniz.
Aktarımdaki duraklamalar nedeniyle bazı karakterleri çıkardığınızda bile, elde edilen aktarılan hacim makul kalır.

Bir sayfa metni aktarmak yaklaşık dokuz saniye sürer (2200 karakter, hıza bölünür, bu da 2400 bps veya saniyede yaklaşık 240 karakterdir). Maliyet dokuz senttir.

Belirli bir ikili dosya (bir program) 23552 bayt büyüklüğündedir. XMODEM protokolünü kullanarak, yaklaşık dört dakika
on üç saniyede aktarabilirsiniz. Maliyet 2,10 ABD dolarıdır. Dakika başına ödeme yaparken maliyeti bulmak basittir. Sadece dakika veya saniye başına maliyeti hesaplayın ve tahmini bağlantı süresiyle çarpın.

Birçok hizmette, metin veya dosya almaya başlamadan önce bir veya iki dakika
geçer. Bağlantıyı kesmek de birkaç saniye
sürer. Maliyetleri hesaplarken bunu bağlantı süresine ekleyin.

Aktarımdaki duraklamalar ve gecikmeler sizin veya başkalarının
nedeni olabilir ve önemli bir etkiye sahip olabilir. Farklı
ağları kullanan alternatifleri karşılaştırırken bunu hesaba katmak özellikle önemlidir.

Örnek: 9600 bps'de Datapak üzerinden TWICS'e yapılan transferler nadiren
100 cps'den daha yüksek etkili hızlar verdi. Bunun nedeni,
Japon telekom ağı ile
TWICS arasındaki bağlantının 1200 bps'lik bir ağ geçidinden geçmesiydi.

Veri taşıyıcınızın ağına yüksek hızlı bir bağlantı,
uzak bilgisayara yüksek hızlı bir bağlantı garantisi vermez.

Oslo'daki bir bilgisayar merkezine 9600 bps'de Datapak üzerinden giderdim.
Orada, yerel alan ağı üzerinden ana bilgisayara bağlandım. Etkili hız nadiren
4800 bps'den yüksekti. Doğrudan arama yapmak iki kat hız verdi.

Verileriniz için bir yönlendirme seçmeden önce etkili transfer hızını ölçmeyi deneyin. Aynı miktarda metni çeşitli
ağlar üzerinden aktarın.
Gelecekteki transferlerin günün belirli bir saatinde gerçekleşmesi muhtemelse, o saatte test edin. Planladığınız uygulama programların alınmasıysa, programları alın. Haber okumak istiyorsanız, o zaman
karşılaştırmak istediğiniz servislerden haber okuyun.
Bir ağ hizmeti hacim için ücret aldığında (Datapak gibi)
bir karşılaştırmanın parçası olacağında, hacmi ölçmek özellikle önemlidir. Cevabı önceden bildiğinizi varsaymayın.

| NOT: Maliyeti her zaman sabit bir hacme göre hesaplayın, örneğin 1000 karakterlik aktarım için. Bu özellikle |
| rakip servislere erişmek için farklı aktarım hızları kullanmanız gerektiğinde önemlidir. |

Ağ yükü, eş zamanlı kullanıcı sayısına ve uygulamalarına bağlı olarak gün boyunca önemli ölçüde değişir. Bu ayrıca çevrimiçi servisler için de geçerlidir. Yük normalde en düşük seviyededir, kullanıcıların çoğunluğu uykudayken ve hafta sonları. Yük düşük olduğunda, dakikada daha fazla iş yaparsınız.

Planlama ve öz disiplin işe yarar
-----------------------------------------
Belirli bir hizmet setini kullanmanın gerçek maliyeti büyük ölçüde öz disiplininize, kullandığınız araçlara ve ne kadar iyi
hazırlandığınıza bağlıdır:

* Manuel olarak erişiyorsanız, istenen bilgi kaynaklarına maksimum hızda gitmek için menüler yerine "hızlı" komutları kullanın. * Hizmetlerinizi renklerle, sesle veya grafikleri görüntülemek için özel yöntemlerle
kullanılmak üzere ayarlamayın, başka seçeneğiniz yoksa veya ekstra maliyet ödemeye istekli değilseniz. Bunlar
aktarılan metnin hacmini artırır ve etkili hızı düşürür.

* Bilgileri alın ve bağlantıyı kesin. Çevrimiçiyken yakalanan metni okumak pahalıdır - ve
genellikle gereksizdir.
Okumak için oturumu kapatın. Daha fazlasını okumak için geri arayın, bağlantıyı kesin ve
sonra tekrar arayın.

* Postanızı çevrimdışı yazmayı ve mektupları "toplu olarak" posta kutunuza göndermeyi öğrenin.

Mesajlarınızda genellikle daha az yazım hatası olacak, daha iyi düşünülmüş olacak ve maliyet önemli ölçüde daha düşük olacaktır.

* İletişiminizi otomatikleştirmeyi düşünün (Bölüm 16'ya bakın).
Ben Bergen By Byte'ı bu şekilde kullanıyorum. Bir süre önce bana şu ilerleme raporunu verdi: "Açık kalma süresi: 17 saat 43 dakika, bugün 0 saat 0 dakika, toplam 827 kez." Ortalama olarak, her aramada yaklaşık 1,3
dakika harcıyorum. Dün, 2:48 dakika boyunca bağlandım. Sonuç 106 kilobayt konferans
postasıydı.

Modem hızı ve maliyeti
---------------------
2400 bps bazı uygulamalar için makul bir modem hızıdır ve eskiden
yeni çevrimiçi olanlar için iyi bir başlangıç ​​noktasıydı. Daha hızlı bir modem kullanmanın faydaları aşağıdaki koşullar altında marjinal olabilir:

* Çevrimiçi hizmette gezinirken etkili hızı önemli ölçüde azaltır ve
hizmete manuel olarak erişirsiniz.
* Daha yüksek hızda erişim için önemli ölçüde daha fazla ödeme yaptığınızda.
(CompuServe 9600 bps erişim için ekstra ücret alır, ancak çok fazla değil.)
* Ağlarınız daha yüksek hızlar sunmadığında.
* Ülkenizdeki daha hızlı bir modemin göreceli fiyatı
çok yüksek olduğunda.

Öte yandan, 9600 bps veya daha fazlasını yapan bir modem size
önemli ölçüde daha hızlı iletişim sağlar. Eğer işleri daha hızlı yapmak maliyetleri düşürmekten daha önemliyse, o zaman bu akıllıca bir yatırımdır.
Benim için durum böyle. Ayrıca, genellikle kesinlikle daha ucuzdur.
Uygulamalarınız maliyetleriniz üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Eğer
modeminizi çoğunlukla ilan panolarından program ve büyük veri
dosyalarını almak için kullanıyorsanız - ve hacim için ekstra ödeme yapmak zorunda değilseniz
- o zaman daha yüksek modem hızları maliyetleri hemen düşürecektir.
Daha yavaş bir modem de istediğinizi elde etmenizi engelleyebilir.
Örneğin, panomda 2400 bps modem kullanıcılarının günde kendilerine ayrılan 30 dakika içinde indiremediği birkaç paylaşımlı yazılım programı var.

Hacim için ödeme yaptığınızda
------------------------
Norveç'teki Datapak gibi bazı ağ hizmetleri, hacim için yüksek oranlara ve bağlantı süresi için çok düşük oranlara sahiptir. Bu tür
hizmetleri kullanırken, otomatik iletişim daha az kullanışlı hale gelir. Bağlanmak, bir bilgi parçası almak, bağlantıyı kesmek ve daha sonra daha fazlası için geri dönmek yerine, çevrimiçiyken menüleri ve sonuçları incelemenin maliyet açısından daha verimli olduğunu görebilirsiniz. Hacim için ödeme yaparken, çevrimiçi hizmetin menüleri lüks ürünler haline gelir. Gezinmek için hızlı komutlar kullanmak daha ucuzdur. Bağlantı süresi için ücret alan hizmetlerle karşılaştırdığınızda karşılaştırmalarınız asla doğru olmayacaktır. Hacim ölçüsü 'aktarılan karakter sayısı' yerine 'paketler' olduğunda özellikle zordur. Datapak ve diğer birçok PDN hizmeti oturumlarınızı şu şekilde bildirir:

CLR PAD (00) 00:00:14:55 537 75

Bu sayılar, bir hizmete 14 dakika 55 saniye boyunca bağlı olduğunuzu, 537 veri 'paketi'nin alındığını ve 75'inin gönderildiğini belirtir. Aramanın maliyetini hesaplamak için bu rakamları kullanın.

| Bir veri 'paket'i veya segmenti 64 karaktere kadar içerir. |
| Bunu satır sayısının bir ölçüsü olarak düşünün. Her satır |
| en fazla 64 karaktere sahip olabilir. A |
| karakterini ve bir satır başı gönderirseniz, bu da bir segment olarak sayılır. |
| |
| Sonuç olarak, gerçek karakter sayısını tahmin etmek için Datapak kaydını kullanmak zordur. Tek bildiğimiz, 537 + 75 segmentin aktarıldığı ve 612 segmentin 39.168 karaktere kadar içerebileceğidir. |

Doğrudan bir aramanın maliyetini hesaplarken, yalnızca dakika sayısı sayılır. Kronometrenizi değil, çevrimiçi hizmet tarafından bildirilen süreyi kullanın. CompuServe bu tür bir rapor verir:

CompuServe'ü kullandığınız için teşekkür ederiz!

24-Kas-92 10:11 EST'de kapalı
Bağlantı süresi = 0:15

Günlük dosyanızın boyutu ilk testten sonra 15 KB ve ikinci testten sonra 11 KB ise, karşılaştırma yapmak için ikincisini ayarlayın (Gerçek
Maliyet/11*15). Yalnızca dakikaya göre ücret alan hizmetleri karşılaştırmak kolaydır.

Daha pratik ipuçları
--------------------
Haberleri kontrol etmek için bir servisi her gün aramak, aynı haberleri almak için haftada bir aramaktan daha pahalıdır.
Menülerde gezinmek, doğrudan bir kaynağa gitmekten veya komutları istifleyerek (yani hızlı komutları birleştirerek) oraya gitmekten daha pahalıdır.
Birçok servis, bir arama dizesi girerek konferanslardaki seçili öğeleri okumanıza
izin verir. Benim BBS'imde, aşağıdaki komut

r extended 100+ c

metinde 100 numaralı mesajla başlayan 'extended' arama dizesini içeren tüm mesajları okumanızı sağlar.
"c" parametresini unutursanız, akış her mesajdan sonra durur. Bu, ortalama etkili hızı azaltır.
Hikayeleri, konferans öğelerini ve
diğer metinleri okurken her zaman "nonstop" komutlarını kullanın.
Şimdi, bir sonraki bölümü okuyun. Bölüm 16: Otomatik iletişim
====================================

Geliştirme stratejisi olarak otomatik veri iletişimi.

Rakiplerinize karşı bir adım önde olmak için.
Çaba tekrarını önlemek için.
Maliyetleri azaltmak için.
Sıkıcı ve tekrarlayan işleri azaltmak için.
Teknik ayrıntıları hatırlamak zorunda kalmamak için.

Otomatik iletişim hem profesyoneller hem de amatörler içindir.
Birincisi, maliyetleri düşük tuttuğu için. İkincisi,
işi daha hızlı ve daha güvenli yapmanızı sağladığı için.

Hepimizin farklı ihtiyaçları var
---------------------------
Otomasyon herkes için asla aynı olmayacak. İhtiyaçlarımız çok
farklı.
Bazıları bir program bir ilan panosunu arayıp,
bir programı geri alıp,
klavyeye dokunmadan bağlantıyı kesebildiğinde heyecanlanıyor. Bazıları ofisten uzaktayken e-postalara yanıt verebilecek ve iletebilecek bir "cevaplama makinesi" ister.
Diğerleri ise seçili haber kaynaklarına erişebilen, veritabanlarında arama yapabilen ve alınan materyal üzerinde son işlem yapabilen bir iletişim sistemi ister.
Çoğu profesyonel için, işleri manuel olarak yapmak çok fazla zaman alır. Zamanı aptalca teknik arama işlerine harcamaktansa okumaya, sindirmeye ve kullanmaya harcamak daha iyidir. Bilgisayarlar bunu yapabilir.
Diğerleri için otomasyon, çevrimiçi kaynağı kullanabilme meselesidir. Bir bilgi parçasını almak 60 saniye sürüyorsa, bir sonraki toplantıya gitmeden önce almak mümkün olabilir.
Ancak 15 dakika sürüyorsa, yeterli zaman olmayabilir.
Bunu nasıl yapacağınızı öğrenmek için bir yardım metnini de okumanız gerekiyorsa, bunu hiç düşünmeyebilirsiniz.
Şu anda zihin başka şeylerle doludur.

| Otomatik iletişim için bir sistem kullanırken, çevrimiçi komutları öğrenmeniz ve hatırlamanız gerekmez. Sistem |
| sizin için yapın. |

En düşük çözüm
--------------------
En basit haliyle otomatik veri iletişimi şunları içerir:

* İletişim programının bir numarayı çevirmesini ve çevrimiçi hizmet bu bilgileri istediğinde kullanıcı adı/şifre göndermesini sağlamak için tek bir tuşa basma.

* Çevrimiçi bir hizmette gezinmek, arama yapmak ve tek bir tuşa basarak karmaşık
komutlar göndermek için makro komutlar (bir kelime işlemcideki gibi). Çoğu iletişim programının bir makro dili veya bir betik dili vardır. Bu özelliklerin nasıl kullanılacağını öğrenmek için harcadığınız zamandan muhtemelen asla pişman olmayacaksınız. En azından, sisteminizin bir servise otomatik olarak oturum açmasını sağlayabilmelisiniz. Otomatik oturum açma, kullanıcı adınızı ve şifrenizi hatırlama görevinden sizi kurtarır. Ayrıca, çoğu kişi klavyeyi yalnızca düşük bir hızda kullanabilir. Yazım hatalarını düzeltmek zorunda kaldıklarında kolayca hayal kırıklığına uğrarlar.

Procomm ile otomatik oturum açma
------------------------
Procomm, günümüzde kullanılan en popüler iletişim programlarından biridir (ek 2'ye bakın). Procomm betik dosyası, çevrimiçi bir serviste arama ve gezinme için bir komut listesi içerebilen bir metin dosyasıdır. Otomatik oturum açma için bir Procomm betiği yazarken, ilk adımınız
gerektiğine inandığınız komutları listelemektir. Bunları bir metin dosyasına (DOS veya ASCII metni olarak) girin. Bu tür betiklerde, çevrimiçi hizmetin belirli bir zamanda göndermesi gereken küçük bir bilgi parçasının (örneğin "Şifre?" sorusu) oluşup oluşmadığını test edebilirsiniz. Bu bilgi bulunduğunda, Procomm uygun yanıtı veya komutu (burada gizli şifreniz) göndermeye ayarlanabilir. Betikler, Procomm'un arama dizini aracılığıyla favori çevrimiçi hizmetlerinize bağlanabilir. Bir hizmete erişim için uygun betik dosyasını başlatmak için bir tuşa basın. Aşağıdaki basit bir PROCOMM betik dosyasıdır. Norveç'teki ilan panomuma erişmek için kullanılabilir. Adınızın Jens Mikkelsen ve gizli şifrenin FOXCROOK4 olduğunu varsayar. Bunu test etmeden önce değiştirmeniz gerekecektir.

;
;PROCOMM ve PROCOMM PLUS ile SHS'ye otomatik oturum açma için betik dosyası
;
WAITFOR "ADIMIZ? "
PAUSE 1
TRANSMIT "Jens^M"
WAITFOR "SOYADIMIZ? "
PAUSE 1
TRANSMIT "Mikkelsen^M"
WAITFOR "ots will echo)?"
PAUSE 1
TRANSMIT "foxcrook4^M"
WAITFOR "^JMore (Y),N,NS? "
PAUSE 1
TRANSMIT "n^M"
WAITFOR "^JMore (Y),N,NS? "
PAUSE 1
TRANSMIT "n^M"
WAITFOR "Devam etmek için R]?"
PAUSE 1
TRANSMIT "^M"

Zor değil. Muhtemelen çok şey anlamışsınızdır. İşte açıklaması:

* Bir satırın başındaki ";" karakteri onu bir yorum satırı olarak tanımlar. Procomm bunu görmezden gelir. Biz bu tür satırları
notlar için kullanırız.

* WAITFOR "bizim ADIMIZ?"
Procomm'un BBS'imden "bizim ADIMIZ?" metin dizesini beklemesini sağlar. "Adınız nedir?" sorusunun bir parçasıdır.

* PAUSE 1
komut dosyasının yürütülmesini bir saniyeliğine durdurur.

* TRANSMIT "Jens^M"
"Jens" adını gönderir ve ardından bir Return (Procomm'daki ^M kodu) gelir.

* WAITFOR "bizim SOYADIMIZ?"
Procomm'un "Soyadınız nedir?" sorusunu beklemesini sağlar.

Komut dosyası şu şekilde devam eder. WAITFOR komutlarında, kaydırma durduğunda ekranımızda görüntülenen metnin bir kısmını kullanırız.
Arama teriminin benzersiz olduğundan emin olun. Ana bilgisayardan gelen metnin başka bir yerinde görünmemelidir.
Görünüyorsa,
adınız ve parolanız çok erken gönderilebilir. HORROR.CMD betiğini çağırabilir ve Procomm telefon rehberinizdeki
panom için girişe ekleyebilirsiniz. Bir dahaki sefere çağırdığınızda, Procomm dosyadaki komutları yürütecek ve bittiğinde "klavyeyi size devredecektir".

Procomm'daki Makrolar
------------------
Yukarıda, bir servise otomatik olarak oturum açmak için bir betik kullandık.
Procomm bize tekrar klavyeye erişim verdiğinde,
manuel olarak devam etmeliyiz.
Çevrimiçi olarak yapmak istediklerimiz değişir. Bazen, konferanslardaki
yeni mesajları okumak isteriz. Diğer durumlarda, amaç dosya kitaplığındaki
yeni programları kontrol etmektir. İlgi çekici programlar
bulursak, bunları indirmek isteyebiliriz.
Kısaltılmış makrolar bunu daha hızlı ve daha güvenli yapmanıza yardımcı olabilir.
Örneğin, bir makro sizi yeni mesajlar için
hızlıca bir konferansa götürebilir. Procomm'un bu makroyu her ALT-0 tuşuna bastığınızda başlatmasını sağlayabilirsiniz (ALT tuşunu basılı tutun, ardından 0'a basın). ALT-1 makro tuşunun dosya arşivlerindeyken diğer komutları göndermesini sağlayabilirsiniz.
MS-DOS bilgisayarlarını veri iletişimleri için kullanmaya başladığımda,
PC-TALK en sevdiğim program oldu. Procomm'un sahip olduğu birçok makro
yeteneğine sahiptir.
PC-TALK ile NewsNet'e otomatik oturum açtım. Bir numaralı makro, bana çeşitli haber bültenlerinin içeriklerini veren
komutlar gönderdi. Makro #2, başka bir gruptaki içerikleri aldı. Makro #3, posta kutumdan hikayeleri aldı ve makro #4 beni hizmetten çıkardı. Görevim, dört veya beş tuşa basarak tamamlandı.

Tüm görevi otomatikleştirme
-------------------------
Otomatik oturum açma betiklerinden ve makroların kullanımından
tüm görevi otomatikleştirmeye kadar uzun bir yol var. En büyük fark,
tam otomasyonda, betik çalışırken ekrana bakmak zorunda olmamanızdır. Başka şeyler yapabilirsiniz. Bazen, iş yapılırken
orada bile olmayabilirsiniz.
Normal bir sabah, iletişim bilgisayarımı açmak için
doğrudan yataktan ofisime giderim.
Tuvalete gittiğimde, iletişim programım
üç çevrimiçi hizmeti arar, bilgi alır ve gönderir.
Komut dosyası ilk hizmetten, yani ilan panomdan bağlantısı kesildiğinde, alınan verileri analiz eder.
Son ziyaretimden bu yana gelen ziyaretçilerin alfabetik bir listesini,
indirilen programların sıralı bir listesini ve 9600 bps veya daha yüksek hızda arayanların isimlerini istiyorum.
Bazen, beklenmeyen şeyler olur.
Hat üzerinde gürültü olabilir veya aniden bağlantı kesilebilir.
Genellikle, komut dosyam bunu manuel müdahale olmadan çözebilir. Bu nedenle, çoğu zaman gözetimsiz çalışmasına izin verilir.
Kahvaltıdan sonra ofisime vardığımda, her şey bitmiş olur.
İletişim programım, bugünün e-postasını okumak ve yanıtlamak için ayarlanmıştır.
Oturabilir ve hemen işe koyulabilirim. Tüm yanıtlarımı yazdıktan sonra, sistemime "gönder" diyorum.
Benim için, bir fincan kahve daha içme zamanı.
Postam gönderilirken klavye bana ihtiyaç duymuyor.
Otomatik bir iletişim sisteminin yapabileceği şey budur.
Komut dosyalarım ayrıca çevrimiçi ziyaretleri planlamama ve hazırlamama yardımcı oluyor ve sonuçları
son işleme tabi tutarak işimi kolaylaştırıyor.

| İletişiminiz tamamen otomatik olduğunda, gelen verileri ekranınızda kayarken okumanıza gerek kalmaz ve |
| daha sonra hizmetten çıktıktan sonra tekrar okumanıza gerek kalmaz. Bunu yalnızca |
| bir kez yaparsınız. |

Nasıl elde edilir? İşte bazı alternatifler:

Alternatif 1: Kendi sisteminizi yazın
-----------------------------------
ProYam (Omen Technology'den) ve Crosstalk MK IV gibi güçlü komut dosyası odaklı programlar için prosedürler yazabilirsiniz.
Yedi yıl önce ProYam için komut dosyaları yazmaya başladım. Sistem sürekli olarak yeni hizmetler içerecek şekilde genişletiliyor, daha fazla işlev içerecek şekilde rafine ediliyor ve daha sağlam hale gelecek şekilde geliştiriliyor.
Komut dosyaları sistemimin bir otopilot gibi çalışmasını sağlıyor.
Çevrimiçi hizmetleri çağırıyor, geziniyor, veri alıyor ve gönderiyor.
Son işleme, alınan
verilerin otomatik olarak yeniden biçimlendirilmesini, çeşitli dahili veritabanlarına, istatistiklere, kullanım
kayıtlarına ve transfer maliyetlerinin hesaplanmasını içerir.
Bu tür komut dosyaları çevrimiçi olarak oldukça karmaşık işlemler yapabilir.
Örneğin,

- Bugünün fiyat teklifleri verilen limitlerin üzerinde/altında olduğunda hisse senedi alıp satabilir,
- Menülerde veya başlıklarda bulunan bilgilere göre haber hikayeleri ve diğer bilgi türlerini seçebilir.

Komut dosyası yazmak herkes için değildir. Karmaşıktır ve çok zaman alır. Bu nedenle, yalnızca özel olarak ilgilenenler içindir.
Öte yandan, bunu yapanlar nadiren pişman olur. Kişiye özel iletişim komut dosyaları harika bir esneklik sağlar.
Yazılım çok maliyetli değildir, ancak yine de çok zaman alır!

| |
| çevrimiçi hizmetini iyi bilmeden büyük ve karmaşık betik dosyaları kullanmayın. Betikler işleri daha hızlı ve |
| daha güvenli yapmanızı sağlar, ancak her zaman beklenmeyen |
| sorunlar yaşanma olasılığı vardır. |
| |
| Beklenmedik durumlarla başa çıkmaları için onları "eğiterek" sağlam hale getirmek için komut dosyalarınızı uzun süre test edin. İşlerini yapabileceklerinden makul ölçüde emin olduğunuzda onları gözetimsiz bırakın. - Bu noktaya gelmeleri aylar alabilir. |
| |
| Komut dosyalarınıza bir zaman aşımı özelliği ekleyin, böylece kaderle karşılaştıktan sonra orada öylece asılı kalıp sizi beklemesinler. |

Alternatif 2: Başkaları tarafından yapılmış komut dosyalarını kullanın
-----------------------------------------
Bazı komut dosyası yazarları cömertçe başkalarının kendi yaratımlarını kullanmasına izin verir.
CompuServe'in IBM Avrupa Forumu'ndan Earle Robinson, CompuServe'ün otomatik kullanımı için ProYam komut dosyalarını başkalarıyla paylaşıyor. Bunlar
IBM İletişim Forumu kütüphanesinden edinilebilir. GO XTALK'ı CompuServe'e girerek Crosstalk Mk.4 için gelişmiş betik dosyalarını bulun.
Otomatik olarak panomu ziyaret etmek için ZCOMM ve ProYam betikleri
oradan ücretsiz olarak indirilebilir. Erişimi şu üç aşamaya bölerler:

Aşama 1: Menü odaklı çevrimdışı hazırlık.
Aşama 2: Otomatik oturum açma, sistemde gezinme ve
otomatik bağlantı kesme.
Aşama 3: Otomatik çevrimdışı son işleme.

Birçok çevrimiçi hizmette diğer programlar için betikler bulabilirsiniz.

Alternatif 3: Özel yazılım
----------------------------------
Birçok çevrimiçi hizmet, size otomasyon sağlayan yerleşik işlevlere sahip iletişim programları satar.
E-postaları okumak ve yanıtlamak için çevrimdışı işlevlere sahip olabilirler.
Otomasyon derecesi değişir.
Ayrıca üçüncü taraflarca yazılmış birçok program vardır.
Çoğu
program, çevrimiçi hizmette varsayılan çalışma modunuz olarak 'uzman' kullandığınızı varsayar.
TapCIS, Autosig (ATO), OzCIS, CISOP, CompuServe Navigator (Macintosh için), AutoPilot (Amiga için), ARCTIC (Acorn Archimedes için) ve QuickCIS (Atari için) CompuServe'deki popüler seçeneklerdir. TapCIS
benim kişisel favorimdir. (CIM pek fazla otomasyon sunmaz!)
Aladdin GEnie içindir. RoundTables'ı (konferanslar), dosya alanlarını ve postayı
otomatikleştirir. Dialog kullanıcıları Dialog-
Link'e yönelir.
Nexis News Plus (Nexis için, 50 ABD Doları) açılır menülere ve
ayrıntılı komut seçimine sahiptir. Bu MS-DOS programı kullanıcıların Mead Data
Central'a giriş yapmadan önce
ayrıntılı arama komutları ayarlamasına yardımcı olur. Arama sonuçlarınız otomatik olarak indirilecektir. Personal Bibliographics Software, Inc. (Ann Arbor, Mich, ABD
Tel.: +1-313-996-1580) Pro-Search'ü Dialog ve BRS kullanıcılarına satar
(Macintosh ve MS-DOS için).
Pro-Search, her iki hizmet hakkında bilgi bulmak için sizi menülerde yönlendirecektir. Basit İngilizce arama komutlarınızı
hizmetlerin kullandığı gizemli arama diline çevirir.
Otomatik olarak oturum açar, bu hizmetlere bağlanır, bilgilerinizi
bulur ve size sonuçları gösterir.

Alternatif 4: Çevrimdışı okuyucular
-------------------------------
Yukarıdaki alternatiflerin önemli bir zayıflığı vardır.
Çevrimiçi gürültü "robotun" işi yapmasını engelleyebilir. Tek gereken, gürültünün programınızın veya betiğinizin beklediğinden farklı bir içerik vermesidir (örneğin "En@er a number:" yerine "Enter a
number:" şeklinde). Gürültü sorunlarından, get komutlarını kullanarak (bkz. Bölüm 15) ve çevrimiçi hizmetin minimum istemlerini kullanmasını sağlayarak ('uzman modu') kaçınabilirsiniz. Yine de bu tam koruma sağlamaz.
En iyisi, çevrimiçi hizmetin gezinmeyi yapmasına izin vermektir.
Bunu, uzak bilgisayarda bir toplu iş dosyasını çalıştırmak için oturum açmak olarak düşünün.
Bunu, otomatik hata düzeltmesiyle (yazılımda ve modemde) tek bir veri akışında iletilen komutlarınızın otomatik aktarımlarıyla birleştirin ve çok sağlam bir sisteminiz olur.
Program hizmete oturum açar. Sonra hizmet devralır. Kullanıcı kimliğinizi kaydeder, kullanıcı profilinizi kişisel ilgi alanlarına göre kontrol eder, tüm mesajları, haberleri ve dosyaları tek bir sıkıştırılmış dosyaya alır ve paketler ve size yüksek hızda gönderir. Giden mesajlarınız, arama komutlarınız, konferanslara katılma veya ayrılma komutlarınız ve daha fazlası, benzer bir pakette (sıkıştırılmış dosya) uzak bilgisayara aktarılır. Uzak bilgisayar tarafından alındığında, aktarım dosyasını açar ve talimatlarınızı izleyerek mesajları ve komutları çeşitli hizmetlere dağıtır. Hizmetle "fiziksel" temasınız modeminiz bağlantısı kesildiğinde gerçekleşir. Okuduğunuz yardım menüleri programınıza aittir, çevrimiçi hizmete değil. Postaları bir okuma modülünde okur ve yanıtlarsınız (bkz. "çevrimdışı okuyucu"). Bazı çevrimdışı okuyucular, arayan kişiye çevrimiçi hizmetin kendisinde bulunandan daha fazla araca erişim sağlar. Yazım denetleyicileri, multimedya desteği olabilir, en sevdiğiniz düzenleyiciyi veya kelime işlemciyi kullanmanıza izin verebilir ve çeşitli depolama, arama ve yazdırma seçenekleri sunabilir. Çevrimdışı okuyucuları kullanmak muhtemelen çevrimiçi hizmetleri kullanmanın en kolay, en ucuz ve en güvenli yoludur. Bu "okuyucular" ilan panosu kullanıcıları arasında popülerdir ve bazı ticari hizmetler de bunlara uyum sağlamaya başlamaktadır. Birçok çevrimdışı okuyucu programı vardır. En gelişmişleri oturum açma sırasında tamamen devralır ve komutların ve sıkıştırılmış bilgi dosyalarının ana bilgisayara ve ana bilgisayardan transferini yönetir. (Örnek: FidoNet'te Binkley Terimi) Global Link, EcoNet için çevrimdışı bir okuyucudur. Bergen By Byte, Telix iletişim programı ve hizmetin "otomatik alma" işleviyle kullanılan bir betik sistemi olan BBS/CS Mail Grabber/Reader'ı sunar. PCBoard tabanlı Thunderball Cave BBS'deki en popüler sistemler Offline Express, Megareader, Session Manager, Rose Reader ve EZReader'dır. Bunlar çeşitli iletişim programları için yazılmış betiklerle kullanılır. Bazılarının yerleşik iletişim modülleri vardır. Thumper Technologies'den EZReader (P.O. Box 471346, Tulsa, OK
74147-1346, ABD) kullanıcıların QWK, PCBoard yakalama dosyaları,
ProDoor ZIPM dosyaları, XRS, MCI Mail ve diğerleri gibi aktarım formatlarını kullanarak çeşitli çevrimiçi sistemlerden posta almalarını sağlar. Maliyet: 49 ABD doları (1992).
Sparkware'den 1stReader (Posta Kutusu 386, Hendersonville,
Tennessee 37077, ABD) Qmail tabanlı çevrimiçi sistemlere erişmek için kişisel favorimdir.

| Not: Bazı çevrimdışı okuyucular tam otomatik iletişimler için gereken tüm özellikleri içerir. |
| Bazı ilan panoları BAĞLANTI'dan hemen sonra yükleme ve indirmenin başlamasına izin verir. |
| QWK (Qwikmail) paketleri için çevrimdışı bir posta okuyucusu olan Off-Line Xpress, bir iletişim modülü içermez. Sadece |
| Posta paketlerinin ön ve son işlenmesi. |
| Off-Line Xpress'i daha büyük bir otomatik sistemde bir öğe olarak kullanabilirsiniz. Örneğin, PCBoard |
| bülten panolarına erişim için bir sistem, Off-Line Xpress yazılımı, PKZIP |
| ve PKUNZIP'ten (posta paketlerini sıkıştırmak/sıkıştırmayı açmak için popüler paylaşımlı yazılımlar |
|), QMODEM iletişim programından ve BBS'deki QWK paket gönderme ve alma alanına gidip gelmek için bir betikten oluşabilir. |
| 1stReader (sürüm 1.11), iletişim modülüne dayalı güçlü bir betik |
| içerir. Cevaplar oluşturmanıza, arama |
| komutları ayarlamanıza, hizmetlere abonelikler ayarlamanıza, konferanslar eklemenize ve bırakmanıza |
| ve çevrimdışı indirme komutları girmenize olanak tanır. |

Otomatik otomasyon
--------------------
Procomm ile betiklerin nasıl yazılacağını açıkladık. Ancak, daha
basit ve daha hızlı yollar vardır. Birçok iletişim programı, bir öğrenme
fonksiyonu kullanarak otomatik olarak
komut dosyaları oluşturabilir. Şöyle olur:
Çevrimiçi hizmeti çağırmadan önce öğrenme fonksiyonunu başlatın.
Ardından oturum açın, istediğiniz hizmetlere gidin, otomatikleştirmek istediğinizi yapın ve bağlantıyı kesin. Öğrenme özelliği alınan verileri analiz eder ve otomatik iletişim için bir
komut dosyası oluşturur.
Yeni komut dosyasıyla tekrar ararsanız, "aynı
yolu bir kez daha sürer."
ZCOMM ve ProYam'ın bir öğrenme özelliği vardır. ZCOMM kullanarak Semaforum BBS'ye erişmek için bir
komut dosyası oluşturdum:

ZCOMM bir telefon numarası istedi. +47-370-11710 girdim. Hız istedi ve 2400 bps girdim. Sonra, aşağıdakilerden birini seçmem gerekiyordu:

(1) Sistem IBM PC (ANSI) çizgi çizimini kullanır
(2) 7 bit eşit parite
(3) 8 bit parite yok

Seçimim 1'di.
ZCOMM numarayı çevirdi. Bağlantı kurulduğunda,
Adımı ve şifremi girdim, mesaj bölümüne gittim, yeni mesajları okudum, kütüphanedeki yeni dosyalara göz attım
ve Hoşçakal için G'ye girdim. Otomatikleştirmek istediğim "tur" buydu. Bağlantım kesildiğinde F1 tuşuna bastım. Bu, çevrimiçi turun kaydına dayalı öğrenme sürecini başlattı. Günlük, düşünmek için duraklamalarım da dahil olmak üzere, olan her şeyi ayrıntılı olarak açıkladı. Şimdi şu soruyla karşılaştım:

'newscr.t' mevcut. Ekle/değiştir/çık?

Ekle'yi seçtim. Sonra:

Bu betik dosyasını telefon rehberinizde yeni bir giriş olarak mı istiyorsunuz (e/h)?

"e" girdim ve "semaforum" adını verdim. Birkaç saniye sonra,
yeni betiğim hazırdı:

Yeni betiğiniz 'newscr.t' dosyasında!!
Dosyayı geçerli betik dosyanıza ekleyebilirsiniz (örneğin PHODIR.T) veya komutları şu şekilde girerek çalıştırabilirsiniz:
call semaforum.newscr.t

Yeni harikayı test etme zamanı gelmişti. ZCOMM komut satırına

call semaforum.newscr.t

girdim, Enter tuşuna bastım ve başladı.
ZCOMM BBS'yi aradı ve her şeyi tekrarladı - manuel olarak yaptığımdan çok daha yüksek bir hızda. Bittiğinde planlandığı gibi
kapatıldı.

Sınırlamalar
-----------
Otomatik öğrenme programları, "aynı rotayı sürmenize" izin veren bir betik dosyası oluşturabilir. Bazı uygulamalar için bu yeterlidir. Diğerleri içinse,
sadece yolun bir parçasıdır. İstediğinizi elde etmek için betiği manuel olarak
geliştirmeniz gerekir.

Örnek:
Dün yapılmış otomatik öğrenilmiş bir betikle ilan panomu ararsanız, büyük olasılıkla her şey yolunda gider. Ancak aynı
günde iki kez ararsanız, bir sürprizle karşılaşırsınız. İkinci ziyaretinizde pano sizi farklı şekilde karşılar. Mevcut bültenlerin menüsünü
alamazsınız. Sizi doğrudan
sistemin ana menüsüne götürür. Betiğiniz bunu
hesaplamalıdır.

Çoğu çevrimiçi hizmette, yolunuzun her "kavşağında" birçok şey olabilir. Komut dosyalarımdan birinde bir noktada, yirmiye kadar şey olabilir. Her olayın kendi "yönlendirmesine" ihtiyacı vardır. Yirmi olası olay aşırıdır, ancak her sistem isteminde üç ila dört olasılık olağandışı değildir. Bunların hepsinin, uyurken çevrimiçi hizmetleri gözetimsiz ziyaret etmesini istiyorsanız, komut dosyanız tarafından işlenmesi gerekir. Başkalarının komut dosyalarını ve programlarını kullanmak daha hızlı ve daha basittir, ancak bu, her hizmet için farklı bir program kullanmanızı zorlayabilir. Kişisel olarak, bu tür hizmetlerin işini görebildiği hizmetlerde çevrimdışı okuyucuları tercih ederim. Diğer hizmetlerde, genellikle kendi özel komut dosyalarıma güvenirim. Bölüm 17: Geleceğe bakmak
====================================

Gelecekteki şeyler hakkında düşünceler.

Geleceğin gazetesi
----------------------------
Birkaç yıl önce, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nden Nicholas Negroponte, günümüz gazetelerinin eski moda olduğunu ve yakında
elektronik "ultra kişisel" gazetelerle değiştirileceğini söyledi.
"Eğer amaç haber satmaksa," dedi, o zaman gazete satmak
tamamen yanlış olmalı. Şahsen, bunun haber almanın
korkunç bir yolu olduğunu düşünüyorum."
MIT'nin Medya Laboratuvarı yeni bir tür elektronik
gazete geliştirmişti. Her gün, her araştırmacıya kişiselleştirilmiş haberler sunuyordu. Gazete, her kişinin ilgi profiline göre haber servislerinin kablolarını ve diğer haber kaynaklarını tarayan bir bilgisayar tarafından "yazıldı". Sistem, hikayeleri kağıt üzerinde veya ekranda sunabilirdi. Bunları konuşmaya dönüştürebilirdi, böylece "okuyucu" haberleri arabada veya duşta dinleyebilirdi. Kişiye özel bir elektronik gazetede, kişisel haberler büyük manşetlere çıkar. Yarın San Francisco'ya gidiyorsanız, bu şehrin hava durumu tahminleri ön sayfa haberi olur. Oğlunuzdan gelen e-postalar da önemli bir yer edinir. "Gazetemde önemli olan, haber değeri taşıdığını düşündüğüm şeydir," dedi Negroponte. Kişisel gazetenin, bilgi patlamasını kontrol altına almanın bir yolu olduğunu iddia etti. "Artık eski şekilde yapamayız. Bizim için ön okuma yapabilecek başka aracılara ihtiyacımız var. Bu durumda, bilgisayar bizim aracımız oluyor." Teknoloji zaten burada. Herkes, kapsamlı komut dosyası özelliklerine sahip güçlü iletişim programları kullanarak benzer makaleler tasarlayabilir. Denedim.
The Saltrod Daily News'in test edisyonum haberleri sese dönüştürmedi.
Ekranımda bir gazete sayfası gibi görünmüyordu.
İmkansız olduğu için değil. Bu 'ekstraların' çabaya değmediğini hissettim.
Kişisel ilgi profilim senaryolarım tarafından halledildi.
Haber istiyorsam, "haber işlemcisi" işe koyulup yeni bir
edisyon "yazdırdı". Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri,
"genişletilmiş bir edisyon" aldım. Bu, ilk baskımdan bir bölümdür:

"Ön sayfa", Perşembe, 21 Kasım.
Tokyo'dan Haberler başlığı altında, aşağıdaki öğeler:

TOSHIBA, UCUZ TAŞINABİLİR KELİME İŞLEMCİSİ PAZARLAYACAK
TOHOKU ÜNİVERSİTESİ YARIMİLLET ARAŞTIRMA LABORATUVARI OLUŞTURUYOR
MEITEC, ABD ŞİRKETİ BİLGİSAYAR YAZICI BİLGİLERİNİ ORTAK PAZARLAYACAK
TOSHIBA, OLIVETTI'YE OFİS EKİPMANLARI TEDARİK EDECEK
NISSAN BOYA DENETİM ROBOTU GELİŞTİRİYOR
CASIO'DAN SİPARİŞE GÖRE CEP BİLGİSAYARI

Bu makaleler Kyoto Haber Servisi'nden Down Jones/News Retrieval aracılığıyla alınmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nden haberlerin yer aldığı sütunda, NEWSBYTES bültenlerinden alınan hikayeler yer almaktadır:

* BİRİNCİ GÜN COMDEX. * IBM'İN "CLAMSHELL" ÖN DUYURUSU
* AT&T DİZÜSTÜ BİLGİSAYARLA DAHA ERKEN DEVAM EDECEK
* COMMODORE ÜÇÜNCÜ ÜÇÜNCÜ ÜÇ AYLIK ZARAR
* 2 ZENITH DOKUNMATİK EKRAN TANITTI
* HP'NİN KAZANÇ DÜŞÜŞÜ

İngiltere'den Sıcak Haberler Financial Times ve Reuters (CompuServe'in UK News'inde) dahil olmak üzere çeşitli kaynaklardan geldi.
Başlıklar şöyle:

* NOEL SATIŞ SAVAŞI
* BÜYÜK MAC'LER ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİNE UCUZA GİDİYOR

"Sayfa 2" teknoloji istihbaratına ayrılmıştı. "Sayfa 3" çoğunlukla NewsNet'in haber bültenlerinden toplanan telekomünikasyonla ilgili hikayeler içeriyordu. "Sayfa 4" kişisel bilgisayar uygulamalarıyla ilgili hikayeler içeriyordu.

İletişim kurmanın ve çevrimiçi hizmetleri kullanmanın maliyeti düşmeye devam ettikçe, birçok kişi aynısını yapabilecek. İşte bu noktaya doğru gidiyoruz.
Bazı insanlar bilgisayar ekranında haber okumanın çok zor olduğunu söylüyor.
Belki de öyledir, ancak dizüstü bilgisayarlarda neler olup bittiğine dikkat edin. Bu paragraf oturma odamdaki şöminenin yanındaki küçük bir bilgisayarda yazıldı.
Bilgisayar bir kitaptan neredeyse daha büyük veya daha ağır değil.
(Dizüstü bilgisayar trendlerini izlemek için kaynaklar: NEWSBYTES'ın IBM ve Apple raporları, CompuServe'in Online Today ve IBM Hardware Forum'u.)

Radyo ile elektronik haberler
--------------------------
Maliyetler önemli olmasaydı, çevrimiçi dünyadaki uygulamalarınız muhtemelen önemli ölçüde değişirdi. Dikkat edin, çünkü bu yönde hızla ilerliyoruz.
Radyo destekleyici teknolojilerden biridir. Usenet haber grubunu ilan panolarına iletmek için kullanılır (örneğin: Palo Alto, ABD'deki PageSat Inc.) Ayrıca şunu da düşünün:
İşletmelerin rekabetçi kalabilmeleri için sürekli bir haber akışına ihtiyaçları vardır. Desktop Data Inc. (tel. +1-617-890-0042) ABD ve Avrupa'da NewsEDGE adlı gerçek zamanlı bir haber
hizmeti pazarlıyor. Buna "canlı haber işleme" diyorlar. " Yıllık abonelikler on kullanıcı için 20.000 ABD dolarından başlar (1993). NewsEDGE, PR Newswire, Knight Ridder/Tribune Business News, Dow Jones News Service, Dow Jones Professional Investor Report ve Reuters Financial News gibi kaynaklar dahil olmak üzere 100'den fazla haber kanalından sürekli olarak haber toplar.
Haberler "paketlenir" ve müşterilerin kişisel bilgisayarlarına ve iş istasyonlarına FM, uydu veya X.25 yayını ile hemen gönderilir:

* Tüm haber hikayeleri gün boyu canlı bir haber akışına entegre edilir,

* NewsEdge yazılımı birden fazla hizmetten gelen haberlerin eş zamanlı olarak alınmasını yönetir ve kullanıcıları bireysel ilgi profillerine uyan haberler konusunda uyarır. Ayrıca, hızlı arama için kullanıcının sunucusunda en son 250.000 haberin tam metin veritabanını tutar.

Paket radyo
------------
Küresel bir amatör radyo ağı, kullanıcıların dünyada ve hatta uzayda. Kullanıcıları asla telefon
faturası almaz.
700'den fazla paket radyo tabanlı ilan panosu (PBBS) vardır.
Kısa dalga radyo, VHF, UHF ve
uydu bağlantılarıyla birbirine bağlanırlar. Teknoloji bir yana, tıpkı
standart ilan panoları gibi görünür ve hissettirirler.
Ekipmanınız olduğunda, onu çalıştırmak için elektriği karşılayabildiğinizde ve radyo amatör lisansı almak için gereken süreyi
karşıladığınızda, iletişimin kendisi ücretsizdir.
Paket radyo ekipmanı Amerika Birleşik Devletleri'nde 750 ABD dolarından daha düşük bir fiyata satılır. Bu size bir radyo (VHR alıcı-verici),
anten,
anteni radyoya bağlamak için kablo ve bir kontrol cihazı (TNC - Terminal Düğüm Kontrol Cihazı) verecektir.
Çoğu PBBS sistemi, paket radyo tabanlı panolardan oluşan bir ağa bağlıdır. Birçok amatör 1200 bps kullanır, ancak daha yüksek frekanslarda (ABD'deki 420-450 MHz bandı) 56.000 bps'ye kadar hızlar kullanılır.
Radyo amatörleri gerçek zamanlı dijitalleştirilmiş ses iletişimleri, sabit kare (ve hatta hareketli) grafikler ve canlı çok oyunculu oyunlar üzerinde çalışırlar.
Bazı ülkelerde CompuServe ve Usenet gibi karasal kamu ve ticari ağlara açılan ağ geçitleri de vardır.
Paket radyo, İnternet'in kablosuz olarak genişletilmesi için uygulanabilir bir teknoloji olarak gösterilmiştir.
Radyo ve uydular Üçüncü Dünya'daki ülkelere yardım etmek için kullanılmaktadır. Özel, kar amacı gütmeyen bir kuruluş olan Teknik Yardım Gönüllüleri (VITA), bu ülkelere insani yardımda teknoloji transferleriyle ilgilenen kuruluşlardan biridir.
VITA'nın taşınabilir paket radyo sistemi, 1991'de Filipinler'deki bir volkanik patlamadan sonra küresel e-posta için kullanılmıştır. Bugün, vurgu Afrika'dadır. VITA'nın "uzay posta kutusu", 800 kilometre yükseklikte her 25 saatte bir dünyanın her bir noktasının üzerinden iki kez geçer.
Uydu bir yer istasyonunun üzerindeyken, istasyon uydunun bilgisayar belleğinde saklanmak üzere dosyalar ve mesajlar gönderir ve gelen postaları alır.
Yer istasyonunun işletim maliyeti
güneş enerjisi pillerine dayanır ve bu nedenle nispeten ucuzdur.
VITA'nın projeleri hakkında daha fazla bilgi edinmek için LISTSERV@AUVM.BITNET adresine e-posta göndererek posta listesine abone olun.
SUB DEVEL-L
<Ad Soyad> komutunu kullanın.
Paket radyo hakkında daha genel bilgi için
CompuServe'deki HamNet'e ve özellikle kütüphanesine bakın 9.
'packet_radio' dosyasını (Rahatlama ve kalkınma için dünya ve uzay ortamlarında paket radyo) GNET'in arşivinden alın (bkz. bölüm 7).
ILINK'in bir HAMRADIO konferansı vardır. PACKET-RADIO@WSMR-SIMTEL20.ARMY.MIL adresinde bir paket radyo posta listesi bulunmaktadır (abone olmak için PACKET-RADIO-REQUEST@@WSMR-SIMTEL20.ARMY.MIL yazın). Usenet'te rec.radio.amateur.packet (Paket radyo kurulumları hakkında tartışma) ve çeşitli diğer rec.radio konferansları vardır. FidoNet'te HAM_TECH ve EXEC-PC'de Science altında Ham Radio vardır. American Radio Relay League (AARL), ARRL Information Server adlı bir İnternet bilgi hizmeti işletmektedir. Nasıl kullanılacağını öğrenmek için metnin gövdesine HELP kelimesini ekleyerek info@arrl.org adresine e-posta gönderin. Kablolu TV
-------
Kablolu TV ağlarının elektronik otoyollar olarak önem kazanmasını, İnternet'e ve diğerlerine geçitler sunmasını ve İnternet'in kendisine benzer şekilde birbirine bağlanmasını bekleyin.
Örnek: Continental Cablevision Inc. (ABD) müşterilerinin İnternet'e bağlanmak için
PC'lerini ve özel bir modemi doğrudan kablo hatlarına takmalarına
izin veriyor. Kablo bağlantısı yerel telefon bağlantılarını atlıyor ve saniyede 10 milyon bit'e kadar hızlarda tüm kitapları ve diğer bilgileri indirme olanağı sağlıyor.

Hareket halindeyken elektronik posta
----------------------------
Bir süredir devler arasında bir savaşa tanık oluyoruz.
Bir tarafta, ulusal telefon şirketleri CCITT tarafından desteklenen X.400'ü ve Lotus, Novell ve Microsoft gibi yazılım şirketlerini zorluyor. Diğer tarafta, CompuServe, Dialcom, MCI Mail, GEISCO,
Sprint ve diğerleri savaşlarını sürdürüyorlar.
İnternet hakkında kimse pek fazla düşünmedi, ta ki aniden
herkes için orada olana kadar. Bu olay küresel e-posta sahnesini temelden değiştirdi.
Bir şey oldukça kesin görünüyor: İnternet büyüyecek. 1992'nin sonlarında, İnternet Topluluğu'nun (Reston,
Va., ABD) başkanı şu tahmini yaptı:

"..2000 yılına kadar İnternet yaklaşık 100 milyon ana bilgisayardan, 3 milyon ağdan ve 1 milyar kullanıcıdan oluşacak (Çin Halk Cumhuriyeti'nin şu anki nüfusuna yakın).
Bu büyümenin çoğu kesinlikle ticari trafikten gelecek."

Biz kullanıcılar, kazananlarız. Çoğu çevrimiçi hizmet artık
e-postanın küresel değişiminin bir gereklilik olduğunu ve İnternet'e bağlanmaları gerektiğini anlıyor. Bu arada, tabanda çılgın şeyler oluyor:

* Binlerce yeni ilan panosu, FidoNet gibi taban ağlarına bağlanıyor (ki bu da posta alışverişi için İnternete bağlanıyor).

* Binlerce ilan panosu doğrudan İnternete (ve Usenet'e) bağlanıyor ve kullanıcılara şaşırtıcı oranlarda erişim sağlıyor.

* BBS'ler, çevrimdışı okuyucular ve diğer güçlü posta işleme yazılımlarını kullanmamıza izin vererek e-postayı yeni bir seviyeye taşıyor.

E-posta asla eskisi gibi olmayacak.

Daha ucuz ve daha iyi iletişimler
----------------------------------
1987 Noel'inde bir guru, 9600 bps V.32 modemler 1.200 ABD dolarının altına düştüğünde yeni bir standart oluşturacaklarını söyledi. Bugün, bu tür modemler 200 ABD dolarının altında fiyatlarla satın alınabiliyor. Birçok ülkede, 14.400 bit/s modemler halihazırda tercih edilen
bir seçenektir.

Vahşi hayaller gerçek oluyor
--------------------
Gelecekte, aynı telefon hattında aynı anda birkaç şey yapabileceğiz. ISDN'nin (Bütünleşik Hizmet Dijital Ağları) vaat ettiği topraklar bize bunu sağlayacak.
Bazı kullanıcılar bu yeteneğe zaten sahip.
Resim, müzik, video, faks, ses ve veri kullanarak aynı hat üzerinde yazıp konuşuyorlar.
ISDN'nin, bugün genel olarak
kullanılamayan hizmetleri kullanmamızı sağlaması gerekiyor. İşte bazı anahtar kelimeler:

* Sohbetler, konuştuğumuz kişilerin fotoğraflarını yerel ekranımızda görüntüleme seçeneğiyle (örneğin, bir pencerede, her seferinde bir şey söylediğinde).
Sonunda, resimleri 3 boyutlu olarak elde edebiliriz.

* Metin ve resimlerde veritabanı aramaları, her ikisinin de görüntülenmesiyle.

* Telefon hattı üzerinden video/filmlerin elektronik aktarımı (fraktal görüntü sıkıştırma teknolojisi bize başka bir çevrimiçi devrim getirebilir). Washington, D.C.'deki Smithsonian Enstitüsü'nde etnologlar tarafından filme alınan dansları veya Norwegian Broadcasting Corp. adlı bir bilgi sağlayıcısından kuzey Norveç'teki turlar hakkında bir eğitim filmini hayal edin. "İnternet Konuşma Radyosu" halihazırda programları anonim ftp yoluyla (örneğin, /talk-radio dizinindeki ftp.nau.edu aracılığıyla) sunuyor. * Grup oyunları, yaratıcı sunumlar (çizim, boyama, 3 boyutlu elektronik heykel yapımı), alışveriş (ürünleri ve sunumların güzel fotoğraflarını sunan "canlı" kişiler, test sürüşleri, vb.), kumarhane (gerçek ödüller), canlı performanslı tiyatro, çevrimiçi "giyinme odaları" (kendinizin 2 boyutlu bir resmini gönderin ve görünüşünüzle oynayın), çevrimiçi araba sürme okulları (Tokyo veya New York'ta araba sürün veya safariye çıkın).

Sierra Network bu fikirlerle bir süredir uğraşıyor.

* En sevdiğiniz kitaplar, eskisi kadar yeni, ekranda okunabilir veya tam metinde arama yapılabilir. Unutmayın, birçok kütüphanenin aldıkları tüm yeni kitapları saklayacak yeri yoktur.

Ayrıca, aşınma ve yıpranma bir süre sonra kitapları yok etme eğilimindedir.

Birçok kitap halihazırda çevrimiçi olarak mevcuttur, buna bu kitap da dahildir.

* Yüz binlerce 'veri kulübesine' anında erişim.
Bunlar, dünyanın dört bir yanındaki insanların özel evlerindeki uzaktan erişim için ayarlanmış bilgisayarlardır. Resimleri aktarma sanatındaki teknik ilerlemelerle birlikte, bunlardan bazıları büyüyerek
küçük çevrimiçi "televizyon istasyonları" haline gelebilir.

Bu çılgın fikirler zaten mevcut, ancak genel olarak kullanılabilir hale gelmeleri zaman alacak. Yeni ağların kurulması gerekiyor. Yeni ve daha güçlü iletişim ekipmanları sağlanmalı.
Daha ileride, katılımcıların dillerine otomatik çeviriyle konuşma tabanlı elektronik konferansların hatlarını görebiliyoruz.
Girişler, gelişmiş çevrimiçi aramaya izin veren bir biçimde metin olarak saklanacak. Aşağıdakiler arasında bir seçimimiz olabilir:

* Mesajları girerken klavyeden girmek yerine ses kullanmak.
Konuşma, metin, ses ve resimleri (tek kareler veya canlı resimler) karıştırma yeteneği.

* Mesajlar size sesle, metin olarak veya bunların bir kombinasyonu olarak iletilir (görsel yardımcıların olduğu bir derste olduğu gibi).

* Metin ve ses, daha sonra diğer dillere çevrilebilen ve hedefine metin veya ses olarak iletilebilen temel bir metne dönüştürülebilir.

Tek dünya
---------
İnternet içinde, "tek, büyük bir bilgisayar olarak ağ" fikri, gopher ve WAIS gibi birçok özel hizmetin doğmasına neden oldu. Potansiyel olarak, bağlı sistemlerin küresel şebekesindeki herhangi bir yerden bilgi bulup alabileceğiz.
Bülten panoları, telnet ve ftp'ye göre modellenmiş tabandan özellikler sunmaya başladı. Bu alternatifler, İnternet'in "içinde" sunulan etkileşimli komutlardan daha iyi ve daha üretken bile olabilir.
Çevrimiçi hizmetlerin küresel entegrasyonu tam hızda ve farklı şekillerde devam edecektir.

Ücretler
-----
Dakika veya saat başına ücretlendirmeden uzaklaşma eğilimi var. Birçok
hizmet, aylık, çeyrek veya yıllık sabit bir fiyat olan abonelik fiyatlarına dönüşüyor. Diğer hizmetler, aralarında bazı büyük veritabanı hizmetleri de olmak üzere, kullanıcıların yalnızca aldıkları için ödeme yaptığı bir şemaya doğru ilerliyor (tedavi yoksa ödeme de yok). MCI Mail ilklerden biriydi. Orada yalnızca posta gönderdiğinizde veya okuduğunuzda ödeme yaparsınız. CompuServe'in IQuest'inde sabit bir arama sonucu kümesi için sabit bir fiyat ödersiniz.

Daha ucuz veri transferleri
--------------------------
Ulusal telefon tekellerinin özelleştirilmesi bize daha fazla
alternatif verdi. Bu devam edecek. Olası senaryolar:

* Büyük şirketlerin kendi dahili ağlarından ekstra kapasite satması,

* Telekomünikasyon şirketlerinin hizmetlerini ekstra düşük
fiyatlarla ihraç etmesi,

* Diğer fiyatlandırma şemaları (sınırsız kullanımla ayda sabit bir miktar gibi),

* Yeni teknoloji (doğrudan iletim uyduları, FM, vb.)

Şimdiye kadar, veri taşıyıcıları toplam maliyetlerin orantısız bir
payını alıyordu. Örneğin, Norveç'ten InfoNet aracılığıyla CompuServe'e erişim ücreti 11 ABD dolarıdır. 00, hizmetin kendisinin 2400 bps'de 12,80 ABD doları maliyeti varken.
Veri taşımacılığında artan küresel rekabet, genel İnternet erişimiyle desteklenerek bu resmi hızla değiştiriyor.
Fiyatlar büyük olasılıkla sıfıra doğru dramatik yolculuğuna devam edecek.

Güçlü yeni arama araçları
-------------------------
Bilginin muazzam miktarı arttıkça, yeterli
bulma araçlarının geliştirilmesi ivme kazanıyor. Bizim en büyük sorunumuz
erişimimiz olanı nasıl kullanacağımız.
Bu özellikle İnternet için geçerli. Gelecekte, bir kullanıcının isteği üzerine tüm çevrimiçi dünyadaki veritabanlarını belirli bilgiler için tarayacak olan "knowbot" adı verilen kişisel bilgi ajanlarını bekleyin. Bu, nereye gitmeniz gerektiğine dair kişisel bilgiyi gereksiz hale getirecek.
Yapay zeka, aramaların değerini artıracak çünkü
bir kullanıcı olarak ilk gününüzden itibaren kişisel arama geçmişinize dayanabilirler. Kişisel bilgi temsilcileriniz, bir sorguda neyin önemli, neyin önemsiz olduğu konusunda otomatik kararlar verecektir. Bilgiyi geri aldığınızda, bu yalnızca normal kronolojik
sırada olmayacaktır. Sorguya en yakın görünene göre sıralanacaktır.

Gelecekteki çalışmalar için kaynaklar
---------------------------
Bu bölümü geleceğe odaklanan bazı çevrimiçi hizmetlerle
bitirmek uygun görünüyor:
Newsbytes'ın Trendler adlı bir bölümü vardır. Konu bilgisayarlar
ve iletişimlerdir. ECHO'nun Trend Monitor dergisinin çevrimiçi baskısı olan ücretsiz veritabanı Trend vardır. Elektronik ve bilgisayarlardaki gelişmeler hakkında kısa hikayeler içerir (ECHO'ya TREND şifresini kullanarak giriş yapın).
Usenet'in clari.news.trends (Anketler ve
trendler) haber grubu vardır. Burada bulduklarınızı, farklı perspektiflerden gelişmeyi takip etmek için ilişkili alanlardaki (müzik gibi) trendleri izleyerek neden tamamlamayasınız? CompuServe'deki RockNet müzik forumu Trendler adında bir bölüme sahiptir. CompuServe'in Eğitim Forumu'nda Gelecek Konuşmaları bölümü vardır. Eğitimcilerin çevrimiçi hizmetlerin (ve eğitimin) geleceği hakkında
ne düşündükleri her zaman ilgi çekicidir. ABD'de Silikon Vadisi'nin hemen dışında bulunan The Well, The Future konferansına sahiptir. UUCP'nin info-futures'ı vardır. Amacı "teknolojideki mevcut ve muhtemel olayları, bilgi işlem ve ilgili alanlarda yakın geleceğimizi
etkileyecek şekilde analiz etmek için spekülatif bir forum sağlamaktır." (Abonelik için: info-futures-request@cs.bu.edu ile iletişime geçin.) Usenet'in "Geleceğin bilgi işlemini
etkileyen teknolojideki olaylar" hakkında comp.society.futures'ı vardır.
Bilim kurguya adanmış konferansların bir listesini eklemek cazip gelebilir, ancak bu zevki size bırakacağım.

İyi yolculuklar!

Ek 1: Seçilmiş çevrimiçi hizmetlerin listesi
===============================================

Çevrimiçi hizmetlerin bir listesini yapmak zordur. Hizmetler gelir ve gider. Adresler ve erişim numaraları sürekli olarak değişir. Sadece bir şey kesindir. Aşağıdaki ayrıntıların bazıları bunu okuduğunuzda güncelliğini yitirmiş olacaktır.

Affaersdata i Stockholm AB
--------------------------
P.O. Box 3188, S-103 63 Stockholm, İsveç. Tel.: + 46 8 736 59 19.

America Online
--------------
CNN Newsroom (Turner Eğitim Hizmetleri), The Washington
Post, National Geographic dergisi, PC World ve Macworld'e sahiptir. AOL
Apple, Macintosh ve PC uyumlu bilgisayarlar için özel olarak hazırlanmış grafiksel kullanıcı arayüzlerine ve yaklaşık 300.000 kullanıcıya sahiptir (Haziran 1993'te).
İnternet postası göndermek ve almak mümkündür.
İletişim: America Online, 8619 Westwood Center Dr., Vienna, VA
22182-2285, ABD. Telefon: +1-703-448-8700.

APC
---
The Association for Progressive Communications (APC), birkaç ülkede ana bilgisayarlara sahip barış ve çevre kullanıcıları için üye ağlarının dünya çapında bir ortaklığıdır:

Alternex (Brezilya). E-posta: support@ax.apc.org
Chasque (Uruguay). E-posta: apoyo@chasque.apc.org
ComLink e.V (Almanya). E-posta: support@oln.comlink.apc.org
Ecuanex (Ekvador). E-posta: intercom@ecuanex.apc.org
    GlasNet (Rusya). E-posta: support@glas.apc.org
    GreenNet (İngiltere). E-posta: support@gn.apc.org
Küresel İletişim Enstitüsü (ABD), şunları içerir
EcoNet, PeaceNet, ConflictNet, LaborNet.
E-posta: support@igc.apc.org
Nikarao - CRIES (Nikaragua). E-posta: ayuda@nicarao.apc.org
NordNet (İsveç). E-posta: support@pns.apc.org
Pegasus (Avustralya). E-posta: support@peg.apc.org
Web (Kanada). E-posta: support@web.apc.org

Tüm bu hizmetler ücretli olsa da, çevre koruma, barış (Greenpeace Basın Bültenleri dahil), insan hakları, hibe veren vakıflar, Üçüncü Dünya
Kaynakları, Birleşmiş Milletler Bilgi Servisi, Pestisit Bilgi Servisi ve daha fazlası hakkında zengin bilgiler sunarlar. APC hakkında bilgi için apcadmin@igc.apc.org adresine veya APC
International Secretariat, Rua Vincente de Souza, 29, 22251-070 Rio
de Janeiro, BRASIL adresine yazın. Faks: +55-21-286-0541.
Haber özetlerini doğrudan e-posta kutunuza ulaştıran PeaceNet World News Service hakkında bilgi için
pwn@igc.apc.org adresine bir istek gönderin.

Bergen By Byte
---------------
Konferanslar ve birçok dosya içeren Norveççe çevrimiçi hizmet. Modem
tel.: +47 05 323781. PDN (Datapak) adresi: 0 2422 450134. Telnet:
oscar.bbb.no (192.124.156.38).
İngilizce arayüz mevcuttur. Yıllık abonelik
oranları. Çevrimiçi kayıt olabilirsiniz. Sınırlı ücretsiz kullanım.

BIBSYS
------
Norveç üniversitelerinin kütüphaneleri tarafından işletilen kitap veritabanı.
Mesajın konu başlığına arama kelimenizi yazarak genserv@pollux.bibsys.no adresine İnternet postası gönderin.

Big Sky Telegraph
-----------------
Kuzey Amerika'nın kırsal kesimlerinde yaşayan eğitimciler, iş insanları vb. için bir çevrimiçi topluluktur.
Adres: 710 South Atlantic,
Dillon, Montana 59725, ABD

BITNET
------
"Çünkü Zamanı Geldi NETwork" 1981 yılında ABD, New York'ta IBM bilgisayarları için küçük bir ağ olarak başladı. Bugün BITNET, dünyanın dört bir yanındaki akademik ve araştırma kurumlarına ait 3.284 ana bilgisayarı kapsamaktadır. Yaklaşık 243.016 kullanıcısı vardır (kaynak: Matrix News 1993)
Bağlı tüm ana bilgisayarlar, NJE (Ağ İş Girişi) protokollerini ve tek bir düğüm listesini kullanarak dünya çapında bir ağ oluşturur.
Dünya çapında tek bir BITNET yönetimi yoktur. Ağı birkaç
ulusal veya bölgesel kuruluş yönetir.
BITNET'in Avrupa kısmına EARN (Avrupa Akademik Araştırma Ağı) adı verilirken, Kanada kısmına NetNorth adı verilir. Japonya'da bu ad AsiaNet'tir. BITNET'in Güney Amerika'ya da bağlantıları vardır.
Ağın diğer kısımlarının CAREN, ANSP, SCARNET,
CEARN, GULFNET, HARNET, ECUANET ve RUNCOL gibi adları vardır.
Normalde, bir BITNET e-posta adresi şöyle görünür:

NOTBCAT@INDYCMS

@ karakterinin solundaki kısım kullanıcıların posta kutusu kodudur.
Sağdaki kısım ise posta kutusu bilgisayarının kodudur. İnternet kullanıcılarının BITNET adreslerine şu şekilde başvurması yaygındır:
NOTRBCAT@INDYCMS.BITNET .
İnternet'ten BITNET'e e-posta göndermek için, özel ağ geçidi bilgisayarları aracılığıyla gönderilmesi gerekir. Birçok sistemde bu otomatik olarak yapılır. NOTRBCAT@INDYCMS.BITNET yazarsınız ve posta kutusu sisteminiz gerisini halleder.
Bazı sistemlerde, kullanıcı BITNET adresinde yönlendirme bilgisi vermelidir. Örneğin, BITNET'e Kuzey Amerika postası ağ geçidi merkezi CUNYVM.CUNY.EDU aracılığıyla gönderilebilir. Bu ağ geçidinden posta göndermek için, posta adresi şu şekilde değiştirilmelidir:

NOTRBCAT%INDYCMS.BITNET@CUNYVM.CUNY.EDU

Açıklama: Başlangıç ​​adresindeki @ işareti % ile değiştirilir. Ardından ağ geçidi yönlendirmesi eklenir: ".BITNET@CUNYVM.CUNY.EDU".
Adresinizde bir ağ geçidi kullanmanız gerekiyorsa, her zaman yaşadığınız yere yakın bir
ağ geçidi seçin. Sizin durumunuzda doğru
adresleme için yerel posta müdürünüze danışın.
BITNET'in birçok konferansı vardır. Biz bunlara tartışma listeleri veya
posta listeleri diyoruz. Listeler genellikle LISTSERV adlı bir bilgisayar
programı tarafından yönetilir. Diyalog, sıradan e-postaların posta listeleri tarafından yeniden dağıtılmasına dayanır. Sonuç olarak, diğer ağların kullanıcılarının BITNET konferanslarına katılması kolaydır. Tartışma listelerinin bir listesi (şu anda yaklaşık 1.600 tek satırlık açıklama) LISTSERV@NDSUVM1.BITNET adresinden e-postayla edinilebilir.
Mesajınızın METİN kısmına aşağıdaki komutu yazın:

LIST GLOBAL

NEW-LIST@NDSUVM1.BITNET ve NETMONTH (BITLIB@YALEVM.BITNET adresinden)
yeni tartışma listeleri hakkında düzenli bildirimler dağıtır.
NEW-LIST'e LISTSERV@NDSUVM1.BITNET adresine e-postayla abone olun. Aşağıdaki
komutu kullanın:

SUB NEW-LIST Adınız Soyadınız

Tartışma listelerine genellikle bu şekilde abone oluruz.
Abonelik komutlarınızı yaşadığınız yere yakın bir LISTSERV'e gönderin.
"SENDME BITNET OVERVIEW" komutu LISTSERV'e hizmetler hakkında daha fazla
bilgi göndermesini söyler.

BIX
---
General Videotex Corp. ve
Kuzey Amerika bilgisayar dergisi BYTE (McGraw-Hill) arasındaki bir ortak girişim olarak işletilmektedir. Bir dereceye kadar, kağıt üzerinde okuyabildiklerinizi yansıtır. BIX, küresel
İnternet e-postası, telnet ve ftp, birden fazla konferans sunar. 1992'de,
hizmetin yaklaşık 50.000 üyesi vardı.
NUA adresi 0310600157878'dir. İnternette, telnet
x25.bix.com. Kullanıcı Adı: isteminde, kullanıcı adı olarak BIX girin.
İkinci Kullanıcı Adı: isteminde, hizmette henüz bir hesabınız yoksa YENİ girin.
Hizmete kaydolabilir ve hizmeti ilk ziyaretinizde oynayabilirsiniz. Daha fazla bilgi için BYTE'ı okuyun veya
General Videotex Corporation, 1030 Massachusetts Ave., Cambridge,
MA 02138, ABD adresine yazın. Telefon: +1-617-354-4137.

BRS
---
Bibliyografik Arama Hizmetleri, InfoPro Technologies'e aittir
(aşağıya bakın). BRS/After Dark, PC kullanıcıları için bir hizmettir. Akşamları ve hafta sonları cazip fiyatlarla erişilebilir.
InfoPro, Avrupa'daki kendi ağı ve İnternet üzerinden bağlantı sunar. BRS, araştırma, iş, haber ve bilim alanlarında yaklaşık 120 veritabanı içerir. Hizmetin güçlü yönleri
tıp ve sağlıktır.
BRS üyeliği yıllık 80 ABD doları artı saatlik veritabanı kullanım ücretleridir. Ayrıca CompuServe üzerinden de mevcuttur (farklı bir
fiyatla).
Avrupa'daki iletişim: BRS Information Technologies, Achilles
House, Western Avenue, Londra W3 OUA, İngiltere. Tel. +44 81 993
9962. Kuzey Amerika'da: InfoPro Technologies. Tel.: +1-703-442-0900.
Telnet: brs.com (saatlik 6 ABD doları).

Canada Remote Systems
----------------------
Kuzey Amerika'nın en büyük ilan panosu sistemidir (1992). 500.000'den fazla program ve dosyadan oluşan bir yazılım kütüphanesine ve 3.500'den fazla kamu forumu ve tartışma alanına sahiptir.
Canada Remote, United Press International ve Reuters haber telgrafları, Kuzey Amerika borsası sonuçları, Newsbytes'ın haftada iki kez yayınlanan sayısı ve diğer yayınlar dahil olmak üzere çeşitli haber ve bilgi hizmetleri sağlar.
Tel.: +1-416-629-7000 (ABD'de) ve +1-313-963-1905 (Kanada).
Canada Remote Systems, 1331 Crestlawn Drive, Unit D, Mississauga,
Ontario, Kanada L4W 2P9.

CGNET
-----
bir grup uluslararası araştırma kuruluşunu birbirine bağlayan bir ağdır. CGNET, e-postanın yanı sıra haber kupürü
hizmetleri, havayolu rezervasyon bilgileri ve veritabanı araması sağlar.
(Bkz. Dialcom)
İletişim: CGNET Services International, 1024 Hamilton Court,
Menlo Park, California 94025, ABD. Telefon: +1-415-325-3061.
Faks: 1-415-325-2313 Teleks: 4900005788 (CGN UI) .

CIX (İngiltere)
-------------
İngiliz çevrimiçi hizmeti telnet, PDN hizmetleri ve doğrudan arama yoluyla kullanılabilir. Telnet cix.compulink.co.uk.
Compulink Information eXchange Ltd. Avrupa'nın en büyük
konferans sistemi olduğunu iddia ediyor. Kayıt ücreti (1993): 25,00 GBP. Aylık
minimum: 6,25 GBP. Düşük yoğunluklu bağlantı ücreti 2,40 GBP. Yoğun saatlerde ücret saatte
3,60'tır.
Hizmet tam İnternet erişimi ve
CompuServe ve Dialcom ile e-posta alışverişi sunar. CIX'te birçok konferans, ISDN erişimi,
Usenet Haberleri, telnet ve ftp vardır.
İletişim: The Compulink Information Exchange Ltd., The Sanctuary
Oakhill Grove, Surbiton, Surrey KT6 6DU, İngiltere. Tel.: +44-81-390-
8446. Faks: +44-81-390-6561. NUA: 2342 1330 0310. Veri: +44-81-390-
1255/+44-81-390-1244. Eposta: cixadmin@cix. compulink.co.uk .

CIX (ABD)
---------
Ticari İnternet eXchange, birbirlerinin posta paketlerini ve daha fazlasını taşımayı kabul ettikleri ticari İnternet sağlayıcılarının Kuzey Amerika birliğidir.

Klarnet
--------
Usenet'te konuya göre 100'den fazla haber grubunda bilgi ve haber sağlayan bir ticari ağ yayın hizmeti. Daha fazla bilgi için
Bölüm 9'u okuyun. Tek kullanıcı (bireysel) fiyatlar
mevcuttur.
Clarinet Communications Corp., 124 King St. North, Waterloo,
Ontario N2J 2X8, Kanada. E-posta: info@clarinet.com .

Ticari Posta Aktarma Hizmeti (CMR)
-----------------------------------
Bu hizmet artık mevcut değil. Bunlar şu adreste mevcuttu:
Intermail-Request@Intermail.ISI.EDU

CompuServe
----------
dünya çapında yaklaşık 1,3 milyon kullanıcıya (Ağustos 93), 1.500'den fazla
veritabanına, 200 foruma, 500 gazeteye, 100'den fazla mağazadan
çevrimiçi alışverişe ve eğlenceye sahiptir. Büyük bir elektronik
süpermarket gibidir.
Hizmete 100'den fazla ülkedeki yerel erişim numaralarından, Paket Anahtarlama Hizmetleri ve dış arama
hizmetlerinden erişebilirsiniz. Uluslararası NUA adresi 0313299999997'dir.
Mevcut forumların bir listesi IBM
İletişim Forumundan alınabilir. Forumlara katılım normalde ücretsizdir (ekstra
ücret yoktur). IQuest veritabanı hizmeti, iş, kamu işleri, araştırma, haber vb. alanlarında 800'den fazla yayına, veritabanına ve endekse erişim sağlar. Bibliyografik ve tam metin aramaları.
Bazı IQuest veritabanları, NewsNet, Dialog, BRS ve Vu/Text (ABD), Data-Star (İsviçre), DataSolve (İngiltere. Dünya Muhabir veritabanında TASS'a sahiptir) ve Questel (Fransa) gibi diğer çevrimiçi hizmetlerde fiziksel olarak bulunur.
Bazen, bu hizmetleri doğrudan bu hizmetlere çağrı yapmaktan daha ucuzdur.
CompuServe'in Alternatif Fiyatlandırma Planı için bağlantı ücreti 1200 ve 2400 bps'de 12,80 ABD dolarıdır. 9600 bps'nin maliyeti saatte 22,80 ABD dolarıdır.
Aylık abonelik 2,50 ABD dolarıdır. Executive News Service'i (kupür hizmeti) kullanmak için saatte 15 ABD doları ek ücret alınır.
İsteğe bağlı sabit ücretli bir fiyatlandırma planı (Standart Fiyatlandırma planı) ayda 8,95 ABD doları karşılığında mevcuttur. CompuServe postası, The Electronic Mall, haberler, hava durumu ve sporlar, üye destek hizmetleri, referans
ve seyahat hizmetleri dahil olmak üzere 30'dan fazla temel hizmete sınırsız erişim sağlar.
Uzatılmış hizmetleri kullanan Standart Fiyatlandırma Planı üyeleri için saatlik ücretler 300 bit/sn için saatte 6 ABD dolarından 9600 bit/sn erişim için saatte 16 ABD dolarına çıkar. (Şubat 93)
Ek olarak, ağ ücretleri de vardır. Bunlar ülkeye göre çok farklılık gösterir.
Örneğin, Avrupa CompuServe düğümleri üzerinden erişimde, yoğun olmayan saatlerde (yerel saatle 19:00-8:00) hiçbir iletişim ek ücreti yoktur.
CompuServe'e hermes.merit.edu veya 35.1.48.150 üzerinden telnet yoluyla erişilebilir. Sunucu: CompuServe.
CompuServe Information Services Inc., POB 20212, 5000 Arlington
Centre Blvd., Columbus, Ohio 43220, ABD
Avrupa'da sesli arama: +49-89-66550-111, faks: +49-89-66 550-255
veya CompuServe, Jahnstrasse 2, D-8025 Unterhaching b.,
Münih, Almanya adresine yazın. CompuServe Africa ile iletişime geçmek için Güney Afrika'da (012) 841-2530'u arayın
veya diğer her yerde (+27)(12) 841-2530'u arayın.

Cosine
------
COSINE (Avrupa'da Açık Sistemler Bağlantı Ağı İşbirliği) bir Avrupa Ortak Pazarı "Eureka" projesidir. Avrupa'nın her yerindeki bilimsel ve endüstriyel araştırma enstitüleri için bir iletişim ağı altyapısı kurmak için çalışır.
IXI, COSINE projesinin dayandığı uluslararası paket veri ağıdır. Avrupa genelinde kullanılabilir olup 64 Kbit/s'ye kadar bağlantı sağlar, araştırma toplulukları için ticari olmayan trafiği taşır ve çeşitli kamu veri
ağlarına bağlantılar sağlar.
CONCISE çevrimiçi bilgi hizmeti, Avrupalı ​​araştırmacıların ilgisini çeken
bilgiler için bir odak noktasıdır. Bilgi kaynaklarının
listelerine sahiptir.
İnternet kullanıcıları CONCISE'a Telnet aracılığıyla erişebilir.
concise.ixi.ch (130.59.2.16) veya concise.funet'e bağlanın. fi
(128.214.6.181). Giriş: öz, şifre: öz.
Yardım için, metnin gövdesine şu komutu ekleyerek helpdesk@concise.level-7.co.uk adresine e-posta gönderin:

start
help cug-email

Bu size `ÖZLÜ Kullanıcı Kılavuzu - E-posta Erişimi'ni verecektir.

DASnet
------
e-posta değişim anlaşması olmayan sistemler arasında postayı iletir.
13. Bölümdeki açıklamaya bakın. İletişim: DA Systems,
Inc., 1503 E. Campbell Ave., Campbell, CA 95008, ABD

DataArkiv
---------
İsveç merkezli büyük bir İskandinav çevrimiçi hizmeti. İletişim:
DataArkiv, Box 1502, 171 29 Solna, İsveç. Faks: +46 8 828 296.
Tel.: +46 8 705 13 11.

Data-Star
---------
Daha önce İsviçre'deki Radio-Suisse'e ait olan Data-Star artık Knight-Ridder'a (ABD) aittir. İş, bilim ve tıp alanlarında 200'den fazla veritabanı sunar.
SciSearch, 4500 gazete ve dergiden dokuz milyondan fazla hikayeye referans veren bir veritabanıdır.
Diğer veritabanları: Güncel Patentler Hızlı Uyarı, Flightline (hava taşımacılığıyla ilgili hikayelerle), Yapay Zeka Üzerine
Turing Enstitüsü Veritabanı, Bilgi Erişimi (uluslararası pazar
verileri), SovData'nın parçaları, Kim Kime Sahip, vb.
İnternet üzerinden erişim: rserve.rs.ch'ye telnet [192.82.124.4]
ve rserve olarak oturum açın ve standart oturum açma prosedürünü izleyin. Kuzey Amerika'daki iletişim: D-S Marketing, Inc., Suite 110, 485
Devon Park Drive, Wayne, PA 19087, Tel.: +1-215-687-6777.
İskandinavya'daki iletişim: Data-Star marketing AB, Maessans gt. 18,
Box 5278, S-402 25 Gothenburg, İsveç. Tel.: +46 31 83 59 75.

Delphi
------
İnternete tam erişime sahiptir. Şu adrese yazın: General Videotex Corp., 1030
Massachusetts Ave., Cambridge, MA 02138, ABD.

Dialcom
-------
British Telecom'a aittir ve birçok ülkedeki
veri merkezlerinden oluşan bir ağdır. Dialcom, hizmetlerini birçok acente aracılığıyla satmaktadır
(müzik endüstrisi için EsiStreet ve tarımsal araştırmalar için CGNet gibi).
Seçilmiş bazı hizmetler: Resmi Havayolu Rehberi, haberler
(Financial Times Profile, Newsbytes, AP, UPI ve Reuters), posta
(Dialcom400), faks hizmetleri ve çeşitli konferans türü teklifleri
(eğitim pazarı için Campus 2000 gibi).
Bugün, Dialcom kullanıcılarının çoğu İnternet ile posta alışverişi yapamıyor (DASnet ticari bir alternatiftir), ancak posta SprintMail, IBM Mail, AT&T'nin Easylink, MCI Mail,
Compania Telefonica Nacional de Espana ve diğer X.400 sistemlerinin kullanıcılarına gönderilebilir.
İletişim: Dialcom, 6120 Executive Blvd., Rockville, MD 20852,
ABD. İngiliz hizmeti Telecom-Gold, Dialcom UK'nin bir yan kuruluşudur. Kuzey Amerika'da BT North America ile +1-408-922-
7543 numaralı telefondan iletişime geçin. Avrupa'da British Telecom ile iletişime geçin.
CGNET'e İnternet üzerinden ulaşılabilir. Daha fazla bilgi için
postmaster@cgnet.com adresine mesaj gönderin.

Dialog Information Services
---------------------------
Knight Ridder'a aittir ve çevrimiçi 400'den fazla veritabanına sahiptir.
San Francisco Chronicle'ın tam metni, Newsbytes, Information Access, Japan
Technology veritabanı, çoğu büyük küresel haber ajansı, Trademarkscan,
USA Today, Japonya'dan Teikoku Databank dahil olmak üzere uzun bir gazete listesi sunarlar.
Knowledge Index akşam ve hafta sonu indirimli erişim sağlar
100'den fazla popüler tam metin ve bibliyografik veritabanına ve
50.000 dergiye (1993). Dialog, CompuServe ve iNet gibi diğer hizmetlere açılan ağ geçitlerine sahiptir ve bu da veritabanlarını daha geniş bir pazara sunar. Birçok veritabanı ayrıca CD-ROM'da da mevcuttur.
Avrupa'da, DIALOG Europe, P O Box 188, Oxford OX1 5AX,
İngiltere ile iletişime geçin. DIALOG.COM'a telnet yoluyla bağlanabilirsiniz (192.132.3.254, 1992'de saat başı 3 ABD doları).

Down Jones Haberleri/Alımı
--------------------------
finans ve iş dünyasına yönelik haberlere odaklanır. DJN/R, The Wall Street Journal'ın (uluslararası baskılardan makalelerle birlikte), Barron's, Dow Jones ve Telerate'in
haberlerinin tam metin olarak tek çevrimiçi dağıtıcısıdır. Ayrıca, PR Newswire, tam metinli birçok başka gazete, kupür hizmeti, yatırımcılar için çevrimiçi grafikler ve Info Globe (Kanada'daki Globe and Mail) gibi diğer hizmetlere geçiş yolları vardır.
Adres: P.O. Box 300, Princeton, N.J. 08543-9963. DJN/R'ye ayrıca MCI Mail'den bir geçiş yolu aracılığıyla erişilebilir.
djnr.dowjones.com'a telnet yapabilirsiniz. WHAT SERVICE
PLEASE isteminde DJNR girin ve Enter'a basın. Bir ENTER PASSWORD istemi görünecektir. Burada normal DJNS hesap şifrenizi girin.

ECHO
----
Avrupa Komisyonu Ev Sahibi Kuruluşuna CONCISE aracılığıyla erişilebilir.
concise.ixi.ch (130.59.2.16) veya concise.funet.fi (128.214.6.181) adresine telnet yapın. Giriş: concise, şifre: concise. NUA adresi 0270448112'dir. Ayrıca echo.lu'ya telnet yapabilirsiniz. echotest veya echo olarak oturum açın.
ECHO'nun I'M GUIDE'ı Avrupa Ortak Pazarı'ndaki çevrimiçi hizmetler hakkında bilgi sağlayan ücretsiz bir veritabanıdır. CD-ROM'lar, veritabanları ve veri bankaları, veritabanı üreticileri, ağ geçitleri, ana kuruluşlar, PTT iletişim noktaları ve Avrupa'daki bilgi aracılarını içerir.
ECHO'nun diğer veritabanları
Araştırma ve geliştirme, Dil endüstrisi, Endüstri ve ekonomi başlıkları altında sınıflandırılır.
Bilgi için şu adrese başvurun: ECHO Müşteri Hizmetleri, BP 2373, L-1023
Lüksemburg. Tel.: +352 34 98 1200. Faks: +352 34 98 1234.

Exec-PC Network BBS
-------------------
Milwaukee'de (Wisconsin, ABD) bulunmaktadır. Ağustos 1991'de,
238 gelen telefon hattı, 9 gigabayt disk kapasitesi, günde
100'den fazla yeni program, indirilebilir 300.000 program
(PC-SIG California'dan tüm seçkiler dahil) ve konferanslarında
130.000'den fazla aktif mesaj vardı. Her gün 3.300'den fazla kişi EXEC-PC'yi arıyordu.
Hizmet, 200'den fazla konferans aracılığıyla IBM uyumlu bilgisayarların
(MS/PC-DOS, Windows, OS/2, Windows, Unix), Apple Macintosh, Amiga
ve Atari ST sahiplerine odaklanıyordu. EXEC-PC'ye i-Com'un dış arama hizmeti, Global
Access, PC-Pursuit, Connect-USA ve doğrudan arama yoluyla erişebilirsiniz. Yıllık
abonelik ücreti 60,00 ABD dolarıdır. Çevrimiçiyken oturum açabilirsiniz.
Kayıtsız kullanıcılar günde otuz dakika ücretsiz alır.

FidoNet
-------
1984 yılında, telefon ücretlerinin düşük olduğu gece saatlerinde dosyaların bir yerden diğerine otomatik olarak aktarılması için kurulmuştur.
FidoNet
dünyanın en yaygın ağlarından biridir.
Çoğunlukla kişisel bilgisayarlardan (IBM/Amiga/Macintosh...) oluşur.
FidoNet sistemleri, bir modem kullanarak ve başka bir FidoNet sistemini arayarak belgeleri değiştirir.
İletişim, doğrudan hedef sisteme (uzun mesafe arama) veya bir mesajı yerel bir sisteme yönlendirerek yapılabilir.
FidoNet'e bağlı her bilgisayara düğüm denir. Yaklaşık 70 ülkede düğüm vardır. Haziran 1993'te, netin dünya genelinde 24.800 düğümü vardı (kaynak: FidoNet nodelist). Düğüm sayısı yılda yaklaşık %40 oranında artmaktadır. Düğümlerin çoğu gönüllüler tarafından işletilmektedir ve erişim ücretsizdir. FidoNet'in 1,56 milyondan fazla kullanıcısı olduğuna inanılmaktadır (1992). Konferanslar (ECHO veya Echomail olarak adlandırılır) ilgili düğümler arasında değiştirilir ve bu nedenle binlerce okuyucusu olabilir. Tipik bir FidoNet Echomail konferansı her gün 50 ila 100 mesaj alır. Bağlı herhangi bir BBS 50, 100 veya daha fazla echomail konferansı taşıyabilir. Net Mail, postayı depolamak ve iletmek için kullanılan bir terimdir. FidoNet
kullanıcıları İnternet üzerinden posta gönderebilir ve alabilir.
Üye ilan panolarının listesine Nodelist denir. Çoğu panodan alınabilir. Her düğümün bu listede bir satırı vardır, tıpkı bu örnekte olduğu gibi:

,10,Home_of_PCQ,Warszawa,Jan_Stozek,48-22-410374,9600,V32,MNP,XA

Virgüller alan ayırıcılarıdır. İlk alan (bu örnekte boş) bir bölge, bölge, yerel ağ, Host başlatır veya özel bir alanı belirtir (anahtar sözcük Pvt ile).
İkinci alan (10) düğüm numarasıdır ve üçüncü alan (Home_of_PCQ) düğümün adıdır.
Dördüncü alan (Warszawa) coğrafi bir gösterimdir ve
beşinci alan (Jan_Stozek) sahibinin adıdır. Altıncı alan
bir telefon iletişim numarasıdır ve diğer alanlar bağlantı kurmada kullanılan çeşitli
teknik bilgileri içerir.
FidoNet'in altı büyük coğrafi bölgesi vardır: (1) Kuzey Amerika,
(2) Avrupa, vb., (3) Okyanusya, (4) Latin Amerika, (5) Afrika,
(6) Asya.
Bilgi için Uluslararası FidoNet Derneği
(IFNA), P.O. Box 41143, St. Louis, MO 63141, ABD ile iletişime geçin. Ayrıca
postmaster@fidonet.fidonet.org adresine yazabilirsiniz.
SIMTEL20'deki (İnternet'te) MSDOS dizinindeki FIDO alt dizini, FidoNet'in açıklaması, düğümleri için kılavuz, FidoNet ile İnternet arasındaki ağ geçitleri ve çeşitli programlar ve yardımcı programlar dahil olmak üzere kapsamlı bilgiler içerir. (Bu dosyaları nasıl edineceğiniz hakkında daha fazla bilgi için 4. Bölümdeki TRICKLE'a bakın.)

Fog City Online Bilgi Servisi
---------------------------------------
AIDS bilgileri içeren dünyanın en büyük ilan panosudur.
San Francisco'da (ABD) bulunan bu servis herkese ücretsiz ve anonim erişim sağlar.
+1-415-863-9697 numarasını arayın. "First
name?" sorusuna "AIDS" ve "Last Name?" sorusuna "INFO" girin.

FT Profile
----------
Londra'daki Financial Times'dan, çeşitli
Avrupa veritabanlarından (46.000'den fazla Alman şirketinin bulunduğu Hoppenstedt veri tabanı gibi) ve Japon veritabanlarından Nikkei'den tam metin makaleler içerir.
Profile Telecom-Gold aracılığıyla erişilebilir ve ayrıca diğer
çevrimiçi servisler aracılığıyla da erişilebilir. Kırpma hizmeti. CD-ROM.
FT Bilgi Hizmetleri ile tel.: +44-71-873-3000'den iletişime geçin.

GEnie
-----
General Electric Network for Information Exchange, GE'nin Tüketici
Bilgi Hizmetidir. GEnie birçok veritabanına ve diğer bilgi hizmetlerine erişim sağlar. Yaklaşık 350.000 kullanıcısı vardır (1992).
Temel ücret ayda 4,95 ABD doları artı bağlantı ücretleridir.
Ek ücret 08:00 ile 18:00 arasında saatte 18 ABD doları ve e-posta, yazılım indirme, "sohbet", konferanslar ve çok kullanıcılı oyunlar gibi bazı hizmetler için saatte 6,00 ABD dolarıdır. İnternet e-postasına erişim ek ücrete tabi bir hizmet olarak mevcuttur. (Adresleme biçimi:
userid@GEnie.GEis.com)
Bilgi için +1-301-340-4492'yi arayın. GE Information Services,
401 N. Washington St., Rockville, MD 20850, ABD

GE Information Service Co. (GEIS)
-----------------------------------
General Electric tarafından işletilen çevrimiçi hizmet. 32'den fazla
ülkede mevcuttur. GEIS'in QUIK-COMM hizmeti, kamu ve özel posta sistemleri için çok uluslu
iş iletişimlerini entegre eder.
Hizmetleri arasında Telex Erişimi; ve kullanıcıların iş istasyonlarından dünyanın dört bir yanındaki faks makinelerine mesaj göndermelerine olanak tanıyan QUIK-COMM'dan FAKS'a kadar her şey bulunur. İletişim: tel. +1-301-340-4485

GENIOS
------
Almanca çevrimiçi hizmet (tel.: +49 69 920 19 101). Novosti'den (Moskova) bilgi, eski DDR'deki şirketler hakkında veri, Hoppenstedt iş dizinleri ve daha fazlası sunar.

GlasNet
-------
eski Sovyetler Birliği ülkeleri genelindeki kar amacı gütmeyen, hükümet dışı kuruluşlara düşük maliyetli telekomünikasyon sağlayan uluslararası bir bilgisayar ağıdır. E-posta, faks, teleks, kamu konferansları.
Kar amacı gütmeyen, hükümet dışı kuruluşlar için temel GlasNet
hizmet ücretleri, 1000 rublelik bir kerelik kayıt ücretinden sonra ayda 350 rubledir. Bu, faksları veya teleksleri içermez. (1992)
Şu adrese yazın: GlasNet, Ulitsa Yaroslavskaya 8, Korpus 3 Oda 111,
129164 Moskova, Rusya. Telefon: (095) 217-6182 (sesli). E-posta:
fick@glas.apc.org .

Global Access
-------------
G-A
Technologies, Inc.'e ait bir Kuzey Amerika dış arama hizmetidir (bkz. Bölüm 13). +1-704-334-9030 numaralı bir bilgi BBS'sine sahiptir.

IASNET
------
Otomatik Sistemler Ağı Enstitüsü, xUSSR'deki ilk kamuya açık
anahtarlı ağdı. Ana hedefi, xUSSR'deki bilimsel topluluğa çevrimiçi veritabanlarına erişim, yabancı veritabanları kataloğu ve konferans (ADONIS) dahil olmak üzere geniş bir ağ hizmetleri yelpazesi sunmaktır. IBM Bilgi Ağı
------------------------
Florida, Tampa'da bulunan IBM Bilgi Ağı, IBM'in e-posta ve veriyi dünya çapında gönderme olanağı sunan ticari katma değerli veri ağıdır. 36'dan fazla ülkede operatöre ait düğümlere sahip dünyanın en büyük ağlarından biridir.
İnternet'ten bir Advantis IBMmail kullanıcısına posta göndermek için
(IMX veya Mail Exchange olarak da bilinir), kullanıcı kimliğine
ibmmail.com adresinden adres verin. Kullanıcı kimliğini (IBMmail terminolojisinde IEA) önceden bilmeniz gerekir.
Bir IBMmail kullanıcısı, metnin gövdesinde /GET INET ile IBMmail'deki INFORM adresine posta göndererek İnternet'e nasıl adres vereceğini bulabilir.

i-Com
----- Kuzey Amerika'ya dış arama hizmetleri sunar (bkz. Bölüm 13).
İletişim: i-Com, 4 Rue de Geneve B33, 1140 Brüksel, Belçika. Tel.:
+32 2215 7130. Faks: +32 2215 8999. Modem: +32 2215 8785.

ILINK (Interlink)
-----------------
ABD, Kanada, İskoçya, İngiltere, Norveç, Fransa, Avustralya, Yeni Zelanda, İsveç ve diğer ülkelerdeki ilan panoları arasında konferans alışverişi için bir ağdır.

Infonet
-------
50'den fazla ülkede yerel operasyonları ve 135'ten fazla ülkeden erişimi olan özel bir paket veri hizmetleri sağlayıcısıdır. İletişim: Infonet Services Corp., 2100 East Grand Ave.,
El Segundo, CA 90245, ABD

İNTERNET
--------
ARPANET olarak başladı, ancak şu anda dünyanın dört bir yanındaki 6.000'den fazla birbirine bağlı ağdan oluşan büyük bir gruptur ve posta, haber,
uzaktan oturum açma, dosya transferi ve diğer birçok hizmeti destekler.
Katılımcı tüm
ana bilgisayarlar TCP/IP protokolünü kullanmaktadır.
IP adreslerine sahip yaklaşık 1,3 milyon ana bilgisayar vardır
(Mart 1992. Ref. RFC1296 ve RFC 1181). Kullanıcı sayısının
on milyondan fazla olduğu tahmin edilmektedir. Her gün yaklaşık bir milyon kişinin
e-posta mesajları alışverişinde bulunduğu söylenmektedir. Ek olarak, özel işletme ağlarının TCP/IP kullanan tahmini 1.000.000 ana bilgisayarı vardır (Kaynak: Matrix News Ağustos 1993.)
Bunlar İnternet ile posta alışverişi sunar, ancak İnternet'in çoğu bölümüne Telnet veya FTP gibi hizmetler sunmaz ve yaklaşık 7,5 milyon kullanıcıya sahip oldukları tahmin edilmektedir.
Bazıları bu rakamların düşük olduğunu iddia etmektedir. İnternet aracılığıyla e-postayla yaklaşık 50 milyon posta kutusuna ulaşmanın mümkün olduğuna inanmaktadırlar.
Birkaç ticari şirket tam İnternet hizmetleri sunmaktadır.
Bunlar arasında Alternet (UUNET tarafından işletilmektedir) ve PCI (Performance Systems, Inc. tarafından işletilmektedir) bulunmaktadır.
İngiltere İnternet Konsorsiyumu Büyük Britanya'da benzer hizmetler sunmaktadır.
İNTERNET kullanıcılara ftp ve telnet komutlarına erişim sağlar.
Ftp onlara dosyaları aktarmak için uzak bilgisayarlara etkileşimli erişim sağlar.
Telnet etkileşimli diyalog için uzak bir hizmete erişim sağlar.
İlgi Grupları Listeleri Listesi, ftp.nisc.sri.com (192.33.33.53) adresinden ftp yoluyla erişilebilen konferansların bir dizinidir. Bu ana bilgisayara "anonymous" kullanıcısı olarak giriş yapın. "netinfo" dizinine bir 'cd' (dizin değiştir) yapın, ardından "GET interest-groups" komutunu girin.
Liste 500 KB karakterden uzundur.
Ayrıca mail-server@nisc.sri.com adresinden e-postayla da alabilirsiniz.
Mesajın METİN kısmına şu komutu yazın:

netinfo/interest-groups gönder

İnternet üzerinden çeşitli ilan panolarına telnet yapabilirsiniz. İşte bir örnek:

Ad Açıklama olarak giriş yap
---- ---------- -----------
CONRAD.APPSTATE.EDU bilgisi BBS ve diğer küresel kaynaklardan kısa dalga yayınlarını izleyerek toplanan dünya haberleri. ISCA.ICAEN.UIOWA.EDU ISCABBS Çok sayıda kamusal alan
programı
ATL.CALSTATE.EDU LEWISNTS Elektronik gazeteler ve
Sanat Dünyası.
TOLSUN.OULU.FI BOX Fince hizmeti. İngilizce
seçenek olarak mevcuttur. "İnternet Hizmetleri Sıkça Sorulan Sorular ve Cevapları" mail-server@rtfm.mit.edu adresinden e-postayla alınabilir. Mesajınızın gövdesine

send usenet/news.answers/internet-services/faq

yazın.

İnternet
--------
birçok kişinin "WorldNet" veya "The Matrix" dediği bir şeyde kullanılan bir terimdir.
İNTERNET'teki ağları ve birbirlerine elektronik posta gönderebilen uzun bir ağ listesini içerir (ancak bunlar TCP/IP protokolüne dayalı olmayabilir). İnternet, INTERNET, BITNET, DECnet, Usenet, UUCP,
PeaceNet, IGC, EARN, Uninett, FidoNet, CompuServe, Alternex
(Brezilya), ATT Mail, FredsNaetet (İsveç), AppleLink, GeoNet (Almanya, İngiltere, ABD'de barındırılıyor), GreenNet, MCI Mail, MetaNet, Nikaragua
(Nikaragua), OTC PeaceNet/EcoNet, Pegasus (Avustralya), BIX, Portal,
PsychNet, Telemail, TWICS (Japonya), Web (Kanada), The WELL, CARINET,
DASnet, Janet (İngiltere)
"Sık Sorulan Yeni İnternet Kullanıcılarının Sorularına Cevaplar" SERVICE@NIC.DDN.MIL adresinden e-postayla edinilebilir. Mesajın KONU başlığına şu komutu ekleyerek e-posta gönderin:

RFC 1206

İnternet'in önemli bir özelliği, kimsenin sorumlu olmamasıdır.
İnternet esasen gönüllü bir birliktir.
Bir diğer şey de, elektronik posta göndermek ve almak (diğer ağlara gönderirken bile), dosyaları almak veya Usenet Haber Gruplarını okumak için nadiren ek ücret alınmasıdır..

Intermail
---------
Bkz. Ticari Posta Aktarma Hizmeti.

Istel
-----
Belçika, Kanada, Fransa, Almanya, İtalya, Japonya, Hollanda, İspanya, İsveç, İngiltere'de operatöre ait düğümleri olan özel bir paket veri hizmetleri satıcısı. İletişim: AT&T Istel. Tel.: 0527-
64295 (İngiltere'de).

Kompass Online ve Kompass Europe
---------------------------------
Bu veritabanlarına İsveç'teki Affaersdata ve Dialog dahil olmak üzere birçok hizmet aracılığıyla erişilebilir. İletişim: (sesli) +47 22 64 05 75.

InfoPro Technologies
--------------------
Daha önce Maxwell Online. InfoPro'nun hizmetleri arasında BRS Online
ve Orbit Online bulunur. BRS, tıbbi bilgilere odaklanan BRS Online, BRS Colleague, BRS After
Dark ve BRS Morning Search'ün sahibidir.
Orbit, patent ve patentle ilgili aramalara odaklanır.
Orbit, yıllık 50 ABD Doları (1992) üyelik ücreti ve
veritabanına göre değişen saatlik ücretler taşır. İletişim: InfoPro Technologies, 8000 Westpark Drive, McLean,
VA 22102, ABD Tel.: +1-703-442-0900.

Maxwell Online
--------------
Bkz. InfoPro Technologies.

MCI Mail
--------
MCI Mail, Box 1001, 1900 M St. NW, Washington, DC 20036, ABD

Mead Data Central
-----------------
Nexis ve Lexis hizmetlerini işletmektedir. İletişim: Mead Data Central
International, International House, 1, St. Katharine's Way, Londra
E1 9UN, İngiltere.
TELNET lexis.meaddata.com veya 192.73.216.20 veya 192.73.216.21.
Terminal türü = vt100a. Not: Karakterler yankılanmıyorsa, terminalinizi "yerel" yankıya ayarlayın.

MetaNet
-------
İletişim: Metasystems Design Group, 2000 North 15th Street, Suite
103, Arlington, VA 22201, ABD Tel.: +1-703-243-6622.

MIX
---
Konferans alışverişinde bulunan bir İskandinav ilan panosu ağı.
Bilgi için Norveç'teki Mike's BBS'yi şu numaralardan arayın:
+47-22-416588, +47-22-410403 ve +47-22-337320.

Minitel
-------
Dünyanın her yerinde pazarlanan Fransız videoteks hizmeti. Özel bir grafik görüntüleme formatına (Teletel) dayanır,
13.000'den fazla hizmete sahiptir ve yedi milyondan fazla kullanıcısıyla büyük bir Fransız çevrimiçi hipermarketi gibi görünür (1992).
Fransız Minitel ağına erişim, ana bilgisayar tarafından ödenen ve ücretlendirilebilir bir hesap temelinde Infonet uluslararası paket veri ağı üzerinden sağlanır.

Mnematics
---------
Mnematics, 722 Main Street Sparkill, NY 10976-0019, ABD Tel.: +1-
914-359-4546.

NEC PC-VAN
----------
Japonya'nın hem kullanıcı sayısı hem de coğrafi varlığı açısından ölçülen en büyük çevrimiçi hizmeti. Hizmeti kullanmak için iletişim sisteminizin Japonca karakterleri görüntüleyebilmesi gerekir.

Netnews
-------
Usenet'e bakın. NewsNet
-------
Dünyanın önde gelen tam metinli iş ve profesyonel haber bültenleri tedarikçisi. 30 endüstri sınıflandırma grubunda (1993) 700'den fazla haber bültenine ve haber
hizmetine erişim sunar. Başlıca
uluslararası haber telgraflarını içerir.
Tek tek haber bülteni sayılarını okuyabilir ve bir endüstri sınıflandırması içindeki
eski sayıları veya tek tek haber bültenlerini veya yayınları arayabilirsiniz. NewsNet'in kupür hizmeti NewsFlash olarak adlandırılır.
Mevcut tüm hizmetlerin alfabetik listesi için ana komut istemine PRICES girin.
İletişim: NewsNet, 945 Haverford Rd., Bryn Mawr, PA 19010, ABD

NIFTY-Serve
-----------
Japonya'nın 2 numaralı çevrimiçi hizmetidir. Ocak 1992'de 250.000 abonesi vardı. CompuServe'den bir ağ geçidi aracılığıyla erişim mümkündür.
İletişim sisteminiz hizmeti kullanmak için Japonca karakterleri görüntüleyebilmelidir.
Nifty-Serve, Fujitsu ve Nissho Iwai tarafından ortak olarak işletilmektedir
CompuServe ile bir lisans anlaşması kapsamında işlem görmektedir.

NWI
---
Networking and World Information, Inc. Tek seferlik abonelik ücreti:
20 ABD doları (5 ABD doları hayır kurumlarına verilir. 15 ABD doları kullanıcıya serbest zaman olarak iade edilir). Yoğun olmayan saatlerde erişim ücreti 300 ila 2400 bps'de saat başına 10,70 ABD dolarıdır. Aksi takdirde ücret 23,50 ABD dolarıdır. Hizmet, PDN ve dış arama hizmetleri aracılığıyla kullanılabilir. (1992)
İletişim: NWI, 333 East River Drive, Commerce Center One, East
Hartford, CT 06108, ABD Tel.: +1-203-289-6585.
CompuServe kullanıcıları NWI'nin PARTICIPATE konferanslarına bir ağ geçidi aracılığıyla erişebilirler.

OCLC
----
47 ülke ve bölgede 15.000'den fazla kütüphaneyi birbirine bağlayan
kar amacı gütmeyen bir bilgisayar kütüphane hizmeti ve araştırma kuruluşudur.
Kamu, akademik, özel, kurumsal, hukuk ve tıbbi kütüphaneler dahil olmak üzere her türlü kütüphaneye hizmet verir.
İletişim: OCLC, 6565 Fratz Rd., Dublin, OH, ABD Tel.:
+1-614-764-6000.

Orbit
-----
InfoPro Technologies'e (eski adıyla Maxwell Online ve
Pergamon Orbit Infoline Inc.) aittir. 100'den fazla bilimsel,
teknik ve patent araştırması ve şirket bilgi veritabanı sunar.
Kuzey Amerika'daki iletişim: InfoPro Technologies, 8000 West Park
Drive, McClean, VA 22102, ABD Tel.: +1-703-442-0900.
Avrupa'da: ORBIT Search Service, Achilles House, Western Avenue,
Londra W3 0UA, İngiltere. Tel.: +44 1 992 3456, Faks. +44 1 993 7335.
Telnet orbit.com (1992'de saatte 6 ABD doları).

Pergamon Financial Data Services
-------------------------------
Orbit'e bakın.

Polarnet
--------
Mike'ın BBS'si (yukarıya bakın) dahil olmak üzere birçok panoda mevcut olan İskandinavya'ya özgü dağıtılmış bir konferans sistemidir.

Prestel
-------
British Telecom'a aittir. Özel bir grafik görüntüleme formatına dayalı bir videoteks hizmetidir. Hizmet ayrıca "TTY Teletype" olarak da mevcuttur. NUA adresi: 02341 10020020.

Prodigy
-------
IBM ve Sears'a ait bir Kuzey Amerika videoteks hizmetidir.
1992'nin başlarında 2,5 milyon aboneye sahip olduğunu iddia eden hizmeti kullanmak için özel bir iletişim programına sahip olmanız gerekir. (Analistler yalnızca 850.000 ücretli kullanıcı olduğunu tahmin ediyor).
Ücretler: Altı aile üyesine kadar aile başına aylık 12,50 ABD doları ve 30 e-posta mesajı. Yıllık abonelik: 119,95 ABD doları. Yeni kullanıcılara gönderilen paket bir iletişim
programı ve Hayes uyumlu 2400 bps modem içerir. Fiyat: 180 ABD doları.
(1992 başı)
İletişim: Prodigy Services Co., 445 Hamilton Ave., White Plains,
NY 10601, ABD Tel.: +1-914-962-0310. E-posta (İnternet üzerinden):
postmaster@inetgate.prodigy.com .

RelayNet
--------
PcRelay-Net olarak da bilinir. 8.500'den fazla ilan panosu arasında e-posta ve konferans alışverişi için uluslararası bir ağ.
Relaynet Uluslararası Mesaj Değişimi (RIME) yaklaşık 1.000 sistemden oluşur (1992).

Relcom
------ 'Rus Elektronik İletişimleri' anlamına gelir. Bu şirket
e-posta, diğer ağ hizmetleri, İnternet'e bir ağ geçidi ve Usenet'e erişim sağlar. 1992'nin başlarında, RELCOM, xUSSR'nin 25 şehrinde 1.000'den fazla kuruluşu veya 30.000 kullanıcıyı birbirine bağlayan bölgesel düğümlere sahipti. RELCOM'un IASNET'e bir ağ geçidi vardır. Saltrod Korku Gösterisi
-------------------
Odd de Presno'nun BBS sistemi. Tel.: +47 370 31378.

Sierra Ağı
------------------
çevrimiçi oyunlar için en iyi şeylerden biridir. Hizmet
1993'te 20.000'den fazla aboneye ulaştı. İletişim: Sierra Ağı, P.O. Kutusu 485, Coarsegold, CA 93614, ABD

SIGnet
------
Dünya çapında 2500'den fazla düğüme sahip küresel BBS ağı (1993).

SIMTEL20 Yazılım Arşivleri
---------------------------
ABD Ordusu Bilgi Sistemi Komutanlığı tarafından sürdürülen bir sistemdir. Aşağıdaki üst düzey başlıklar altında kamuya açık yazılım, paylaşım yazılımı, dokümantasyon ve
posta arşivleri içerir: HZ100, INFO-IBMPC, MSDOS, PC-BLUE, ADA, ARCHIVES, CPM, CPMUG, PCNET, SIGM,
STARS, UNIX-C, VHDL, ZSYS, MACINTOSH, MISC ve TOPS20.
Tüm dosyalara Anonim FTP ile erişilebilir.
Bilgi için,
metninizin ilk satırına 'HELP' komutunu
ekleyerek LISTSERV@RPIECS.BITNET adresine bir mesaj gönderin.

SprintMail
----------
e-posta hizmetlerinin büyük, ticari bir satıcısıdır.
SprintNet ağı aracılığıyla 108 ülkedeki müşterilere hizmet veren yerel düğümleri vardır
(1991).
SprintMail kullanıcı kimliği 'T.Germain'e internet postası T.Germain@sprint.sprint.com adresine gönderilebilir.

Bilgi için SprintMail, 12490 Sunrise Valley Dr.,
Reston, VA 22096, ABD ile iletişime geçin.

SuperNET
--------
SuperBBS ilan panosu sistemleri arasında konferans ve posta alışverişi için uluslararası bir ağdır.
İletişim: SuperNet World
FidoNet aracılığıyla 2:203/310 (+46-300-41377) Lennart Odeberg adresinden ev sahibi.

TCN
---
bir Dialcom ağıdır. TCN'ye internet üzerinden e-posta göndermek yalnızca gönderici veya alıcının DASnet'e kayıtlı olması durumunda mümkündür.
E-posta adresi: TCNxxx@das.net (burada xxx TCN numarasıdır).

Thunderball Cave
--------------
RelayNet'e bağlı Norveç ilan panosu. +47-22-
299441 veya +47-22-299442'yi arayın. Usenet Haberleri ve İnternet postası sunar.

Tocolo BBS
----------
Japonya'daki engelli kişiler için ilan panosu veya Japonca terim olan
"shintaishougaisha" ile. Arayın: +81-3-205-
9315. 1200 bps, 8,N,1. Hizmeti kullanmak için iletişim sisteminizin Japonca karakterleri
gösterebilmesi gerekir.

TRI-P
-----
Uluslararası dış arama hizmeti. İletişim: INTEC America, Inc., 1270
Avenue of the Americas, Suite 2315, New York, NY 10020, ABD.
Japonya'da, Intec ile 2-6-10 Sarugaku-cho, Chiyoda-ku, Tokyo 101 adresinden iletişime geçin.
Faks: +81-3-3292-2929.

TWICS BeeLINE
-------------
PARTIcipate, Caucus
ve Usenet netnews ile İngilizce Japonca çevrimiçi hizmet. Kullanıcıların yarısı Japon. Diğerleri ABD, İngiltere, Kanada, Almanya, Fransa, Güney Afrika ve
İskandinavya'dan bağlanıyor. NUA adresi: 4406 20000524. Doğrudan +81 3 3351
7905 (14,4KB/s) veya +81-3-3351-8244 (9600 bps) numaralarını arayın. CONNECT'te, birkaç kez
ENTER'a basın. Kayıt istemine ulaşmak için tuş vuruşları arasında yaklaşık bir saniye bekleyin.
Yeni kullanıcılar bilgi için GUEST olarak oturum açabilir. Ayrıca
postmaster@twics.co.jp adresine yazabilir veya TWICS/IEC, 1-21
Yotsuya, Shinjuku-ku, Tokyo 160, JAPAN adresine posta gönderebilirsiniz.
Yabancı kullanıcılar ücretsiz erişime sahiptir (1992).

UMI/Data Courier
----------------
620 South Street, Louisville, KY 40202, ABD

Uninett
-------
Norveç araştırma ve eğitim hizmetlerine ağ hizmetleri sunar.

Unison
------
PARTIcipate yazılımını kullanan Kuzey Amerika konferans hizmeti. NUA
adresi: 031105130023000. Şifre: 35,00 ABD Doları. Aylık abonelik:
6,25 ABD Doları. Yoğun olmayan saatlerde erişim: 12,00 ABD Doları/saat. Yoğun saatlerde erişim:
19,00 ABD Doları/saat. İlk kez çevrimiçi olduğunuzda KAYDOL'a girin ve talimatları izleyin. (1991)

UUCP
----
UUCP (UNIX'ten UNIX'e Kopyalama) bir protokoldür, bir dosya kümesi ve bir UNIX bilgisayarından diğerine dosyaları kopyalamak için bir komut kümesidir.
Bu kopyalama prosedürü, UUCP protokolüyle iletişim kuran sistemlerin gevşek bir birleşimi olan UUCP ağının çekirdeğidir.
UNIX bilgisayarlar, herhangi bir UNIX ana bilgisayarı aracılığıyla UUCP ağına (kiralık hat veya çevirmeli bağlantı kullanarak) katılabilir. Ağ
şu anda birçok MS-DOS ve diğer ana bilgisayarlara da sahiptir ve Ocak 1993'te 16.300 ana bilgisayardan oluşuyordu (kaynak: UUCP haritası) ve 489.000'den fazla kullanıcıya hizmet veriyordu.
UUCP ağı, belirli aralıklarla birbirine bağlanan ve her ikisi için planlanan herhangi bir işi yürüten iki sisteme dayanır. Örneğin, Oregano sistemi, Basil sistemini her iki saatte bir çağırır. Oregano'yu bekleyen bir posta varsa, Basil o anda bunu gönderir. Aynı şekilde, Oregano o anda Basil'i bekleyen herhangi bir postayı gönderir.
Bağlantı bilgileri (UUCP haritaları) içeren veritabanları ve mesajların doğru yönlendirilmesine karar vermenize yardımcı olacak programlar (pathalias) vardır. Ancak, birçok UUCP ana bilgisayarı UUCP haritasına kayıtlı değildir.
EUNET, Avrupa'da UUCP tabanlı bir ağdır. JUNET, Japonya'da eşdeğer bir ağdır. UUCP ile İnternet arasında posta alışverişi yapan birçok ağ geçidi makinesi vardır. Bunlar arasında UUNET.UU.NET en sık kullanılanlardan biridir.

Usenet
------
Usenet, Netnews veya sadece "Haberler", UUCP, İnternet, FidoNet ve BITNET aracılığıyla dağıtılan büyük bir çok-çok konferans (sadece) sistemi için kullanılan genel terimlerdir.
Bu tabandan gelen "ağ", küresel üniversite ve araştırma alanlarından çıkmıştır. Gerçek bir ağdan ziyade bir hizmettir. Bir organizasyon değildir ve merkezi bir otoritesi yoktur.
Usenet'in haber grupları beş kıtada 69.000'den fazla ana bilgisayar tarafından taşınır ve 1.991.000'den fazla kullanıcısı vardır (kaynak: Brian
Reid, 1993). Bu ana bilgisayarların birçoğunun İnternet'e erişimi vardır. Usenet'in Avrupa kısmına EUNET (European Unix NET) denir. Ağdaki her bir düğümün yerel yöneticisi, kullanıcılarına hangi haber gruplarını alıp sunacağına karar verir.
Çok az sistem hepsine erişim sunar.
NetNews, 'konferans' grupları halinde düzenlenmiştir. Bu sınıflandırmaların her biri, konuya göre gruplara ve alt gruplara ayrılmıştır. 1 Haziran 1993 itibariyle 4500 haber grubu ve 2500 bölgesel haber grubu vardı. Birkaç site 2600'den fazla konu taşımaktadır.
Dünya çapında dağıtılan gruplar yedi geniş
sınıfa ayrılmıştır:

"comp" Bilgisayar bilimleri, yazılım kaynakları ve donanım ve yazılım sistemleri hakkındaki
bilgiler de dahil olmak üzere hem bilgisayar profesyonellerinin hem de meraklılarının ilgisini çeken konular.

"sci" Yerleşik bilimlerdeki araştırma veya uygulamayla ilgili özel ve genellikle pratik bilgiyle işaretlenmiş tartışmalar.

"misc" Diğer başlıkların hiçbirinin altında kolayca sınıflandırılamayan veya birden fazla kategoriden temaları içeren temaları ele alan gruplar.

"soc" Grupları öncelikli olarak toplumsal sorunları ve sosyalleşmeyi ele alır.

"talk" Grupları büyük ölçüde tartışma odaklıdır ve çözümsüz ve genellikle yararlı bilgilerin önemli miktarda olmadığı uzun tartışmalara yer verme eğilimindedir.

"news" Haber ağı ve yazılımlarıyla ilgilenen gruplar.

"rec" Hobilere ve eğlence aktivitelerine yönelik gruplar.

Ayrıca birçok "alternatif" hiyerarşi mevcuttur, örneğin:

"alt" Gerçek anarşi; her şey ve her şey görünebilir ve görünür.
Konular arasında seks ve gizlilik yer alır.

"biz" İşle ilgili gruplar

"clari" Ticari haber servislerinden ve diğer "resmi" kaynaklardan gelen haber grupları. (Bir ücret ödenmesini ve bir lisansın yürürlüğe girmesini gerektirir. Daha fazla bilgi için
info@clarinet.com adresine e-posta gönderin).

Çoğu Netnews sunucusu hem küresel hem de yerel konferanslar sunar. Birçok
haber grubu ilan panoları, ticari çevrimiçi
hizmetler veya bağlı ana bilgisayarlardan (bazı
BITNET ana bilgisayarları gibi) gelen ağ geçitleri aracılığıyla okunabilir.
Mevcut grupların ve konferansların tam listesi normalde
Netnews sunan ana bilgisayarlardan ve NETNEWS sunucularından edinilebilir.
Tüm kullanıcılar news.announce.important'a abone olmalıdır.

Vu/Text
-------
325 Chestnut St., Suite 1300, Philadelphia, PA 19106, ABD The Well
--------
The Whole Earth Lectronic Link, Sausalito'da (ABD) bulunan ticari bir çevrimiçi hizmettir. Kendine ait bir konferans kültürü vardır ve Silikon Vadisi'nin etrafındaki alanı bu kadar dinamik kılan şeyleri "çalışmaya"
isteyenler için ilginç bir başlangıç ​​noktasıdır.
The Well'de birkaç yüz konferans, kamusal ve özel, yaklaşık 7.000 üye vardır ve çeşitli şekillerde kullanılabilir.
Hizmet tam İnternet erişimine sahiptir ve well.sf.ca.us (veya 192.132.30.2) adresine telnet yoluyla ulaşılabilir.
Modem tel.: +1-415-332-6106 1200 bps veya +1-415-332-7398 2400 bps. Çevrimiçi abone olabilirsiniz. Ücretler: Aylık 20 ABD doları artı
saatlik 2 ABD doları (1992'de çevrimiçi olarak dakika başına faturalandırılır).

ZiffNet
-------
hizmetlerini CompuServe (ZiffNet ve ZiffNet/Mac),
Prodigy ve ABD'deki kendi çevrimiçi hizmeti aracılığıyla pazarlar. Teklifleri arasında
Ziff Buyer's Market, ZiffNet/Mac Buyer's Guide,
Computer Database Plus, Magazine Database Plus, NewsBytes ve
Cobb Group Online bulunur.
İletişim: Ziff Communications Company, 25 First Street, Cambridge,
MA 02141, ABD Tel.: +1-617-252-5000.

Ek 2:

Başlamak için kısa bilgiler
====================================

* bir bilgisayar
* bir modem ve bir iletişim programı

Bir bilgisayarınız olmalı
-----------------------
Ne tür bir bilgisayara sahip olduğunuz önemli değil, ancak popüler bir bilgisayara sahip olmanın bir avantaj olduğunu
öğrenebilirsiniz. Günümüzde en yaygın mikrobilgisayar türü MS-DOS bilgisayarlar (veya
IBM PC uyumluları veya IBM klonları) olarak adlandırılır.
Bilgisayarınızda iletişim için yeterli bellek olmalıdır. Bu
nadiren bir sorundur. PROCOMM gibi popüler programları kullanırken 256 KB RAM'li bir MS-DOS bilgisayar yeterlidir.
Bilgisayarınızın çok güçlü ve süper hızlı olması gerekmez,
eğer ultra hızlı transferler, yavaş bir iletişim
programı veya karmaşık bir betik dosyaları sistemi kullanmak istemiyorsanız. Eğer durum buysa,
hız ve gücü takdir etmeyi öğreneceksiniz.
Bir sabit diske ihtiyacınız yok. Birçoğu onsuz yapıyor. Ancak, bir tane olmaması daha fazla iş ve modemle almak isteyebileceğiniz tüm güzel şeyler için daha az depolama alanı anlamına geliyor.
Şahsen, mümkün olduğunca fazla sabit disk alanı istiyorum. Kitabı okuduğunuzda, sanırım nedenini anlayacaksınız.
Diğerleri, parayı ayırabilecekleri zamana kadar sabit disk satın almayı ertelemek isteyebilir. Ancak, karşılayabiliyorsanız, yapın! Bu asla pişman olmayacağınız bir karardır.

Bir modeme sahip olmalısınız
---------------------
Bazı bilgisayarlar her zaman bir ağa bağlıdır. Eğer sizin durumunuz buysa, muhtemelen ihtiyacınız olan şeye zaten sahipsinizdir. Geri kalanımızın bir modeme ihtiyacı var.
Modem, bilgisayarın dahili elektrik sinyallerini ses kodlarına dönüştüren küçük bir ekipmandır. Bu
kodlar sıradan bir telefon hattı üzerinden gönderilebilir. Bunu bir tür Mors alfabesi olarak düşünebilirsiniz.
Veri alıcısının da bir modeme ihtiyacı vardır. Onun durumunda, ses
kodları orijinal biçimlerine dijital kodlar olarak geri çevrilmelidir. Bu yapıldığında, ekranda metin ve resimleri görüntüleyebilir ve alınan verileri diğer uygulamalarda kullanabilir.
Modemleri bilgisayarınıza takmak için bir genişletme kartında veya ayrı bir kutuda satın alabilirsiniz. Genellikle, bir modem satın aldığınızda bilgisayara zaten yerleştirilmiştir.
Dahili veya harici bir modem satın almak ihtiyaçlarla ilgilidir:
Dahili bir modeme sahip taşınabilir bir bilgisayar, modem kablosu ve güç adaptörü olan harici bir modeme göre seyahatlerde taşınması daha kolaydır.
Harici bir modem birkaç bilgisayara hizmet edebilir. Bazıları o kadar kompakttır ki tuvalet çantanıza diş fırçanızın yanına sığar.
Dahili bir modem seri portlarınızdan birini engeller.

Harici modemler
---------------
Seçenekler çoktur. Modemler hız, özellikler, fiyatlar
- ve ülkenizde kullanım için onaylanıp onaylanmadıklarına göre farklılık gösterir.
Bazıları telefon hattına kabloyla bağlanır. Diğerleri
iki
kauçuk kapla ahizeye (konuşma ve dinleme kısmına) bağlanır. Bu tür modemlere akustik modemler (veya akustik bağlayıcılar) diyoruz.
Akustik modemler, diğer modemleri telefona bağlamanın
zor olduğu yerlerde faydalıdır. Kötü haber, hatta daha fazla gürültü duymanızdır. Bu nedenle akustik modemler diğer durumlarda
kullanılmak üzere önerilemez.

Asenkron veya senkron modemler?
------------------------------------
Önceleri, veri iletişimi bir ana bilgisayara iş komutları gönderilerek ve sonucun tek bir partide döndürülmesiyle yapılırdı.
Modemlere senkron denirdi. Bu tür modemler (ve bilgisayarlar)
hala bazı büyük şirketlerde kullanılmaktadır.
Günümüzdeki çevrimiçi hizmetlerin çoğu, kullanıcı ile uzak bilgisayar arasındaki etkileşimli bir
diyaloğa dayanmaktadır. Kullanıcı bir komut girer, örneğin bir menüdeki bir harf veya sayı ve sonuç
neredeyse hemen döndürülür. Bu tür işler için kullanılan modemlere
eşzamansız denir (Ek 4'teki "Bazı kelimelerin ve terimlerin açıklaması"na bakın).
Eşzamanlı bir modeminiz olması gerektiğini bilmiyorsanız,
eşzamansız bir tane satın alın.

Hız seçimi
---------------
Hız birçok şekilde ölçülür. Bir yöntem baud kullanmaktır. Bir diğeri ise
saniye başına karakter (cps) veya saniye başına bit (bps) kullanmaktır.
Bps, bir saniyede bir veri kanalı üzerinden kaç veri bitinin aktarılabileceğinin ölçüsüdür. (Her bayt, seri iletişim sırasında
aktarılmadan önce bitlere bölünür.)
Baud ve saniye başına bit arasındaki ilişki karmaşıktır ve
genellikle yanlış kullanılır. Saniye başına bit belirsiz değildir. Bu kitapta,
bps olarak kullanacağız.
Saniye başına karakter sayısını, bps sayısını ona bölerek tahmin edebiliriz. Örneğin. 1200 bps yaklaşık olarak 120 cps'dir. 1987'de 300, 1200 ve 2400 bps asenkron modemler birçok ülkede standarttı. 1990'larda 9600 bps modemler ve daha hızlı modemlerdeki büyüme ivme kazandı. Modem kullanıcı kılavuzları genellikle bazı uluslararası sınıflandırma kodlarına atıfta bulunarak aktarım hızını verir. İşte açıklamalı bazı CCITT kodları:

V.21 0-300 bps Hala küçük bir grup tarafından kullanılıyor. Amerikan Bell 103
standartıyla tam
dubleks iletişim kuramaz.

V.22 1200 bps Amerikan tam
dubleks Bell 212a standardıyla kısmen uyumludur. Bazen
çalışır, bazen başarısız olur.

V.22bis 2400 bps Tüm dünyada kullanılır. Çok
tam
dubleks yaygındır.

V.23 600 ve 1200 Nadir protokol. Esas olarak Avrupa'da kullanılır.
bps w/75 Yarım dupleks. bps return ch.

V.26ter 2400 bps Esas olarak Fransa'da kullanılır
tam dupleks

V.27ter 2400/4800 bps Grup III faksta kullanılır
yarım dupleks

V.29 4800, 7200 ve GR. III faksta ve bazı (Amerika-
9600 bps) modemlerde kullanılır. 9600 bps modem istiyorsanız V.29 almayın.

V.32 4800/9600 bps 9600 bps modemler için geçerli standart
tam dupleks

V.32bis 4800/7200/9600, Daha hızlı sorgulama ile tam dupleks.
12000/14400 bps

V.34 14400 bps Hiçbir zaman yapılmamış önerilen yüksek hızlı protokol.

V.42 Hata düzeltme protokolü (bir ek
MNP gr. 2,3 ve 4 ile uyumluluk sağlar (aşağıdaki MNP'ye bakın). V.22, V.22bis,
V.26ter ve V.32 için.

V.42bis V.42 modemler için veri sıkıştırma.
MNP ve LAP'ın yerini alması amaçlanmıştır.
Metin,
MNP'den üç kat daha hızlı, yani 9600 bps modem kullanılarak
38400 bps'ye kadar aktarılabilir. Çok yaygındır.

V.Fast Yaklaşan standart. CCITT olarak da adlandırılan
tarafından onaylanırsa, V. 32terbo 28.800 bps sıkıştırılmamış veri iletim hızları için normal çevirmeli, ses sınıfı hatlar üzerinden. V.42bis veri sıkıştırması kullanılarak 86.400 bps'ye kadar
ulaşılabilir.

Daha yüksek hıza sahip bir modem satın almayı düşündüğünüzde,
1200 bps'den 2400 bps'ye çıkmanın %50 artış,
1200'den 9600 bps'ye çıkmanın ise %800 artış sağladığını unutmayın!
Öte yandan, şu anda 9600 bit/s'niz varsa,
14.400'e çıkmanız size yalnızca %50 sağlayacaktır.

MNP hata düzeltme ve sıkıştırma
-------------------------------------
Microcom Ağ Protokolü (MNP), otomatik hata düzeltme ve sıkıştırma ile modem-modem iletişimi için bir ABD endüstri standardıdır.
Otomatik hata düzeltme, telefon hattında gürültü olduğunda faydalıdır.
MNP, veri akışını iletimden önce bloklara böler.
Alındığında diğer modem tarafından kontrol edilir.
İçerikler doğruysa, gönderen modeme bir onay mesajı geri gönderilir.
İletimde bir hata varsa, gönderen modemin yeniden iletmesi istenir.
Sıkıştırma kullanıldığında, dosyalar boyutlarını azaltmak için iletimden önce ön işleme tabi tutulur.
Sonuç olarak modemin daha az bayt göndermesi gerekir ve bunun etkisi daha yüksek hızdır.
MNP Seviye 3 ve yukarı, iki modem arasında eş zamanlı olarak veri gönderir.
Eşzamansız olarak değil. Her transfer edilen baytla bir başlatma ve durdurma biti göndermek artık gerekmediğinden, etkisi daha yüksek
hızdır.
MNP-4 veya üzeri, hatta gürültü olduğunda blok uzunluğunu otomatik olarak ayarlar.
Hat iyiyse, daha uzun bloklar gönderilir.
Hat kötüyse blok boyutu azaltılır ve birçok
yeniden
iletime neden olur.
MNP-5'te veri sıkıştırma vardır. Bu,
gönderilen verinin türüne bağlı olarak aktarım hızında %10 ila %80 arasında daha fazla artış sağlar.
MNP-7, üçe bir sıkıştırma oranına sahiptir.
Her iki kullanıcının da modemlerini MNP'nin kullanması için ayarlaması gerekir.

Bilgisayarın COMM portunun hızı
--------------------------------------
Süper hızlı bir modem takmak,
etkili aktarım hızında bir artış garanti etmez. Bilgisayarınızın seri portu sınırlayıcı bir faktör olabilir.
Eski MS-DOS bilgisayarların sahipleri genellikle Intel 8250 veya National 16450 serisinde UART'lara (seri port işlemcileri) sahiptir. Bunlarla
bilgisayarda veri kaybetmeden
9600 bps'nin üzerinde hızlara ulaşmak zordur.
Modem yatırımı yaparken bunu hesaba katın.

MNP ve verimlilik
-------------------
Her gün ilan panomu ararım. Kişisel bilgisayarım
19.000 bps'de bir V.32 modemle iletişim kurmaya ayarlanmıştır. Modem,
telefon hattına 9600 bps'de veri gönderir; bu modemin maksimum hat hızıdır.
Veriler uzak bilgisayarın V.32 modemi tarafından 9600 bps'de alınır ve ilan panosuna 19200 bps'de iletilir.
Hızdaki bu farklılıklar neden? MNP seviye 5, aktarımdan önce modemin içindeki verileri sıkıştırır ve
9600 bps'yi sonuna kadar kullanmaktan daha yüksek bir hızda bülten panosuna ve bülten panosundan hatasız aktarım sağlar.
Sıkıştırma etkinliği, veri türüne göre değişir.
Metin gönderilirken, etkili aktarım hızı iki katına çıkabilir.
Metin benzer karakterlerden oluşan uzun diziler içeriyorsa hız daha da artar.
Metin genellikle %63'e kadar sıkıştırılır. Bu,
MNP-5 kullanan 2400 bps'lik bir modemin bu tür verileri aktarırken yaklaşık iki katı etkili hız elde edebileceği anlamına gelir.

MNP kullanan dosya aktarımları
-------------------------
Dosyalar genellikle aktarımdan önce sıkıştırılır ve kütüphanelerde saklanır.
Çevrimiçi hizmetler bunu yapar çünkü sıkıştırılmış dosyalar sabit disklerinde daha az yer kaplar. Ayrıca, kullanıcıların bir kütüphane dosyasında gönderilen
dosyaları takip etmesi daha kolaydır. Önceden sıkıştırılmış dosyaları MNP veya V.42bis kullanarak aktarırken nadiren hız avantajı elde edersiniz. Bazı modemlerde, sıkıştırılmış dosyaları almadan önce MNP ve V.42bis sıkıştırmasını kapatmanız gerekir. Aptal mı yoksa akıllı modem mi?
---------------------------
Bazı modemler bir paneldeki anahtarlar veya düğmelerle çalıştırılır.
Bilgisayarınızdan gelen komutlara tepki vermezler. Biz bunlara aptal diyoruz.
Numaraları manuel olarak çevirmeli ve uzak bir modemin sesini duyduğunuzda modemde bir tuşa basmalısınız. Yalnızca modem uzak modeme bağlandığında, iletişim
programınızdan devralmasını isteyebilirsiniz.
Bilgisayarınızdan gelen komutlara tepki verebilen bu modemlere 'akıllı' diyoruz. Çoğu, komutlara Hayes standardına göre tepki verir.
Akıllı, Hayes uyumlu modemler satın alın - diğer standartlar daha iyi görünse bile. Günümüzün iletişim programlarının çoğu bu tür modemler tarafından kullanılmak üzere tasarlanmıştır.

Not: Hayes genişletilmiş komut setini kullanan modemler satın alın.

Procomm ve Crosstalk gibi popüler bir iletişim programı modeme "bir numara çevir" veya "bağlantıyı kes" dediğinde, Hayes uyumlu modem tam olarak bunu yapacaktır. Procomm'da ALT-H'ye bastığınızda, modem uzak modemle bağlantısını kesecektir. ALT-D'ye basıp ardından "2" rakamını girerseniz, Procomm numarayı telefon rehberinizdeki çevrimiçi bir servise bulacaktır ve o numarayı çevirecektir. Uzak modemle bağlantı kurulduğunda, modeminiz size CONNECT 2400 gibi bir mesajla geri bildirimde bulunacaktır. Bu, 2400 bps'de bir bağlantı kurulduğunu belirtir. İletişim programımın komut dosyaları tarafından sağlanan bir menüden "k"yi seçersem, sistemim Tokyo'dan bugünün iş haberlerini alacak ve bunları ekranıma koyacaktır. Bu süreçte, sistemim modeme birkaç şey yapmasını söyler,
"bir numarayı ara", "2400 bps hız", "meşgulse tekrar ara", "iş bitince telefonu kapat" gibi. Yapmam gereken tek şey "k" tuşuna basmak.
İletişim programı ve modem gerisini halledecektir.
Akıllı bir modem olmadan otomatik iletişim imkansızdır.

Hayes standardı
------------------
ABD şirketi Hayes Microcomputer Products, Inc. komut odaklı modemlere öncülük etti.
Akıllı modemleri başarılı oldu ve
"Hayes uyumluluğu" akıllı modemler için bir standart oldu.
Bugün, Hayes komutlarına erişmek için bir Hayes modemi satın almak, PC yazılımını çalıştırmak için bir IBM PC satın almak kadar önemsizdir.
Otomatik arama (autodial), Smartmodem'in önemli
özelliklerinden biriydi. Modem bir numarayı arayabilir ve bağlantı kurulduktan sonra veri iletişimine hazırlanabilir. Hat meşgulse bir süre bekleyebilir ve sonra tekrar arayabilir. Operatör, ekipmanın iletişime hazır olmasını beklerken başka şeylerle çalışabilir. Modemin otomatik cevabı (autoanswer) vardı, yani biri aradığında modem telefonu açıp uzak bir modemle bağlantı kurabilirdi. Modem, bağlı bir bilgisayarın elektronik bir telesekreter gibi çalışmasını sağladı. Hayes uyumlu modemler, BAĞLAN, BAĞLAN 1200, BAĞLAN 2400, TAŞIYICI YOK, DİALTONE YOK, MEŞGUL, YANIT YOK, ZİL
vb. gibi kısa sayısal kodlar veya kelimeler kullanarak arama ilerlemesini yerel ekrana bildirebilir. Bu tür modemler arasında küçük farklılıklar olabilir. Bir modemdeki DİALTONE mesajı, diğerinde DİALTONE olabilir. Ancak, ana ilerleme mesajlarının çoğu markalar arasında aynıdır. Eski Smartmodem'de modemi yapılandırmak için kullanılan anahtarlar vardı.
En modern Hayes uyumlu modemler anahtarsız gelir ve atalarından daha fazla
komut içerir.
Günümüzün Hayes uyumlu modemleri ortak komutlardan oluşan bir çekirdeğe, "gerçek" Hayes komutlarına ve birkaç standartlaştırılmamış ek
komuta sahiptir. İşte bir örnek:

Hareket halindeki bir standart
----------------------
Quattro SB2422 modeminde, otomatik hız algılaması olmayan 2400 bps hız "AT&I1" komutuyla ayarlanır.
Semafor'un UniMod 4161'indeki eşdeğer komut "AT+C0"dır.
Otomatik hız algılama, modemin uzak modemin hızını keşfetmesini ve kendi hızını aynı
seviyede ayarlamasını sağlayan bir özelliktir. (Diğer modemler bunu ayarlamak için farklı komutlar kullanabilir. )
Procomm'un bir ilan panosunu aramasını istediğimde, önce Semafor modeme bir Hayes komutları dizisi gönderir. Amaç, aramadan önce modemi "yapılandırmaktır". Aşağıdakileri gönderir:

AT S0=0 +C0 S7=40 S9=4 &D2

Gizli kodların anlamları şunlardır:

AT "Dikkat modem. Komutlar aşağıda.."
S0=0 Otomatik cevap yok
+C0 Otomatik hız tespiti yok (sabit hız)
S7=40 Uzak modemin cevap tonunu almak için 40 saniye
bekle.
S9=4 Taşıyıcının tespiti için 4/10 saniye
bekle
&D2 DTR sinyali değişiyorsa telefonu kapat.

Bu komut Quattro modeme gönderilirse, "HATA" ile yanıt verir. "+C0" kodu "&I1" ile değiştirilmelidir.
Komutların geri kalanı aynıdır. (Not: Bir modem "HATA" ile yanıt verdiğinde, genellikle kendisine gönderilen tüm komutları reddetmiştir!)
Bu kurulum, Procomm arama komutunu gönderdiğinde modemin belleğinde tutulur: ATDT4737031378. AT, yukarıda belirtildiği gibi ATtention (ATtention) anlamına gelir.
DT, Dial Tone (Çevir Sesi) anlamına gelir. Burada, ton sinyali kullanarak (darbeli arama yerine)
4737031378 numarasını çevirmek için kullanılır.

Modem kablosu
---------------
Harici bir modeminiz varsa, bilgisayarınızı bir kabloyla
modeme bağlamanız gerekir. Bazı modemler kablosuz olarak satılır.
Bu kablo seri kablo, modem kablosu,
RS232C kablosu veya başka bir şey olarak adlandırılabilir. Sisteminiz için doğru kabloyu satın aldığınızdan emin olun.
Kablonun her iki ucundaki konektörlerin doğru olduğundan emin olun. Bir ucunda erkek konektör (pimli) ve diğer ucunda dişi konektör (delikli) gerekiyorsa, iki erkek konektörlü bir kablo satın almayın. Bazı konektörlerde 9 pim/delik bulunurken, bazılarında 25 veya 8 pimli yuvarlak fişler bulunur (Apple bilgisayarlar). Radyo ve televizyon alımında minimum paraziti sağlamak için korumalı bir kablo kullanın. Bu noktada, bazıları PC'de kabloyu takmak için bir yer olmadığını keşfeder. Makinenizin arkasında MODEM, COMMUNICATIONS, SERIAL veya telefon sembolüyle etiketlenmiş bir seri bağlantı noktası arayın. Uygun bir konektör bulamazsanız, kutuya bir asenkron iletişim bağlantı noktası takmanız gerekebilir.

Ekipmanınızı toprağa bağlama
------------------------------------
Bilgisayarınızı ve modeminizi fırtınalara ve diğer elektrik sorunlarına karşı koruyun. Duvardaki elektrik prizini sabitlemek yeterli değildir. Sorunlar telefon hattından da girebilir.
Gök gürültülü fırtınalar, telefon hattından elektrik darbeleri göndererek dört modemi, üç PC faks kartını, bir ana kartı ve en az bir asenkron iletişim portunu tahrip etmiştir.
Bunun sizin başınıza gelmesini önlemek için, gök gürültülü fırtınalar sırasında ekipmanınızdan elektrik ve telefon kablolarını çıkarın.

İletişim programı
---------------------------
Güçlü bir iletişim programı işin yarısıdır. Benim durumumda ise işin tamamıdır. Çalışmamın çoğu otomatik olarak yapılır.
İletişim programı, verilerin her iki yönde mekanik olarak taşınmasında size yardımcı olur.
Gelen bilgileri daha sonra kullanmak üzere depolamanızı sağlar ve hata riskini azaltır.
İletişim programı satın alırken dikkate alınması gereken bazı şeyler şunlardır:
* Farklı uygulamalar için birkaç program kullanmak zorunda kalsanız bile, bireysel çevrimiçi hizmetlere erişim için otomatik programlar ('robotlar') satın almayı ciddi olarak düşünün. (Daha fazla ayrıntı için 16. bölümü okuyun.)
* Menüler ve yardım metinleri yeni başlayanlar ve "daha az motive olmuş personelin" olduğu
ortamlar için önemlidir. İleri düzey kullanıcılar
sıkıcı bulabilir.
* Hata olmadan veri aktarma yeteneği. Programın
XMODEM, Kermit, XMODEM/CRC, YMODEM ve
ZMODEM gibi aktarım protokolleri olmalıdır. XMODEM protokolü en yaygın kullanılan protokoldür. Derlenmiş bilgisayar programlarını
(örneğin, .COM ve .EXE dosyaları) aktarmak istiyorsanız bu protokollere ihtiyacınız vardır. Ayrıca
sıkıştırılmış dosyaları, grafikleri ve müzik dosyalarını aktarırken de kullanılırlar. * Bunu zevkinize/ihtiyaçlarınıza göre uyarlamanıza izin veriyor mu? Bazı programlar, işlev tuşlarına ve tuş basma kombinasyonlarına bir dizi komut eklemenize izin verir. Örneğin, bilgisayarınızın F1 tuşuna basarak en sevdiğiniz çevrimiçi hizmeti aramasını sağlayarak. * Ekranınızdan kaybolan bilgileri "geri kaydırmanıza" izin veriyor mu? Bu, çevrimiçiyken bir elektronik posta mesajına yanıt vermek istediğinizde yararlı olabilir. Yanıtlamanız gereken gönderenin adresi ve adı ekrandan kaydırılmıştır. "Kaybolan" bilgileri gözden geçiremiyorsanız, bağlantıyı kesip daha sonra postanızı göndermek için geri aramanız gerekebilir.

Çevrimiçi hizmete bağlanma
---------------------------------
İlk birkaç seferde, çoğu kişi bunun çok
zor olduğunu düşünür. Kısa sürede basit bir rutine dönüşür.
Bazı bilgisayarlarda, sadece bir tuşa basarsınız ve hepsi bu kadar. Diğerlerinde, işler olurken aramanız, basmanız ve izlemeniz gerekir. Ucuz genellikle daha fazla iş için eşanlamlıdır. Kişisel bilgisayarınıza bağlı bir aptal modeminiz varsa, atmanız gereken tipik adımlar şunlardır:

(1) İletişim programınızı başlatın ve örneğin 2400 bps, 8 bit kelime uzunluğu, 1 durdurma biti, parite yok şeklinde ayarlayın. (Bu en yaygın kurulumdur.) Ardından programı "çevrimiçi" olarak ayarlayın.
(2) Numarayı arayın (örneğin +47 370 31378)
(3) Telefonda uzak modemin sesini duyduğunuzda,
modemlerin birbirine bağlanmasını sağlamak için DATA'ya basın (yani "el sıkışmaya" başlamak için).
(4) Ön paneldeki bir gösterge bağlantının ne zaman kurulduğunu size söyleyebilir.
Veri aktarmaya başlayabilirsiniz.

MS-DOS bilgisayar, otomatik modem ve iş için önceden ayarlanmış güçlü bir programla, adımlar şu şekilde olabilir:

(1) Programı başlatın ve telefon rehberini görüntüleyin.
Bir numaraya basarak listeden bir servis seçin.
(2) Modem otomatik olarak servisi arayacaktır.
BAĞLANTI kurulduğunda, kullanıcı kimliğiniz ve
şifreniz bu tür bilgiler için istemlerde gönderilir.
Bu yapıldığında, kontrolü ele geçirmekte özgürsünüz.

MS-DOS bilgisayar, TAPCIS ve akıllı bir modemle,
CompuServe'de erişilecek forumları ve servisleri seçerek başlayın.
Programları yüklemek ve indirmek için 'o' veya yeni mesaj başlıkları ve mesajları getirmesi için 'n' girin.
TAPCIS numarayı çevirecek, işi yapacak ve ne zaman bittiğini size söyleyecektir. Bu arada, aya bakmak veya bir
şarkı söylemek için dışarı çıkabilirsiniz.

Procomm ile başlarken
-----------------------------
Procomm ucuzdur ve muhtemelen MS-DOS bilgisayarlar için en yaygın kullanılan iletişim
programıdır. Uzun yıllardır böyledir,
ancak daha iyi ve daha ucuz birçok alternatif vardır.
Programın eski bir sürümü (sürüm 2.4.2) hala dünyanın dört bir yanındaki ilan panoları aracılığıyla dağıtılmaktadır. Bu sürümün kopyalarını
herkese verebilirsiniz. Şart, beğenirseniz ve kullanmaya başlarsanız satıcıya 25 ABD doları tutarında bir katkı ödemenizdir.
Procomm yeni başlayanlar için basittir, ileri düzey kullanıcılar için işi otomatikleştirebilir ve hemen hemen her MS-DOS bilgisayarda çalıştırılabilir. İşte bazı
özellikleri:
Özellikleri ve komutları listeleyen bir açılır pencere metni için ALT-F10 tuşlarına basın. Bir numarayı aramak, telefon rehberini güncellemek veya bir servise otomatik oturum açmak için bir betik dosyası seçmek için ALT+D tuşlarına basın.
Procomm, IBM 3101 ve DEC VT-100/VT-52 gibi farklı terminal tiplerini taklit edebilir (benzetebilir).
Bu kitapta ele alınan servislerin çoğu ANSI.BBS ayarıyla iyi bir şekilde kullanılabilir.
Hem aptal hem de akıllı Hayes uyumlu modemleri kullanmanıza olanak tanır. İkincisini kullanıyorsanız, otomatik oturum açmak için telefon rehberinden numaralar seçin. Numara meşgulse, Procomm siz ulaşana kadar geri arayabilir.
Çalışmanızı otomatikleştirmek için makrolar tanımlayabilirsiniz. Bir tuş vuruşunun kullanıcı kimliğinizi, diğerinin şifrenizi göndermesini ve üçüncü bir tuşun bir dizi komut göndermesini sağlayabilirsiniz. Makrolar iletişiminizi daha hızlı ve daha güvenli hale getirir. Çevrimiçi çalışmayı daha da otomatikleştirmek için betik dosyaları yazabilirsiniz.
XMODEM, YMODEM, Telink ve Kermit gibi otomatik hata algılama/düzeltme protokollerini kullanarak metin dosyalarını ve ikili dosyaları 300 ila 19200 bps hızlarında aktarabilirsiniz. ZMODEM gibi harici protokolleri eklemek nispeten basittir.

Ek 3:

Dünyayla çevrimiçi
=====================

- Pratik veri iletişimi
- İlk çevrimiçi yolculuğunuz
- Tipik tuzaklar ve basit çözümler
- Mektupları, metinleri ve programları alma (indirme)
- Mektupları, metinleri ve programları gönderme (yükleme)

Pratik veri iletişimi
-----------------------------
Yeni başlayanların bilmek istediği ilk şey, modemi ve bilgisayarı iletişim için nasıl
kuracaklarıdır. Bu beklenenden daha fazla zaman alabilir ve yeni başlayanlar için genellikle karmaşık görünebilir. Başkalarından yardım isteyerek kendinizi çok fazla ter ve hayal kırıklığından kurtarabilirsiniz. Ekipmanınızı iletişim için ayarlamak tek seferlik bir iştir. Bir kez yapıldığında, ne yaptığınızı ve neden yaptığınızı neredeyse unutabilirsiniz. Piyasada çok sayıda farklı modem, bilgisayar ve program var. Hepsinin kullanımıyla ilgili pratik tavsiyeleri tek bir kısa ekte veremeyiz. Bunun yerine bir örnek kullanacağız. Sizin işiniz metni araçlarınıza uyan bir terminolojiye "çevirmek"tir. Sisteminiz iletişim için ayarlandıktan sonra, ilk işiniz işi yapmak için hangi tuşlara basacağınızı bulmak olacaktır. İletişim programınızı nasıl kullanacağınız örneğimizden önemli ölçüde farklı olabilir. Ancak genel olarak, manuel iletişim yapan çoğu kişi için aynı olacaktır. Çevrimiçi olduktan sonra, ortam tüm kullanıcılar için aynıdır. 16. bölümde açıklandığı gibi otomatik iletişimleri kullanmayı planlıyorsanız, bu bölüm o kadar önemli olmayabilir. Programınız
sizin için işi yapacaktır. Yine de birkaç dakikanızı ayırın ve
metne göz atın. Beklenmedik sorunlarla daha iyi başa çıkmanızı sağlayabilir.
Örneğimiz bir MS-DOS bilgisayarınız olduğunu varsayar.
Dünyanın en iyi mikrobilgisayarı olduğu için değil,
her şeyden daha fazla olduğu için.
Harici, akıllı bir Hayes uyumlu modeminiz ve
Procomm (sürüm 2.4.2) iletişim programınız olduğunu varsayıyoruz.
Bu örnekte, modeminiz +47 370 31378 numaralı ilan panomu arayarak test edilir.
Dünyanın en iyi panosu olduğu için değil,
kullananlar için nasıl göründüğü ve hissettirdiği konusunda tam kontrole sahip olduğum için.

Ekipmanı birleştirme
------------------------
Modeminiz, kablonuz (modeminizi bilgisayara bağlamak için), bir telefon kablosu (modeminizi telefona veya duvar jakına bağlamak için) ve bir iletişim programınız var.
Modemin güç anahtarının kapalı olduğundan emin olun. Modemi bilgisayarın yanına yerleştirin ve güç kaynağı kablosunu (veya güç adaptörü kablosunu) AC duvar prizine takın. Modemi açın.

250 voltluk soketlerde 115 voltluk ekipman KULLANMAYIN!

Modemi ve bilgisayarı modem kablosunu kullanarak bağlayın. Bilgisayarda birkaç
isteğe bağlı soket olabilir. Bunlar genellikle
RS-232, COMMS, MODEM veya hiçbir şey olarak işaretlenir. Konnektör düz 25 pimli, 9 pimli veya yuvarlak 8 pimli tipte olabilir. Bu amaç için 1, 2 veya başka bir iletişim portu numarası kullanın. Birkaç seçeneğiniz varsa ve iletişim için soket
1 numaralı port boş görünüyorsa, bunu kullanın. Değilse, diğerlerinden birini deneyin.
Sonra, modemi telefon hattına bağlayın. Şanslıysanız, modem kurulumunuzla çalışan bir telefon kablosuyla birlikte gelir. Öyleyse,
basittir:
1. Telefon kablosunu telefondan çıkarın.
Modüler fişi modemin sağ jakına takın. Bu jak genellikle
LINE kelimesiyle, modüler duvar jakının bir çizimiyle veya başka bir anlaşılır simgeyle işaretlenir.
2. Modemle birlikte gelen telefon kablosunu kullanarak telefonu modeme bağlayabilirsiniz. Bu, hat iletişimle meşgul olmadığında telefonu ses için kullanmanızı sağlayabilir. (Bağlı telefonla çalışmasını sağlamak için bu kabloda değişiklik
yapmanız
gerekebilir. )
Bu, ekipmanınızın teknik montajını tamamlar. Sonraki adım, iletişim programını kurmaktır. Bu yapıldığında,
kontrol edeceğiz.

Programın kurulumu
-----------------------
Procomm'u bir diskette aldığınızı ve
varsayılan yapılandırmasıyla kurulduğunu varsayalım. PROCOMM.EXE programdır. Diğer dosyaların burada bir önemi yoktur.
Procomm'a girin ve ENTER'a basın. İlk görevimiz onu iletişime hazırlamaktır:
Tek renkli bir ekran kullanıyorsanız,

PROCOMM /B

komutunu kullanın. Program sizi bir karşılama metniyle karşılayacaktır.
Ekranın alt kısmında, "SİSTEM DOSYALARI OLUŞTURULUYOR" mesajı (henüz oluşturulmamışsa) ve ardından programın yaratıcılarından bir mesaj görünebilir.
Metni okuduğunuzda ENTER'a basın. Ekran boşalır ve altta bir metin satırı görünür. Şimdi teknik kurulumun başarılı olup olmadığını test etme zamanı.

Çevir sesi
-------------
Telefonun ahizesini kaldırın ve çevir sesini duyup duymadığınızı kontrol edin. Duyabiliyorsanız, sayfaları "Bilgisayarın modemle teması var mı?" bölümüne çevirin.
Hiçbir şey duymuyorsanız, birkaç olası neden vardır:
* Telefon çalışmıyor. Bu kolayca kontrol edilebilir. Modemden çıkarın ve duvara bağlayın (orijinal kabloyu kullanarak!). Şimdi çevir sesi alıyorsanız, telefon düzgündür.
* Modem ile duvar prizi arasındaki kablo kopmuş veya yanlış yapılandırılmış olabilir. Bunu kontrol etmek için önce modem ile bilgisayar arasındaki bağlantıyı kontrol etmeliyiz.
Modem ile bilgisayar arasındaki bağlantının düzgün olduğunu öğrendikten sonra, modemi kullanarak telefon kablomuzu kontrol edebiliriz.
* Modem ile telefon arasındaki kablo bozuk olabilir. Örneğin, modüler telefon konektörü ülkenizde varsayılandan farklı bir kablolamaya sahip olabilir. Çevir sesi yoksa, modem ile telefon arasındaki kablo onarılmalı veya değiştirilmelidir.

Bilgisayarınız modemle temas halinde mi?
-------------------------------------------------
Procomm'u ilk kullandığınızda, 300 bps'de iletişim, 1 numaralı port ve ANSI-BBS kullanımı için önceden ayarlanmıştır. (Ekranınızın altındaki kontrol satırında şunlar yazmalıdır: ALT-F10 HELP, ANSI-BBS, HDX, 300 N81, LOG
CLOSED, PRT OFF, CR ve CR.)
* Modeminiz 300 bps'de iletişim kuramıyorsa, kurulumu değiştirmeniz gerekir. ALT-P'ye basın (ALT tuşunu basılı tutarken P'ye basın) ve HAT AYARLARI menüsüne ulaşın. 9. seçenek 8 bit kelime uzunluğu, parite yok ve bir durdurma biti ile 2400 bps verir. Bu yaygın bir
ayardır. Ayarı kalıcı hale getirmek için 24 "Değişiklikleri kaydet"i seçin.
* Modeminizin bilgisayarın 1 numaralı
portuna bağlı olmadığını biliyorsanız, bunu aynı menüden değiştirin.
21. seçenek COM2'yi ve 22. seçenek COM3'ü verir.
Modemin hangi iletişim portuna bağlandığını bilmiyorsanız, test ederek bulmanız gerekir. Bunu, AT karakterlerini girerek (yani modeme göndererek) yapın. Şimdi, modemin bir OK ile (veya modem sayısal kodlarla yanıt verecek şekilde ayarlanmışsa "0" sayısıyla) yanıt vermesi gerekir. Ekranınızda "OK" veya "0" görürseniz, "Modemin telefon hattıyla teması var mı?" başlıklı yazıyı okumaya devam edin. Giriş yaparken ekranınızda "AT" görüyorsanız, modemle
temas halindesiniz. Bu, herhangi bir
onay göndermese bile geçerlidir. Modeme onaylamaması yönünde talimat verilmiş olabilir. AT karakterlerini
görüyorsanız, "Modemin telefon hattıyla
temas halinde mi?" başlıklı yazıyı okuyun. Modem ile bilgisayar arasında temas yoksa,
ekran her zaman boş kalır. Sorununuz kablo, modem portu seçiminiz veya modem kurulumu olabilir.
Öncelikle modemin açık olup olmadığını (güç anahtarı)
ve fişlerin jaklara sıkıca takılı olup olmadığını kontrol edin.
Sonra modemi kontrol edelim. Komutlarınıza
yanıt vermeyecek şekilde ayarlanmış olabilir. Bunu değiştirmeye çalışalım. Aşağıdaki
komutu girin ve ENTER'a basın:

ATQ0E1V1

Bu, modeminizin şunları yapmasını sağlamalıdır: ekranınızda sonuç kodları verir (Q0),
girdiğiniz karakterleri gösterir (E1) ve
sayısal sonuç kodu 0 (V1) yerine
TAMAM'ı kullanır.
Hala TAMAM alamıyorsanız, sebep hala modemde olabilir. Çok fazla
komut verildiğinde modemlerin "hazımsızlık sorunları" yaşadığını gördüm.
Fabrika ayarlarına döndürmek için bir komut vermeyi deneyin.
Bu
komut, Hayes uyumlu tüm modemlerde aynı değildir.
Çoğunda, aşağıdakilerden birini kullanabilirsiniz: AT&F, ATF veya ATZ (bazı
modemlerde ATZ, depolanan yapılandırmaya sıfırlamak için kullanılır). Modemin kullanıcı kılavuzunda kullanılacak doğru komutu bulun. Ardından,
ATQ0E1V1'i tekrar deneyin.
Hala başarılı olamazsanız, modem portunuzu kontrol edin.
Bilgisayarınızın arkasında birkaç iletişim konektörü varsa, bunları test edin. Bu işe yaramazsa, modem
kablosunu en olası jaka bağlayın.
Şimdi, başka bir iletişim programı ayarı kullanarak
modemden gelen bir yanıt için iletişim portunu test edin. ALT-P'ye basın,
başka bir port seçin (seçenek 20 - 23), ESC'ye basın ve "AT"yi tekrar deneyin (veya
ATQ0E1V1). Hala bir tepki yoksa, bilgisayarın diğer
iletişim konektörlerini test edin.

Bilgisayarlarınıza bağlı bir fareniz varsa,
iletişim programınızla aynı portu kullanmadığından emin olun.

İletişim portuyla ilgili sorunlar genellikle diğer
ekipmanlardan kaynaklanır. Tüm ekstra ekipmanları (bir PC-faks kartı veya bir fare gibi) ve tüm ilişkili yazılımları (genellikle CONFIG.SYS'de "DRIVER=" ile başlayan bir satır veya bir fareyi
süren yerleşik bir programla gösterilir) kaldırın.

Test etmeden önce bellekteki tüm yerleşik programları kaldırın.

Hala aynı talihsiz aşamadaysanız, sorunun kabloda veya modemde olma ihtimali yüksektir. Veri iletişimine meraklı başkalarını tanıyorsanız, yardım için onları ziyaret edin. Kablonuzu ve modeminizi, her şeyin çalıştığı bir ortamda test ettirmek için getirin. Yardımcınızın sisteminde birimlerinizi sırayla test ederek bir sorunu izole etmek daha kolaydır.
Önce kablo. Bilgisayarı ile modemi arasına bağlayın. Tek yabancı unsur olarak kablonuzu kullanarak modemine olan bağlantıyı test edin.
Sınav başarılı olursa, kablonuz tamamdır.
Sonra modem. Test başarılı olursa, modeminiz sorunsuzdur.
Sorunlarınızın en olası nedeni bilgisayarınızın iletişim portudur.

İletişimde birçok parça birlikte çalışmak zorundadır. Aynı anda birden fazlasında sorun yaşayabilirsiniz.
Kural, olası sorunları ortadan kaldırmak için adım adım test etmektir.

Modeminizden yanıt alamıyorsanız, arkadaşınızın bilgisayarına bağlandığında, büyük olasılıkla onarılması gerekir.
Yardım için satıcıyı arayın.
Son çare, bilgisayarınız için ekstra bir iletişim kartı satın almaktır. . .

Modeminiz telefon hattıyla bağlantı kuruyor mu?
---------------------------------------------------
Bilgisayarınız ve modeminiz arasında bağlantı var. Modem varsayıldığı gibi "TAMAM" yanıtını veriyor. Şimdi telefon hattıyla bağlantı olup olmadığını test etmemiz gerekiyor. Bu kolay.
Aşağıdaki komutu girin ve ENTER'a basın:

ATQ0E1V1

Modem TAMAM yanıtını verdiğinde, arama komutunu girin:

ATDT37031378

Modem, BBS'ime ait numara olan 37031378'i aramayı deneyecektir. (Numaraya uluslararası bir kod ve Norveç için ülke kodunu eklemeniz gerekebilir. Uluslararası aramalar 009 önekini gerektiriyorsa, ATDT009-47-37031378 girin). Modeminiz CONNECT için önceden ayarlanmış saniye sayısını bekleyecektir
(nadiren 60 saniyeden uzun).
Modeminiz çevir sesini algılamazsa (önceden ayarlanmış bekleme süresi içinde), size şu hata mesajını verecektir

DİYAALTONE YOK

Diğer tüm mesajlar (HATA hariç) modemin çevir sesini algıladığını bildirir. Algılamışsa, "Programınızı
yapılandırma" bölümünden okumaya devam edin. "

DIALTONE YOK
-----------
DIALTONE YOK durumunun en olası nedenleri telefon kablonuzun bağlı olmaması, hasar görmüş olması veya iş için yanlış
kablo olmasıdır.
İkinci neden birçok ülkede yaygındır. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir telefon şebekesi için yapılmış bir kablo Norveç'te çalışmayabilir. Bir santrale bağlanmak için yapılmış bir kablo, yerel bir telefon hattına bağlandığında çalışmayabilir.
Standart bir yerel Amerikan telefon kablosu dört hat içerir.
Bunlardan ikisi (1 ve 4 numaralı hatlar) ses taşır. Diğerleri
kullanılmıyor. Standart bir Norveç yerel kablosu aynı şekilde kurulur, ancak burada 1 ve 3 numaralı hatlar ses taşır.
Bu tür kabloların yapılandırmasını değiştirmek genellikle basittir. Sadece
kabloyu ikiye kesin ve hatları doğru şekilde birleştirin. Bu genellikle modeminizin onu Kuzey Amerika'da kullandığınızı varsaydığında, sizse farklı bir ülkede olduğunuzda gereklidir. kablolama.

Programınızı yapılandırma
-------------------------
Modem cevap veriyor. Çevir sesi algılanıyor. Procomm
sabit diskinize
yüklendi. Şimdi, programın doğru şekilde
yapılandırılıp
yapılandırılmadığını kontrol edin.
Kurulum Menüsüne ulaşmak için ALT-S tuşlarına basın. Bu menüden 1, Modem kurulumu'nu seçin.
Seçenek 1, Modem init dizesi, genel bir kurulum komutudur. Bu
komut, Procomm'u her başlattığınızda modeme gönderilecektir. İstediğiniz kadar uzun ve güçlü
olabilirsiniz. Ancak,
şimdiki amacımız, çalışıp çalışmadığını kontrol etmektir.

Çoğu modem, kurulum komutunuzdaki bir öğe yanlışsa tepki vermez. HATA (veya sayısal kod) ile yanıt verir ve
geri kalanını dikkate almazlar.

Procomm'un standart Modem init dizesi şu komutları içerir:

ATE0 S7=60 S11=55 V1 X1 S0=0!

Bunlar, hız yasal olduğu sürece çoğu modemle iyi çalışır.
Boş ekrana geri dönün (ESC kullanarak). İnit komutunu manuel olarak girerek test edin. ("!" karakterini girmeyin. Bu, Procomm'un ENTER kodudur.)
Modem HATA ile tepki verirse, sorunun ne olduğunu bulmak için modem kılavuzuna bakın. (S7=60 ve S11=55 değerlerinin çok yüksek olmadığını kontrol edin.)
İnit komutunu değiştirmeniz gerekirse, Modem
init dizesi menü seçeneğine geri dönün. Doğru komutları girin. Sonuna "!" eklemeyi unutmayın.
Ana yapılandırma menüsüne gitmek için ESC'ye basın ve 2, TERMINAL SETUP'ı seçin. Terminal emülasyonunun ANSI-BBS olup olmadığını kontrol edin. 2, Duplex'i FULL olarak değiştirin. Diğer fabrika ayarları şunlardır: HİÇBİRİ, CR,
CR, DEST, BS, KAPALI, AÇIK, 350, KAPALI.
KURULUM MENÜSÜ'ne dönün (ESC tuşuna basın). Kurulumu diske kaydetmek için "s" tuşuna basın. Ayarınız artık kaydedildi ve Procomm
kullanıma hazır.

Arama
-------
Şimdi, en sevdiğiniz çevrimiçi hizmeti arayarak kurulumunuzu test edin.
Bülten panomda nasıl oturum açacağınızı göstereceğiz.
ATDT'yi ve ardından telefon numarasını girerek manuel olarak arayabilirsiniz. Ancak en pratik yöntem, yerleşik
telefon rehberini kullanmaktır.
Telefon rehberine gitmek için ALT-D tuşlarına basın. Listeyi gözden geçirmek için "R" tuşuna basın ve listede bir yere Saltrod Horror Show girin.
Ben 2 numara olarak belirledim. Soruları şu şekilde cevaplayın:

Adı: Saltrod Horror Show
Numarası: 009-47-370-31378
Baud: 9600
Parite: N
Veri bitleri: 8
Durdurma bitleri: 1
Yankı Açık mı? N
Komut dosyası: (ENTER'a basın, bu noktada bir betik
dosyası kullanmak istemediğiniz anlamına gelir)

Baud 300 bps ile 9600 bps arasında herhangi bir şey olabilir. Bu size kalmış ve
modeminizin yeteneklerine bağlıdır.
İşiniz bittiğinde, "2" girin ve ENTER'a basın. Modem numarayı (listede 2. sırada olan) arayacak ve bağlanmaya çalışacaktır.
Numara meşgulse, bir uyarı alacaksınız. Artık
Procomm'dan ayrılabilir (ALT+X) veya yeniden arama için ayarlayabilirsiniz (ALT+R). Yeniden arama için ayarlandığında, Procomm bir bağlantı kurulana kadar geri arayacaktır. Modeminizden CONNECT alındığında, Procomm bunu bilgisayarın hoparlöründen bir bip sesiyle duyurur.
Metin ekranınızda kaymaya başlar. Önce kısa bir
hoş geldiniz metni açılır. Bülten panosuyla etkileşimli diyaloğunuz başlayabilir.
İlk soru "Adınız nedir?" Adınızı girin.
Sonra, "Soyadınız nedir?" Soyadınızı girin.
Uzak bilgisayarla diyaloğunuz bu şekilde devam edecektir.
Pano size sorular soracak ve siz de cevaplarınızı gireceksiniz.

Neler ters gidebilir?
------------------
Bir bülten panosunu ararken harika çalışan bir ayar,
başka bir hizmeti ararken felaket olabilir. İşte bazı
tipik sorunlar:

Bir santralden (PBX) arama yaparken.
----------------------------------------
PBX'ten arama yaparken şehir hattı için 9 veya 0 eklemeyi unutmayın.
Unutursanız hiçbir yere varamazsınız. Aşağıdaki komutu kullanın (şehir hattı almak için 0 girmeniz ve ton sinyali kullanmanız gerektiğini varsayarak):

ATDT0W4737031378

Şehir hattı ve darbeli arama için 9 kullanmanız gerekiyorsa, aşağıdaki komutu kullanın

ATDP9W4737031378

Procomm'un MODEM SETUP'ına standart arama komutunuzu kaydedin.
ALT+S tuşlarına basın ve ardından 1, Modem Setup'ı seçin. Seçenek 2, Arama
komutu. Varsayılan giriş ATDT'dir. Bunu ATDT0W,
ATDP9W veya aramayı sizin için çalıştıran herhangi bir şeyle değiştirin.

Uzak bilgisayardan yanıt yok
----------------------------------
Bilgisayarınızın uzak ana bilgisayarla "aynı dili konuşması" gerekir. İletişim programınızın parametreleri yanlış ayarlanmışsa, hizmetle bağlantı kurmak
imkansız olabilir.
Bazen, CONNECT alırsınız, ancak ekranınız size yalnızca
garip, anlaşılmaz 'gürültü' karakterleri verir. Bunun nedeni, uyumsuz bir hızda
CONNECT, bir hizmetin metni görüntülemek için özel kodlar kullanması (özel dil karakterleri dahil) veya
hizmetin özel bir iletişim programı
veya yöntemi gerektirmesi (bir hizmetin çevrimdışı bir okuyucunun kullanımı için sorgulama yaparak başlaması gibi) olabilir.
Çoğu çevrimiçi hizmet belirli ayarları kullanmanızı gerektirir.
Ancak, çoğu hizmete aşağıdakiler kullanıldığında ulaşılabilir:

Hız: 2400 bps
8 bit kelime uzunluğu, parite yok, bir durak biti

Bazı hizmetler (özellikle bazı Unix ana bilgisayarları) 7 bit, hatta parite,
bir durak biti talep eder.

Üzgünüm, şans yok!
---------------
Her ihtimale karşı tekrar deneyin. Aradığınızda uzak bilgisayarda geçici bir sorun olabilir. PTT bu denemede size özellikle gürültülü bir telefon hattı vermiş olabilir. Bu işe yaramazsa, iletişim sürecindeki her noktayı yeniden kontrol edin. Yanlış bir şey yapmak çok kolaydır. Hiçbir şey işe yaramazsa, servisin kullanıcı bilgi kılavuzlarını okuyun.
Çok nadiren iletişim programını (kendiniz yapmadığınız sürece) veya ekipmanı suçlayabilirsiniz. Çoğu hata
parmak sorunu ve yanlış anlamalardan kaynaklanır.

Saltrod Horror Show'u test etme
--------------------------------
İlk kez gelen ziyaretçiler genellikle sorunlar yaşarlar ve özellikle de Hayes uyumlu bir modem kullanarak ilk kez çevrimiçi oluyorlarsa.
İşte önerilen çözümlerle birlikte bazı tipik sorunlar:

* Arama yaparken modemin Koruma Tonlarını devre dışı bırakın. Bu özelliğe sahipse, genellikle kapatabilirsiniz. Gerekli komutu
Modem başlatma dizenize koyun. * Sistemimi "uyandırmak" için ENTER'a basmayın. Yazılım
otomatik olarak hızınızı algılayacak ve buna göre ayarlayacaktır. Aynısı
birçok hizmet için geçerlidir. Bazılarında, sabırla beklemeyerek sadece sorun
ararsınız (genellikle uzak yazılım
çevrimdışı bir okuyucu kullanıp kullanmadığınızı kontrol ederek başladığında durum böyledir).
* BBS'im 300 ila 9600 bps asenkron, tam dubleks
iletişimi kabul eder. 1200 bps yarı dubleks, Bell
300 bps veya 1200 bps ile başarılı olmayabilirsiniz.
* İletişim programınızı 8 bit kelime uzunluğu, parite yok ve bir durdurma biti olarak ayarlayın. Hatta çok fazla gürültü varsa 7 bit, hatta parite deneyin (ancak bu ayarı kullanarak
programları alamazsınız).
* Modeminiz düşük bir aktarım hızına ayarlandığında, modemimden gelen taşıyıcıyı yeterince uzun süre beklemeyebilir. Çoğu modem, bir S-kaydı için bir değer vererek bu bekleme süresini daha uzun ayarlamanıza olanak tanır.
(Bunun nasıl yapılacağı hakkında modeminizin kılavuzunu okuyun).

Kısmen başarılı
---------------
Bazı ilan panoları renkler ve müzik sunar. Ekipmanınız doğru şekilde ayarlanmışsa, bilgisayarınızın hoparlöründe bir melodi eşliğinde tam renkli grafiklerle karşılama metnini alabilirsiniz.
Eğer ayarlanmamışsa, ekranınızda birçok garip kod ve bir şeylerin yanlış olduğu konusunda çirkin bir his alma olasılığınız yüksektir.
Bu sorundan kurtulmanın iki yolu vardır:
1. İlan panosundan yalnızca metin göndermesini isteyin (Yardımcı Programlar için U'yu ve ardından ayarı değiştirmek için Grafikler için G'yi seçin),
2. Bilgisayarınızı renkler ve grafikler için ayarlayın. Bu özellik yalnızca MS-DOS bilgisayarları olan arayanlar için kullanılabilir. CONFIG.SYS'nize DEVICE=ANSI.SYS satırını eklemeniz gerekebilir. Son olarak, ekranınızda renk görüntülemenize olanak tanıyan bir iletişim programınız olmalıdır. ANSI-BBS ile ayarlanmış Procomm bunu yapar.

Programları indirme
--------------------
Uzak bir bilgisayardan program ve dosyaların aktarılmasına
indirme adını veririz. Bu, "verilerin bilgisayarınıza aktarılması VE
verilerin (aşağıda) yerel diskinizde depolanması" anlamına gelir.
Bir programı almak için panomu aradığınızda indirme işlemi yaparsınız.
Minnettarlık duygusuyla bunalmış bir şekilde en sevdiğiniz
programlardan birini ilan panoma gönderdiğinizde, buna yükleme adını veririz.
Veriler birçok şey olabilir. Washington Post'tan bir haber, bir
dijital resim, yürütülebilir bir program, bir fatura yığını, bir müzik parçası, bir ses dosyası, bir resim ve müzik animasyon dizisi
veya sıkıştırılmış kütüphane dosyaları olabilir.
"Düz metin" (MS-DOS makinelerinde "düz ASCII" veya "DOS
metni" olarak da adlandırılır) indirmek nispeten kolaydır. Bu tür metinler genellikle
sadece ASCII tablosunda 32 (boşluk karakteri) ile 126 (~ karakteri) arasındaki karakterleri içerir.
Daha düşük sayılara sahip karakterlerin özel işlevleri vardır (örneğin
ESCape ve CTRL+C kontrol karakterleri). Bunlar ekranınızda bile görüntülenmeyebilir. Daha yüksek sayılara sahip karakterler
grafikler, özel ulusal karakterler ve diğer uygulamalar için kullanılır.
Verileriniz 32 ile 126 arasındaki ASCII sayılarının dışındaki karakterleri içeren metinler içerdiğinde genellikle özel aktarım yöntemleri gerekir.
Bunun nasıl yapılacağı hakkında daha fazla bilgi için aşağıdaki "Protokol aktarımları" bölümünü okuyun.

Metin indirme
-----------------
Çoğu iletişim programı bir dosya açarak başlamanızı gerektirir. Sizden bir dosya adı girmenizi isterler. Bu noktadan itibaren gelen tüm metinler siz dur diyene kadar bu dosyada saklanır.
İletişim programları bunu farklı şekillerde yapar. Bazıları gelen verilerin ilk giren ilk çıkar ilkesini kullanarak geçici bir depolama alanından akmasına izin verir. Bir dosyayı açtığınızda, geçici depolama alanının başlangıcından itibaren veri depolamaya başlar,
ancak bu metin bir süre önce ekranınızdan kaymış olabilir.
Çoğu iletişim programı verileri ŞİMDİ depolamaya başlar.
Procomm bu şekilde çalışır.
PgDn tuşuna basarak metni indirmeye başlarsınız.
Ekranınızda çeşitli yöntemler arasında seçim yapmanızı sağlayan bir pencere açılır.
ASCII'yi seçin.
Başka bir pencerede, bir dosya adı girmeniz istenir.
Bitirdiğinizde, gelen verilerin depolanması başlar.
ESC tuşuna basarak işlemi durdurursunuz.
Procomm'un "dosya günlüğü" adı verilen başka bir yöntemi daha vardır.
Buna ALT-F1'e basarak başlarsınız. Procomm dosya adını ister ve
depolama işlemi başlar. (Bu yöntemler arasındaki farklar hakkında "Strip" bölümünü okuyun.)

Procomm'a gelen verileri depolamasını söylemeyi unutursanız,
büyük olasılıkla bu verileri sonsuza dek kaybedersiniz.

Aldığınızı depolamayı unutarak zaman ve para harcamayın!

"Ekleme" terimi
-----------------
Metin - veya herhangi bir şey - indirirken,
mevcut bir dosyaya bilgi ekleyip eklemediğinizi veya
üzerine yazıp yazmadığınızı (yani eski metni yok edip etmediğinizi) bilmek önemlidir.
Çoğu iletişim programı,
mevcut bir dosyanın üzerine yazmaya çalıştığınızda, sesli bir sinyalle şikayet eder. Size
gerçekten silmek isteyip istemediğinizi veya mevcut verileri eklemek isteyip istemediğinizi soracaklar.

"Çizgi" terimi
----------------
'Çizgi'nin amacı gelen verilerden bir şeyi kaldırmak veya
anında değiştirmektir.
Procomm ile ASCII indirmeyi kullandığınızda, TÜM gelen veriler
saklanır. Buna sözde ESCape dizileri de dahildir.
Dosya Günlüğü'nü kullanırsanız, tüm kontrol karakterleri (satır besleme ve
yeni sayfa karakterleri hariç) kaldırılır (filtrelenir).
Satır besleme ve dönüş için diğer ASCII karakterlerini kullanan bir bilgisayardan metin indirirseniz, iletişim programının bunları anında bilgisayarınız için doğru
formlarına dönüştürmesini sağlayarak zamandan tasarruf edin.
Çizgi prosedürlerini Procomm'un Kurulum menüsü (ALT-S) aracılığıyla tanımlarsınız. Ayrıca karakterlerin grafik değerlerine veya yerel dil varyantlarına otomatik olarak dönüştürülmesini de isteyebilirsiniz.

Ulusal karakterler
-------------------
Özel ulusal karakterler birçok ülkede sorunlara yol açar. Bunun bir nedeni, çeşitli donanım platformlarında farklı dahili kodlarla temsil edilmeleri ve bazı ağların 8 bitlik verileri iletememesidir. Bazı sistemler bu özel karakterleri 7 bitlik bir kodla, diğerleri ise 8 bitlik bir kodla temsil eder. Bazıları bilgisayarın dahili bir ulusal dil ROM'una sahip olmasına veya özel bir (yerleşik) dönüştürme programı kullanmasına bağlıdır. MS-DOS bilgisayarda iyi sonuçlar veren şey, Macintosh, Amiga, Atari veya MS Windows kullanan bir bilgisayarda çöp olabilir. Birçok iletişim programında, bu sorunların en azından bazılarını çözmenize yardımcı olabilecek özellikler bulunur. Özel gelen ve giden karakterlerin otomatik dönüşümü için çeviri tabloları oluşturmanıza olanak tanırlar. 7 bitlik eşit parite kullanan bir İskandinav çevrimiçi hizmetini ararsanız, birçoğu ulusal özel karakterleri 91, 92, 93, 123, 124 ve 125 sayılarının ASCII kod eşdeğerlerini kullanarak aktarır.
Diğer ülkelerde de benzer, az çok resmi standartlar mevcuttur.

Protokol aktarımları
------------------
Amacınız dijitalleştirilmiş resimleri, bir bilgisayar programını, bir fatura grubunu, bir müzik parçasını veya animasyonlu bir resim dizisini aktarmaksa, her karakterin (bitin) doğru şekilde ulaşması önemlidir. Bunu protokol aktarımlarını kullanarak başarırız.
Bu dosyalar genellikle kontrol veya ikili karakterler içerir. Özel yöntemler kullanmadan ikili dosyaları aktaramazsınız.
Sayılar, istatistikler ve finansal raporlar gibi düz metinleri alırken protokol aktarımlarına neden ihtiyaç duyduğumuzu anlamak kolaydır. Aktarım hataları ölümcül sonuçlara yol açabilir. Protokol transferleri, gömülü kontrol kodlarına sahip kelime işlemci metin dosyalarını (WordPerfect ile yapılmış metin gibi) ve sıkıştırılmış dosyaları aktarırken de gereklidir. İşte bir örnek:

Kamu malı yazılım indirme
-----------------------------------
Öncelikle, bir hizmetten indirilebilen programların adlarına ve özelliklerine ihtiyacınız var. Çoğu ilan panosunda, Dosya Kütüphanesine gitmek için bir
komut girmeniz gerekir. Burada, genellikle
kullanılabilir komutları listeleyen bir menüyle sizi karşılarlar.

Sıkışıp kaldığınızda H (Yardım! için) veya ? tuşlarını deneyin.

Kamu malı ve paylaşımlı yazılım programları ilan panomda alt dizinlerde saklanır. Dizinlerin sayısal adları vardır. MS-DOS bilgisayarları için yardımcı programlar 10. dizinde saklanır. Oyunlar 17. dizinde saklanır.
Kullanılabilir dizinlerin listesi için L girin (diğer ilan panoları farklı komutlar kullanabilir). 17. dizindeki dosyaları listelemek için "L 17" girin. Bu, dosya adlarını, karakter cinsinden uzunlukları (indirme süresini tahmin etmenize yardımcı olmak için), oluşturma tarihlerini ve her dosyanın kısa bir açıklamasını verecektir. İlginizi çeken dosyaları arayabilirsiniz. Bir yazıcıdan daha fazla verim almanıza yardımcı olabilecek
programları ararken, "yazıcı" gibi
anahtar sözcükleri kullanarak arama yapabilirsiniz.
Bazı programlar metin biçiminde sunulur. Bu,
eski BASIC programlarında geçerlidir. (.BAS, .ASC veya
.TXT dosya adı uzantıları, dosyaların düz metin içerdiğini gösterir.) Bu dosyaları
ASCII kullanarak indirebilirsiniz. Çoğu program, yürütülebilir biçiminde veya sıkıştırılmış bir transfer dosyasında (bir dosya kütüphanesi) birkaç yürütülebilir dosyadan biri olarak saklanır. Benim panomda, bu dosyaların çoğunun dosya adı uzantısı .EXE veya .COM'dur. Hangi transfer protokolünün kullanılacağı, iletişim programınızda neyin mevcut olduğuna bağlıdır.

Protokol transfer yöntemi açıklandı
---------------------------------------
Protokol transfer algoritmaları, transferi otomatik hata düzeltmesiyle kontrol etmek için yöntemler kullanır. Prensipte, şu şekilde çalışırlar:
Gönderen program, dosyanın içeriğine göre bir kontrol toplamı hesaplar. Alan program da aynı hesaplamayı yapar ve sonucu göndericilerin kontrol toplamıyla karşılaştırır.
Rakamlar eşleşirse, transfer başarılı olmuştur. Eşleşmezse, dosyanın tamamı veya bir kısmı yeniden iletilir. Bunlar bazı popüler protokollerdir:

XMODEM
------
otomatik hata algılama ve düzeltme özelliğine sahiptir. Çoğu modern program
bu özelliğe sahiptir. XMODEM, MS-DOS bilgisayarlar,
CP/M bilgisayarlar, Apple, TRS-80 Model 100 vb. için programlarda bulunur. En yaygın kullanılan
transfer protokolüdür.
XMODEM, iletişim programınızda 8 bitlik ayarları varsayar.
Gönderilecek dosya, transferden önce 128 bitlik bloklara (veya
"paketlere") bölünür. Gönderici, kontrol toplamını hesaplar ve
her paketin sonuna bir kontrol toplamı biti ekler. (Paketleme, gönderme
ve kontrol etme yazılım tarafından otomatik olarak yapılır.)
Alıcı program kendi kontrol toplamını hesaplar ve
göndereninkiyle karşılaştırır. Bir hata algılanırsa, XMODEM son bloğun yeniden iletilmesini ister.
XMODEM, telefon hattında çok az gürültü olduğunda
oldukça iyidir. Ancak hat kötü olduğunda, aktarımın durma ihtimali her zaman vardır. XMODEM'i ASCII akış kontrolü veya ESCape kodları kullanan bilgisayar ağlarında kullanamazsınız. Aktarım komutları her iki bilgisayara da verilmelidir. Komut başına yalnızca bir dosya aktarabilirsiniz. XMODEM'in "paket boyutu" (blok uzunluğu) kısadır. Bunun aktarım hızı üzerinde etkisi vardır ve özellikle zaman paylaşımlı sistemlerden, paket anahtarlamalı ağlardan, uydular üzerinden ve arabellekli (hata düzeltmeli) modemler kullanılırken indirme yaparken. Kontrol yöntemi (8 bitlik kontrol toplamı) ve korumasız işlemler, aktarımdaki hatalara karşı düşük düzeyde güvenlik sağlar. Aktarılan dosya, gürültü karakterleri (sonunda) içeren 127 bayt içerebilir. Dosyanın oluşturulma tarihi aktarımda kaybolur. Bu zayıflıklar bize daha iyi yöntemler kazandırdı. İşte bunlardan bazıları:

XMODEM/CRC
----------
CRC, Döngüsel Yedeklilik Kontrolü'nün kısaltmasıdır. Bu yöntem %99,9969 oranında ücretsiz transfer garantisi verir. Yine de sıradan XMODEM transferlerinin diğer zayıflıklarına sahiptir.

YMODEM Batch
------------
XMODEM'den daha hızlıdır ve transferlerde yüksek düzeyde güvenlik sağlar. Bazı programlarla kullanıldığında YMODEM dosyaların oluşturulma saatini/tarihini aktarabilir. Güncellenmiş belgeleri aktarabilirsiniz. Bu, belgeleri daha eski bir oluşturulma tarihiyle değiştirir. Yalnızca bir taraf dosya adını girmelidir. YMODEM gerisini halleder.

Kermit
------
birçok bilgisayar platformunda ve özellikle XMODEM kullanımını imkansız kılan bir terminal emülasyon modu (VT-100 gibi) kullandıklarında kullanılır. Kermit, yarı çift yönlü IBM ön uç makinelerine sahip dosyaları değiştirirken iyi çalışan birkaç asenkron hata düzeltme
protokolünden biridir.
Kermit aynı anda birden fazla dosya aktarabilir.

Süper-Kermit
------------
ayrıca Kayan Pencereli Kermit olarak da adlandırılır. Aktarımı kontrol etmek için durmadan önce birçok
paket aktarabilir. Protokol XMODEM'den
çok daha hızlıdır.

ZMODEM
------
şu anda birçok uygulama için en hızlı aktarım protokolüdür.
Tüm işlemler 16 bitlik veya 32 bitlik bir CRC ile korunur. ZMODEM, geleneksel protokollerin doğru aktarımı gerçekleştirmesini engelleyen çoğu hata koşuluna karşı bağışıktır.
ZMODEM, dosyanın oluşturulma tarihini ve tam içeriğini aktarır. Dosya adı bir kez okunur ve tüm transfer komutları gönderen program tarafından verilebilir.

Dosyaların sıkıştırılmış halinin açılması
----------------------
Bir dosyanın ZIP, LZH, ARC, PAK, LQR, LBR,
ZOO, ARJ veya QQQ gibi ad uzantıları varsa, sıkıştırılmış bir dosyayla karşı karşıyasınız demektir. Daha hızlı
transferler elde etmek için bu tür dosyaları kullanırız.
.EXE veya .COM uzantılı dosyalar, kendi kendine açılan bir formata dönüştürülmüş sıkıştırılmış dosyalar olabilir.
Dosyaları kendi kendine açılan sıkıştırılmış bir dosyadan almak için, sadece
dosyanın adını girmeniz yeterlidir.
Kendi kendine açılan hale getirilmemiş dosyaların sıkıştırılmış halini açmak için,
bir yardımcı programa ihtiyacınız vardır. Bu programların birçok adı vardır ve
çoğu ilan panosundan erişilebilir.

Transfer sorunları
-----------------
Transfer sorunlarının çoğu iletişim programlarından ve bunların (eksik) özelliklerinden kaynaklanır.
Bazı Procomm kullanıcıları Kermit protokolüyle ilgili sorunlar yaşıyor. İpucu:
program kurulumunuzda 8 bit dünya uzunluğu ve parite kullanmayın. 7 bit
ve parite bile her zaman işe yaramaz (sürüm 2.4.2'de).

Yükleme
---------
Verilerin "diğer yoldan", yani diskinizden uzak bir bilgisayara aktarılması, bazı kararlar alarak başlamanızı gerektirir.
Dosya düz ASCII olarak mı gönderilecek? Aktarım süresini azaltmak ve alıcı için işlenmesini kolaylaştırmak için bir dağıtım dosyasında sıkıştırmalı mıyım?
Özel ulusal karakterler içeren bir metin dosyası aktarıyorsanız, bunların başka bir biçime dönüştürülmesi gerekebilir. Metniniz boş satırlar içeriyorsa (paragraflar arasındaki boş satırlar gibi), bu tür tüm satırların başına bir boşluk karakteri eklemeniz gerekebilir. Bazı sistemler boş satırı, iletim
tamamlandığını bildiren bir sinyal olarak yorumlar. Görünmez boşluk karakteri bunu engeller. Bazı ana bilgisayarların satır uzunluğu konusunda sınırlamaları vardır. Satırların 80 karakterden daha kısa olmasını gerektirebilirler. Çok uzun satırlar gönderirseniz, sonuç ölümcül olabilir.

Elektronik posta gönderme
------------------------
Postanızı çok hızlı gönderirseniz, bazı çevrimiçi hizmetler sindirim sorunları yaşama eğilimindedir. Mesajınızın biçimi konusunda çok hassas olmalısınız. Ana bilgisayarın satır uzunluğu ve mesaj başına maksimum satır sayısı hakkındaki kurallarıyla uyumlu olmalıdır.
Aşağıdaki mesajı bir elektronik posta kutusuna göndermek istediğinizi varsayalım:

Kime: Datatid
cc: Anne-Tove Vestfossen
Sj: Mutlu Noeller!
Metin: Ringa balığı içeren kutu için teşekkürler. Tadı
müthişti. vb.. vb... vb...
Selamlar, Odd

Eğer söyleyeceğiniz tek şey buysa, bunu manuel olarak yapmak
otomatik olarak yapmak kadar hızlı olabilir. Ancak, "etc.. vb.." içeren satır iki tam sayfa metinse, farklı hissedebilirsiniz. O zaman,
en iyisi önceden yazılmış bir mektubu yüklemek olabilir.
Birçok Procomm kullanıcısı işi ikiye bölmeyi tercih eder.
İlk dört satırı manuel olarak girer ve metnin gövdesini yüklerler
(uzak bilgisayar almaya hazır olduğunda).
Çeşitli yükleme protokollerinin menüsünü almak için PgUp tuşuna basın.
Düz metin aktarımı için
ASCII'yi seçin. Procomm, mektubunuzu içeren
dosyanın adını soracaktır. Adı girin ve dosya
gönderilecektir.

"Tempo" ile yavaşlayın
------------------------
Bazen, PgUp yöntemi tam da ihtiyacınız olan şeydir. Diğer günlerde,
tuhaf şeyler transferinizin ortasında sizi durdurabilir.
Tipik bir sebep, Procomm'un alıcı için çok hızlı göndermesidir.
"Tempo", transfer hızını alıcının başa çıkabileceği bir seviyeye
yavaşlatmak için kullanılan bir yöntemdir.
Procomm, gönderilen her satırdan sonra küçük bir duraklama ayarlamanıza olanak tanır.
Başka bir teknik ise, bir sonraki satırı göndermesine izin vermeden önce programdan belirli bir karakteri (bir "Go-karakteri") beklemesini istemektir.
Örneğin: ":" karakteri genellikle ilan panolarındaki bir sonraki satır için istemlerde kullanılır.

Protokol transferleri daha kolay olabilir
--------------------------------
Bir transfer protokolü kullanmayı daha kolay bulabilirsiniz. Procomm ile
PgUp tuşuna basın ve program bir protokol isteyecektir.
Kermit veya başka bir şey seçin. Program bir dosya adı isteyecek, siz gireceksiniz ve başlayacak. Boş satırlar veya çok uzun satırlarla ilgili hiçbir sorun yaşamazsınız. Bazen bu bile başarısız olur. En yaygın nedenler şunlardır:
* Alıcı, bu protokolü kullanırken Procomm'un 8 bitlik kelime uzunluğu, parite yok, 1 durdurma biti olarak ayarlanmasını ister, ancak siz farklı şekilde ayarladınız.
* Alıcının YMODEM sürümünün sizinkiyle aynı olduğunu düşünüyorsunuz.
Yanlış! Tamamen başarısız.
TEST.TXT dosyasını XMODEM kullanarak ilan panomuza yüklemek için şunları yapın:

1. Dosya alanına gidin. Aşağıdaki komutu kullanarak SHS'ye ne istediğinizi söyleyin:
u;test.txt;x
2. PgUp'a basın, XMODEM'i seçin, bir dosya adı (TEST.TXT) girin ve
transfer başlayacaktır. (Çok yavaşsanız, SHS komutlarınızı beklemekten yorulmuş olabilir...)
3. Transfer tamamlandığında, panom dosyanın kısa bir açıklamasını isteyecektir. Bunu girin ve işiniz biter.

G (Hoşça kalın) girin ve bağlantıyı kesin.

Ek 4:

Sık kullanılan bazı terimlerin açıklaması
==========================================

Çevrimiçi dünyada yaygın olarak kullanılan bazı terimleri ekledik. Daha fazla bilgi için "FYI: İnternet Kullanıcısı Sözlüğü"nün bir kopyasını edinin. Bu dosyayı almak için, e-postanızın Konu kısmına şu komutu yazarak SERVICE@NIC.DDN.MIL adresine e-posta gönderin: RFC 1392 .

Adres
-------
Bir elektronik posta programına belirli bir kişiye bir mesaj yönlendirmek için vermeniz gereken karakter dizisi. "İnternet adresi" terimi genellikle bu ağdaki bir ana bilgisayarı tanımlayan atanmış bir numarayı ifade eder.

Anonim FTP
-------------
Dosyaları bilgisayarınıza geri aktarmak için anonim veya misafir kullanıcı olarak uzak bir bilgisayara bağlanma prosedürü.
Daha fazla bilgi için FTP'ye bakın.

ANON-FTP
--------
Anonim FTP'ye bakın.

ANSI
----
(1) ANSI, standartları belirleyen bir kuruluştur.
(2) 'ANSI grafikleri' (ANSI-BBS terimine bakın), VT100 terminalinde ortaya çıkan bir dizi imleç kontrol kodudur. Birçok çevrimiçi hizmet, iletişim programlarına karakter göndermeyi iyileştirmek için bu kodları kullanır. Ekrandaki imleci hareket ettirmek, renk değiştirmek ve daha fazlası için kaçış karakterini ve ardından diğer karakterleri kullanır.

Archie
------
İnternet genelinde bilgi bulmak için kullanılan elektronik bir dizin hizmeti. Archie'yi anonim ftp
arşiv sitelerindeki, diğer çevrimiçi dizinlerdeki ve kaynak listelerindeki dosyaları bulmak için kullanabilirsiniz.
Ücretsiz yazılım bulmak için faydalıdır.
Archie, "whatis" açıklama veritabanına erişim sunar.
Bu veritabanı, internette bulunan çok sayıda kamuya açık yazılım,
veri kümesi ve bilgilendirici belgenin adını ve kısa bir özetini içeren açıklamalar içerir.
Bu kitap, Archie'ye e-posta erişimini vurgular. Ayrıca şu adreslerden birine telnet yoluyla
archie sunucularına ulaşabilirsiniz:

archie.au 139.130.4.6 (Avustralya sunucusu)
archie.mcgill.ca 132.206.44.21 (Kanada)
archie.funet.fi 128.214.6.100 (Finlandiya/Avrupa s.)
archie.th-darmstadt 130.83.128.111 (Almanya)
archie.cs.huji.ac.il 132.65.6.15 (İsrail sunucusu)
archie.kuis.kyoto-u.ac.jp 130.54.20.1 (Japonya)
archie.sogang.ac.kr 163.239.1.11 (Kore)
archie.nz 130.195.9.4 (Yeni Zelanda)
archie.ncu.edu.tw 140.115.19.24 (Tayvan)
archie.doc.ic.ac.uk 146.169.11.3 (İngiltere/İngiltere sunucusu)
archie.rutgers.edu 128.6.18.15 (ABD)

Archie sunucusu
-------------
İnternete bağlı bazı sistemler tarafından sunulan e-posta tabanlı bir dosya aktarım tesisi.

ASCII
-----
Bilgi Değişimi İçin Amerikan Standart Kodu. Çeşitli veri işleme
ekipmanları arasında uyumluluk sağlamak için oluşturulmuş standart bir yedi bitlik kod. "Ask-key" olarak telaffuz edilen ASCII, mikrobilgisayar ekipmanları için ortak koddur. Standart ASCII Karakter Seti, sıfırdan 127'ye kadar değişen 128 ondalık sayıdan oluşur ve harflere, sayılara, noktalama işaretlerine ve en yaygın özel karakterlere atanır. Genişletilmiş ASCII Karakter Seti de 128 ondalık sayıdan oluşur ve 128 ile 255 arasında değişen sayılar ek özel, matematiksel, grafiksel ve yabancı karakterleri temsil eder.

ASCII indirme
--------------
Düz ASCII metninin (özel kodlar olmadan) alınması. Normalde, otomatik hata düzeltmesi olmadan gerçekleşir, ancak tipik olarak XON/XOFF akış kontrolü tarafından yönetilir.

Eşzamansız aktarım
----------------------
İki bilgisayar arasındaki seri iletişim. Sinyaller bir bilgisayara düzensiz aralıklarla gönderildiğinde, bunlara eşzamansız denir. Veriler, her karakterden önce bir başlangıç ​​biti ve ardından bir durdurma biti eklenerek düzensiz aralıklarla gönderilir.
Asenkron iletim, herhangi bir zamanlama cihazına bakılmaksızın, bir karakterin önceki karakter gönderildikten sonra rastgele gönderilmesine olanak tanır.
Sonuç olarak, hat gürültüsü durumunda, modem bir sonraki baytın nerede başlaması gerektiğini hemen bulabilir.

Otomatik arama
--------
Bir modem bir telefon numarasını otomatik olarak aradığında. Otomatik arama, kullanıcının numarayı manuel olarak girmesiyle başlatılabilir veya numara iletişim programı tarafından otomatik olarak gönderilebilir (örneğin bir telefon
kayıt defterinden seçildikten sonra).

Baud
----
Saniyede gönderilebilen bit gibi ayrık sinyal öğelerinin sayısını gösteren bir ölçüm birimi.
Saniye başına bit (bps), bir saniyede gönderilen ikili basamak sayısıdır. Bps ile baud hızı arasında bir fark vardır ve bu ikisi sıklıkla karıştırılır. Örneğin, 2400 baud hızında gönderdiği söylenen bir modem gibi bir cihaz doğru değildir. Aslında saniyede 2400 bit gönderir. Hem baud hızı hem de bps, tek bir kare içindeki bitlerin gönderildiği hızı ifade eder. Kareler arasındaki boşluklar değişken uzunlukta olabilir. Buna göre, ne baud hızı ne de bps, bilgilerin gerçekte aktarıldığı hızı doğru bir şekilde ifade etmez.

BBS
---
Bulletin Board veya Bulletin Board Sistemi. Bulletin Board'a bakın.

Bell
----
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen eski modemlerde kullanılan standart frekanslar. 300 bps standardına Bell 103 denir. 1200 bps tam dupleks standardına Bell 212A denir. Bu standartları kullanan modemler normalde CCITT standart modemlerle bu hızlarda iletişim kuramaz.

Big5
----
Bilgisayarlarda Çince kullanmak için Tayvan'da geliştirilen kodlama şeması.
Big5 kodlarının farklı çeşitleri vardır, en yaygın olanları
ET Big5 (Tayvanlı program ETen tarafından kullanılan kod, telaffuzu
Yi3tian1) ve HKU Big5'tir (Hong Kong Üniversitesi'nde geliştirilen programlar için kullanılan kod).
ET Big5 dosyaları ETen işletim sistemiyle okunmalıdır.

İkili
------
Yalnızca 1 ve 0 rakamlarının kullanıldığı
taban 2 sayı sistemine ikili sistem denir. İkili sistem, yeterli bitimiz varsa herhangi bir sayıyı 1'ler ve 0'ların bir kombinasyonu olarak ifade etmemizi sağlar.
Ayrıca açık/kapalı, doğru/yanlış, evet/hayır gibi koşulları ifade etmek için de kullanılır.

Bitler
----
Bit, Binary digIT'nin kısaltmasıdır. Bilgisayar sözcükleri ve verileri
en küçük bilgi birimi olan bitlerden oluşur. Bir bit, bir devrede sırasıyla kapalı veya açık durumla gösterilen sıfır veya bir olabilir. Bitler, verileri depolamak veya bilgisayarın merkezi işlem birimine talimatlar gönderen bir kod oluşturmak için açık veya kapalı olarak ayarlanır.

Saniye başına bit (bps)
----------------------
Saniye başına bit (bps), bir saniyede gönderilen ikili basamak sayısıdır. Tek bir kare içindeki bitlerin gönderildiği hızı ifade eder ('kare', 'paket' için kullanılan başka bir terimdir). Kareler arasındaki boşluklar değişken uzunlukta olabilir. Buna göre, bps, bilginin gerçekte aktarıldığı hızı ifade etmez.
Genellikle, saniyede aktarılan karakter miktarını (cps), bps sayısını 10'a bölerek tahmin ederiz. Örnek: 2400 bps
saniyede yaklaşık 240 karakter aktarır.

Boole
-------
İngiliz matematikçi George Booles'un cebirsel teorileri üzerine kurulu arama algoritması. Boole algoritmaları, çevrimiçi
veritabanlarında, AND, OR ve NOT kelimelerini kullanarak isabet sayısını daraltmaya yardımcı olmak için kullanılır.

Geri dönme
------
Tesliminde bir hata nedeniyle bir posta parçasının geri dönmesi.

Bps
---
Saniye başına bitlerin kısaltması. Yukarıya bakın.

Gözat
------
Ekranda bir veri dosyasını görüntülemek ve muhtemelen düzenlemek için
bir kelime işlem belgesindeki metni işlemeye benzer.

Duyuru panosu
-------------
Çoğunlukla bir mikrobilgisayar olan, aramaları almak ve
çevrimiçi bir hizmet olarak çalışmak üzere ayarlanmış bir bilgisayar. BBS'ler kullanıcıların mesaj
tabanları aracılığıyla birbirleriyle iletişim kurmasını ve dosya alışverişinde bulunmasını sağlar. Ayrıca başka hizmetler de sunabilirler (haberler, veri tabanı aramaları ve
çevrimiçi alışveriş gibi).

Taşıyıcı
-------
Modemin herhangi bir veri gönderilmeden önce telefon hattı üzerinden gönderdiği ton. Bu tonun sabit bir frekansı ve sabit bir genliği vardır.
Daha sonra verileri belirtmek için değiştirilir.

Karakter
---------
Burada bir harf, bir sayı veya başka bir tipografik sembol
veya kod için kullanılır.

CCITT
-----
Uluslararası Telefon ve
Telgraf Danışma Komitesi. Birleşmiş Milletler tarafından düzenlenen uluslararası bir danışma komitesi. Üyelikler arasında Telefon, hükümet
Posta ve Telgraf Yetkilileri, bilimsel ve ticari dernekler
ve özel şirketler bulunur. CCITT, Cenevre, İsviçre merkezli bir Birleşmiş Milletler antlaşma örgütü olan Uluslararası Telekomünikasyon Birliği'nin bir parçasıdır.
CCITT uluslararası iletişim önerileri belirler. Bunlar
genellikle standart olarak kabul edilir. Ayrıca arayüz, modem
ve veri ağı önerileri geliştirir. Paket anahtarlı ağlara erişim için X.25 protokolü başlangıçta CCITT'nin bir önerisiydi.

Uluslararası Telekomünikasyon Birliği'nin (ITU) Teledoc veritabanında çok çeşitli CCITT belgeleri mevcuttur:

* CCITT ve CCIR idari belgeleri
* CCITT ve CCIR çalışma gruplarına yapılan katkıların (önemli girdiler/öneriler)
listeleri
* CCITT raporlarının ve Önerilerinin
(yani standartların)
listeleri
* CCITT'nin yeni veya revize Önerilerinin özetleri
* CCITT ve CCIR toplantı programları ve Çalışma Grupları yapıları ve faaliyetleriyle ilgili diğer bilgiler.

Bilgi için shaw@itu.arcom.ch veya bautista@itu.arcom.ch adresine yazın
Veritabanı teledoc@itu.arcom.ch adresindedir.

COM portu
--------
COM portu (veya iletişim portu), verilerin uzaktan bilgi işlem
cihazları arasında aktarıldığı bir iletişim kanalı veya yoludur. MS-DOS bilgisayarlarda COM1, COM2, COM3 ve COM4 olmak üzere dört COM portu bulunabilir. Bunlar, telefon hatları üzerinden bir iletişim kanalı kurmak için çoğunlukla bir modemle kullanılan seri portlardır. Ayrıca, bir seri yazıcıya veri göndermek veya bir seri fareyi bağlamak için de kullanılabilirler.

Konferans
----------
SIG (Özel İlgi Grubu), Forum, Yuvarlak Masa, Echo olarak da adlandırılır.
Bir konferans, bir ilan panosu veya çevrimiçi hizmette mini pano olarak ayarlanmış bir alandır. Çoğu konferansın ayrı mesaj tabanları ve genellikle dosya kütüphaneleri ve bültenleri vardır. Konferanslar, politika, oyunlar, multimedya ve ürün desteği gibi konulara odaklanır.

Bağlantı süresi
------------
Bir kullanıcının çevrimiçi bir hizmete bağlı olduğu saat, dakika ve saniyeler için kullanılan bir terimdir. Birçok ticari hizmette, kullanıcılar bağlantı süresi için ödeme yapmak zorundadır.

CPS
---
Saniye başına karakter. Saniye başına bitlere bakın.

Veri
----
İkili, ondalık veya onaltılık sayılar, tam sayılar, metin dizeleri vb. dahil olmak üzere her türlü bilgi.

Veritabanı
--------
Veritabanı, belirli bir konuya atanan tüm bilgileri sağlamaya ve programların yalnızca ihtiyaç duydukları öğelere erişmesine izin vermeye çalışan oldukça yapılandırılmış bir dosyadır (veya dosya kümesidir).
Çevrimiçi hizmetler, kullanıcıların istedikleri konulara ilişkin tam metin veya bibliyografik referansları bulmak için arama yapabilecekleri veritabanları sunar. DCE/DTE
-------
Veri İletişim Ekipmanı/Veri Terminali Ekipmanı.
RS232 konektörüne bağlı ekipman, bir DCE (modem veya yazıcı gibi) veya bir DTE (bilgisayar veya terminal) olmalıdır. Terim, "konuşacak" ve "dinleyecek"
ekipman türlerini tanımlar.

Varsayılan
-------
Bir değer, parametre, öznitelik veya seçenek bir iletişim programı, modem veya çevrimiçi sistem tarafından atandığında, başka bir şey belirtilmediği sürece buna varsayılan denir.
Örneğin, iletişim programlarında genellikle baud hızı, bit boyutu ve parite için önceden belirlenmiş değerler bulunur ve bunlar alternatif değerler verilmediği sürece kullanılır. Bu önceden belirlenmiş değerlere varsayılanlar denir.
Bazı hizmetler kullanıcılara iki veya daha fazla seçenek arasında seçim yapma olanağı verir.
Kullanıcı tarafından bir seçim yapılmazsa, varsayılan olarak otomatik olarak bir seçim atanır.

Tartışma listesi
---------------
Posta listesine bakın.

Alan Adı Sistemi (DNS)
------------------------
İnternet ve BITNET gibi ağlarda kullanılan e-posta adresleme sistemi. İnternet DNS, en spesifikten en geneline (soldan sağa) doğru, noktalarla ayrılmış, örneğin nic.ddn.mil gibi, hiyerarşik bir ad dizisinden oluşur.

Kapılar
-----
Kullanıcının oyunlar ve veritabanları gibi bir veya daha fazla bağımsız program kullanmak için (uzaktaki) ana yazılım sistemini terk etmesine olanak tanıyan birçok ilan panosu tarafından sunulan bir hizmet.

İndirme
----------
Verilerin çevrimiçi bir hizmetten bilgisayarınızın diskine "aşağıya" aktarılması.

DTR
---
Veri Terminali Hazır, AÇIK olduğunda modeme bilgisayarınızın iletişim kurmaya hazır olduğunu söyleyen bir devredir. Çoğu modem, bu devre kapatılmadan önce bilgisayarınıza uzak bir bilgisayarla bağlantı kurulduğunu söyleyemez. Bilgisayarınız uzak bir bilgisayarla iletişim halindeyken bu sinyali KAPATIRSA, modem normalde bağlantıyı keser.

Dubleks
------
Klavyeyle girilen metni nasıl gördüğünüzü açıklar.
Ayar YARIM DUPLEKS olduğunda, bilgisayarınıza çevrimiçi bir hizmete (veya modeminize) aktarım için girilen tüm karakterler görüntülenir.
Ek olarak, normalde çevrimiçi hizmetten (veya modeminizden) bir yankı alırsınız.
Sonuç genellikle 'bbee lliikkee tthhiiss' olur.
TAM DUPLEKS ayarı kullanıldığında, yazılan karakterler gösterilmez. Gördüğünüz şey, çevrimiçi hizmetten ve/veya modeminizden size yankılanan karakterlerdir.

ECHO
----
(1) Veri gönderilirken, alıcı cihaz genellikle bilgileri tekrar gönderir, böylece gönderen cihaz doğru bir şekilde alındığından emin olabilir.
(2) FidoNet'te bu ağın konferansları değiştirme sistemi (paralel konferans) için kullanılan terim.

E-posta
-----
Elektronik Posta'nın kısaltması.

SSS
---
İnternet'teki hizmetler hakkında "Sık Sorulan Sorular". SSS belgelerinin bir listesi her dört ila altı haftada bir Usenet haber grubu news.announce.newusers'a gönderilir.

Dosya sunucusu
----------
Dosya sunucusu, bir ağdaki herkese dosyaları "sunan" bir cihazdır. Ağdaki herkesin tek bir yerde, tek bir bilgisayarda dosyalara erişmesine olanak tanır. Genellikle, bir bilgisayar,
veri yönetim yazılımı ve büyük kapasiteli sabit disk sürücüsünün birleşimidir.

Dosya transferi
-------------
Bir dosyanın bir bilgisayardan diğerine bir bilgisayar ağı üzerinden kopyalanması.

Finger
------
İnternete doğrudan bağlı bilgisayarlardaki, bir sistemdeki kayıtlı bir kullanıcı hakkında bilgi döndüren bir program. Finger,
İnternette "konuşma" olarak bilinen sohbetleri başlatmadan önce faydalıdır.

Flame
-----
"Alev", genellikle kişisel saldırılara maruz kalacak kadar şiddetli bir şekilde
karşı çıkan birinin gönderdiği bir konferans mesajıdır. Flames son derece can sıkıcı olabilir ve yazarı birkaç konferans ağından
kovabilir.

Fraktal
--------
Bir görüntünün oluşturulabileceği matematiksel bir algoritma. Bir
fraktal formül, temel bir desene dayalı bir görüntüden oluşan
bir fraktal resim üretir. Kaos matematiğinin bir sonucu olarak, yüksek kaliteli görüntüleri sıkıştırmak ve sıkıştırmayı açmak için kullanılır. Genellikle, fraktal olarak sıkıştırılmış bir görüntünün dosya boyutu son derece küçüktür.

FTP (Dosya Aktarım Protokolü)
----------------------------
İnternet üzerinde, uzak bir bilgisayardan yerel ana bilgisayarınıza dosya göndermek ve almak için kullanılan bir program. FTP, anonim veya misafir kullanıcı olarak birçok uzak bilgisayara bağlanmanızı ve dosyaları bilgisayarınıza geri aktarmanızı sağlar.
FTP yalnızca yabancı sistemlerdeki dosya dizinlerini listelemenizi ve dosyaları alıp geri almanızı sağlar. Menülerde gezinemez, e-posta gönderemez veya veritabanlarında arama yapamazsınız.
Genellikle, sistem isteminize ftp yazın, uzak sistemde oturum açın ve almak istediğiniz dosyayı isteyin. Dosya yerel ana makinenize aktarılır. (Bu konuda daha fazla bilgi için, ek 1'deki "İnternet" bölümünü okuyun.)
Bilgisayarınız doğrudan İnternete bağlı değilse, alınan yazılım yerel ana makinenizden bilgisayarınıza aktarılmalıdır. FTP kullanılamıyorsa, FTPMAIL kullanabilirsiniz (bkz. bölüm 12).

Tam dubleks
-----------
Tam dubleks terimi, bir terminalden bir bilgisayara veya bilgisayardan terminale aynı anda iki yönde veri iletimi anlamına gelir. Tam dubleks, eş zamanlı iki yönlü iletişimdir.

Tam metin veritabanı
------------------
Bir makalenin, bir kitabın bir bölümünün veya bir kitabın tam metnini içeren bir veritabanı. İçerikler özetlenmiş bilgilerle (indeksler, bibliyografik bilgiler) sınırlı değildir.

FYI
---
"Bilginize." İnternette, teknik standartlar veya protokol açıklamaları olmayan bir RFC alt dizisi.

Ağ Geçidi
-------
Burada, ağ geçidi terimini iki (veya daha fazla) çevrimiçi hizmet arasındaki bir bağlantı için kullanıyoruz. Bu bağlantı, bir hizmetin kullanıcısının diğer hizmetin tekliflerini ilk hizmetin kullanıcı arayüzü aracılığıyla kullanmasına olanak sağlamak için kurulur. Terimin başka anlamları da vardır:
Bir ağ geçidi, farklı iletişim protokollerine sahip iki ağ arasında bir bağlantı sağlar. Ağ geçitleri, OSI modelinin 4. ila 7. katmanında çalışır. Örneğin, bir PAD (bir paket derleyici/ayırıcı), X.25 olmayan aygıtları bir X.25 ağına bağlamak için kullanılan bir cihazdır. PAD bir ağ geçidi görevi görür. Protokol dönüştürücüler, ağlar arasındaki ağ geçitleridir.
Bir iş istasyonundaki bir adaptör kartı tarafından sağlanan ağ geçidi, ağın doğrudan ana bilgisayara bağlı bir ana bilgisayar terminali gibi çalışmasını sağlar.

Gopher
------
Birçok uygulaması olan dünya çapında bir bilgi hizmeti. İnternet genelindeki diğer bilgi hizmetlerine erişen en üst düzey konu odaklı bir menü sisteminden çalışır. Gopher, bulma ve getirme yeteneğini tek bir araçta birleştirir. Gopher, İnternet'teki bağlı olduğu belirli konumlardan bilgi alır ve bilgileri bilgisayarınıza getirir. Ayrıca, diğer konumlardaki diğer Gopher'lar aracılığıyla da bilgi alabilir. Telnet veya dosya aktarım protokolleri kullanıcı için şeffaftır. "İnternet Gopher Hakkında Genel Sorular ve Cevaplar" her iki haftada bir comp.infosystems.gopher,
comp.answers ve news.answers Usenet haber gruplarına gönderilir. Bu SSS'nin en son sürümü ayrıca /pub/usenet/news.answers dizinindeki rtfm.mit.edu adresinden anonim ftp ile de kullanılabilir. Dosyanın adı gopher.faq'dır. E-postayla almak için, metnin gövdesine "send usenet/news.answers/finding-sources"
komutunu ekleyerek mail-server@rtfm.mit.edu adresine yazın.

GuoBiao
-------
Çin anakarasında geliştirilen bilgisayarlarda Çince kullanmak için kodlama şeması. Daha fazla bilgi için, e-postanızın metnine aşağıdaki komutlardan birini ekleyerek LISTSERV@UGA.BITNET adresine e-posta gönderin:

GET PC HELP (PC kullanıcıları için)
GET MAC HELP (Macintosh kullanıcıları)
GET CXTERM HELP (X Windows kullanıcıları)

Yarım dubleks
-----------
Yarım dubleks terimi, verilerin her iki yönde de iletilmesi ancak aynı anda yalnızca bir yönde iletilmesi anlamına gelir.

Radyo amatörü
---
Amatör radyo.

Kulp
------
Gerçek adınız yerine bir ilan panosunda veya çevrimiçi hizmette kullanılan bir takma ad. Genellikle sohbetlerde kullanılır.

Başlık
------
(1) Bir e-posta mesajında, bir mesajın gövdesinden önce gelen ve diğer şeylerin yanı sıra mesajın başlatıcısını,
tarihini ve saatini içeren kısım.
(2) Paket anahtarlı bir ağda, gerçek verilerden önce gelen, kaynak ve hedef adreslerini, hata denetimini ve diğer alanları içeren bir paketin kısmı.

Ana bilgisayar
----
Ana bilgisayar, uzak bilgisayar veya çevrimiçi hizmet için bir terim. Burada, bunu bir zaman paylaşım bilgisayarı, bir BBS sistemi veya bir ağı kontrol eden ve çevrimiçi hizmetler sunan merkezi bir bilgisayar için kullanıyoruz.

Hytelnet
--------
(1) Dünya çapındaki üniversite ve kütüphane katalogları dahil olmak üzere birçok başka hizmete erişim sağlayan bir İnternet hizmeti.
VT-100 emülasyonunu tercih eder. (telnet herald.usask.ca. Giriş: hytelnet)
Hytelnet anonim ftp arşivi ftp.usask.ca adresindedir. /pub/hytelnet dizinindeki
README dosyasını edinin.

(2) İnternet üzerinden erişilebilen kütüphane katalogları, Free-Nets,
Kampüs Genelinde Bilgi Sunucuları, Gophers, WAIS ve daha fazlası hakkında anında bilgi sağlayan bir bellek yerleşik yardımcı programı (MS-DOS).
Program access.usask.ca adresinden ftp yoluyla
/pub/hytelnet/pc/ dizininden edinilebilir. Dosya adı hytelnxx.zip'tir; burada xx en son sürümün numarasıdır.
HYTEL-L@KENTVM.BITNET yeni sürümlerin duyuruları için bir posta listesidir.

Bilgi yardımcı programı
-------------------
Çevrimiçi hizmetler hakkında sıklıkla kullanılan bir terim (güç yardımcı programı terimine benzemez).

İnternet
--------
Ek 1'e bakın.

İnternet numarası
---------------
IP Adresine bakın

IP (İnternet Protokolü)
----------------------
Farklı ağlar üzerinde ortak bir katman sağlayan, paketleri ana bilgisayarlar arasında ve gerekirse ağ geçitleri üzerinden taşımak için kullanılan İnternet standart protokolü.
Daha fazla bilgi için, konu başlığına şu metni ekleyerek service@nic.ddn.mil adresine bir mesaj gönderin: RFC 791 .

IP Adresi
-----------
İnternet üzerindeki her makinenin İnternet numarası veya IP adresi adı verilen benzersiz bir adresi vardır. Genellikle bu adres, noktalarla ('.') birleştirilmiş dört sayı ile gösterilir, örneğin 129.133.10.10.
İlk iki veya üç parça, sistemin bulunduğu ağı, yani alt ağı temsil eder. Örneğin, ABD'deki Wesleyan Üniversitesi'ndeki tüm bilgisayarlar 129.133 alt ağındadır,
önceki paragraftaki sayı ise üniversitenin bilgisayarlarından birinin tam adresini temsil eder.

IRC
---
İnternet Röle Sohbeti, başkalarıyla gerçek zamanlı olarak sohbet etmeyi sağlayan dünya çapında bir "parti hattı" protokolüdür.

ISDN
----
Dünyanın birçok telefon operatörü tarafından sunulan yeni bir teknolojidir.
ISDN, ses ve dijital ağ hizmetlerini tek bir ortamda birleştirerek müşterilere tek bir "kablo" üzerinden dijital veri hizmetlerinin yanı sıra ses bağlantıları da sunmayı mümkün kılar.
ISDN'yi tanımlayan standartlar CCITT tarafından belirlenir.

ISO
---
Uluslararası Standardizasyon Örgütü. Bilgisayarlar ve iletişimler de dahil olmak üzere birçok alanda uluslararası standartlar oluşturmaktan sorumlu gönüllü, anlaşma dışı bir kuruluştur. Üyeleri, ABD için ANSI de dahil olmak üzere 89 üye ülkenin ulusal standartlar kuruluşlarıdır.
ISO, günümüzde kullanılan ana İnternet ağ standartlarının koordinatörüdür.
ISO@NIC.DDN.MIL, ISO protokol yığınına odaklanan bir posta listesidir.

JIS
---
Bilgisayarlarda Japonca karakter kümesi Kanji'yi sunmak için kullanılan bir Japon endüstri standardı kodu. JIS, kullanıcı tarafından tanımlanan karakterlerin özel aralıklarını tanımlar. Sadece en popüler olanlar dahil edilmiştir.
Daha yeni Shift JIS standardı, iki karakterli bir dizinin başlangıcını belirtmek için belirli karakter kodlarını bir kenara koyar.
Bunlar birlikte tek bir Kanji metakarakterini tanımlar.
Ağ üzerinden Kanji'nin işlenmesinde birçok tuhaflık bulunur.
JIS kodlu mesajların İnternet üzerinden gönderilmesi, 7 bitlik bir kod kullanılarak yapılır (JUNET'te standartlaştırılmıştır). Ne yazık ki, bazı sistemlerin filtreleyeceği ESC karakterini içerir. (Bu sorun UUENCODing kullanılarak aşılabilir. )
Tokyo'daki APICNET gibi bazı servisler, giden Kanji
mesajlarını otomatik olarak 7 bit formatına dönüştürür.

JVArcServ
---------
İnternet için Archie'den esinlenerek modellenmiş FidoNet için arşiv sunucusu.
Alanındaki tüm FidoNet sistemlerinden dosya listelerini tutar
ve uzak sistemler tarafından kendisine yapılan netmail isteklerine göre bu dosya listelerinde aramalar yapar.
JVArcServ, aradığınız program için dosya listelerinde arama yapmanızı sağlar. Size verilen kriterlere uyan ağdaki tüm sistemlerin BBS adını, telefon numarasını ve dosya bölümünü bildiren bir e-posta mesajı gönderir.

KB
--
Kilobayt. 1024 karakterlik bilgiyi temsil eden bir veri depolama boyutu birimi.

Kbit
-----
1.000 bit.

Kermit
------
Columbia Üniversitesi'ndeki Catchings tarafından geliştirilen, mikrobilgisayarlar ve ana bilgisayarlar arasında dosya aktarımı için tasarlanmış protokol.
Hem kamu malı hem de telif hakkıyla korunan Kermit programları vardır.
Bu programlardan bazıları, çalıştıkları belirli makine için gereken
iletişim işlevlerini sunan kendi başlarına eksiksiz programlardır.
Kermit protokolünün eksiksiz kılavuzu ve çeşitli sürümlerin kaynak kodu şu adresten edinilebilir:

Kermit Distribution, (212) 854-3703
Columbia Üniversitesi Bilgi İşlem Faaliyetleri Merkezi
612 West 115 Street, New York, NY 10025

Knowbot
-------
Dağıtılmış veritabanlarından veri arama ve toplamayı otomatikleştiren akıllı bilgisayar programları kullanan deneysel dizin hizmetleri. Knowbot'un arkasındaki konsept, bunun bir Bilgi Robotu olması gerektiğidir -- İnternette bilgi
arayan bir şey. Bir Knowbot'a ulaşmak için: telnet CNRI.Reston.va.us port 70

LAN
---
Yerel Alan Ağı. Sadece birkaç kilometrekare veya daha az bir alana hizmet etmek üzere tasarlanmış bir veri ağı.

LAP-M
-----
Modemler için Bağlantı Erişim Prosedürü, modem modülasyonu ve hata kontrolü için bir CCITT standardıdır. CCITT
V.42 protokolünün temel temelidir.

Kütüphane
-------
ilgili veritabanlarının (arama yapabileceğiniz) veya dosyaların (geri alınabilen) bir koleksiyonu hakkında çevrimiçi hizmetlerde kullanılır.

Liste
----
MS-DOS bilgisayarlar için dosya görüntüleme programı (bkz. bölüm 14).
Kayıt: Buerg Software, 139 White Oak Circle,
Petaluma, CA 94952, ABD (1993) için 37 ABD doları.

LISTSERV
--------
İnternet genelinde elektronik postayla yürütülen teknik ve teknik olmayan konuların çevrimiçi
tartışmalarını sağlayan otomatik bir posta listesi dağıtım sistemi. LISTSERV programı
aslen BITNET/EARN ağları için tasarlanmıştır.
Genellikle Unix readnews veya rn olanağını kullanan benzer listeler
İnternette mevcuttur.

LOOKFOR
-------
Metin dosyalarında Boole aramaları için hızlı ve esnek paylaşım yazılımı programı.
Kayıt: David L. Trafton, 6309 Stoneham Rd., Bethesda, Md. 20817, ABD adresine 15 ABD doları artı posta ücreti.

Gizli
-------
Bir posta listesine, bir
konferansa veya Usenet haber grubuna abone olan birinin aktif katılımı yoktur. Gizlice giren kişi yalnızca
tartışmayı dinliyordur.

MAILBASE
--------
LISTSERV gibi çalışan bir program. Newcastle Üniversitesi'ndeki (İngiltere) Mailbase hakkında daha fazla bilgi için, aşağıdaki komutları içeren
MAILBASE@MAILBASE.AC.UK adresine e-posta gönderin:

send mailbase overview (Mailbase'e genel bir kılavuz için)
send mailbase userhelp (Kullanıcı Kılavuzu için)
lists (mevcut forumların listesi için)

Bu mailbase, Temmuz 1993'te 403 posta listesini yönetti.

Posta Ağ Geçidi
------------
İki veya daha fazla elektronik posta sistemine bağlanan ve
(farklı posta sistemleri dahil) ve aralarında mesaj
aktaran bir makine.

Posta listesi
------------
İnternette muhtemelen denetlenen bir tartışma grubu, tartışmaya dahil olan kişilerin listesini tutan
merkezi bir bilgisayardan e-posta yoluyla dağıtılır. Herkes tek bir
posta listesi adresine mesaj gönderebilir. Mesaj, adresler listesindeki herkese "yansıtılır". Bu listenin üyeleri yanıt verebilir ve yanıtlar yansıtılarak bir tartışma grubu oluşturulur.
(LISTSERVER'lara bakın)

Posta yolu
---------
Bir kullanıcıdan diğerine elektronik postayı yönlendirmek için kullanılan bir dizi makine adı.

Posta sunucusu
-----------
E-postayla gönderilen isteklere yanıt olarak dosyaları veya bilgileri dağıtan bir yazılım programı.

MHS
---
(1) Mesaj işleme hizmeti. Novell tarafından Netware işletim sistemleri için lisanslanan Action Technologies'den elektronik posta yazılımı.
Mesaj yönlendirme ve depolama ve iletme yetenekleri sağlar. MHS'nin PROFS ve X.400 mesaj sistemlerine ağ geçitleri vardır. Bir dizin adlandırma hizmeti ve ikili eklerle zenginleştirilmiştir.

(2) Mesaj İşleme Sistemi. CCITT tarafından X.400
ve ISO tarafından Mesaj Odaklı Metin Değişim Standardı (MOTIS) olarak tanımlanan standart. MHS, yerel posta sistemleri arasında küresel e-posta aktarımı için işlevler sağlayan X.400 hizmet ve protokol ailesidir.

MNP
---
Microcom Ağ Protokolü. Hata denetimi ve veri sıkıştırma için tescilli bir standart.

Modem
-----
MOdulator-DEModulator için bir kısaltmadır.
Bir bilgisayardan veya terminalden gelen dijital verileri, telefon hatları üzerinden gönderilebilen analog verilere
dönüştüren bir cihazdır. Alıcı tarafta, analog verileri tekrar dijital verilere
dönüştürür.
Çoğu modern modem, bir telefon görüşmesinin çevrilmesini ve yanıtlanmasını işleyebilir ve veri iletim hızını, saniye başına bit veya baud hızları olarak
ölçülebilir. Telefon endüstrisi bazen bir modemi veri kümesi olarak adlandırır.

Moderatör
--------
Moderasyonlu posta listelerini ve haber gruplarını yöneten bir kişi veya küçük bir grup insan. Moderatörler, hangi
e-posta gönderilerinin listeye iletileceğine karar vermekten sorumludur.

MUD
---
Çok Kullanıcılı Zindan. Çok kullanıcılı, metin tabanlı, sanal gerçeklik oyunu.

NAPLPS
------
Kuzey Amerika Sunum Seviyesi Protokol Sözdizimi. Bilgisayarlar arasında büyük miktarda
bilgi göndermek için bir metin ve
grafik veri iletim biçimi.
Alfasayısal, alfa-mozaik, alfa-geometrik ve alfa-fotoğrafik yapıların kodlanması için tasarlanmıştır. Standart
çözünürlükten ve cihazdan bağımsızdır ve uluslararası karakter kümelerini, renkli bit eşlemeli görüntüleri,
animasyonu ve sesi kolayca barındırabilir. NAPLPS başlangıçta Kanada Standartları Birliği (CSA-T500-1983) aracılığıyla videotext ve teletext
sistemleri için geliştirildi.
Daha sonra AT&T tarafından geliştirildi ve 1983'te bir ANSI standardı
(ANSI-X3.110-1983) oldu.
Prodigy (ABD) dahil olmak üzere bazı videotext sistemleri NAPLPS'ye dayanır.
CompuServe'de NAPLPS, GIF, Grafik Değişim Biçimi adlı
daha yeni bir protokolle değiştirildi.

Netfind
-------
Kullanıcıların kişiler hakkında bilgi edinmesine olanak tanıyan
İnternet dizin hizmetleri. İsme ve kuruluşa/konuma göre arama yapın.
Daha fazla bilgi için LISTSERV@brownvm.brown.edu adresine e-posta gönderin
postanızın gövdesine şu metni yazın: "NETFIND
YARDIM ALIN".

Netiquette
----------
Bir web sitesinde uygun davranışa atıfta bulunan "etiket" kelimesiyle ilgili bir kelime oyunu ağ.

Netnews
-------
Bkz: Usenet.

Ağ
-------
Bilgisayar sistemlerini çeşitli sitelerde birbirine bağlayan bir veri iletişim sistemi.

NIC
---
Ağ Bilgi Merkezi. Kullanıcılara İnternet ağı tarafından sağlanan hizmetler hakkında bilgi sağlayan bir kuruluş.

NREN
----
Ulusal Araştırma ve Eğitim Ağı. ABD'de kurulması önerilen bir bilgisayar
ağı.

NUA
---
Ağ Kullanıcı Adresi. Bir paket veri ağındaki ağ adresi.
Çevrimiçi bir hizmete bağlanmak için ağa gönderilen elektronik numara. Ayrıca, X.121 adresi olarak da adlandırılır.

NUI
---
Ağ Kullanıcı Kimliği. Ticari bir paket anahtarlamalı ağa erişmek (ve kullanmak) için kullandığınız kullanıcı adı/şifre.

Çevrimdışı
------
"Çevrimiçi"nin zıttıdır (aşağıya bakın). Bilgisayarınızın uzaktan çevrimiçi bir hizmetle doğrudan iletişim halinde olmadığı anlamına gelir. Çevrimdışı Okuyucu
--------------
Çevrimiçi hizmetlerden gelen posta ve dosyaların işlenmesini daha kolay (ve daha ucuz) hale getiren bir bilgisayar programı. Bazıları ayrıca otomatik
posta ve dosya transferleri sağlar.
Genellikle, yeni postaları sıkıştırılmış bir dosyada yakalamak için önce bir çevrimiçi hizmete (genellikle bir BBS) bağlanırsınız (genellikle bir "QMail kapı programı" aracılığıyla.) Birçok çevrimdışı posta okuyucu programı bu devam ederken boşta kalırken, diğerleri de iletişim kurabilir.
Hizmetten bağlantı kesildiğinde, çevrimdışı okuyucu bir mesaj veri tabanı ve mesaj düzenleyici kombinasyonu olarak çalışır.
Size çevrimiçi hizmete hala bağlı olma hissi verirken, aslında tamamen bağlantınız kesilmiş olur.
Tüm mesajları çevrimdışı okuyup yanıtladığınızda, çevrimdışı okuyucu girilen tüm yanıtları içeren sıkıştırılmış bir "paket" oluşturur. Bazıları ayrıca konferanslara katılma veya konferanslardan ayrılma, özel hizmetlere abone olma veya çıkış yapma ve dosya indirme komutları içeren paketler hazırlamanıza da olanak tanır. Daha sonra, paketi yüklemek (göndermek) için BBS'ye geri dönersiniz,
ya çevrimdışı okuyucunun iletişim modülünü ya da başka bir
iletişim programını kullanarak.
Okuyucular MS-DOS, MS-Windows, Macintosh, Amiga,
Atari ST, Unix ve CP/M bilgisayarlar için mevcuttur. Programlar birçok BBS'den ve ticari hizmetlerden indirilebilir.

Çevrimiçi
------
Bu kitapta, uzak bir bilgisayarın merkezi işlem birimiyle
doğrudan iletişimde olma eylemi ifade edilir.
Çevrimiçi veritabanı, kullanıcı tarafından doğrudan
erişilebilen bir bilgi dosyasıdır.

OSI
---
Açık Sistem Bağlantısı. Farklı bilgisayarları ve ağları birbirine bağlamak için uluslararası bir standart yöntem olarak tasarlanmış bir protokol kümesi.

OZCIS
-----
CompuServe'e erişimi ayrıntılı bir menü dizisi kullanarak otomatikleştiren DOS tabanlı program. Kişisel kullanım için ücretsizdir. İletişim: Ozarks
West Software, 14150 Gleneagle Drive, Colorado Springs, CO 80921,
ABD

Paket
------
(1) Bir modem tarafından gönderilen ve bir bayt bilgi içeren bir bit grubu.
(2) Bir dosya aktarım protokolü tarafından gönderilen bir bayt grubu.

Paket veri ağları
--------------------
Paket Anahtarlama Ağları (PDN) olarak da adlandırılır.
Uzun mesafeli bilgisayar iletişimleri sunan katma değerli ağlar. Kullanıcıların yerel bir düğümü veya erişim noktasını arayarak
uzaktaki bir bilgisayara erişmesini sağlarlar.
Paket veri ağları, veri paketlerini kullanarak bir bilgisayardan diğerine veri iletmek için kara hatları veya uydu iletişimleri olabilen yüksek hızlı dijital bağlantılar kullanır. Genellikle X.25 protokolüyle
senkron iletişimler kullanırlar. Rotalar sürekli olarak optimize edilir ve aynı mesajın ardışık paketleri aynı yolu izlemek zorunda değildir.

Paket anahtarlama
----------------
Verileri bir ağ üzerinden uzak bir yere paketler halinde gönderme.
Gönderilecek veriler, her biri benzersiz bir kimliğe sahip ve hedef adresini taşıyan ayrı veri paketlerine bölünür. Bu, her paketin farklı bir rotadan gitmesine olanak tanır.
Paket kimliği, verilerin uygun sırayla yeniden birleştirilmesini sağlar.

PC
--
Kişisel bilgisayar.

PDN
---
Paket veri ağlarına bakın.

Posta yöneticisi
---------
İnternette, elektronik posta sorunlarını ele almaktan, kullanıcılarla ilgili soruları yanıtlamaktan ve bir sitedeki diğer ilgili işlerden sorumlu kişi.

İstem
------
Çevrimiçi hizmetlerle etkileşimli diyaloglar sırasında birkaç kez, ana bilgisayar kullanıcıdan komut beklerken veri akışı durur. Bu noktada, hizmet genellikle kullanıcıya bir
hatırlatıcı, bir ipucu, bir istem sunar. Bunlar bazı tipik istemlerdir:

?
!
ŞİMDİ NE OLACAK?
(Oku) sonraki mektup -
ulrik 1>
Sistem Haberleri - 5000>
Devam etmek için #, <H>elp veya <CR> girin?
Eylem ==> (Gelen Kutusu)
Komut:
Komutu girin veya <RETURN>
-->

Protokol
--------
İki bilgisayarın mesaj alışverişinde bulunmak için uyması gereken kuralların ve mesaj biçimlerinin resmi açıklaması. Protokoller, makineden makineye arayüzün düşük seviyeli ayrıntılarını tanımlayabilir (örn. , bit ve baytların tel üzerinden gönderildiği sıra) veya tahsis programları arasındaki yüksek seviyeli değişimler (örneğin, iki programın bir dosyayı İnternet üzerinden aktarma şekli).

ProYam
------
Güçlü komut dosyası odaklı iletişim programı. 17505-V NW Sauvie Island Rd,
Portland, Oregon 97231, ABD adresindeki Omen Technology Inc.'den 139 ABD Doları + 5 ABD Doları posta ücreti

PSS
---
British Telecom'un Paket Anahtar Akışı, bir X.25 paket veri
ağı.

PTT
---
Posta Telgrafı ve Telefonu. Genellikle belirli bir ülkede tekel olan bir telefon hizmeti sağlayıcısı.

QWK
---
Qwikmail. QMail Kapısı aracılığıyla posta sunan ilan panoları için yaygın bir çevrimdışı mesaj dosya biçimi. .QWK kapısı ve dosya biçimi
tüm BBS ağlarını geliştirmek için kullanılmıştır (örneğin: ILINK.)
"Çevrimdışı okuyucu"ya bakın.

RFC
---
İnternet'in Yorum İsteği belge dizisi. İnternet araştırma ve geliştirme topluluğunun
çalışma notları.

Komut dosyaları
------------
Bir iletişim programının belirli bir görev kümesini otomatik olarak yürütmesini sağlayan bir komut kümesi (makro komutları).

Sunucu
------
Kaynak sağlayıcısı (örneğin, dosya sunucuları ve ad sunucuları).

SIG
---
Özel İlgi Grubu.

Salya posta
----------
Farklı ülkelerdeki ulusal posta hizmetini ifade eden aşağılayıcı bir terim.

Dize araması
-------------
Bir veritabanında arama yapma yöntemi.
Ortak bir kelime işlemci programındaki arama işlevi gibi çalışır. Çevrimiçi hizmetlerde, komutlarınız genellikle tam belgeyi (başlık, altyazılar, anahtar kelimeler ve tam metin dahil) arar. Bazen, dize aramaları yalnızca isabetin etrafında bir veya birkaç satır döndürür. Diğer durumlarda, tam ekranı veya tam belgeyi döndürür.

Sysop
-----
Sistem Operatörü için duyuru panolarında kullanılan genel ad. Bu, bakımdan ve kullanıcılara yardım etmekten sorumlu kişidir.

Sistem
------
Bağlı ekipmana sahip bir bilgisayar veya çevrimiçi bir hizmet veya duyuru panosu için genel ad.

Konuşma
----
IRC'yi anımsatabilecek, ancak yalnızca iki taraf arasındaki tek bir bağlantı olan İnternet üzerindeki bir komut.

TAPCIS
------
CompuServe'e otomatik erişim için bir program. Arayanların çevrimdışı olarak kişisel e-postaları ve forum mesaj dizilerini okumasına ve yanıtlamasına ve dosyaları indirmesine olanak tanır. İletişim: Support Group, Inc., Lake Technology
Park, McHenry, MD 21541, ABD Ayrıca: TAPCIS Forum. İnternet postası:
74020.10@compuserve.com. CompuServe'de: 74020,10. Kayıt: US$
79.00.

TCP/IP
------
İletim Kontrol Protokolü/İnternet Protokolü. İnternete bağlı farklı sistemleri birbirine bağlayan
iletişim protokolleri kümesi. TCP/IP, uzaktan oturum açma (telnet), dosya aktarımı (FTP) ve posta (SMTP) gibi hizmetleri destekler.

Telnet
------
İnternet üzerinde, başka bir bilgisayarda oturum açmaya ve orada yazılım çalıştırmaya izin veren bir program. Telnet, bir sitedeki kullanıcının, başka bir sitedeki uzak bir sistemle, kullanıcının terminali doğrudan uzak bilgisayara bağlıymış gibi etkileşime girmesine olanak tanır. Telnet ile menülere göz atabilir, metin dosyalarını okuyabilir, gopher hizmetlerini kullanabilir ve çevrimiçi veritabanlarında arama yapabilirsiniz. Bazen, canlı, etkileşimli oyunlara katılabilir ve diğer arayanlarla sohbet edebilirsiniz. Genellikle, dosyaları indiremez veya dosya dizinlerini listeleyemezsiniz. Telnet, yalnızca e-posta yoluyla İnternet'e erişimi olan kullanıcılar için kullanılamaz. Uzak bir bilgisayarı telnetlemek için, adını bilmeniz gerekir. Bu, "vm1.nodak.edu" gibi kelimelerle veya "134.129.111.1" gibi sayısal bir adresle olabilir. Bazı hizmetler, uzak sistemdeki belirli bir "porta" bağlanmanızı gerektirir. İnternet adresinden sonra varsa port numarasını girin. ÖZEL İNTERNET BAĞLANTILARI listesi için bbslist@aug3.augsburg.edu adresine e-posta gönderin. Ayrıca ftp veya gopher ile
csd4.csd.uwm.edu adresine ve Usenet'te alt.internet.services üzerinden de alabilirsiniz.

Terminal emülatörü
-----------------
Bir bilgisayarın bir terminali emüle etmesine izin veren bir program.
İş istasyonu, uzak ana bilgisayara belirli bir terminal türü olarak görünür. TRICKLE
-------
SIMTEL20 paylaşım yazılımını ve kamuya açık dosyaları e-postayla (uuencoded) sunan İnternet sunucuları. Bu sunucular şunları içerir:

TRICKLE@TREARN.BITNET (Türkiye)
TRICKLE@BBRNSF11.BITNET (Belçika)
TRICKLE@TAUNIVM.BITNET (İsrail)
TRICKLE@IMIPOLI.BITNET (İtalya)
TRICKLE@DB0FUB11.BITNET (Almanya)
TRICKLE@AWIWUW11.BITNET (Avusturya)
TRICKLE@UNALCOL.BITNET (Kolombiya)

Daha fazla bilgi ve TRICKLE sunucularının listesi için, metninizin gövdesine "/HELP" komutunu
ekleyerek bu adreslerden birine bir mesaj gönderin.

TTY
---
TELETYPE'nin kısaltması, özel bir yazma terminali türü
(elektrik/mekanik). Ayrıca, 'aptal terminal' olarak da bilinir.

TTY modu
--------
Bu, bir iletişim programının bir TTY makinesini taklit ettiği zamandır; bu,
sadece karakterleri yazdırmayı ve
satır beslemeyi,
satır başını ve geri alma karakterlerini tanımayı içerir.

Unix
----
Çok kullanıcılı ve çoklu görev işlemlerini destekleyen bir işletim sistemi.

Yükleme
---------
Verileri bilgisayarınızın diskinden (yukarı) bir çevrimiçi hizmete ve oradaki depolamaya aktarma eylemi.

Usenet
------
Milyonlarca insanın
her düşünülebilir konu hakkında genel bilgi alışverişinde bulunduğu bir tür küresel ilan panosu. Daha fazla bilgi için ek 1'e bakın.

UUCP
----
Ek 1'e bakın.

Veronica
--------
İnternet'te bir hizmet. Gopher öğelerinin bir dizinini tutar ve bu başlıkların anahtar kelime aramalarını sağlar. Bir aramanın sonucu, gopher türü veri öğelerinin bir kümesidir ve kullanıcıya gopher menüsü olarak döndürülür.
Kullanıcı, döndürülen menüden seçim yaparak bu veri öğelerinden herhangi birine erişebilir.

WAIS (Geniş Alan Bilgi Sunucuları)
------------------------------------
Öğeleri içerdikleri şeye göre bulmak için bir tür dizinli çevrimiçi arama aracı - genellikle anahtar kelime metin aramaları. İnternet'teki büyük veritabanlarının ve/veya haber gruplarının eş zamanlı aramaları için güçlü bir araçtır. Örnek: Telnet QUAKE.THINK.COM (veya Telnet 192.31.181.1). "wais" olarak oturum açın.

WAN
---
Geniş Alan Ağı.

'whatis' veritabanı
--------------------
Archie (yukarıya bakın) ayrıca whatis açıklama
veritabanına erişime izin verir. İnternette bulunan 3.500'den fazla
kamu malı yazılım paketi, veri kümesi ve bilgilendirici
belgenin adlarını ve kısa özetlerini içerir.

Whois
-----
Kullanıcıların NIC'de tutulan kişiler ve
diğer İnternet varlıkları, örneğin alanlar, ağlar ve ana bilgisayarlar gibi
bir veritabanını sorgulamasına izin veren bir İnternet programı (yukarıya bakın).
Örneğin, Whois yalnızca soyadınız veya bir kısmı varsa, bir İnternet adresini bulmak için ağ alanındaki araştırmacıların bir kaydını taramanıza
izin verir. Size kişinin şirket adını, adresini, telefon numarasını ve e-posta adresini verecektir. Aralık 1992'de yaklaşık 70.000 listeleme vardı. WHOIS'e erişmek için rs.internic.net'e telnet yapın. Sunucu tarafından karşılandığınızda "WHOIS" yazın ve RETURN tuşuna basın. Ayrıca bir gopher
hizmeti de vardır ("wais" yerine "gopher" go access yazın).

WWW (World Wide Web)
---------------------
Gopher'a çok benzer çünkü İnternet'teki diğer hizmetlere en üst düzey erişim sağlar. WWW, şeyler arasında çapraz bağlantılar olan bir hipermetin arayüzü kullanır. Başka bir yola atlamak için vurgulanmış kelimeleri kullanabilirsiniz.

WYSIWYG
-------
Ne Görüyorsanız Onu Alırsınız.

X.25
----
Paket veri ağlarında uluslararası olarak kullanılan bir CCITT standart iletişim protokolü. Paket veri ağları ile kullanıcıları veya diğer ağlar arasında hata kontrollü iletişim sağlar.
Bir modem gibi bit akışı göndermek yerine, bir X.25
yönlendiricisi veri paketleri gönderir. Farklı paket boyutları ve
türleri vardır. Her paket, iletilecek verileri, paketin
kaynağı, hedefi, boyutu ve gönderilen paketlerin
sırasındaki yeri hakkında bilgi içerir. Telefonu kapatmaya eşdeğer olan net paketler vardır. Sıfırlama, yeniden başlatma
ve tanılama paketleri vardır. Alıcı tarafta, yönlendiricideki paket
birleştirici/ayırıcı (PAD) paketleri
okunabilir bir biçime geri çevirir.

X.400
-----
Elektronik posta için CCITT ve ISO standardı.

X.500
-----
Elektronik dizin hizmetleri için CCITT ve ISO standardı.

Ek 5:

Daha fazla okuma için kitaplar, makaleler, haber bültenleri, vb.
=======================================================

İnternet
--------
"The Matrix: Computer Networks and Conferencing Systems
Worldwide," John S. Quarterman, Digital Press, Bedford, MA, 719
sayfa, 1990. (İnternet adresi: mids@tic.com. Gopher service at
gopher.tic.com.)

"Matrix News," çapraz ağ sorunları hakkında bir haber bülteni. Sıkça bahsedilen ağlar arasında USENET, UUCP, FidoNet, BITNET, İnternet ve WELL ve CompuServe gibi konferans sistemleri yer alır. Matrix News, elektronik posta alışverişinde bulunan tüm bilgisayar ağlarıyla ilgilidir.
Çevrimiçi abonelik: On iki aylık sayılar için 25 ABD doları veya öğrenciler için 15 ABD doları. Kağıt abonelikler: On iki aylık sayılar için 30 ABD doları veya öğrenciler için 20 ABD doları; yurtdışı posta ücreti için 10 ABD doları ekleyin
(1992).
İletişim: Matrix News, Building 2 Suite 300, 1120 South Capitol
of Texas Highway, Austin, TX 78746, ABD. E-posta: mids@tic.com .

"!%@:: A Directory of Electronic Mail Addressing and Networks," Donnalyn Frey ve Rick Adams (O'Reilly & Associates, Inc., 632
Petaluma Avenue, Sebastopol, CA 95472, ABD). 408 sayfa, 26,95 ABD doları.
Sipariş bilgileri için nuts@ora.com adresine yazın.

"Bilgisayar Ağlarının Kullanıcı Rehberi" Tracy L. LaQuey
(Ed.), Teksas Üniversitesi, Dijital Yayıncılık, 12 Crosby Drive,
Bedford, MA 01730, ABD. 630 sayfa, 1990.

"Zen ve İnternet Sanatı: Yeni Başlayanlar İçin Bir Kılavuz, İkinci
Baskı" Brendan P. Kehoe, Yenilikçi Teknolojide Prentice-Hall Serisi, 1993. 112 sayfa, ISBN 0-13-010778-6, 22,00 ABD Doları.

"Tüm İnternet Kullanıcı Rehberi ve Kataloğu" Ed Krol. 1992.
O'Reilly and Associates, Inc., 103 Morris Street,
Suite A, Sebastopol, CA 95472, ABD tarafından yayınlanmıştır. 400 sayfa, 24,95 ABD doları. ISBN 1-
56592-025-2. Sorularınızı nuts@ora.com veya uunet!ora!nuts adresine e-posta ile gönderin.

"Elektronik Posta Ağları ve Adresleme Rehberi", Donnalyn
Frey ve Rick Adams tarafından. 1989. O'Reilly & Associates, Inc., 103 Morris
Street, Suite A, Sebastopol, CA 95472, ABD. E-posta adresi:
nuts@ora.com .

"UUCP ve İnternet'i Yönetmek." O'Reilly ve
Associates, Inc., 103 Morris Street, Suite A, Sebastopol, CA 95472,
ABD tarafından yayınlanmıştır. E-posta adresi: nuts@ora.com .

"The Internet Companion: A Beginner's Guide to Global Networking"
Tracy LaQuey tarafından, Jeanne C. Ryer ile birlikte. Addison-Wesley, 1992, 10,95 $,
s. 196, ISBN 0-201-62224-6. Doğrudan Addison-Wesley
Publishing Co., Inc., 1 Jacob Way, Reading, MA 01867, ABD adresinden sipariş edin.

"Internet: Getting Started," April Marine, ed., SRI International,
Menlo Park, CA, Mayıs 1992. ISBN: yok, 39 ABD $.

"Yeni Kullanıcının İnternet Rehberi" Daniel P. Dern, McGraw-Hill, New York, ABD. 1993. ISBN 0-07-016510-6 (hc). ISBN 0-07-16511-4 (pbk).

"Bilgi Profesyonelleri İçin İnternet Rehberi: Ağ Teknolojisine Temel Bir Kılavuz" Elizabeth S. Lane ve Craig A. Summerhil, s. 200, Meckler Corp., Westport, CT, ABD. 37,50 ABD Doları. ISBN 0-88736-831-X.

"İnternet Eşiğini Aşmak" Roy Tennant, John Ober ve Anne G. Lipow, s. 134, Library Solutions Press, 1100 Industrial
Rd., Suite 9, San Carlos, CA 94070, ABD 1993. ISBN: 1-882208-01-
3 . 45,00 ABD doları artı kargo ve taşıma.

"The Internet Passport: NorthWestNet's Guide to Our World Online"
Kochmer, Jonathan ve NorthWestNet tarafından. 4. basım 515 sayfa. Bellevue, WA,
ABD: NorthWestNet, 1993. ISBN: 0-9635281-0-6. Fiyat: 39,95 ABD doları.
(19,95 ABD doları kar amacı gütmeyen ve eğitim amaçlı). Faks: +1-206-562-4822.

"Internet: Mailing Lists 1993 Edition." Franklin F. Kuo, SRI
Internet Information Services. PTR Prentice Hall, New Jersey, ABD tarafından yayınlanmıştır. ISBN: 0-13-327941-3. Ciltsiz, 356 sayfa.

"İnternet Bağlantıları: Bir Kütüphanecinin Çevirmeli Erişim ve Kullanım Kılavuzu" Mary E. Engle, Marilyn Lutz, William W. Jones, Jr. , ve
Genevieve Engel. Kütüphane ve Bilgi Teknolojileri Derneği'nin
Monografi Serisi, #3, 1993. 166 sayfa. ISBN 0-8389-7677-0.

"Internet World dergisi", Meckler Corporation, 11 Ferry Lane West,
Westport, CT 06880, ABD (meckler@jvnc.net)

"The Internet Business Journal", 1-60 Springfield Road, Ottawa,
KANADA, K1M 1C7. Faks: +1-613-564-6641. Yayımcı: Michael
Strangelove <72302.3062@compuserve.com>.

"Netpower: Çevrimiçi Bilgisayar Ağlarına Kaynak Rehberi", Eric
Persson, Fox Chapel Publishing, Box 7948, Lancaster, PA 17604-7948,
ABD. 39,95 ABD Doları. 1993. 800+ sayfa. E-posta: NetPower1@aol.com .

"Information Highways." Dergisi. Yıllık abonelik: 98,00 Kanada Doları.
Information Highways, 162 Joicey Blvd., Toronto, Ontario, M5M 2V2,
Kanada. Faks: +1-416-488-7078.

Duyuru Panosu sistemleri ve ağları
-----------------------------------
BoardWatch Dergisi, 7586 Weat Jewell Ave., Suite 200, Lakewood,
CO 80232, ABD E-posta: jrickard@boardwatch.com .

CompuServe
----------
"CompuServe from A to Z," Charles Bowen, Bantam Computer Books,
1991. 24,95 ABD doları. Ciltsiz, 520 sayfa.

GEnie
-----
"Glossbrenner's Master Guide to GEnie," Alfred Glossbrenner,
Osborne/McGraw-Hill, 1991, 39,95 ABD doları, ciltsiz, 616 sayfa.

Çeşitli
-------
"EcoLinking: Everyone's Guide to Online Environmental Information,"
Don Rittner tarafından. Peachpit Press, 1992, 18,95 ABD doları, ciltsiz, 352
sayfa, ekler, dizin.

"Online Information Hunting," Nahum Goldman, TAB Books, Inc. tarafından,
1992, 19,95 ABD doları, ciltsiz, 236 sayfa.

"SysLaw: The Legal Guide for Online Service Providers" Lance
Rose, Esq. ve Jonathan Wallace, Esq. tarafından satıldı PC Information
Group, 1126 East Broadway, Winona, MN 55987, ABD. 34,95 ABD doları artı
3,00 ABD doları kargo.

"Bilgi Aracısının El Kitabı", Sue Rugge ve Alfred
Glossbrenner, Windcrest/McGraw-Hill.

"Dvorak'ın PC Telekomünikasyon Rehberi", John Dvorak ve Nick Anis
(1992, 1128 sayfa, 39,95 ABD doları). İkinci baskı.

Makaleler
--------
Aşağıdaki makalelere LISTSERV@UHUPVM1
(BITNET) veya LISTSERV@UHUPVM1.UH.EDU (İnternet) adresinden e-postayla ulaşabilirsiniz. Mesajınızın METİNİNE, makalenin atıfından sonra gösterilen GET komutunu yazın:

Bailey, Charles W., Jr. "Ağlarda Elektronik Yayıncılık: Son Çalışmaların Seçici Bir Bibliyografyası." Kamu Erişimli
Bilgisayar Sistemleri İncelemesi 3, no. 2 (1992): 13-20. GET BAILEY PRV3N2
F=POSTA.

Harnad, Stevan. "Post-Gutenberg Galaksisi: Bilgi Üretim Araçlarında Dördüncü Devrim." Kamu Erişimli Bilgisayar
Sistemleri İncelemesi 2, no. 1 (1991): 39-53. GET HARNAD PRV2N1 F=POSTA.

Halbert, Martin. "Kamu Erişimli Bilgisayar Sistemleri ve
İnternet." Kamu Erişimli Bilgisayar
Sistemleri İncelemesi 1, no. 2
(1990): 71-80. GET HALBERT PRV1N2 F=POSTA.

Arms, Caroline R. İnternetteki Kütüphane Kaynaklarının İncelenmesi: Seçim ve Kullanım Stratejileri, Laine Farley, editör. Kamu Erişimli Bilgisayar
Sistemleri İncelemesi 3, no. 2 (1992): 29-34. GET ARMS PRV3N2 F=POSTA.

Barron, Billy. Brendan P. Kehoe'nin Zen ve İnternet Sanatı: İnternete Yeni Başlayanlar İçin Bir Kılavuz adlı kitabının incelemesi. The
Public-Access Computer Systems Review 3, no. 1 (1992): 57-59. GET
BARRON PRV3N1 F=MAIL.

Cook, Dave. Tracy L. LaQuey'in Bilgisayar Ağları Kullanıcı Rehberi adlı kitabının incelemesi. The Public-Access Computer Systems Review 2, no. 1 (1991): 177-181. GET COOK PRV2N1 F=MAIL.

Ek 6:

Uluslararası Standart Üst Düzey Ülke Kodları
===============================================

Uluslararası Standartlar Örgütü'nün uluslararası standardı ISO 3166'dan türetilen üst düzey ülke kodları, Birleşik Krallık hariç,
UK yerine Büyük Britanya (GB) olarak adlandırılmalıdır. Alan Adı Ülke Yorumları
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++ ++++++++++++++++++++++++
AD Andorra
AE Birleşik Arap Emirlikleri
AF Afganistan
AG Antigua ve Barbuda
AI Anguilla
AL Arnavutluk
AM Ermenistan Eski SSCB
AN Hollanda Antilleri
AO Angola
AQ Antarktika
AR Arjantin
AS Amerikan Samoası
Avusturya'da
Avustralya Avustralya
AW Aruba
AZ Azerbaycan Eski SSCB
BA Bosna-Hersek Eski-Yugoslavya
BB Barbados
BD Bangladeş
BE Belçika
BF Burkina Faso
BG Bulgaristan
BH Bahreyn
BI Burundi
BJ Benin
BM Bermuda
BN Brunei Sultanlığı
BO Bolivya
BR Brezilya
BS Bahamalar
BT Buthan
BV Bouvet Adası
BW Botsvana
Beyaz Rusya Eski SSCB TARAFINDAN
BZ Belize
CA Kanada
CC Coco'lar (Keeling) Adası.
CF Orta Afrika Temsilcisi
CG Kongo
CH İsviçre
CI Fildişi Sahili
CK Cook Adaları
CL Şili
CM Kamerun
CN Çin
CO Kolombiya
CR Kosta Rika
CS Çekoslovakya
CU Küba
CV Yeşil Burun Adaları
CX Noel Adası
CY Kıbrıs
DE Almanya
DJ Cibuti
Danimarka Danimarka
DM Dominika
DO Dominik Cumhuriyeti
DZ Cezayir
EC Ekvador
EE Estonya Eski SSCB ayrıca .su alanı aracılığıyla
EG Mısır
EH Batı Sahra
ES İspanya
ET Etiyopya
FI Finlandiya
FJ Fiji
FK Falkland Adası(Malvinas)
FM Mikronezya
FO Faroe Adaları
Fransa Fransa
FX Fransa (Avrupa Ter.) ???
GA Gabon
GB Büyük Britanya (BK) X.400 adres geçidi
GD Grenada
GE Georgia Eski SSCB
GH Gana
GI Cebelitarık
GL Grönland
GP Guadeloupe (Fr.)
GQ Ekvator Ginesi
GF Guyana (Fr.)
GM Gambiya
GN Gine
GR Yunanistan
GT Guatemala
GU Guam (ABD)
GW Gine Bissau
GY Guyana
HK Hong Kong
HM Heard & McDonald Isl.
HN Honduras
HR Hırvatistan Eski Yugoslavya via .yu
HT Haiti
HU Macaristan
ID Endonezya
IE İrlanda
IL İsrail
IN Hindistan
IO İngiliz Hint O. Terr. IQ Irak
IR İran
İzlanda
BT İtalya
JM Jamaika
JO Ürdün
JP Japonya
KE Kenya
KG Kırgızistan Eski SSCB
KH Kamboçya
KI Kiribati
KM Komorlar
KN St.Kitts Nevis Anguilla
KP Kore (Kuzey)
KR Kore (Güney)
KW Kuveyt
KY Cayman Adaları
KZ Kazakistan Eski SSCB
Los Angeles Laos
LB Lübnan
LC Saint Lucia
LI Lihtenştayn
LK Sri Lanka
LR Liberya
LS Lesoto
LT Litvanya Eski SSCB
LU Lüksemburg
LV Letonya Eski SSCB
LY Libya
Yüksek Lisans Fas
MC Monako
MD Moldavya Eski SSCB
MG Madagaskar
MH Marshall Adaları
ML Mali
MM Myanmar
MN Moğolistan
MO Makao
Milletvekili Kuzey Mariana Adası.
MQ Martinik (Fr.)
MR Moritanya
MS Montserrat
MT Malta
MU Mauritius
MV Maldivler
MW Malavi
MX Meksika
BENİM Malezya
MZ Mozambik
Kuzey Amerika Namibya
NC Yeni Kaledonya (Fr. )
Kuzeydoğu Nijer
NF Norfolk Adası
NG Nijerya
NI Nikaragua
Hollanda Hollanda
NO Norveç
NP Nepal
NR Nauru
NT Tarafsız Bölge
NU Niue
Yeni Zelanda Yeni Zelanda
OM Umman
Pensilvanya Panama
PE Peru
PF Polinezyası (Fr.)
PG Papua Yeni Gine
PH Filipinler
PK Pakistan
PL Polonya
Başbakan St. Pierre ve Miquelon
PN Pitcairn
PT Portekiz
PR Porto Riko (ABD)
PW Palau
PY Paraguay
QA Katar
RE Reunion (Fr.) .fr alanında
RO Romanya
RU Rusya Federasyonu Eski SSCB
RW Ruanda
SA Suudi Arabistan
SB Solomon Adaları
SC Seyşeller
SD Sudan
Güneydoğu İsveç
SG Singapur
SH St. Helena
SI Slovenya Eski Yugoslavya ayrıca .yu aracılığıyla
SJ Svalbard ve Jan Mayen
SL Sierra Leone
SM San Marino
SN Senegal
SO Somali
SR Surinam
ST St. Tome ve Principe
SU Sovyetler Birliği Hala kullanılıyor.
SV El Salvador
SY Suriye
SZ Svaziland
TC Turks & Caicos Adaları
TD Çad
TF Fransız Güney Toprakları
TG Togo
TH Tayland
TJ Tacikistan Eski SSCB
TK Tokelau
TM Türkmenistan Eski SSCB
TN Tunus
TO Tonga
TP Doğu Timor
TR Türkiye
TT Trinidad & Tobago
TV Tuvalu
TW Tayvan
TZ Tanzanya
UA Ukrayna .su alan adı üzerinden Eski SSCB
UG Uganda
UK Birleşik Krallık ISO 3166 kodu GB'dir
UM ABD Küçük Dış Adaları ABD Birleşik Devletler
UY Uruguay
UZ Özbekistan Eski SSCB
VA Vatikan Şehir Devleti
VC St. Vincent ve Grenadinler
VE Venezuela
VG Virgin Adaları (İngiliz)
VI Virgin Adaları (ABD)
VN Vietnam
VU Vanuatu
WF Wallis ve Futuna Adaları
WS Samoa
YE Yemen
YU Yugoslavya
ZA Güney Afrika
ZM Zambiya
ZR Zaire
ZW Zimbabve

Kullanılan diğer bazı üst düzey kodlar:
---------------------------------- ----
ARPA Eski stil Arpanet
COM Ticari
EDU Eğitim
GOV Hükümet
INT NATO tarafından kullanılan uluslararası alan
MIL ABD Askeri
NATO .int ile değiştirilen NATO alanı
NET Ağ
ORG Kar Amacı Gütmeyen Kuruluş

Bu bölümdeki kodlar (alan adları) şu açıdan özeldir: bazıları
birden fazla ülkede kullanılmaktadır.

Ek 7:

Yazar hakkında
=================

Odd de Presno (1944 doğumlu) Norveç'in küçük bir kasabası olan Arendal'da
bilgisayarları ve modemleriyle yaşıyor. On iki kitap yazdı . Bunların yarısı
Çevrimiçi Dünya'nın çeşitli yönlerine odaklanıyor. Geri kalanı
MS-DOS tabanlı kişisel bilgisayarların pratik uygulamalarıyla ilgili.
Norveç ve İngiltere'de yayınlandı. "Çevrimiçi Dünya" adlı kitabı
dünya çapında paylaşımlı yazılım olarak dağıtılıyor.
700'den fazla makalesi İskandinavya, İngiltere, Japonya ve ABD'deki yönetim ve
teknik dergilerde yayınlanmıştır.
Yazar. Uluslararası halk konuşmacısı. Danışman.
Norveç'te bir
İngilizce duyuru panosu sistemi işletmektedir (1985'ten beri).
Özel uzmanlık alanı: küresel kaynakların uygulamaları çevrimiçi bilgi, bilgisayar konferansı, küresel elektronik posta, bilgi alma otomasyonu, MS-DOS bilgisayar uygulamaları. Dünya gençliği arasında küresel bir diyaloğu teşvik eden uluslararası bir kar amacı gütmeyen kuruluş olan KIDLINK'in kurucusu ve Proje Direktörü. 1990'daki başlangıcından bu yana KIDLINK, 50'den fazla ülkede 10 - 15 yaş aralığındaki on binden fazla çocuğu dahil etti.
Eğitim arka planında Bedriftsoekonomisk Institutt'tan (Norveç) İşletme Yönetimi alanında Diploma Derecesi bulunmaktadır. 1967'de Data Logic A/S (Norveç) yazılım şirketini kurdu
ve beş yıl boyunca başkanlığını yaptı. Satış müdürü Control Data Corp.
yedi yıl (uluslararası bir çevrimiçi hizmet olan CYBERNET/Norveç'ten sorumlu). Pazarlama müdürü IKO Software Service A/S, iki yıl.
Şu anda kendi işini yürütüyor.
1983'ten beri Computer Press Association (ABD) üyesi
ve NFF (Norveç). 1991'den beri Marquis'in "Who's Who in the World" listesinde yer aldı.

Ek 8:

ÇEVRİMİÇİ DÜNYANIN KOPYANIZI NASIL KAYDEDERSİNİZ
================================================

Çevrimiçi dünya son derece dinamiktir. Hizmetler ve teklifler gelir ve gider.
Kayıt olmanız daha fazla araştırmayı ve güncellemelerin üretilmesini destekleyecektir.

Mevcut kopyanızı kaydedebilir veya bir yıl boyunca kitabın altı güncellemesine kaydolabilirsiniz. Ayrıntılar aşağıda verilmiştir.

===============================================================================

Lütfen şu adrese gönderin:

Odd de Presno
4815 Saltrod
Norveç (Avrupa)

Lütfen beni Online World kitabının destekçisi olarak ekleyin:

İsim ______________________________________________________________

Şirket ______________________________________________________________

Adres ______________________________________________________________

______________________________________________________________

Şehir ________________________________ Eyalet _______ Posta kodu ____________

Ülke ________________________________

E-posta adresi ______________________________________________________

Lütfen aşağıdaki seçimlerinizi (x) ile işaretleyin:

Bireyler için Temel Kayıt
-----------------------------------
( ) 105,00 NOK Kredi kartıyla ödeme için.
(yaklaşık 15,00 ABD Doları)

( ) 20,00 ABD Doları Diğer tüm ödeme yöntemleri için.
(veya Norveç para biriminde: 140,00 NOK.)

Seçenek (Temel Kayıt için)
---------------------------------
( ) 2,00 ABD Doları En son sürümün bir kopyasını diskette size gönderilen
kitabı almak için ekleyin. Yalnızca kayıtla!
(Norveç'te, NOK 10.00)

( ) 5.25" MS-DOS disk ( ) 3.5" disk 720KB MS-DOS

Bireyler için Altı Güncelleme ile Kayıt
------------------------------------------------
Önümüzdeki 12 ay içerisinde el yazmasının altı güncellemesi size gönderilecektir.

( ) Tüm ödeme yöntemleri için 60,00 ABD Doları.

İşletmeler için kayıt
-----------------------------
Tüm Kurumsal site lisans seçenekleri önümüzdeki 12 ay içerisinde altı güncellemeyi içerir.

( ) Tek bir ağda 100 kişiye kadar 500 ABD Doları Dağıtım

( ) Tek bir ağda 1000 kişiye kadar 3.000 ABD Doları Dağıtım

( ) Tek bir ağda 2500 kişiye kadar 6.000 ABD Doları Dağıtım

( ) Tek bir ağda 5000 kişiye kadar 10.000 ABD Doları Dağıtım

( ) Tek bir ağda 10000 kişiye kadar 15.000 ABD Doları Dağıtım

( ) Tek bir ağda 10000'den fazla kişiye kadar 25.000 ABD Doları Dağıtım

Okullar ve halk kütüphaneleri için indirimler
--------------------------------------------
Okullar ve halk kütüphaneleri için özel fiyatlar mevcuttur. Ayrıntılar için,
LISTSERV@vm1.nodak.edu adresine bir mesaj gönderin (BITNET kullanıcıları bunu
LISTSERV@NDSUVM1 adresine gönderebilir). Mesajın metninde şu komutu kullanın:

GET TOW SCHOOLS
GET TOW LIBRARY

( ) Lütfen hangi tür indirimden yararlandığınızı belirtin:

Ref: ______________

Açıklama: ____________________________________________________

____________________________________________________

Tutar ____________________ Tarih _______________

( ) Odd de Presno adına çek veya havale ekte ABD fonları
( ) 6311.05'e SWIFT transferi. 27189 (Kredittkassen 4800 Arendal, Norveç)
( ) VISA ( ) MasterCard ( ) American Express

Kredi kartı numarası __________________________________ Son kullanma tarihi _______

Kitabın değerlendirme kopyası zaten sizde varsa, nereden aldınız?

________________________________________________ Sürüm numarası: ____

The Online World'ün iyileştirilmesi için yorumlarınız veya önerileriniz __________

______________________________________________________________________

________________________________________________________________________

Tarih ___________________

İmza _________________________________

ZDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDDD?
3 PAYLAŞIM YAZILIMINI DESTEKLEDİĞİNİZ İÇİN TEŞEKKÜRLER 3
@DD ...
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ONLINE WORLD ***

***** This file should be named 80.txt or 80.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/80/



Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
