*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, King James version, Book 10: 2 Samuel (İncil, Kral James Versiyonu, Kitap 10: 2 Samuel)
Yayın Tarihi: May, 2005  [EBook #8010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, King James, Book 10: 2 Samuel

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, King James version, Book 10: 2 Samuel

Release Date: May, 2005  [EBook #8010]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 7, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, KING JAMES, BOOK 10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi
Ocak 1992'den Derek Andrew'un metninin yardımıyla
ve Kasım 2002'de Bryan Taylor'ın çalışmaları.




Kitap 10 2 Samuel

10: 001: 001 Şimdi David, Saul'un ölümünden sonra geçmeye geldi
           Amalekitlerin katliamından döndü ve David
           Ziklag'da iki gün ikamet;

10: 001: 002 Üçüncü gün geçmeye bile geldi, bu, bir adam
           Giysisi kirası ile Saul'dan kamptan çıktı ve
           Dünya kafasının üzerine: Ve böylece David'e geldiğinde öyleydi,
           Dünyaya düştüğünü ve saygı duyduğunu.

10: 001: 003 Ve David, ona, senden geldiğinizden dedi? Ve dedi
           Ona, İsrail kampından kaçtım.

10: 001: 004 ve David ona dedi ki, mesele nasıl gitti? Sana dua ediyorum
           Söyle bana. Ve cevap verdi, insanların
           Savaş ve insanların çoğu da düşmüş ve ölmüş; Ve
           Saul ve Jonathan oğlu da öldü.

10: 001: 005 ve David, ona ne kadar bildiğini söyleyen genç adama dedi.
           Saul ve Jonathan'ın oğlunun öldüğünü mi?

10: 001: 006 ve ona söyleyen genç adam, şans eseri olduğum gibi
           Gilboa Dağı'nda, Saul mızrağına yaslandı; Ve,
           Lo, savaş arabaları ve atlılar ondan sonra sertleşti.

10: 001: 007 ve arkasına baktığında beni gördü ve beni aradı.
           Ve cevapladım, işte ben.

10: 001: 008 Ve bana dedi ki, sen kimsin? Ve ona cevap verdim, ben bir
           Amalekite.

10: 001: 009 Bana tekrar dedi, dur, sana dua ediyorum, üzerime ve öldür
           Ben: çünkü acı bana gel, çünkü hayatım henüz bütün
           İçimde.

10: 001: 010 Bu yüzden onun üzerinde durdum ve onu öldürdüm, çünkü o
           Bundan sonra yaşayamadı o düştü: Ve ben tacı aldım
           Bu kafasının üzerindeydi ve kolundaki bilezik,
           ve onları Rabbime getirdim.

10: 001: 011 Sonra David kıyafetlerini tuttu ve kiraladı; Ve
           Aynı şekilde onunla birlikte olan tüm erkekler:

10: 001: 012 ve yas tuttular ve ağladılar ve Saul için bile oruç tuttular,
           ve Jonathan için oğlu ve Rab'bin halkı için ve
           İsrail Evi için; Çünkü onlar düştü
           kılıç.

10: 001: 013 ve David ona söyleyen genç adama dedi ki,
           Sen? Ve cevap verdi, ben bir yabancının oğluyum,
           Amalekite.

10: 001: 014 ve David ona dedi ki, gergin olmaktan nasıl korkmuyorsun
           Rab'bin meshedilmiş olanı yok etmek için eliniz mi?

10: 001: 015 ve David genç adamlardan birini aradı ve dedi, yaklaş ve
           ona düş. Ve onu öldüğünü söyledi.

10: 001: 016 Ve David ona, kanın kafanın üzerinde olacağını söyledi; senin için
           Ağız sana karşı ifade verdi, diyor ki,
           Rab attı.

10: 001: 017 ve David, Saul ve üzeri bu ağıtla ağıt yaktı.
           Jonathan oğlu:

10: 001: 018 (ayrıca Yahuda'nın çocuklarına kullanımını öğretmelerini sağladı.
           Yay: Bakın, Jasher kitabında yazılmıştır.)

10: 001: 019 İsrail'in güzelliği yüksek yerler üzerine katlediliyor: nasıl
           Güçlü düşmüş!

10: 001: 020 Gath'ta olmadığını söyleyin, Askelon sokaklarında yayınlamayın;
           Filistinlerin kızları sevinmese de
           sünnetsiz zaferin kızları.

10: 001: 021 Ye Gilboa dağları, çiğ olmasın, ne oraya izin ver
           Yağmur, ne de teklif alanları: çünkü orada
           Mighty'nin Kalkanı, Saul'un Kalkanı, Dökülür, Saul Kalkanı,
           Sanki yağla meshedilmemiş gibi.

10: 001: 022 Yatanın kanından, Mighty'nin yağından,
           Jonathan'ın yayını geri çevirmedi ve Saul'un kılıcı
           boş değil. 10: 001: 023 Saul ve Jonathan hayatlarında güzel ve hoş ve hoş ve hoştu ve
           Ölümlerinde bölünmediler:
           Kartallar, aslanlardan daha güçlüydüler.

10: 001: 024 İsrail kızları, seni giydiren Saul üzerinden ağlıyor
           Scarlet, diğer lezzetlerle, altın süsleri giyen
           Kıyafetleriniz üzerine.

10: 001: 025 Mighty, savaşın ortasında nasıl düşüyor! O
           Jonathan, yüksek yerlerde öldürüldün.

10: 001: 026 Sana sıkıntılıyım, kardeşim Jonathan: Çok Hoş
           Bana oldun: Bana aşk senin harikaydı, geçti
           Kadınların sevgisi.

10: 001: 027 Güçlüler nasıl düşüyor ve savaş silahları öldü!

10: 002: 001 ve bundan sonra geçmeye geldi, David
           Tanrım, Yahuda şehirlerinden herhangi birine girelim mi?
           Ve Rab ona dedi, yukarı çık. Ve David dedi ki,
           Yukarı çıkalım mı? Ve dedi Hebron'a.

10: 002: 002 Yani David de yükseldi ve iki karısı da Ahinoam
           Jezreelitess ve Abigail Nabal'ın karısı Carmelite.

10: 002: 003 ve onunla birlikte olan adamları David'i getirdi, her insan
           Hanesi ile: Ve Hebron şehirlerinde yaşadılar.

10: 002: 004 ve Yahuda'nın adamları geldi ve orada David King'i görevlendirdiler
           Yahuda evinin üzerinde. Ve David'e söylediler,
           Jabeshgilead'in adamları Saul'u gömenlerdi.

10: 002: 005 ve David, JabeshGilead adamlarına elçiler gönderdi ve
           Onlara dedi ki, Rab'bin kutsanmış, sen
           Bu nezaket Rabbine, hatta Saul'a bile ve gömüldü
           o.

10: 002: 006 Ve şimdi Lord size nezaket ve gerçeği gösteriyor: Ve ben de
           Size bu nezaket isteyecek, çünkü bunu yaptın
           şey.

10: 002: 007 Bu nedenle şimdi ellerinizin güçlendirilmesine izin verin ve
           Valiant: Üstat Saul için öldü ve ayrıca
           Yahuda beni üzerlerinde görevlendirdi.

10: 002: 008 Ama Saul'un ev sahibinin kaptanı Ner'in oğlu Abner aldı
           Saul'un oğlu ishbosheth ve onu Mahanaim'e getirdi;

10: 002: 009 ve onu Gilead ve Ashurites üzerinden kralı yaptı ve
           Jezreel üzerinden, Ephraim ve Benjamin üzerinde ve üzerinde
           Tüm İsrail.

10: 002: 010 Ishbosheth Saul'un oğlu kırk yaşındaydı.
           İsrail üzerinde hüküm sürdü ve iki yıl hüküm sürdü. Ama evi
           Yahuda David'i takip etti.

10: 002: 011 ve David'in Hebron'da Kral olduğu zaman
           Yahuda yedi yıl altı aydı.

10: 002: 012 ve Ner'in oğlu Abner ve Ishbosheth'in hizmetçileri
           Saul'un oğlu, Mahanaim'den Gibeon'a gitti.

10: 002: 013 ve Zeruiah'ın oğlu Joab ve David'in hizmetçileri gitti
           dışarıda ve Gibeon havuzuyla bir araya geldi: Ve oturdular
           Aşağı, biri havuzun bir tarafında, diğeri ise
           havuzun diğer tarafı.

10: 002: 014 ve Abner Joab'a dedi ki, genç adamların şimdi ortaya çıkmasına ve oynamasına izin ver
           bizden önce. Ve Joab dedi ki, ortaya çıkmalarına izin ver.

10: 002: 015 O zaman ortaya çıktı ve on iki Benjamin sayısına geçti,
           Saul'un oğluna ve on iki
           David'in hizmetçileri.

10: 002: 016 ve her birini başının yanında yakaladılar ve itme
           Kılıcının arkadaşının yanında; Yani birlikte düştüler:
           bu nedenle o yere Helkathhazzurim deniyordu,
           Gibeon.

10: 002: 017 Ve o gün çok ağrılı bir savaş vardı; Ve Abner
           David'in hizmetkarlarından önce dövüldü ve İsrail adamları.

10: 002: 018 Ve orada üç oğlu Zeruiah, Joab ve Abishai vardı.
           Ve Asahel: Ve Asahel, vahşi bir karaca kadar ayak ışığıydı. 10: 002: 019 ve Asahel Abner'den sonra izledi; Ve gitmede dönmedi
           sağ el ne de Abner takip etmekten sola.

10: 002: 020 Sonra Abner arkasına baktı ve dedi ki, sen asahel? Ve
           Cevap verdi, öyleyim.

10: 002: 021 ve Abner ona dedi ki, seni sağ eline ya da
           senin kaldığın ve seni genç adamlardan birine tut ve al
           Senin zırhı. Ama Asahel bir kenara dönmeyecekti
           onu takip ediyor.

10: 002: 022 ve Abner tekrar Asahel'e dedi, seni takip etmekten bir kenara çevir
           Ben: Nerede seni yere vurmalıyım? O zaman
           Kardeşin Joab'a yüzümü tutmalı mıyım?

10: 002: 023 Bir kenara dönmeyi reddetse de:
           Mızrakın sonunu beşinci kaburganın altında tuttu,
           Mızrak onun arkasına çıktı; Ve oraya düştü ve
           aynı yerde öldü: ve geçmeye geldi,
           Asahel'in düştüğü ve öldüğü yere geldi.

10: 002: 024 Joab ve Abishai Abner'den sonra izledi: Ve güneş gitti
           Ammah tepesine geldiklerinde,
           Giah'dan önce Gibeon'un vahşi doğası yoluyla.

10: 002: 025 ve Benjamin'in çocukları kendilerini bir araya getirdiler
           Abner'den sonra ve bir birlik oldu ve bir
           tepe.

10: 002: 026 Sonra Abner Joab'a çağırdı ve kılıç yutacak mı
           sonsuza kadar? Bilirsin, bunun acı olacağını bilmiyorsun
           son sonu? O zaman ne kadar sürecek, insanlara teklif veriyorsun
           Kardeşlerini takip etmekten mi dönün?

10: 002: 027 ve Joab, Tanrı'nın yaşadığı gibi, konuşmadıkça, elbette
           Sonra sabah insanlar her biri yukarı çıkmıştı
           Kardeşini takip ediyor.

10: 002: 028 Yani Joab bir trompet patlattı ve tüm insanlar hareketsiz durdu ve
           İsrail'den sonra takip edildi, ikisi de artık savaşmadı.

10: 002: 029 ve Abner ve adamları o gece ovada yürüdüler,
           ve Ürdün'ün üzerinden geçti ve tüm Bithron'dan geçti ve onlar
           Mahanaim'e geldi.

10: 002: 030 ve Joab Abner'ı takip etmekten döndü: Ve
           Tüm insanları bir araya getirdi, David'in yoktu
           Hizmetçi On dokuz erkek ve Asahel.

10: 002: 031 Ama David'in hizmetçileri Benjamin'i vurmuştu ve
           Abner'in adamları, böylece üç yüz ve üçlü adam öldü.

10: 002: 032 ve Asahel'i aldılar ve onu mezarlığa gömdüler
           Bethlehem'de olan babası. Ve Joab ve adamları gitti
           Bütün gece ve günün molasında Hebron'a geldiler.

10: 003: 001 Şimdi Saul Evi ile Ev arasında uzun bir savaş vardı
           David: Ama David daha güçlü ve daha güçlü mumlu ve ev
           Saul daha zayıf ve daha zayıf mumlu.

10: 003: 002 ve David'e Hebron'da doğan oğullardı: Ve ilk doğanıydı
           Jezreelitess Ahinoam'dan Amnon;

10: 003: 003 ve ikinci, Chileab, Nabal'ın karısı Abigail
           Carmelite; ve üçüncüsü, Maacah'ın oğlu absalom
           Geshur'un Kralı Talmai'nin kızı;

10: 003: 004 ve dördüncü, Haggith'in oğlu Adonijah; Ve beşinci,
           Abital'in oğlu Shephatiah;

10: 003: 005 ve altıncı, Ithream, Eglah David'in karısı. Bunlar doğdu
           Hebron'daki David'e.

10: 003: 006 ve evi arasında savaş vardı
           Saul ve Davut'un evi, Abner kendini güçlendirdi
           Saul'un evi için. 10: 003: 007 ve Saul'un adı Rizpah, kızı olan bir cariye sahipti
           Aiah: Ve Ishbosheth Abner'e dedi, bu yüzden sen
           Babamın cariyesine mi gitti?

10: 003: 008 O zaman Abner, Ishbosheth'in sözleri için çok wroth ve
           dedi, ben bir köpeğin başı mıyım, Yahuda'ya karşı nezaket
           Bu gün Saul Babanızın evine, kardeşlerine,
           Ve arkadaşlarına ve seni eline teslim etmediler
           David'den, beni güne kadar büyüyeceksin
           Bu kadın?

10: 003: 009 Tanrı da Abner'e ve daha fazlası, Rab'bin olduğu gibi
           Davut'a yemin et, ben de ona yapıyorum;

10: 003: 010 Krallığı Saul Evi'nden çevirmek ve kurmak için
           Davut'un İsrail ve Yahuda üzerinden tahtı, Dan'dan bile
           Beersheba'ya.

10: 003: 011 ve Abner'e tekrar cevap veremedi, çünkü korktu
           o.

10: 003: 012 ve Abner adına David'e elçileri göndererek,
           Toprak kimdir? Ayrıca, benimle lig yap, ve,
           Bakın, elim seninle olacak, tüm İsrail'i getirmek
           Sana.

10: 003: 013 ve dedi ki; Seninle bir lig yapacağım: ama bir
           Sana ihtiyacım olan şey, yani yüzümü görmeyeceksin
           Michal Saul'un kızını ilk kez getirirsin,
           Yüzümü görmek için tuhaf.

10: 003: 014 ve David, Ishbosheth Saul'un oğluna elçiler göndererek,
           Bana benim için benimsediğim eşim Michal
           Filistinlerin yüz yerleşimleri.

10: 003: 015 ve Ishbosheth gönderdi ve onu kocasından aldı.
           Laish'in oğlu Phaltiel.

10: 003: 016 ve kocası onunla birlikte ağlayarak onunla birlikte gitti
           Bahurim. Sonra Abner'in ona, git, geri dön. Ve o
           geri döndü.

10: 003: 017 ve Abner, İsrail'in büyükleriyle iletişim kurdu,
           David'in geçmiş zamanlarda Kral olmak için aradın:

10: 003: 018 Şimdi yapın: Lord için David'den bahsetti,
           Hizmetçimin eli David'in eli İsrail'i kurtaracağım
           Filistinlerin elinin ve hepsinin elinden
           düşmanları.

10: 003: 019 ve Abner ayrıca Benjamin'in kulaklarına yayıldı: Ve Abner gitti
           ayrıca Hebron'daki David'in kulaklarında konuşmak
           İsrail için iyi ve bu tüm evine iyi görünüyordu
           Benjamin.

10: 003: 020 Böylece Abner David'e Hebron'a ve yirmi adamla birlikte geldi. Ve
           David Abner ve onunla birlikte olan adamları bir şölen yaptı.

10: 003: 021 ve Abner David'e dedi, ortaya çıkacağım ve gideceğim ve
           tüm İsrail'i Kral Rabbime toplayın,
           Seninle lig, ve tüm bunların üzerinde hüküm sürebilirsin
           Kalbin arzu ediyor. Ve David Abner'ı gönderdi; Ve gitti
           huzur içinde.

10: 003: 022 Ve Bakın, David ve Joab'ın hizmetçileri peşinden koşmaktan geldi
           bir birlik ve onlarla büyük bir şımartı getirdi: ama Abner
           Hebron'da David ile değil; çünkü onu göndermişti ve
           huzur içinde gitti.

10: 003: 023 Joab ve onunla birlikte olan tüm ev sahibi geldiğinde,
           Joab'a, Ner'in oğlu Abner'e Kral'a geldiğini söyledi ve
           Onu gönderdi ve huzur içinde gitti.

10: 003: 024 O zaman Joab krala geldi ve dedi ki, ne yaptın?
           Bakın, Abner sana geldi; Neden gönderdin
           O uzakta ve gidip gitti mi?

10: 003: 025 NER Oğlu Abner'i biliyorsun, aldatmaya geldi
           Seni ve dışarı çıkıp içeri girip geldiğini bilmek ve bilmek
           Her şey yapıyorsun.

10: 003: 026 Ve Joab David'den çıktığında, elçileri gönderdi
           Abner'den sonra, onu tekrar Sirah kuyusundan getiren:
           Ama David bunu bilmiyordu. 10: 003: 027 Ve Abner Hebron'a geri döndüğünde Joab onu bir kenara bıraktı
           Onunla sessizce konuşacak ve onu oraya sokacak kapı
           Beşinci kaburga, öldüğü, Asahel'in kanı için
           Erkek kardeş.

10: 003: 028 ve daha sonra David duyduğunda, ben ve benim krallığım dedi
           Abner'in kanından sonsuza kadar Rab'bin önünde suçsuz
           Ner'in oğlu:

10: 003: 029 Joab'ın başında ve tüm babasının başında dinlensin
           ev; Ve oraya Joab'ın evinden başarısız olmasın
           Bir sorun ya da bu bir cüzamlı ya da bir personele yaslanıyor,
           Ya da kılıcın üzerine düştü ya da ekmekten yoksun.

10: 003: 030 Yani Joab ve Abishai kardeşi Abner'i öldürdü, çünkü
           Kardeşleri Asahel'i savaşta Gibeon'da öldürdü.

10: 003: 031 ve David Joab'a ve birlikte olan tüm insanlara dedi.
           O, kıyafetlerini hazırla ve seni çuvalla kuşatla ve yas tut
           Abner'den önce. Ve Kral David'in kendisi Bier'i takip etti.

10: 003: 032 ve Abner'i Hebron'a gömdüler: Ve kral onu kaldırdı
           ses ve Abner mezarında ağladı; Ve tüm insanlar
           Ağladı.

10: 003: 033 ve Kral Abner'a ağıt yaktı ve dedi ki, Abner
           Aptal Dieth?

10: 003: 034 Elleriniz bağlı değildi, ne de ayaklarınız pürüzlere koydu:
           Adam kötü adamlardan önce düştü, o kadar düştü. Ve tüm
           İnsanlar tekrar ağladı.

10: 003: 035 ve tüm insanlar David'in et yemesine neden olduğunda geldiğinde
           Henüz gündü, David Sware, diyor ki, bana Tanrı ve daha fazlası
           Ayrıca, ekmeği tadı ya da başka bir şey, güneş batana kadar.

10: 003: 036 Ve tüm insanlar bunu fark etti ve onları memnun etti:
           Kral tüm insanları memnun etti.

10: 003: 037 Tüm insanlar ve tüm İsrail o gün o gün anladı
           Ner'in oğlu Abner'i öldürmek için kralın değildi.

10: 003: 038 Ve kral hizmetkarlarına söyledi,
           İsrail'de bu gün bir prens ve harika bir adam düştü mü?

10: 003: 039 Ve ben bu gün zayıf, görevlendirilmiş kral olsa da; Ve bu adamlar
           Zeruiah oğulları benim için çok zor olabilir: Rab ödüllendirecek
           Kötülüğüne göre kötülük yapıcısı.

10: 004: 001 ve Saul'un oğlu Hebron'da Abner'in öldüğünü duyduğunda,
           Eller zayıftı ve tüm İsrailliler rahatsız oldu.

10: 004: 002 ve Saul'un oğlunun grup kaptanı olan iki adamı vardı:
           Birinin adı Baanah ve diğer rechab'ın adı,
           Benjamin çocuklarının bir biraotit rimmon oğulları:
           (Beeroth için Benjamin'e de dikkate alındı.

10: 004: 003 ve Beerothitler Gittaim'e kaçtı ve orada ikramiye vardı
           bu güne kadar.)

10: 004: 004 ve Saul'un oğlu Jonathan'ın ayaklarının topal bir oğlu vardı.
           Direkler Saul'dan geldiğinde beş yaşındaydı ve
           Jonathan Jezreel'den çıktı ve hemşiresi onu aldı ve kaçtı:
           Ve kaçmak için acele ettiği için düştüğü için geçmeye geldi,
           ve topal oldu. Ve adı Mephibosheth idi.

10: 004: 005 ve Beerothite, Rechab ve Baanah rimmon oğulları
           gitti ve günün sıcaklığı evine geldi
           Öğlen bir yatakta yatan Ishbosheth.

10: 004: 006 ve sanki evin ortasına geldiler
           Buğdayı getirirlerdi; Ve onu altüst ediyorlar
           Beşinci Kaburga: Rechab ve Baanah kardeşi kaçtı.

10: 004: 007 Eve geldiklerinde, yatağına yatıyordu.
           Bedchamber, ve onu kokladılar ve onu öldürdüler ve başı kesildiler
           O ve başını aldı ve onları ovadan uzaklaştır
           bütün gece. 10: 004: 008 ve Ishbosheth'in başını David'e Hebron'a getirdiler,
           ve Kral'a, oğlunun Ishbosheth'in başına bak
           Hayatını arayan düşmana saul; Ve Lord Hath
           Saul'un ve tohumunun bu günü Rabbimi Kralın Avenged.

10: 004: 009 ve David Rechab ve Baanah'a kardeşi, oğulları
           Beerothit'i rimmon ve Lord yaşarken onlara dedi.
           Ruhumu tüm sıkıntıdan kurtaran,

10: 004: 010 Biri bana söylediğinde, Saul öldü, düşünerek
           İyi haberler getirdim, onu tuttum ve onu içeri aldım
           Ona bir ödül vereceğimi düşünen Ziklag
           Onun haberleri:

10: 004: 011 Ne kadar, kötü adamlar doğru bir kişiyi öldürdüğünde
           Yatağında kendi evinde mi? Şimdi olmaz mıyım
           Elinin kanını isteyin ve seni uzaklaştırın
           toprak?

10: 004: 012 ve David genç adamlarına emretti ve onları öldürdüler ve kesti
           ellerinden ve ayaklarından ve onları astı
           Hebron havuz. Ama Ishbosheth'in başını aldılar ve
           Hebron'daki Abner mezarına gömüldü.

10: 005: 001 Sonra İsrail'in tüm kabileleri David'e Hebron'a geldi ve
           Spake, söyle, bak, biz senin kemiğin ve etiniz.

10: 005: 002 Ayrıca geçmişte, Saul üzerimizde kral olduğunda,
           Bu, İsrail'de en çok ortaya çıktı ve getirdi: Ve Rab dedi
           Sana, halkımı İsrail'i besleyeceksin ve olacaksın
           İsrail üzerinden kaptan.

10: 005: 003 Yani İsrail'in tüm büyükleri Kral'a Hebron'a geldi; Ve
           Kral Davut, Rab'bin önünde Hebron'da onlarla bir lig yaptı:
           Ve David King'i İsrail'e attılar.

10: 005: 004 David, hüküm sürmeye başladığında otuz yaşındaydı ve
           kırk yıl hüküm sürdü.

10: 005: 005 Hebron'da Yahuda'da yedi yıl altı ay boyunca hüküm sürdü:
           Ve Kudüs'te otuz üç yıl boyunca hüküm sürdü
           İsrail ve Yahuda.

10: 005: 006 ve Kral ve adamları Jebusites'e Kudüs'e gitti,
           Toprağın sakinleri: David'e, söyleyen,
           Kör ve topalları alman dışında, olmayacaksın
           Gelin: Düşünme, David o zaman gelemez.

10: 005: 007 Yine de David, Zion'un güçlü bir şekilde ele geçirilmesini aldı: Aynı şey
           David şehri.

10: 005: 008 Ve David, o gün, kimin
           oluk ve jebusitleri ve topal ve kör
           David'in ruhundan nefret ediyor, şef ve kaptan olacak.
           Bu nedenle dediler, kör ve topal gelmeyecek
           eve.

10: 005: 009 Böylece David kalede oturdu ve ona David şehri dedi.
           Ve David Millo'dan ve içe doğru yuvarlak inşa etti.

10: 005: 010 ve Davut devam etti ve harika büyüdü ve ev sahiplerinin Lord Tanrısı
           onunla birlikteydi.

10: 005: 011 ve Tire'nin Hiram Kralı, David'e ve Cedar'a elçiler gönderdi
           Ağaçlar, marangozlar ve masonlar: Ve David'i bir
           ev.

10: 005: 012 ve Davut, Rab'bin onu kralı kurduğunu algıladı
           İsrail üzerinde ve krallığını onun için yüceltmişti
           insanlar İsrail aşkına.

10: 005: 013 ve David onu Kudüs'ten daha fazla cariye ve eş aldı,
           Hebron'dan geldikten sonra: Ve henüz oğullar vardı ve
           David'de doğan kızlar.

10: 005: 014 ve bunlar kendisine doğanların isimleri
           Kudüs; Shammuah, Shobab, Nathan ve Solomon,

10: 005: 015 Ibhar da ve Elishua ve Nepheg ve Japhia,

10: 005: 016 ve Elishama ve Eliada ve Eliphalet. 10: 005: 017 Ama Filistliler David'i görevlendirdiklerini duyduklarında
           Kral İsrail üzerinden, tüm Filistliler David'i aramaya geldi;
           Ve David bunu duydu ve bekletmeye gitti.

10: 005: 018 Filistinler de geldi ve kendilerini vadiye yaydı
           Rephaim.

10: 005: 019 Ve Davut, Rab'den sordu, dedi ki,
           Filistler? Onları benim eline teslim edecek misin? Ve
           Lord David'e, yukarı çık: çünkü şüphesiz teslim edeceğim
           Filistinler senin eline.

10: 005: 020 ve David Baalperazim'e geldi ve David onları orada smote ve
           dedi, Rab benim önümdeki düşmanlara kırıldı,
           suların ihlali olarak. Bu yüzden bunun adını aradı
           Place Baalperazim.

10: 005: 021 Ve orada görüntülerini bıraktılar ve David ve adamları yaktılar
           onlara.

10: 005: 022 ve Filistinler yine geldi ve kendilerini yaydı
           Rephaim vadisinde.

10: 005: 023 Ve Davut Rab'binden sorduğunda, dedi, olmayacaksın
           yukarı çık; Ama arkalarında bir pusula getirin ve üzerlerine gel
           Dut ağaçlarına karşı.

10: 005: 024 Ve izin ver, bir sesini duyduğunuzda
           Mulberry ağaçlarının üstleri, o zaman en iyi olacaksın
           Kendin: O zaman Rab senden önce dışarı çıkacak,
           Filistinlerin ev sahibi.

10: 005: 025 ve Davut, Rab ona emrettiği gibi bunu yaptı; Ve koku
           GEBA'dan Filistler Gazer'a gelene kadar.

10: 006: 001 Yine David, İsrail'in seçilen tüm adamlarını bir araya getirdi,
           otuz bin.

10: 006: 002 ve David ortaya çıktı ve birlikte olan tüm insanlarla birlikte
           O Yahuda Baale'den, bundan sonra gelen gemiyi ortaya çıkarmak için
           Adı ev sahiplerinin efendisi adıyla çağrılan tanrı
           Bu, Cherubims arasında dolaşıyor.

10: 006: 003 Ve Tanrı'nın gemisini yeni bir arabanın üzerine koydular ve getirdiler
           Gibeah'da bulunan Abinadab'ın evinden: ve uzzah ve
           Abinadab'ın oğulları Ahio, yeni arabayı kurutun.

10: 006: 004 ve onu Abinadab'ın evinden çıkardılar.
           Gibeah, Tanrı'nın gemisine eşlik eden: Ve Ahio
           Ark.

10: 006: 005 ve Davut ve tüm İsrail Evi Rab'bin önünde oynadı
           Fir ahşaptan yapılmış her türlü enstrümanda, hatplarda bile,
           ve Mezmurlarda, Timbrels'te ve korneklerde ve
           ziller.

10: 006: 006 ve Nachon'un harmanlama fliyasına geldiklerinde Uzzah
           eli Tanrı'nın gemisine ve onu ele geçirdi; öküz için
           salladı.

10: 006: 007 ve Rab'bin öfkesi Uzzah'a karşı tutuldu; Ve Tanrı
           Hatası için onu oraya bıraktı; Ve orada geminin tarafından öldü
           Tanrı.

10: 006: 008 ve David hoşnutsuzdu, çünkü Rab bir ihlal etmişti
           Uzzah üzerine: Ve Perezuzzah'ın adını aradı
           bu gün.

10: 006: 009 ve Davut o gün Rab'binden korkuyordu ve nasıl olacağını söyledi
           Rab'bin gemisi bana mı geliyor?

10: 006: 010 Böylece Davut, Rab'bin gemisini O'na çıkarmaz
           David Şehri: Ama David onu eve götürdü
           Gittite obededom.

10: 006: 011 ve Rab'bin Gemisi Obededom Evi'nde devam etti.
           Gitite Üç Ay: Ve Rab Obededom'u kutsadı ve hepsini
           evi.

10: 006: 012 Ve Kral Davut'a, Rabbin'in kutsadığı söylendi.
           Obededom House, ve bunların hepsi ona ilgili, çünkü
           Tanrı'nın gemisi. Böylece Davut gitti ve Tanrı'nın gemisini yetiştirdi
           Obededom evinden Davut şehrine
           sevinç.

10: 006: 013 Ve öyleydi, Rab'bin gemisini çıplak bıraktıklarında
           Altı adım atmış olsaydı, öküz ve şişmanları feda etti. 10: 006: 014 ve Davut, tüm gücüyle Rab'bin önünde dans etti; Ve David
           bir keten ephod ile kuşatıldı.

10: 006: 015 Yani David ve tüm İsrail Evi'nin gemisini gündeme getirdi
           Lord bağırarak ve trompetin sesi ile.

10: 006: 016 Ve Rab'bin Gemisi David şehrine geldiğinde Michal
           Saul'un kızı bir pencereden baktı ve Kral David'i gördü
           Rab'bin önünde sıçramak ve dans etmek; Ve onu hor gördü
           kalbi.

10: 006: 017 ve Rab'bin gemisini getirdiler ve onu
           David'in attığı çadırın ortasında yer
           Bunun için: Ve David yanmış teklifler ve barış teklifleri sundu
           Rab'bin önünde.

10: 006: 018 ve David yanmış bir son vermeyi sona erdirmez
           teklifler ve barış teklifleri, insanları kutsadı
           Ev sahiplerinin efendisinin adı.

10: 006: 019 ve tüm insanlar arasında bile,
           İsrail'in çok sayıda ve erkek olarak kadınlara her biri
           Bir kek ekmek ve iyi bir et parçası ve bir bayrak
           şarap. Böylece tüm insanlar her birini evine gittiler.

10: 006: 020 Sonra David, evini kutsamak için geri döndü. Ve Michal
           Saul'un kızı David ile tanışmak için dışarı çıktı ve nasıl dedi ki
           Glorious, kendini ortaya çıkaran İsrail Kralı güne
           biri olarak hizmetkarlarının elçilerinin gözünde gün
           Boşuna arkadaşlar utanmadan kendini ortaya çıkarıyor!

10: 006: 021 ve David Michal'e dedi ki, Rab'bin önündeydi.
           Beni babanın önünde ve tüm evinden önce seçti
           Beni Rab'bin halkı, İsrail üzerinden atayın:
           Bu yüzden Rab'bin önünde oynayacağım.

10: 006: 022 Ve ben henüz bundan daha aşağılık olacağım ve temelde olacağım
           Benimki kendi görüşü: ve konuştuğunuz hizmetçilerin
           onlardan onur duymalıydım.

10: 006: 023 Bu nedenle Michal, Saul'un kızının çocuğu yoktu.
           ölüm günü.

10: 007: 001 ve kral evine oturduğunda geçmeye geldi ve
           Lord ona tüm düşmanlarından dinlenmişti;

10: 007: 002 Kralın Peygamber Nathan'a söylediği, şimdi bak, yaşıyorum
           bir sedir evinde, ama Tanrı'nın gemisi içinde yaşıyor
           perdeler.

10: 007: 003 ve Nathan Kral'a dedi, git, her şeyi yap.
           kalp; Çünkü Rab seninle.

10: 007: 004 ve o gece geçmeye geldi, Rab'bin sözü geldi
           Nathan'a kadar,

10: 007: 005 Git ve hizmetkarım David'e söyle, böylece Rab'be, sen
           İçeri girmem için bana bir ev mi inşa et?

10: 007: 006 ise benden beri herhangi bir evde oturmadım
           İsrail'in çocuklarını Mısır'dan getirdi, buna bile
           gün, ama bir çadırda ve bir çadırda yürüdü.

10: 007: 007 Tüm çocuklarla birlikte yürüdüğüm tüm yerlerde
           İsrail Spake I, İsrail kabilelerinden herhangi biri ile bir kelime,
           Halkımı İsrail'i beslemeyi emrettim, neden inşa ettim
           Ben bir sedir evi değil misin?

10: 007: 008 Şimdi hizmetkarım David'e söyleyeceksin, bu yüzden
           Ev sahiplerinin efendisini söyle, seni koyunkottan aldım,
           Koyunları takiben, halkım üzerinde hükümdar olmak, İsrail üzerinden:

10: 007: 009 Ve ben senin ile birlikteydim,
           tüm düşmanlarından manzaradan çıktı ve seni
           harika isim, içinde bulunan büyük adamların adı gibi
           Dünya. 10: 007: 010 Üstelik halim İsrail için bir yer atacağım ve
           Onları dikin, kendilerine ait bir yerde yaşayabilirler ve
           artık hareket etmeyin; Kötülüğün çocukları da etkilenmeyecek
           artık onları beeforetime olarak,

10: 007: 011 ve hakimlere emrettiğim zamandan beri benim
           insanlar İsrail ve senden dinlenmesine neden oldu
           düşmanlar. Ayrıca Rab sana seni yapacağını söyler
           ev.

10: 007: 012 ve günleriniz yerine getirildiğinde ve senin ile uyuyacaksın
           Babalar, senden sonra tohumunu kuracağım,
           Bağırsaklarınızdan çıkın ve ben onun krallığını kuracağım.

10: 007: 013 Benim adım için bir ev inşa edecek ve ben de
           Krallığının tahtı sonsuza dek.

10: 007: 014 Babası olacağım ve o benim oğlum olacak. Eğer taahhüt ederse
           yetersizlik, onu erkek çubuğu ile azarlayacağım ve
           erkeklerin çocuklarının çizgileri:

10: 007: 015 Ama merhametim ondan uzaklaşmayacak, ben de
           Saul, senden önce koyduğum.

10: 007: 016 ve evin ve krallığın sonsuza dek kurulacak
           Senden Önce: Tahtın sonsuza dek kurulması.

10: 007: 017 Tüm bu kelimelere göre ve tüm bunlara göre
           Vizyon, Nathan David'e konuştu.

10: 007: 018 Sonra Kral David'e gitti ve Rab'bin önüne oturdu ve dedi ki,
           Ben kimim, Rab Tanrım? Ve benim evim nedir, bu
           şimdiye kadar bana getirdin mi?

10: 007: 019 Ve bu henüz görüşünüzde küçük bir şeydi, ey Rab Tanrı; Ancak
           Hizmetçinizin evinden de büyük bir süre konuştun
           gelmek. Ve bu insan tarzı mı, ey Rab Tanrı?

10: 007: 020 Peki David sana ne söyleyebilir? Sen için Rab Tanrı,
           Hizmetkarını tanıyın.

10: 007: 021 Kelimenin uğruna ve kendi kalbine göre,
           Tüm bu harika şeyleri yaptın, hizmetçinizi bilmesini sağlamak için
           onlara.

10: 007: 022 Bu yüzden sen harikasın, ey Rab Tanrım: Çünkü hiçbir şey yok
           Seni, hepsine göre senin yanında hiçbir tanrı yok
           kulaklarımızla duyduk.

10: 007: 023 ve dünyadaki bir ulusun insanları gibi, hatta beğen
           Tanrı'nın bir insanı kendisine kurtarmaya gittiği İsrail ve
           ona bir isim yapmak ve senin için harika şeyler yapmak ve
           Korkunç, senin toprağın için, insanlardan önce, sen
           Mısır'dan, uluslardan ve onların
           Tanrılar?

10: 007: 024, insanlara İsrail olduğunu onayladın
           insanlar sana sonsuza dek sana: Ve sen, sen, sanat onların
           Tanrı.

10: 007: 025 ve şimdi, ya Rab Tanrım, konuştuğunuz kelime ile ilgili
           Hizmetkarınız ve eviyle ilgili olarak, sonsuza dek kurun,
           Ve dediğin gibi yap.

10: 007: 026 Ve adının sonsuza dek büyütülmesine izin verin,
           Ev sahipleri İsrail üzerindeki tanrıdır: Ve hizmetkarın evinin
           David senden önce kurulmalıdır.

10: 007: 027, sen ev sahiplerinin efendisi, İsrail Tanrısı,
           hizmetçi, diyor ki, sana bir ev inşa edeceğim: bu nedenle
           Hizmetkarın kalbinde bu duayı sana dua etmek için buldu.

10: 007: 028 Ve şimdi, ya Rab Tanrı, sen Tanrı'nın ve sözleriniz doğru olduğun,
           Ve bu iyiliğe hizmetkarına söz verdiniz:

10: 007: 029 Bu yüzden şimdi lütfen seni kutsamak için izin ver
           hizmetçi, senden önce sonsuza dek devam edebileceği: sen için,
           Ey Rab Tanrım, konuştu: Ve senin nimetle izin ver
           Hizmetkarın Evi sonsuza dek kutsanabilir.

10: 008: 001 ve bundan sonra David Smote
           Filistinler ve onları bastırdı: Ve David Metegammah'ı çıkardı
           Filistinlerin eli. 10: 008: 002 ve Moab'ı smote ve onları bir çizgi ile ölçerek onları dökerek
           yere doğru; iki satırla bile,
           ölüm ve hayatta kalmak için tam bir çizgi ile. Ve böylece
           Moabites David'in hizmetçileri oldu ve hediyeler getirdi.

10: 008: 003 David Smote ayrıca Zobah Kralı Rehob'un oğlu Hadadezer,
           Fırat Nehri'ndeki sınırını kurtarmaya gitti.

10: 008: 004 ve David ondan bin arabadan ve yedi yüz aldı
           atlı ve yirmi bin footmen: Ve David hepsini çekti
           arabayı atlar, ancak yüzlerce ayrılmış
           savaş arabaları.

10: 008: 005 ve Şam Suriyelileri Succor Hadadezer'e geldiğinde
           Zobah Kralı, iki ve yirmi Suriyelilerden David Slew
           bin adam.

10: 008: 006 Sonra Davut, Şam Suriye'ye garnizonlar koydu: Ve Suriyeliler
           David'e hizmetkar oldu ve hediyeler getirdi. Ve Rab
           David'i korudu Whitherso.

10: 008: 007 ve David, hizmetçilerde bulunan altın kalkanlarını aldı
           Hadadezer ve onları Kudüs'e getirdi.

10: 008: 008 ve Betah ve Berothai'den, Hadadezer Şehirleri, Kral
           David çok fazla pirinç aştı.

10: 008: 009 Hamath Toi Kralı, David'in tümü vurduğunu duyduğunda
           Hadadezer'in ev sahibi,

10: 008: 010 Sonra Toi, Joram'ı oğlunu Kral Davut'a, selamlamak için gönderdi.
           Ve onu kutsamak için, çünkü Hadadezer'e karşı savaşmıştı ve
           Onu vurdu: Hadadezer'in TOI ile savaşları vardı. Ve joram
           yanında gümüş gemileri ve altın gemileri getirdi ve
           pirinç gemileri:

10: 008: 011, Kral Davut'un Rab'be adanmış olduğu
           Gümüş ve altın, tüm uluslara adadığı
           bastırılmış;

10: 008: 012 Suriye, Moab ve Ammon çocuklarının ve
           Filistliler ve Amalek ve Hadadezer'in ganimetinin
           Zobah Kralı Rehob'un oğlu.

10: 008: 013 ve David ona bir isim geri döndüğünde
           On sekiz bin adam olan Tuz Vadisi'ndeki Suriyeliler.

10: 008: 014 ve Edom'a garnizonlar koydu; Tüm Edom boyunca onu koydu
           Garrisons ve Edom'un hepsi David'in hizmetçileri oldu. Ve
           Rab, gitse de Davut'u korudu.

10: 008: 015 ve David tüm İsrail'i hüküm sürdü; Ve David karar verdi
           ve tüm halkına adalet.

10: 008: 016 ve Zeruiah'ın oğlu Joab ev sahibinin üzerindeydi; ve Yehoshaphat
           Ahilud'un oğlu kaydediciydi;

10: 008: 017 ve Ahitub'ın oğlu Zadok ve oğlu Ahimelech
           Abiathar, rahiplerdi; ve Seraiah yazardı;

10: 008: 018 ve Jehoiada'nın oğlu Benaiah her iki Cherethites'in üzerindeydi
           ve peletitler; Ve David'in oğulları baş yöneticilerdi.

10: 009: 001 ve David dedi ki, henüz evinden geriye kalanlar var mı?
           Saul, Jonathan'ın uğruna ona nezaket gösterebilirim?

10: 009: 002 ve Saul'un evi vardı.
           Ziba. Ve onu Davut'a çağırdıklarında, kral dedi
           Ona, ziba'nın sanat? Ve dedi ki, senin hizmetkar.

10: 009: 003 ve kral dedi ki, henüz Saul'un evi yok mu?
           Tanrı'nın nezaketini O'na bulabilir miyim? Ve Ziba dedi
           Krala, Jonathan Hath henüz bir oğul, ki bu onun
           ayak.

10: 009: 004 Ve kral ona dedi ki, nerede? Ve Ziba dedi
           Kral, bak, o oğlu Machir'in evinde
           Ammiel, Lodebar'da.

10: 009: 005 Sonra Kral David gönderdi ve onu evinden çıkardı
           Lodebar'dan Ammiel'in oğlu Machir.

10: 009: 006 Şimdi Saul'un oğlu Jonathan'ın oğlu Mephibosheth
           David'e geldi, yüzüne düştü ve saygı duydu.
           Ve David dedi, Mephibosheth. Ve cevap verdi, senin
           hizmetkar!

10: 009: 007 ve David ona dedi ki, korkmayın: çünkü kesinlikle seni
           Jonathan için nezaket baban aşkına ve seni geri yükleyecek
           Babamın tüm toprakları; Ve ekmek yiyeceksin
           Masam sürekli.

10: 009: 008 ve kendini eğdi ve dedi ki, hizmetkar nedir, sen
           Benim gibi ölü bir köpeğe bakmalı mı?

10: 009: 009 Sonra Kral, Saul'un hizmetçisi Ziba'ya çağırdı ve
           O, Üstat'ın oğluna ilgili olan her şeyi verdim
           Saul ve tüm evine.

10: 009: 010 Bu nedenle, ve oğullarınız ve hizmetkarlarınız,
           Onun için in ve sen meyveleri getireceksin, senin
           Üstat'ın oğlunun yiyecek yiyecekleri olabilir: ama senin mephibosh
           Üstat'ın oğlu masamda ekmek yiyecek. Şimdi Ziba vardı
           On beş oğlu ve yirmi hizmetçi.

10: 009: 011 sonra Ziba'yı krala, Rabbime göre,
           Kral hizmetçisine komuta etti, hizmetkarın da yapacak.
           Mephibosheth'e gelince, Kral dedi, masamda yiyecek,
           Kralın oğullarından biri olarak.

10: 009: 012 Ve Mephibosheth'in adı Micha olan küçük bir oğlu vardı. Ve
           Ziba'nın evinde yaşayan her şey hizmetkardı
           Mephibosheth.

10: 009: 013 Yani Mephibosheth Kudüs'te yaşadı: çünkü sürekli yemek yedi
           kralın masasında; ve her iki ayağında da topaldı.

10: 010: 001 ve bundan sonra geçmeye geldi, çocukların kralı
           Ammon öldü ve oğlu Hanun onun yerine hüküm sürdü.

10: 010: 002 Sonra David, oğlunun Hanun'a nezaket göstereceğim
           Nahash, babası bana nezaket yarattı. Ve David gönderdi
           Hizmetçilerinin babası için onu rahatlatmak. Ve
           David'in hizmetçileri Ammon çocuklarının ülkesine geldi.

10: 010: 003 ve Ammon çocuklarının prensleri Hanun'a
           Tanrım, David'in babanızı onurlandırdığını düşünüyorum,
           Sana yorgan gönderdi mi? David onu göndermedi
           sana hizmetkarlar, şehri aramak ve casusluk yapmak ve
           devirmek için?

10: 010: 004 Bu nedenle Hanun David'in hizmetkarlarını aldı ve birini traş etti
           sakallarının yarısı ve giysilerini keserek
           Orta, kalçalarına bile ve onları gönderdi.

10: 010: 005 David'e söylediklerinde, onlarla tanışmak için gönderdi, çünkü
           Adamlar çok utanıyordu: ve kral dedi ki
           Jericho sakallarınız yetiştirilene kadar ve sonra geri dönün.

10: 010: 006 ve Ammon'un çocukları daha önce terk ettiklerini görünce
           David, Ammon'un çocukları Suriyelileri gönderdi ve işe aldı
           Bethrehob ve Zoba Suriyelileri, yirmi bin footmen,
           ve Kral Maacah'ın bin adam ve on iki kişi
           bin adam.

10: 010: 007 Ve David bunu duyduğunda, Joab'ı ve tüm ev sahibi
           güçlü adamlar.

10: 010: 008 ve Ammon'un çocukları çıktı ve savaşı içeri
           Kapının girmesinde dizi: ve Zoba Suriyelileri,
           ve Rehob ve Ishtob ve Maacah kendi başlarına
           alan.

10: 010: 009 Joab savaşın cephesinin ona karşı olduğunu görünce
           Önce ve arkada, İsrail'in tüm seçim adamlarını seçti,
           ve onları Suriyelilere karşı diziye koyun:

10: 010: 010 ve eline teslim ettiği geri kalanı
           Abishai kardeşi, onları diziye koyabileceğini
           Ammon'un çocukları.

10: 010: 011 ve dedi ki, eğer Suriyeliler benim için çok güçlüyse, o zaman sen
           Shalt bana yardım et: ama Ammon'un çocukları için çok güçlü ise
           Seni, o zaman gelip sana yardım edeceğim. 10: 010: 012 iyi cesarete sahip olun ve erkekleri halkımız için oynayalım,
           Ve Tanrımızın Şehirleri için: Ve Rab bunu yapar
           ona iyi görünüyor.

10: 010: 013 ve Joab Drew Nigh ve onunla birlikte olan insanlar,
           Suriyelilere karşı savaş: Ve ondan önce kaçtılar.

10: 010: 014 ve Ammon'un çocukları Suriyelilerin kaçtığını görünce,
           Sonra Abishai'den önce de kaçtılar ve şehre girdiler.
           Böylece Joab Ammon'un çocuklarından döndü ve geldi
           Kudüs.

10: 010: 015 ve Suriyeliler İsrail'den önce vurulduklarını görünce,
           Kendilerini bir araya getirdiler.

10: 010: 016 ve Hadarezer gönderdi ve Suriyelileri çıkardı
           Nehrin ötesinde: Helama geldiler; Ve Shobach
           Hadarezer'in ev sahibi kaptanı onlardan önce gitti.

10: 010: 017 ve David'e söylendiğinde, tüm İsrail'i bir araya getirdi,
           ve Ürdün'ün üzerinden geçti ve Helama'ya geldi. Ve Suriyeliler
           kendileri David'e karşı dizilerde ve onunla savaştılar.

10: 010: 018 ve Suriyeliler İsrail'den önce kaçtı; Ve David adamları öldürdü
           Suriyelilerin yedi yüz savaş arabası ve kırk bin
           atlılar ve ev sahibinin kaptanı shobach, kim
           orada öldü.

10: 010: 019 ve Hadarezer'e hizmetkâr olan tüm krallar gördüğünde
           İsrail'den önce vurulduklarını, barış yaptılar
           İsrail ve onlara hizmet etti. Yani Suriyeliler yardım etmekten korkuyorlardı
           Artık Ammon'un çocukları.

10: 011: 001 ve yılın süresi dolduktan sonra geçmeye geldi.
           Krallar savaşa gittiğinde, David Joab'ı gönderdi ve
           onunla ve tüm İsrail ile hizmetkarlar; Ve onları yok ettiler
           Ammon ve kuşatılmış Rabbah çocukları. Ama David Tarried
           Hala Kudüs'te.

10: 011: 002 ve David'in ortaya çıktığı bir gece içi geçmeye geldi.
           yatağından ve kralın evinin çatısına yürüdü: ve
           Çatıdan bir kadının kendini yıkadığını gördü; Ve kadın
           bakmak çok güzeldi.

10: 011: 003 ve David, kadının peşinden gitti ve sordu. Ve biri dedi ki
           Uriah'ın karısı Eliam'ın kızı olan Bathsheba değil
           Hitit mi?

10: 011: 004 ve David elçiler gönderdi ve onu aldı; Ve o geldi
           O ve onunla yatıyordu; çünkü ondan saflaştırıldı
           Kütü: Ve evine döndü.

10: 011: 005 ve kadın gebe kaldı ve David'e gönderip söyledi ve dedi ki,
           Ben çocukla.

10: 011: 006 ve David Joab'a göndererek, bana Hitit Uriah'ı gönder. Ve
           Joab Uriah'ı David'e gönderdi.

10: 011: 007 Ve Uriah ona geldiğinde, David ona nasıl olmasını istedi.
           Joab yaptı ve insanların nasıl yaptığı ve savaşın nasıl geliştiğini.

10: 011: 008 ve David Uriah'a dedi, evine in ve seni yıka
           ayak. Ve Uriah kralın evinden ayrıldı ve orada
           onu kraldan bir et karmaşası izledi.

10: 011: 009 Ama Uriah, tüm
           Rabbinin hizmetkarları ve evine gitmedi.

10: 011: 010 Ve David'e söylediklerinde, Uriah'ın aşağı inmediğini söylediklerinde
           Evi, David dedi Uriah'a, senden değilsin
           seyahat? O zaman neden evine inmedin?

10: 011: 011 ve Uriah, David'e, Ark ve İsrail ve Yahuda'ya dedi.
           çadırlara uymak; Ve efendim Joab ve Rabbimin hizmetkarları,
           açık alanlarda kamplanmıştır; O zaman benimkine girelim mi
           Ev, yemek ve içmek ve karımla yalan söylemek mi? sen gibi
           Güçlü ve ruhun yaşadığı gibi, bunu yapmayacağım.

10: 011: 012 Ve David, Uriah'a, burada da güne ve yarın dedi.
           Sana gitmesine izin vereceğim. Yani o gün Kudüs'teki Uriah mesken,
           ve yarın. 10: 011: 013 Ve David onu aradığında, daha önce yemek ve içti
           o; Ve onu sarhoş yaptı: ve hatta uzanmaya gitti
           Rabbinin hizmetçileriyle yatağı, ama
           onun evi.

10: 011: 014 ve sabah geçmeye geldi, David bir mektup yazdı
           Joab'a ve Uriah'ın elinden gönderdi.

10: 011: 015 ve mektupta yazarak, Uriah'ı ayarlayın.
           En sıcak savaşın ön saflarında ve ondan emekli olun,
           O vurulmuş ve ölmüş olabilir.

10: 011: 016 Ve Joab şehri gözlemlediğinde,
           Uriah'ı, cesur adamları bildiği bir yere atadı
           vardı.

10: 011: 017 ve şehrin adamları dışarı çıktı ve Joab ile savaştı: Ve
           Davut hizmetçilerinin bazı insanlarına düştü; Ve
           Hitit Uriah da öldü.

10: 011: 018 Sonra Joab gönderdi ve David'e ilgili her şeyi anlattı.
           savaş;

10: 011: 019 ve haberciyi şarj etti,
           Krala savaşın meselelerini anlatmak

10: 011: 020 Ve eğer öyleyse, kralın gazabının ortaya çıktığı ve
           Seni, bu yüzden sende şehre çok yaklaştığın zaman
           kavga etti mi? Duvardan ateş edeceklerini biliyor muydun?

10: 011: 021 Jerubbesheth'in oğlu Abimelech'i kim vurdu? Kadın değil mi
           Ona duvardan bir değirmen taşı attı
           Thebez'de mi öldü? Neden duvara gittin? O zaman deyin, senin
           Hizmetçi Uriah Hitit de öldü.

10: 011: 022 Öyleyse haberci gitti ve geldi ve David'i bu joab
           onu göndermişti.

10: 011: 023 ve haberci David'e dedi, elbette adamlar galip geldi
           bize karşı ve bize sahaya çıktı ve biz
           Onlara bile kapının girilmesine kadar.

10: 011: 024 ve atıcılar hizmetkarlarınızın üzerine duvardan vuruldu; Ve
           Kralın hizmetçilerinin bazıları ölüyor ve hizmetkarın uriah
           Hitit de öldü.

10: 011: 025 Sonra David haberciye dedi, böylece söyleyeceksin
           Joab, bu şeyin seni memnun etmese de, kılıç için
           Birini ve diğerini yutuyor: Savaşınızı daha güçlü hale getirin
           Şehre karşı ve onu devir: Ve onu teşvik edin.

10: 011: 026 Ve Uriah'ın karısı Uriah'ın kocasının olduğunu duyduğunda
           Öldü, kocası için yas tuttu.

10: 011: 027 Ve yas geçtiğinde David gönderdi ve onu getirdi
           evi ve onun karısı oldu ve onu bir oğul. Ancak
           Davut'un yaptığı şey Rab'bin hoşnutsuzluğunu.

10: 012: 001 ve Rab Nathan'ı David'e gönderdi. Ve ona geldi ve
           dedi, bir şehirde iki adam vardı; zengin olan
           ve diğer fakir.

10: 012: 002 Zengin adamın birçok sürü ve sürüyü aştığı:

10: 012: 003 Ama fakir adamın hiçbir şeyi yoktu, küçük bir koyun kuzu kurtardı,
           satın almış ve beslemişti: ve birlikte büyüdü
           O ve çocukları ile; kendi etini yedi ve
           Kendi fincanı içti ve koynunda yattı ve ona
           bir kız olarak.

10: 012: 004 ve zengin adama bir gezgin geldi ve
           kendi sürüsünü ve kendi sürüsünü al, giyinmek
           ona gelen yolcu adam; Ama fakir adamın
           kuzu ve ona gelen adam için giyinmişti.

10: 012: 005 ve David'in öfkesi adama karşı büyük ölçüde yakıldı; Ve o
           dedi Nathan'a, Lord yaşarken, yaptığı adam
           Bu şey kesinlikle ölecek:

10: 012: 006 ve kuzu dört katını geri yükleyecek, çünkü bunu yaptı
           ve acıma olmadığı için.

10: 012: 007 ve Nathan, David'e, sen adamın olduğunu söyledi. Böylece
           İsrail'in Rab Tanrısı, seni İsrail'e atadım ve ben
           Seni Saul'un elinden çıkardı;

10: 012: 008 Ve ben sana ustanın evini ve efendinin eşlerini verdik
           koynuna ve sana İsrail ve
           Yahuda; Ve eğer bu çok az olsaydı, Üstelik olurdum
           sana böyle ve böyle şeyler verildi.

10: 012: 009 Bu nedenle Rab'bin emrini hor gördün
           Görüşünde kötülük yapıyor mu? Uriah'ı Hitit ile öldürdün
           Kılıç ve Hast karısını karın olmaya götürdü ve acele
           onu Ammon çocuklarının kılıcı ile öldürdü.

10: 012: 010 Şimdi kılıç asla evinden ayrılmayacak;
           Çünkü beni hor gördün ve karısını aldın
           Hitit Uriah karın olmak için.

10: 012: 011 Böylece Rab'bin Saith, Bakın, sana karşı kötülüğü artıracağım
           Kendi evinden ve ben senin eşlerini almadan önce alacağım
           gözler ve onları komşunuza ver,
           Bu güneşin gözünde eşlerin.

10: 012: 012 Gizlice yaptın: ama bunu daha önce yapacağım
           Tüm İsrail ve güneşten önce.

10: 012: 013 Ve David, Nathan'a, Rab'be karşı günah işledim.
           Ve Nathan, David'e dedi, Rab de seni uzaklaştırdı
           günah; Ölmeyeceksin.

10: 012: 014 How, çünkü bu işle büyük bir fırsat verdin
           Rab'bin düşmanlarına küfretmek için, çocuk da
           sana doğar.

10: 012: 015 ve Nathan evine gitti. Ve Rab vurdu
           Uriah'ın karısının Davut'a çıplak olduğu ve çok hastaydı.

10: 012: 016 Davut bu nedenle Tanrı'yı ​​çocuk için besledi; Ve David oruç tuttu,
           ve içeri girdi ve bütün gece dünyaya uzan.

10: 012: 017 ve evinin yaşlıları ortaya çıktı ve yükseltmek için ona gitti
           Onu yeryüzünden yukarı: ama yapmazdı, ne de yemedi
           onlarla ekmek.

10: 012: 018 ve yedinci gün geçti, çocuğun öldüğü.
           Ve Davut'un hizmetçileri ona çocuğun olduğunu söylemekten korkuyorlardı
           Öldü: Çünkü, çocuk henüz
           Canlı, ona yayıyoruz ve o bizim için
           Voice: O zaman, ona nasıl başa çıkacak, eğer ona
           çocuk öldü mü?

10: 012: 019 Ama David hizmetçilerinin fısıldadığını görünce David
           Çocuğun öldüğünü algıladı: Bu yüzden David,
           Hizmetkarları, çocuk öldü mü? Ve dediler ki, öldü.

10: 012: 020 Sonra David dünyadan çıktı ve yıkandı ve meshedildi
           kendisi ve kıyafetlerini değiştirdi ve evine geldi
           Rab ve ibadet etti: Sonra kendi evine geldi; Ve
           Gerektiğinde, önüne ekmek koydular ve yemek yedi.

10: 012: 021 Sonra hizmetkarlarını ona söyledi, bu ne şey?
           Hast bitti mi? Hızlı ve çocuk için ağladın
           yaşıyordu; Ama çocuk öldüğünde, yükseldiniz ve
           Ekmek yiyin.

10: 012: 022 Ve dedi ki, çocuk henüz hayatta iken oruç tuttum ve ağladım:
           Çünkü dedim ki, Tanrı'nın benim için zarif olup olmayacağını kim söyleyebilir,
           Çocuk yaşayabilir mi?

10: 012: 023 Ama şimdi öldü, bu yüzden hızlı olmalıyım? Onu getirebilir miyim
           Yine geri mi? Ona gideceğim, ama o bana geri dönmeyecek.

10: 012: 024 ve David karısını Bathsheba'yı rahatlattı ve ona girdi,
           Ve onunla yat: Ve bir oğlu çıplak ve adını aradı
           Solomon: Ve Rab onu sevdi.

10: 012: 025 ve Peygamber Nathan'ın eliyle gönderdi; Ve aradı
           Onun adı Jedidiah, Rab yüzünden.

10: 012: 026 ve Joab, Ammon çocuklarının Rabbah'a karşı savaştı ve
           Kraliyet şehrini aldı. 10: 012: 027 ve Joab David'e elçiler gönderdi ve dedi ki,
           Rabbah'a karşı ve su şehrini aldı.

10: 012: 028 Şimdi geri kalan insanları bir araya getirin ve
           Şehre karşı kamp yap ve al: Şehri alsam da,
           Ve benim adımdan sonra çağrılır.

10: 012: 029 ve David tüm insanları bir araya getirdi ve
           Rabbah ve ona karşı savaştı ve aldı.

10: 012: 030 ve krallarının tacını kafasından aldı, kilo
           burada değerli taşlarla bir altın yeteneği vardı: ve
           David'in kafasına yerleştirildi. Ve şımartı getirdi
           Şehir büyük bolca.

10: 012: 031 ve orada olan insanları ortaya çıkardı ve koydu
           onları testere altında ve demirin altında ve eksenlerin altında
           demir ve onları tuğla fırından geçirmelerini sağladı: ve böylece
           Ammon çocuklarının tüm şehirlerine. Yani David ve
           Bütün insanlar Kudüs'e döndü.

10: 013: 001 ve bundan sonra geçmeye geldi, David'in oğlu absalom
           Adı Tamar olan adil bir kız kardeşi vardı; ve oğlu Amnon
           David onu sevdi.

10: 013: 002 ve Amnon o kadar can sıkıcıydı ki kız kardeşi için hastalandı
           Tamar; çünkü bakireydi; Ve Amnon onun için zor düşündü
           ona bir şey yapmak için.

10: 013: 003 Ama Amnon'un adı Jonadab olan bir arkadaşı vardı.
           Shimeah David'in kardeşi: Ve Jonadab çok subtil bir adamdı.

10: 013: 004 Ve ona, neden Kralın Oğlu Olduğunuz Sanat'a, Yalın Dedi
           Günden güne? Bana söylemeyecek misin? Ve Amnon dedi
           O, Tamar'ı seviyorum, kardeşim Absalom'un kız kardeşi.

10: 013: 005 ve Jonadab ona söyledi, seni yatağına bırak ve yap
           Kendin Hasta: Ve baban seni görmeye başlarken,
           O, sana dua ediyorum, kız kardeşim Tamar gel ve bana et ver
           Ve eti görüyorum, görebiliyorum ve yiyebilirim
           elinde.

10: 013: 006 Öyleyse Amnon uzanıyordu ve kendini hasta etti: Ve kral
           Onu görmeye geldim, Amnon krala dedi, sana dua ediyorum
           Tamar kardeşim gelsin ve bana birkaç kek yapsın
           görme, elinde yiyebilirim.

10: 013: 007 Sonra David, Tamar'a eve göndererek, şimdi kardeşinize git
           Amnon'un evi ve ona et giydir.

10: 013: 008 Böylece Tamar kardeşi Amnon'un evine gitti; Ve o atıldı
           aşağı. Ve un aldı ve yoğurdu ve kek yaptı
           onun görüşü ve kekleri pişirdi.

10: 013: 009 ve bir tava aldı ve onları önüne döktü; Ama o
           yemek yemeyi reddetti. Ve Dedi Amnon, tüm erkekleri benden çıkar. Ve
           Ondan her insanı dışarı çıkardılar.

10: 013: 010 ve Amnon, Tamar'a, eti odaya getir dedi,
           Elini yiyebilirim. Ve Tamar kekleri aldı
           Yapmıştı ve onları amnon için odaya getirdi
           Erkek kardeş.

10: 013: 011 ve onları yemeye getirdiğinde,
           O ve ona dedi ki, benimle yalan söyle kız kardeşim.

10: 013: 012 Ve ona cevap verdi, hayır kardeşim, beni zorlamıyor; Hayır için
           Böyle bir şey İsrail'de yapılmalıdır: Bu çılgınlık sen yapma.

10: 013: 013 ve ben, utançımın gitmesine neden olacağım? Ve sana gelince,
           İsrail'deki aptallardan biri olacaksın. Şimdi bu yüzden ben
           Sana dua et, krala konuş; çünkü o beni saklamayacak
           senden.

10: 013: 014 Sesine kadar duymazsa da: ama
           Ondan daha güçlü, onu zorladı ve onunla yattı.

10: 013: 015 Sonra Amnon ondan çok nefret ediyordu; böylece nerede nefret
           Sevdiği sevgiden daha büyük olmasından nefret ediyordu
           o. Ve Amnon ona dedi, ortaya çık, git. 10: 013: 016 Ve ona dedi ki, neden yok: bu kötülük göndermek
           Ben uzakta benden daha büyük olduğumdan daha büyük. Ancak
           Ona duymazdı.

10: 013: 017 Sonra hizmetkarını ona bakan ve dedi ki,
           Şimdi bu kadını benden çıkar ve ondan sonra kapıyı cıvatalla.

10: 013: 018 Ve onun üzerinde dalgıç renkleri vardı: için
           Bu tür cüppeler, bakire olan kralın kızlarıydı
           görünüşte. Sonra hizmetçisi onu dışarı çıkardı ve cıvataladı
           ondan sonra kapı.

10: 013: 019 ve Tamar külleri kafasına koydu ve giysisini kiraladı
           Onun üzerinde olan dalgıç renkleri ve elini kafasına koydu,
           ve ağlamaya devam etti.

10: 013: 020 Ve Absalom kardeşi ona dedi ki, kardeşin
           Seninle birlikte miydi? Ama şimdi huzurun, kız kardeşim: o senin
           Erkek kardeş; Bu şeyi kabul etmeyin. Böylece Tamar ıssız kaldı
           Kardeşi Absalom'un evi.

10: 013: 021 Ama Kral David tüm bunları duyduğunda, çok
           Wroth.

10: 013: 022 ve Absalom kardeşi Amnon'a ne iyi ne de kötü:
           Absalom için Amnon'dan nefret ediyordu, çünkü kız kardeşini zorladı
           Tamar.

10: 013: 023 ve iki tam yıl sonra geçmeye geldi, Absalom
           Ephraim'in yanında olan Baalhazor'daki koyun tutucuları: ve
           Absalom tüm kralın oğullarını davet etti.

10: 013: 024 ve Absalom krala geldi ve dedi ki, şimdi bak, senin
           hizmetçi koyun kırıcılar; Bırak kral, sana yalvarıyorum ve
           Hizmetkarları hizmetkarınızla gider.

10: 013: 025 Ve kral Absalom'a dedi, nay, oğlum, şimdi hepimiz
           Git, sana ücretlendirilmemiz için. Ve ona baskı yaptı:
           Ne olmasa bile, onu kutsadı.

10: 013: 026 Sonra Absalom'un dedi ki, eğer değilse sana dua ediyorum, kardeşim Amnon
           Bizimle git. Ve kral ona dedi ki, neden gitmeli
           sana?

10: 013: 027 Ama Absalom, Amnon'un ve tüm kralın
           Oğullar onunla gider.

10: 013: 028 Şimdi Absalom hizmetkarlarına emretmişti, şimdi Mark Ye
           Amnon'un kalbi şarapla neşeli olduğunda ve
           Sen, Smite Amnon; O zaman onu öldür, korkma: ben değil
           sana emretti mi? Cesur olun ve cesur olun.

10: 013: 029 ve Absalom'un hizmetçileri Absalom'un sahip olduğu gibi Amnon'a
           komuta. O zaman tüm kralın oğulları ortaya çıktı ve her adam gat
           onu katır üzerine çıkardı ve kaçtı.

10: 013: 030 ve yoldayken geçmeye geldi.
           David'e geldi, Absalom tüm kralın oğullarını öldürdü,
           Ve bunlardan biri kalmadı.

10: 013: 031 Sonra Kral ortaya çıktı ve giysilerini bantladı ve
           toprak; Ve tüm hizmetçileri kıyafetleri kiralamasıyla durdular.

10: 013: 032 ve Shimeah David'in erkek kardeşinin oğlu Jonadab cevap verdi ve
           dedi, Rabbim tüm katledildiklerini varsayalım
           Kralın oğulları genç adamlar; Çünkü Amnon sadece öldü: çünkü
           Absalom'un atanması günden itibaren belirlendi
           kız kardeşi Tamar'ı zorladı.

10: 013: 033 Şimdi Rabbimin Kralın O'nun
           Kalp, tüm kralın oğullarının öldüğünü düşünmek için: Amnon için
           Sadece öldü.

10: 013: 034 Ama Absalom kaçtı. Ve saati tutan genç adam
           gözlerinin yukarı, baktı ve bak, çok insan geldi
           arkasındaki tepe tarafı yoluyla.

10: 013: 035 ve Jonadab, kralın oğullarının geldiğine, Kral'a dedi:
           Hizmetkarınızın dediği gibi, öyle.

10: 013: 036 ve bir sonunu bitirmez geçmeye geldi
           Konuşma, öyle, bak, kralın oğulları geldi ve kalktı
           Sesi ve ağladı: ve kral ve tüm hizmetçileri
           çok ağrılı ağladı. 10: 013: 037 Ama Absalom kaçtı ve Ammihud'un oğlu Talmai'ye gitti, kral
           Geshur. Ve David her gün oğlu için yas tuttu.

10: 013: 038 Yani Absalom kaçtı ve Geshur'a gitti ve üç tane vardı
           yıllar.

10: 013: 039 ve Kral Davut'un ruhu Absalom'a gitmeyi istiyor:
           Çünkü Amnon hakkında rahattı, öldüğünü gördü.

10: 014: 001 Şimdi Zeruiah'ın oğlu Joab, kralın kalbinin
           Absalom'a doğru idi.

10: 014: 002 ve Joab Tekoah'a gönderildi ve bunu bilge bir kadın getirdi ve
           dedi ona, sana dua ediyorum, kendini bir yas tutkun olarak görüyorum ve
           Şimdi yas tutun ve kendinizi yağla atamayın,
           Ama uzun zamandır ölüler için yas tutan bir kadın gibi olun:

10: 014: 003 ve krala gelin ve bu şekilde ona konuşun. Bu yüzden
           Joab kelimeleri ağzına koydu.

10: 014: 004 Ve Tekoah'ın kadını krala girdiğinde,
           Yüzü yere, ve saygı duydu ve yardım et, o
           kral.

10: 014: 005 Ve kral ona dedi ki, seni ne rahatsız ediyor? Ve o
           Cevap verdim, ben gerçekten dul bir kadınım ve benim kocası öldü.

10: 014: 006 ve elimizin iki oğlu vardı ve ikisi birlikte çalıştı
           tarla ve onları ayıracak hiçbir şey yoktu, ama tek smote
           diğeri ve onu öldürdü.

10: 014: 007 Ve bakıldığında, tüm aile, elimizde yükselir,
           Ve dediler, ona kardeşini diski at, yapabileceğimiz
           Onu öldürdüğü kardeşinin hayatı için öldür; Ve biz
           varisi de yok edecek: Ve böylece kömürümü söndürecekler
           ki hangisi ve kocama gitmeyecek
           ne de yeryüzünde kalıyor.

10: 014: 008 Ve kral kadına dedi, evine git ve ben
           Seninle ilgili ücret verecek.

10: 014: 009 Ve Tekoah Kadını Kral'a, Rabbime Ey Kral'a dedi.
           Imiquity bende ve babamın evinde: ve kral
           Ve tahtının suçsuz olması.

10: 014: 010 Ve Kral
           Ben ve o artık sana dokunmayacağım.

10: 014: 011 sonra dedi ki, sana dua ediyorum, kralın Rabbini hatırlasın
           Tanrım, kanın avukatlarına acı çekmeyeceksin
           Artık yok et, oğlumu yok etmeleri için. Ve dedi ki
           Rab yaşıyor, oğlunun bir saçı düşmeyecek
           Dünya.

10: 014: 012 Sonra kadın dedi ki, izin versin, sana dua ediyorum, konuş
           Kral Rabbime bir kelime. Ve dedi ki.

10: 014: 013 Ve kadın dedi ki, o zaman böyle bir şey düşündün
           Tanrı insanlarına karşı bir şey? Kral için bunu konuş
           Kralın gelmemesi nedeniyle hatalı biri olarak
           tekrar ev onun sürgün edildi.

10: 014: 014 Çünkü ölmek zorundayız ve yere su dökülür,
           tekrar toplanamaz; Ne de Tanrı'ya saygı duymaz
           Herhangi bir kişi: Yine de tasarladığı, onun sürülmesinin olmadığı anlamına gelir.
           ondan kovuldu.

10: 014: 015 Şimdi bu şeyden bahsetmeye geldim
           Kral Lord, çünkü insanlar beni korkuttu:
           Ve senin handmaid, şimdi kralla konuşacağım dedi; olabilir
           Kralın elçiliğinin talebini yerine getirecek.

10: 014: 016 Kral duyacak, el işçiliğini vermek için
           Beni ve oğlumu birlikte yok edecek adamın eli
           Tanrı'nın mirası.

10: 014: 017 O zaman Handmaid dedi ki, Kral Rabbimin Sözü
           Şimdi rahat olun: Çünkü Tanrı'nın bir meleği, Rabbim de öyle
           Kral İyiyi ve Kötüsü Ayıracak: Bu yüzden Rabbin Tanrı
           Seninle ol.

10: 014: 018 Sonra Kral cevap verdi ve kadına söyledi, saklamadan
           Ben sana dua ediyorum, sana soracağım şey. Ve
           Kadın dedi ki, Rabbim Kral şimdi konuşsun.

10: 014: 019 Ve kral dedi ki,
           Bu? Ve kadın cevap verdi ve dedi ki, senin ruhun yaşarken benim
           Kral Lord, hiçbiri sağ eline veya sola dönemez
           Rabbim Kralın konuşulması gerekir: hizmetkarın için
           Joab, beni bedeldi ve tüm bu sözleri ağzına koydu
           senin el yapımı:

10: 014: 020 Bu konuşma biçimi hakkında bilgi almak için hizmetkarın yapıldı
           Bu şey: Ve Rabbim akıllıca, bilgelik
           Tanrı Meleği, yeryüzündeki her şeyi bilmek.

10: 014: 021 Ve kral Joab'a dedi, şimdi bak, bunu yaptım
           Şey: Git, bu yüzden genç adamı tekrar getirin.

10: 014: 022 ve Joab yüzünde yere düştü ve kendini eğdi,
           Ve krala teşekkür etti: Ve Joab, hizmetkarın güne
           Görüşünde lütuf bulduğumu biliyorum, Rabbim Ey Kral,
           Kral, hizmetçisinin talebini yerine getirdi.

10: 014: 023 Böylece Joab ortaya çıktı ve Geshur'a gitti ve Absalom'u getirdi
           Kudüs.

10: 014: 024 Ve kral dedi ki, kendi evine dönmesine izin ver ve ona izin ver
           Yüzümü görmüyorum. Yani Absalom kendi evine döndü ve gördü
           Kralın yüzü değil.

10: 014: 025 Ama tüm İsrail'de bu kadar övülecek hiçbir şey yoktu
           Güzelliği için absalom: ayağının tabanından bile
           Başının tacı içinde leke yoktu.

10: 014: 026 ve başını yok ettiğinde (çünkü her yılın sonunda
           Yokladı: Çünkü saç onun üzerinde ağırdı,
           bu yüzden ankete attı :) Başının saçlarını tarttı
           Kralın kilosundan iki yüz şekel.

10: 014: 027 ve Absalom'a üç oğlu ve bir kızı doğdu,
           Adı Tamardı: Adil bir yüz sahibi olan bir kadındı.

10: 014: 028 Yani Absalom Kudüs'te iki tam yıl yaşadı ve görmedi
           Kralın yüzü.

10: 014: 029 Bu nedenle Absalom, onu Krala göndermek için Joab'a gönderdi;
           Ama ona gelmezdi: ve tekrar gönderdiğinde
           İkinci kez gelmezdi.

10: 014: 030 Bu nedenle hizmetçilerine dedi ki, bak, Joab'ın alanı yakın
           Benim, ve orada arpa var; Git ve ateşe ver. Ve
           Absalom'un hizmetçileri alanı ateşe verdiler.

10: 014: 031 Sonra Joab ortaya çıktı ve evine Absalom'a geldi ve dedi
           Ona, bu nedenle hizmetkarlarınız alanımı ateşe verdiler?

10: 014: 032 Ve Absalom, Joab'a cevap verdi, bak, sana gönderdim, söyledim,
           Gel, seni krala gönderebilirim, söylemek gerekirse,
           Bu yüzden Geshur'dan geliyorum? Benim için iyiydi
           hala orada bulundum: şimdi kralın görmeme izin ver
           yüz; Ve eğer içimde herhangi bir yetersizlik varsa, beni öldürmesine izin ver.

10: 014: 033 Yani Joab krala geldi ve ona şunu söyledi:
           Absalom için krala geldi ve kendini eğdi
           Kraldan önce yere yüz: Ve kral öpüştü
           Absalom.

10: 015: 001 ve bundan sonra geçmeye geldi, Absalom onu ​​hazırladı
           arabalar ve atlar ve elli adam önünde koşacak.

10: 015: 002 ve Absalom erken yükseldi ve yolunun yanında durdu
           Kapı: Ve öyleydi, tartışması olan herhangi bir adam olduğunda
           Yargı için krala geldi, sonra Absalom ona çağırdı,
           Ve dedi ki, hangi şehir sanatından? Ve dedi, hizmetkarın
           İsrail kabilelerinden birinin.

10: 015: 003 ve Absalom ona dedi ki, bak, meselelerin iyi ve
           Sağ; Fakat seni duyacak kraldan hiçbir insan yok. 10: 015: 004 Absalom ayrıca, Oh, toprakta yargıç yaptığımı söyledi.
           herhangi bir takım elbise veya neden olan her insanın gelebileceği
           Ben ve ben ona adalet yapardım!

10: 015: 005 Ve öyleydi, herhangi bir adam ona yaklaştığında onu yapmak için
           saygı, elini koydu ve onu aldı ve öptü
           o.

10: 015: 006 ve bu şekilde tüm İsrail'e gelmedi.
           Yargı için Kral: Yani Absalom, erkeklerin kalplerini çaldı
           İsrail.

10: 015: 007 ve kırk yıl sonra geçmeye geldi, Absalom
           Kral, sana dua ediyorum, git ve yeminimi ödememe izin ver
           Hebron'da Rab'be yemin etti.

10: 015: 008 Suriye'deki Geshur'da ikamet ederken hizmetkarın yemin etti.
           Rab beni gerçekten Kudüs'e getirecekse,
           O zaman Rab'be hizmet edeceğim.

10: 015: 009 Ve kral ona, huzur içinde git dedi. Bu yüzden ortaya çıktı ve gitti
           Hebron'a.

10: 015: 010 Ama Absalom, İsrail'in tüm kabilelerine casus gönderdi,
           Trompetin sesini duyar duymaz, o zaman sen
           Diyelim ki, Absalom Hebron'da hüküm sürecek.

10: 015: 011 ve Absalom ile Kudüs'ten iki yüz adam gitti
           çağrıldı; Ve sadeliklerine girdiler ve biliyorlardı
           Hiçbir şey değil.

10: 015: 012 ve Absalom Gilonite Ahithophel için gönderildi, David's
           Danışman, şehrinden, Giloh'dan bile, teklif ederken
           fedakarlıklar. Ve komplo güçlüydü; insanlar için
           Absalom ile sürekli arttı.

10: 015: 013 Ve David'e bir elçi geldi,
           İsrail adamları Absalom'dan sonra.

10: 015: 014 Ve David, onunla birlikte olan tüm hizmetçilerine dedi.
           Kudüs, ortaya çıkın ve kaçalım; Çünkü biz başka yapmayacağız
           Absalom'dan Kaç: Ayrılma Hızını Yapın, Bizi Gözden Geçmese de
           aniden ve üzerimize kötülük getirin ve şehri
           Kılıcın kenarı.

10: 015: 015 Ve kralın hizmetçileri kralın için, bak, senin
           Hizmetçiler, Rabbim Kral
           randevu.

10: 015: 016 ve kral ileri gitti ve tüm evini peşinden gitti. Ve
           Kral, cariye olan on kadını bıraktı.
           ev.

10: 015: 017 ve kral ileri gitti ve ondan sonra tüm insanlar ve
           Çok uzak bir yerde yatıştırılmış.

10: 015: 018 ve tüm hizmetçileri onun yanına geçti; Ve tüm
           Cherethites ve tüm peletitler ve tüm Gititler, altı
           Gath'tan sonra gelen yüz adam daha önce geçti
           kral.

10: 015: 019 sonra kralın Gittite Ittai'ye dedi, bu yüzden sen
           Ayrıca bizimle mi? Yerinize dön ve kralla uyun:
           Bir yabancı ve aynı zamanda bir sürgün için.

10: 015: 020 oyuna oyuna girerken ama dün, bu gün seni yapmalıyım
           Bizimle yukarı ve aşağı mı gitmek? Nereye gittiğimi görüyorum, geri dön
           Sen ve kardeşlerini geri al: merhamet ve gerçekle
           sana.

10: 015: 021 ve Ittai kralı cevapladı ve Lord yaşarken dedi ve
           Rabbim Kral yaşarken, elbette hangi yerde efendim
           Kral, ister ölüm ya da hayatta olsun, orada bile olacak
           Hizmetkarınız.

10: 015: 022 ve David Ittai'ye git ve geçti. Ve ittai
           Gitite geçti ve tüm adamları ve tüm küçükler
           Onunla birlikteydi.

10: 015: 023 ve tüm ülke yüksek sesle ağladı ve tüm insanlar
           Geçti: Kral da dere geçti
           Kidron ve tüm insanlar yoluna doğru geçti
           vahşi doğa. 10: 015: 024 ve Lo Zadok da ve tüm Levililer onunla birlikte vardı
           Tanrı'nın Sözleşmesinin Gemisi: Ve onlar geminin
           Tanrı; Ve Abiathar, tüm insanlar yapana kadar yükseldi
           Şehirden geçmek.

10: 015: 025 Ve Kral, Zadok'a, Tanrı'nın gemisini geri getir dedi
           Şehir: Rab'bin gözünde iyilik bulursam, o
           Beni tekrar getirecek ve hem beni hem de yerleşimini görecek:

10: 015: 026 Ama eğer öyleyse, sende hiçbir zevkim yok; Bak, işte
           Bana iyi göründüğü gibi bana yapmasına izin ver.

10: 015: 027 Kral, rahip Zadok'a da dedi, bir gören değil mi?
           Barış içinde şehre dönün ve iki oğlunuz yanınızda,
           Ahimaaz senin oğlunu ve Abiathar'ın oğlu Jonathan.

10: 015: 028 Bakın, vahşi doğanın ovasında katlanacağım, oraya kadar
           Beni onaylamak için senden söz ver.

10: 015: 029 ZADOK Bu nedenle ve Abiathar Tanrı'nın gemisini tekrar taşıdı
           Kudüs: Ve orada kaldılar.

10: 015: 030 ve David, Olivet Dağı'nın yükselişiyle yükseldi ve ağladı
           Kaldı ve başını kapladı ve çıplak ayakla gitti:
           Ve onunla birlikte olan tüm insanlar her insanı kapladı
           Kafa ve yukarı çıktılar, kalktıkça ağladılar.

10: 015: 031 ve biri David'e, Ahithophel'in aralarında olduğunu söyledi.
           Absalom ile komplocular. Ve David dedi ki, Tanrım, dua ediyorum
           Seni, Ahithophel'in avukatını aptallığa dönüştür.

10: 015: 032 ve David'in tepesine geldiğinde geçmeye geldi.
           Tanrı'ya ibadet ettiği Dağ, bak, hushai Archite
           Onun ceket kirası ve Earth başının üzerine buluşmaya geldi:

10: 015: 033 David'in dediği için, eğer benimle geçersen, o zaman sen
           Bana bir yük olabilir:

10: 015: 034 Ama şehre dönüp Absalom'a söylersen, yapacağım
           senin hizmetkar ol, ey kral; Babanın hizmetkar olduğum gibi
           Şimdiye kadar, şimdi de hizmetkar olmalıyım: o zaman sen
           Benim için Ahithophel'in avukatını yen.

10: 015: 035 ve sen orada olmadın Zadok ve Abiathar
           Rahipler? Bu nedenle, sen ne olursa olsun
           Kralın evinden duyacak, söyleyeceksin
           Zadok ve Rahipler Abiathar.

10: 015: 036 Be, onlarla birlikte iki oğlu var, Ahimaaz
           Zadok'un oğlu ve Jonathan Abiathar'ın oğlu; Ve onlar tarafından yapmalısın
           Bana duyabileceğiniz her şeyi bana gönderin.

10: 015: 037 Yani Hushai David'in arkadaşı şehre geldi ve Absalom geldi
           Kudüs'e.

10: 016: 001 ve David tepenin tepesinden biraz geçtiğinde, bak,
           Ziba Mephibosheth'in hizmetçisi onunla birkaç kişi ile tanıştı
           Asses eyerlendi ve üzerlerinde iki yüz somun ekmek ve
           Yüz demet kuru üzüm ve yüz yaz
           meyve ve bir şişe şarap.

10: 016: 002 Ve Kral, Ziba'ya dedi ki, bunlar tarafından ne demek istiyorsun? Ve
           Ziba, kıçların kralın evinin binmesi için olduğunu söyledi;
           ve genç erkeklerin yemek yemesi için ekmek ve yaz meyvesi; Ve
           Vahşi doğada zayıf olması gibi şarap içebilir.

10: 016: 003 Ve Kral dedi ve ustanızın oğlu nerede? Ve Ziba
           dedi Krala, bak, Kudüs'te abider: çünkü o
           dedi, güne İsrail Evi beni krallığı geri yükleyecek
           babamın.

10: 016: 004 Sonra Kralın Ziba'ya, Bakın, hepsi bu
           Mephibosheth ile ilgili. Ve Ziba dedi ki, alçakgönüllülükle yalvardım
           Senin görüşünde lütuf bulabilirim, Rabbim Ey Kral.

10: 016: 005 Ve Kral Davut Bahurim'e geldiğinde,
           Adı Shimei olan Saul House'un ailesinin adamı,
           Gera'nın oğlu: Geldi ve geldiğinde hala lanetledi. 10: 016: 006 Ve David'e ve Kral'ın tüm hizmetkarlarına taş attı
           David: Ve tüm insanlar ve tüm güçlü adamlar onun üzerindeydi
           sağ el ve solunda.

10: 016: 007 ve böylece lanetlediğinde, dışarı çık, çık, sen
           kanlı adam ve sen bir adamsın:

10: 016: 008 Rab, evinin tüm kanına geri döndü
           Saul, onun yerine hüküm sürdüğün; Ve Lord Hath
           Krallığı Absalom'un eline teslim etti Oğlunun: Ve,
           Bakın, senin yaramazlık içinde alındınız, çünkü sen bir sanat
           kanlı adam.

10: 016: 009 Sonra Zeruiah'ın oğlu Abishai Krala, neden yapmalı?
           Bu ölü köpek Kral Rabbimi mi lanetliyor? Gitmeme izin ver, dua ediyorum
           Seni ve başını çıkar.

10: 016: 010 Ve kral dedi ki, seninle ne yapmalıyım, sen oğulları
           Zeruiah? Öyleyse lanet etmesine izin ver, çünkü Rab dedi
           O, Lanet David. O zaman kim söyleyecek, bu yüzden yaptın
           Bu yüzden?

10: 016: 011 ve David Abishai'ye ve tüm hizmetkarlarına, bak, benim
           bağırsaklarımdan ortaya çıkan oğlum hayatımı arıyor: ne kadar
           Şimdi bu Benjamite bunu yapabilir mi? Onu yalnız bırak ve izin ver
           küfür; Rab için onu teklif etti.

10: 016: 012 Rab benim mayın sıkıntısına bakacak ve bu
           Rab beni bu gün lanetlemesi için iyi talep edecek.

10: 016: 013 Ve David ve adamları bu arada gittikçe Shimei devam etti.
           Tepe ona karşı yanıyor ve giderken lanetlendi ve
           Ona taş attı ve toz döktü.

10: 016: 014 ve kral ve onunla birlikte olan tüm insanlar geldi
           Yorgun ve orada kendilerini yeniledi.

10: 016: 015 ve Absalom ve İsrail'in adamları tüm insanlar geldi
           Kudüs ve Ahithophel onunla birlikte.

10: 016: 016 Ve David'in arkadaşı Archite Hushai, geçmeye geldi.
           Absalom'a geldi, Hushai Absalom'a dedi, Tanrı Kurtar
           Kral, Tanrı kralı kurtar.

10: 016: 017 ve Absalom Hushai'ye dedi, bu senin için nezaketin mi
           Arkadaş mı? Neden senin arkadaşınla değilsin?

10: 016: 018 ve Hushai, Absalom'a, nay; Ama Rab kim ve bu
           İnsanlar ve İsrail'in tüm adamları, seç, olacağım ve
           Onunla uyacağım.

10: 016: 019 ve yine, kime hizmet etmeliyim? Hizmet etmemeli miyim
           Oğlunun varlığı? Babanızda hizmet ettiğim gibi
           Varlık, ben de varlığımda olacağım.

10: 016: 020 Sonra Ahithophel'e Absalom dedi, aranızda öğüt ver
           Yapacağız.

10: 016: 021 Ve Ahithophel, Absalom'a, babanın
           evi korumak için bıraktığı cariyeler; Ve hepsi
           İsrail, babanızdan nefret ettiğini duyacak: o zaman
           Seninle olan her şeyin elleri güçlü olacak mı?

10: 016: 022 Böylece evin tepesine bir çadır yaydılar; Ve
           Absalom, babasının cariyelerine girdi.
           Tüm İsrail.

10: 016: 023 ve Ahithophel'in avukatı,
           Günler, sanki bir adam Tanrı'nın kehanetinde soruyormuş gibiydi:
           hem David ile hem de Ahithophel'in tüm avukatıydı
           Absalom.

10: 017: 001 Dahası Ahithophel, Absalom'a dedi, şimdi seçmeme izin ver
           On iki bin adam ve David'den sonra ortaya çıkacağım ve takip edeceğim
           Bu gece:

10: 017: 002 Ve ben yorgun ve zayıf eliyeyken ona geleceğim.
           Ve onu korkutacak: Ve onunla olan tüm insanlar
           kaçacak; Ve sadece kralı vuracağım:

10: 017: 003 Ve ben tüm insanları sana geri getireceğim:
           Her şey geri dönüyormuş gibi ararsınız: Yani tüm insanlar olacak
           huzur içinde.

10: 017: 004 ve Söyleyen Absalom'u iyi ve tüm büyükler
           İsrail. 10: 017: 005 Sonra Absalom dedi, şimdi Hushai'yi Archite'i de arayın ve izin ver
           Aynı şekilde ne dediğini duyarız.

10: 017: 006 Ve Hushai Absalom'a geldiğinde, Absalom ona Spake,
           Diyelim ki, Ahithophel bu şekilde konuşuldu:
           Söyledikten sonra? Değilse; Sen konuş.

10: 017: 007 ve Hushai, Ahithophel'in avukat olan Absalom'a dedi
           Verilen şu anda iyi değil.

10: 017: 008 için, dedi Hushai, baba ve adamlarını biliyorsun,
           Onlar güçlü adamlar ve zihinlerinde bir
           Tarlada Whelps'ini soyan ayı: Ve babanız
           ve savaş adamı ve insanlarla birlikte kalmayacak.

10: 017: 009 Be, şimdi bir çukurda veya başka bir yerde saklanıyor: ve
           bazıları devrildiğinde geçecek
           Birincisi, ne söyleyecekse, bir
           Absalom'u takip eden insanlar arasında katliam.

10: 017: 010 Ve o da cesur, kalbi bir kalbi
           Aslan, tamamen eriyecek: tüm İsrail için bunu bilirsin
           Baba güçlü bir adam ve onunla birlikte olanlar cesur
           erkekler.

10: 017: 011 Bu nedenle, tüm İsrail'in genel olarak toplanacağına danışıyorum
           Seni, Dan'dan Beersheba'ya bile,
           çokluk için deniz; Ve kendi başına savaşa gidiyorsun
           kişi.

10: 017: 012 Öyleyse ona olacağı bir yerde ona gelelim
           Bulundu ve çiy düşmesiyle onu aydınlatacağız
           Zemin: Ve onun ve onunla birlikte olan tüm erkeklerin
           bir kadar bırakılmayacak.

10: 017: 013 Dahası, eğer bir şehre girerse, o zaman tüm İsrail
           O şehre ipleri getirin ve onu nehre çekeceğiz,
           Orada küçük bir taş bulunana kadar.

10: 017: 014 ve Absalom ve İsrail'in tüm adamları,
           Hushai Archite, Ahithophel'in danışmanından daha iyidir.
           Çünkü Rab iyi öğütlerini yenmek için atamıştı
           Ahithophel, Rab'bin kötülüğü getirebileceği niyetine
           Absalom.

10: 017: 015 sonra Hushai Zadok'a ve Rahiplere Abiathar'a dedi.
           Ve böylece Ahithophel danışmanlık Absalom ve
           İsrail; Ve böylece ve böylece danışmanlık yaptım.

10: 017: 016 Şimdi hızlı bir şekilde gönderin ve David'e söyle, Lodge değil
           Bu gece vahşi doğanın ovalarında, ama hızlı bir şekilde geç
           üzerinde; Kral yutulmamalıdır ve tüm insanlar
           onunla.

10: 017: 017 Şimdi Jonathan ve Ahimaaz Endogel tarafından kaldı; çünkü olmayabilirler
           şehre geldiği görül: Ve bir wench gitti ve onlara söyledi;
           Ve gittiler ve Kral David'e söylediler.

10: 017: 018 Yine de bir delikanlı onları gördü ve Absalom'a söyledi: Ama gittiler
           ikisi de çabucak uzakta ve bir adamın evine geldi
           Mahkemesinde bir kuyu olan Bahurim; Nereye gittiler
           aşağı.

10: 017: 019 Ve kadın kuyuların üzerine bir örtü aldı ve yaydı
           ağız ve üzerine öğütülmüş mısır yaymak; Ve şey değildi
           bilinen.

10: 017: 020 Ve Absalom'un hizmetçileri kadına eve geldiğinde,
           Ahimaaz ve Jonathan nerede? Ve kadın dedi
           Onlara, su dereğinin üzerinden geçtiler. Ve ne zaman
           onları aradılar ve bulamadılar, geri döndüler
           Kudüs.

10: 017: 021 ve ayrıldıktan sonra geldikleri için geçmeye geldi
           Kuyudan çıktı ve gitip Kral David'e söyledi ve dedi
           David'e, suyun üzerinden hızla ortaya çıkın ve geçin: Çünkü
           Hath Ahithophel size karşı danışmanlık yaptı. 10: 017: 022 Sonra David ortaya çıktı ve onunla birlikte olan tüm insanlar ve
           Ürdün'den geçtiler: sabah ışığında yoktu
           Bunlardan biri Ürdün'ün üzerinden geçmedi.

10: 017: 023 Ve Ahithophel öğütlerinin takip edilmediğini görünce,
           kıçını üzdü ve ortaya çıktı ve onu evine götürdü
           şehri ve evini düzene koydu ve kendini astı,
           ve öldü ve babasının mezarına gömüldü.

10: 017: 024 Sonra David Manaim'e geldi. Ve Absalom Ürdün'den geçti,
           O ve tüm İsrail adamları onunla birlikte.

10: 017: 025 ve Absalom, JOab yerine ev sahibinin Kaptanı yaptı:
           hangi amasa bir adamın oğlu, adı ithra
           İsrailli, Nahash'ın kızı Abigail'e girdi,
           Zeruiah Joab'ın annesinin kız kardeşi.

10: 017: 026 Yani İsrail ve Absalom Gilead topraklarında atış yaptı.

10: 017: 027 ve David Mahanaim'e geldiğinde geçmeye geldi.
           Ammon çocuklarının Rabbah Nahash'ın oğlu Shobi,
           ve Lodebar Ammiel'in oğlu Machir ve Barzillai
           Rogelim Gileadite,

10: 017: 028 Yatak, Basonlar, Toprak Gemileri ve Buğday Getirdi ve
           Arpa, un, ve kavrulmuş mısır, fasulye ve mercekler,
           ve kavrulmuş nabız,

10: 017: 029 ve bal, tereyağı, koyun ve kine peyniri,
           David ve onunla birlikte olan insanlar için, yemek için: çünkü onlar
           dedi, insanlar aç ve yorgun ve susamış
           vahşi doğa.

10: 018: 001 ve David onunla birlikte olan insanları numaralandırdı ve
           binlerce kaptan ve yüzlerce kaptan.

10: 018: 002 ve David, halkın üçüncü bir bölümünü elin altına gönderdi
           Joab'ın ve Abishai'nin elinin altında üçüncü bir bölüm oğlu
           Zeruiah, Joab'ın kardeşi ve elinin altındaki üçüncü bölüm
           Ittai Gitite. Ve kral insanlara dedi, yapacağım
           Elbette kendimle de ileri git.

10: 018: 003 Ama insanlar cevap verdi, ilerlemeyeceksin: çünkü biz
           Kaçırlar, bizi umursamayacaklar; Ne de yarısı değilse
           Öldü, bize önem verecekler: ama şimdi on değerinde bir sanatsın
           Binlerimiz: Bu yüzden şimdi başarmak daha iyi
           biz şehir dışında.

10: 018: 004 Ve Kral onlara dedi ki, size en iyi ne gibi görünüyor.
           Ve kral kapı tarafının yanında durdu ve tüm insanlar geldi
           Yüzlerce ve binlerce.

10: 018: 005 ve Kral Joab ve Abishai ve Ittai'ye emretti,
           Absalom ile bile genç adamla uğruna nazikçe uğraşın.
           Ve tüm insanlar tüm kaptanları verdiğinde duydu
           Absalom ile ilgili ücret.

10: 018: 006 Yani insanlar İsrail'e karşı sahaya çıktı: Ve
           Savaş Ephraim'in ahşabındaydı;

10: 018: 007 İsrail halkının hizmetkarlarından önce katledildiği yer
           David, ve o gün büyük bir katliam vardı
           yirmi bin adam.

10: 018: 008 Savaş için tüm yüzün yüzüne dağılmıştı
           Ülke: Ve ahşap o gün o gün daha fazla insanı yuttu.
           Kılıç yuttu.

10: 018: 009 ve Absalom David'in hizmetkarlarıyla tanıştı. Ve Absalom bir
           katır ve katır büyük bir meşenin kalın dallarının altına girdi,
           ve başı meşeyi tuttu ve o ele alındı
           cennet ve dünya arasında; Ve altında olan katır
           O gitti.

10: 018: 010 ve belirli bir adam onu ​​gördü ve Joab'a söyledi ve dedi ki, bak, ben
           Absalom'un meşe olarak asılı kaldığını gördü.

10: 018: 011 ve Joab ona söyleyen adama dedi ve bak, sen
           Onu gördü ve neden onu orada vurmadın
           zemin? Ve sana on şekel gümüş verirdim ve
           bir kuşak. 10: 018: 012 Ve adam Joab'a dedi, ancak bin almalıyım
           Elinde gümüş şekel, ama benimkini ortaya koymazdım
           Kralın Oğluna Karşı Elde: Çünkü bizim işitmede kral
           Seni ve Abishai ve Ittai'yi suçladı, hiçbirinin olmadığına dikkat edin
           Genç Adam Absalom'a dokun.

10: 018: 013 Aksi takdirde benimkine karşı yanlışlık yapmalıydım
           Hayat: Çünkü Kral'dan saklandığımı ve sen
           Kendin bana karşı koyardı.

10: 018: 014 Daha sonra Joab dedi, bu yüzden seninle katlanamabilirim. Ve aldı
           elinde üç dart ve onları kalbinden itin
           Absalom, henüz meşenin ortasında hayatta iken.

10: 018: 015 ve Joab'ın zırhını çıplak bırakan on genç adam
           Smote absalom ve onu öldürdü.

10: 018: 016 ve Joab trompeti patlattı ve insanlar geri döndü
           İsrail'den sonra peşinde: Joab halkı geri çekti.

10: 018: 017 ve Absalom'u aldılar ve onu büyük bir çukura attılar.
           ahşap ve üzerine çok büyük bir taş yığını koydu: ve hepsi
           İsrail her birini çadırına kaçtı.

10: 018: 018 Şimdi yaşamı boyunca Absalom almış ve yukarı
           Kendisi bir sütun, Kralın Dale'deyken: Çünkü dedi ki, ben
           İsmimi anma olarak tutacak oğlu yok: ve
           Kendi adından sonra sütun: Ve bu güne kadar denir,
           Absalom'un yeri.

10: 018: 019 Sonra Zadok'un oğlu Ahimaaz dedi, şimdi koşmama izin ver
           Kral haberleri, Rab'bin onu nasıl intiket ettiği
           düşmanlar.

10: 018: 020 ve Joab ona dedi ki, bu gün haber almayacaksın,
           Ama başka bir gün haber alacaksın: ama bu gün sen
           Shalt hiçbir haber taşıyor, çünkü kralın oğlu öldü.

10: 018: 021 Sonra Joab'a Cushi'ye, git Kral'a ne gördüğünü söyle.
           Ve Cushi kendini Joab'a eğdi ve koştu.

10: 018: 022 sonra Zadok'un oğlu Ahimaaz'ın tekrar Joab'a dedi, ama
           Ne olursa olsun, izin ver, sana dua ediyorum, ayrıca cushi'den sonra koş. Ve Joab
           dedi, bu yüzden kaçarsın, oğlum, bunu görüyorsun
           Müdahale hazır değil mi?

10: 018: 023 Ama ne olursa olsun, koşmama izin ver. Ve ona dedi, koş.
           Sonra Ahimaaz ovanın yoluyla koştu ve cushi'yi aştı.

10: 018: 024 ve David iki kapı arasına oturdu: ve bekçi çıktı
           kapının üzerindeki çatıya duvara doğru ve onu kaldırdı
           Gözler ve baktı ve yalnız çalışan bir adama bak.

10: 018: 025 ve bekçi ağladı ve kralı söyledi. Ve kral dedi
           Eğer yalnız kalırsa, ağzında haberler var. Ve o geldi
           APACE ve yaklaştı.

10: 018: 026 ve bekçi başka bir adam gördü: ve bekçi
           Porter'a aradı ve dedi, başka bir adam koşuyor
           yalnız. Ve kral dedi ki, aynı zamanda tidings de getirdi.

10: 018: 027 Ve bekçi dedi ki, en önde gelenlerin koşusunu düşünüyorum
           Zadok'un oğlu Ahimaaz'ın koşusu gibi. Ve kral
           dedi, o iyi bir adam ve iyi haberlerle kuyrukluyıldız.

10: 018: 028 ve Ahimaaz aradı ve Kral'a dedi, her şey yolunda. Ve
           Kral önünde yüzüne düştü ve
           dedi, Tanrının Rabbin olması,
           Kral Rabbime karşı ellerini kaldıran adamlar.

10: 018: 029 Ve kral dedi ki, genç adam absalom güvenli mi? Ve ahimaaz
           Joab, kralın hizmetçisini gönderdiğinde ve ben
           Hizmetçi, büyük bir kargaşa gördüm, ama ne olduğunu bilmiyordum.

10: 018: 030 ve kral ona söyledi, bir kenara dön ve burada dur. Ve o
           Kenara döndü ve hareketsiz durdu.

10: 018: 031 Ve bak, cushi geldi; Ve dedi Cushi, haberler, efendim
           Kral: Rab çünkü bu gün seni intikam aldı
           Sana karşı yükseldi. 10: 018: 032 Ve kral cushi'ye dedi, genç adam absalom güvende mi?
           Ve Cushi cevapladı, Rabbimin Kral düşmanları ve hepsi
           Sana karşı yaralanmana karşı yükselen, o genç adam gibi ol
           .

10: 018: 033 ve kral çok hareket etti ve odaya çıktı
           Kapı ve ağladı: Ve giderken, o da oğlum dedi
           Absalom, oğlum, oğlum Absalom! Tanrı için ölmüş miydi
           Seni, Ey Absalom, Oğlum, Oğlum!

10: 019: 001 ve buna Joab, Be, Kral Ağlama ve Yasağı söylendi
           Absalom için.

10: 019: 002 Ve o gün zafer, tüm
           İnsanlar: İnsanlar için o gün kralın nasıl olduğunu söylediler
           Oğlu için kederlendi.

10: 019: 003 ve insanlar o gün şehre gizlice girer,
           Utançlanan insanlar savaşta kaçtıklarında çalıyorlar.

10: 019: 004 Ama kral yüzünü kapladı ve kral yüksek sesle ağladı
           Ses, Ey oğlum Absalom, Ey Absalom, Oğlum, Oğlum!

10: 019: 005 ve Joab, kralın eve girdi ve dedin ki
           Bu gün bu gün tüm hizmetkarlarının yüzlerini utandırdı
           hayatını kurtardım ve oğullarınızın ve senin hayatlarının hayatları
           kızları ve eşlerinin hayatları ve senin hayatlarının hayatları
           cariyeler;

10: 019: 006 düşmanlarını ve şapkalı arkadaşlarını seviyorsun. İçin
           Bu gün ilan ettin, hiçbiri görmüyorsun
           Prensler veya Hizmetkarlar: Bu gün için algılıyorum, eğer absalom
           Yaşamıştı ve bu gün öldüğümüz her şey, o zaman memnun kaldı
           Seni iyi.

10: 019: 007 Şimdi ortaya çıkıyor, ileri gidin ve rahatça konuşun
           Hizmetkarlar: Rab'bin yemin ederim, eğer ileri gitmezsen,
           Bu gece seninle katlanmayacak: Ve bu olacak
           Seni seninten uzaklaştıran tüm kötülükten daha kötü
           şimdiye kadar gençlik.

10: 019: 008 Sonra kral ortaya çıktı ve kapıya oturdu. Ve söylediler
           Bütün insanlar, Kral Doth kapının içinde oturuyorlar.
           Ve tüm insanlar kraldan önce geldi: çünkü İsrail kaçmıştı
           Her insan çadırına.

10: 019: 009 ve tüm insanlar tüm kabileler boyunca çekişteydi
           İsrail, Kral bizi elimizden kurtardı
           düşmanlar ve bizi elinden teslim etti
           Filistler; Ve şimdi Absalom için topraktan kaçtı.

10: 019: 010 ve üzerimize görevlendirdiğimiz Absalom savaşta öldü. Şimdi
           Bu yüzden neden Kralı geri getirme sözü vermiyorsun?

10: 019: 011 ve Kral David Zadok'a ve Rahiplere Abiathar'a gönderdi,
           Söyledik, Yahuda'nın yaşlılarına konuş, neden sen
           Kralı evine geri getirmek için son mu? konuşmasını görmek
           Bütün İsrail Krala, hatta evine geliyor.

10: 019: 012 Sen benim kardeşimsin, sen benim kemiklerim ve etimsin:
           O zaman sen Kralı geri getirecek olan sonunuz mısınız?

10: 019: 013 ve Amasa'ya deyin, kemiğimden ve etimin değil mi?
           Tanrı bunu benim için yapar ve daha fazlası, eğer kaptan değilsen
           Joab odasında sürekli olarak benden önce ev sahipliği yapın.

10: 019: 014 Ve Yahuda'nın tüm adamlarının kalbini eğdi,
           bir adamın kalbi; böylece bu kelimeyi krala gönderdiler,
           Sen ve tüm hizmetkarlarınız.

10: 019: 015 Yani kral geri döndü ve Ürdün'e geldi. Ve Yahuda geldi
           Gilgal, kralla tanışmak, kralı yapmak için
           Ürdün.

10: 019: 016 ve Bahurim olan bir Benjamite olan Gera'nın oğlu Shimei
           Hasted ve Kral Davut ile tanışmak için Yahuda adamları ile indi. 10: 019: 017 Ve onunla birlikte bin adam Benjamin vardı ve Ziba
           Saul Evi'nin hizmetçisi ve on beş oğlu ve onun
           onunla yirmi hizmetçi; Ve daha önce Ürdün'ün üzerinden geçtiler
           kral.

10: 019: 018 ve kralın devredilmesi için bir feribot teknesi vardı
           Hanehalkı ve iyi düşündüğünü yapmak için. Ve oğul Shimei
           Ürdün'e geldiğinde Gera'nın kralın önüne düştü;

10: 019: 019 ve Kral'a dedi, Rabbim'in uygunsuzluğa uymamasına izin vermeyin
           Ben, hizmetçinin yaptığı şeyi de hatırlamıyorsun?
           Rabbimin Kralın çıktığı gün sapkın
           Kudüs, kralın kalbine götürmesi.

10: 019: 020 Hizmetkarınız için günah işlediğimi biliyorum: bu nedenle,
           Bakın, tüm bu günün ilk günü geliyorum
           Joseph Kral Rabbimle tanışmak için aşağı inecek.

10: 019: 021 Ama Zeruiah'ın oğlu Abishai cevap verdi ve dedi ki,
           Shimei bunun için öldürülecek, çünkü Rab'bin lanetini kaldırdı
           meshedilmiş mi?

10: 019: 022 Ve David dedi ki, seninle ne yapmalıyım, siz oğulları
           Zeruiah, bu gün bana rakipler olmalı? -a
           İsrail'de bu gün herhangi bir adam öldürülüyor mu? Yapmıyorum
           İsrail üzerindeki bu gün kral olduğumu biliyor musun?

10: 019: 023 Bu yüzden kral Shimei'ye, ölmeyeceksin. Ve
           Kral ona tırmanıyor.

10: 019: 024 ve Saul'un oğlu Mephibosheth, kralla tanışmak için aşağı indi,
           ve ne ayaklarını giymiş, ne de sakalını kesmişti, ne de
           Kral ayrıldığı günden kıyafetlerini yıkadı
           Gün tekrar huzur içinde geldi.

10: 019: 025 ve Kudüs'e geldiği zaman geçmeye geldi.
           Kral, kral ona söyledi, bu yüzden en gitti sen değil
           Benimle Mephibosheth?

10: 019: 026 Ve cevap verdi, Rabbim Ey Kral, hizmetçim beni aldattı: Çünkü
           Hizmetkarın dedi ki, bana bir kıçını sıyıracağım, binebileceğim
           üzerinde ve krala git; Çünkü hizmetçiniz topal.

10: 019: 027 Ve o hizmetkarını Kral Rabbime iftira etti; Ancak
           Rabbim Kral Tanrı'nın Meleği olarak: Bu yüzden ne yap
           Gözlerinde iyi.

10: 019: 028 Babamın tüm evi için Rabbim önünde ölü adamlardı
           Kral: Yine de hizmetkarını yaptın mı?
           Kendi masasında yiyin. Bu yüzden henüz ağlamamıştım
           Krala daha fazla var mı?

10: 019: 029 Ve kral ona dedi ki, neden senden bahsediyorsun
           önemli? Dedim ki, sen ve Ziba araziyi bölüyor.

10: 019: 030 Ve Mephibosheth Kral'a dedi, evet, hepsini alsın,
           Kral Rabbim gibi tekrar huzur içinde olduğu gibi
           kendi evi.

10: 019: 031 ve Barzillai Gileadite Rogelim'den indi ve gitti
           Kral ile Ürdün üzerinden, onu Ürdün üzerinden yürütmek için.

10: 019: 032 Şimdi Barzillai çok yaşlı bir adamdı, hatta dört yaşında bile:
           ve yatarken Besten Kralı'nı sağlamıştı
           Mayaim; Çünkü o çok büyük bir adamdı.

10: 019: 033 Ve Kral, Barzillai'ye dedi, benimle gel ve
           Seni Kudüs'te yanımda besleyeceğim. 10: 019: 034 ve Barzillai Krala, ne kadar süredir yaşayacağımı söyledi,
           Kralla Kudüs'e gitmem gerektiğini mi?

10: 019: 035 Bu gün dört yaşındayım: ve aralarında ayırt edebilir miyim
           İyi ve kötü mü? Hizmetkarın ne yediğimi veya ne olduğumu tatabilir mi
           içmek? Söyleyen erkeklerin sesini daha fazla duyabilir miyim ve
           Söyleyen Kadınlar? Bu nedenle, hizmetkarınız henüz bir
           Kral Rabbime yük?

10: 019: 036 Hizmetkarın Kral ile Ürdün'e biraz yol gösterecek:
           Ve neden kral beni böyle bir ödülle telafi etsin ki?

10: 019: 037 Hizmetkarın, sana dua ediyorum, tekrar geri dönelim, ölebileceğim
           kendi şehrinde ve babamın mezarı tarafından gömüldü ve
           annemin. Ama hizmetkarın Chimham'a bak; Bırak gitmesine izin ver
           Rabbim Kral ile; Ve ona iyi görünecek olanı yap
           sana.

10: 019: 038 Ve Kral cevap verdi, Chimham benimle geçecek ve ben
           Sana iyi görünecek olanı yapacak: Ve
           Ne olursa olsun beni isteyeceksin, bu senin için yapacağım.

10: 019: 039 Ve tüm insanlar Ürdün'ü aştı. Ve kral
           Gel, kral Barzillai'yi öptü ve onu kutsadı; Ve o
           kendi yerine döndü.

10: 019: 040 Sonra Kral Gilgal'a gitti ve Chimham onunla devam etti:
           Ve tüm Yahuda halkı kralı ve yarısını da yönetti
           İsrail halkı.

10: 019: 041 Ve işte, tüm İsrail adamları krala geldi ve dedi
           Krala, Yahuda'nın adamları kardeşlerimiz neden çalındı?
           seni uzaklaştırdı ve kralı ve evini getirdi ve
           Ürdün üzerinde tüm Davut'un onunla birlikte mi?

10: 019: 042 Ve Yahuda'nın tüm adamları İsrail adamlarına cevap verdi, çünkü
           Kral bizim için akrabanın yakınında: bu nedenle o zaman kızgın ol
           Bu konu? Kralın tüm maliyetini yedik mi? ya da
           Bize herhangi bir hediye verdi mi?

10: 019: 043 ve İsrail adamları Yahuda adamlarına cevap verdi ve biz de
           Kral'da on parça var ve biz de daha haklı var
           David'den daha fazla David: Neden bizi hor gördün, tavsiyemiz
           Kralımızı geri getirmek için ilk önce olmamalı mı? Ve
           Yahuda adamlarının sözleri sözlerinden daha şiddetliydi
           İsrail adamları.

10: 020: 001 ve adı olan, adı olan bir adam var
           Bichri'nin oğlu Sheba, Benjamite: Ve bir trompet patlattı,
           ve David'de hiçbir rolümüz yok, biz de yok
           Jesse'nin Oğlu'nda miras: çadırlarına her insan, o
           İsrail.

10: 020: 002 Yani İsrail'in her adamı David'den sonra yükseldi ve takip etti
           Bichri'nin oğlu Sheba: Ama Yahuda'nın adamları onların
           Kral, Ürdün'den Kudüs'e bile.

10: 020: 003 ve David Kudüs'teki evine geldi; Ve kral aldı
           on kadın cariyesi
           ev ve onları koğuşa koy ve besle, ama içeri girmedi
           onlara. Böylece ölüm günlerine kadar kapattılar,
           dulluk içinde yaşamak.

10: 020: 004 Sonra Kralı Amasa'ya söyledi, bana Yahuda'nın adamlarını bir araya getirin
           Üç gün içinde, burada bulun.

10: 020: 005 Böylece Amasa, Yahuda adamlarını bir araya getirmeye gitti: ama
           onu atadığı belirlenen zamandan daha uzun.

10: 020: 006 ve David Abishai'ye dedi, şimdi Bichri'nin oğlu Sheba olacak
           Bize Absalom'dan Daha Fazla Zarar Yapın: Sen Rabbin
           hizmetkarlar ve peşinden koşmak, onu çitler şehirleri alsa da,
           Ve bizden kaç.

10: 020: 007 ve ondan sonra Joab'ın adamları ve Cherethites,
           Ve peletitler ve tüm güçlü adamlar: ve dışarı çıktılar
           Kudüs, Bichri oğlu Sheba'dan sonra peşinde. 10: 020: 008 Gibeon, Amasa'da bulunan Büyük Taştayken
           onlardan önce gitti. Ve Joab'ın giydiği giysisi
           ona sarıldı ve üzerine bir kılıç tutturulmuş bir kuşak
           kılıfındaki bellerinde; Ve o ilerlerken
           düştü.

10: 020: 009 ve Joab Amasa'ya, sağlıkta sanat yapıyorsun, kardeşim? Ve
           Joab, Amasa'yı sakaldan sağ eliyle öpmek için aldı.

10: 020: 010 Ama Amasa, Joab'ın elinde olan kılıcına dikkat etmedi:
           Bu yüzden onu beşinci kaburgada buldu ve onu döktü.
           Bağırsaklara bağırsaklar ve ona bir daha vurmadı; Ve öldü.
           Böylece Joab ve Abishai kardeşi, oğlunun Sheba'sından sonra izledi
           Bichri.

10: 020: 011 ve Joab'ın adamlarından biri onun yanında durdu ve dedi ki
           Joab'ı falan, ve David için.
           Joab.

10: 020: 012 ve Amasa karayolunun ortasında kanda yürüdü. Ve
           Adam tüm insanların durduğunu görünce kaldırdı
           Amasa karayolundan tarlaya ve üzerine bir bez dökmek
           O, onun tarafından gelen her birinin hareketsiz durduğunu görünce.

10: 020: 013 Karayolundan çıkarıldığında, tüm insanlar devam etti
           Joab'dan sonra, Bichri'nin oğlu Sheba'dan sonra peşinde.

10: 020: 014 ve İsrail'in tüm kabilelerinden Abel'e geçti ve
           Bethmaachah ve tüm Beritler: Ve onlar toplandı
           birlikte ve onun peşinden gitti.

10: 020: 015 ve geldiler ve onu Bethmaachah'ın Abel'de kuşattılar ve
           Şehre karşı bir banka oluşturdular ve
           Hendek: Ve Joab ile olan tüm insanlar
           Duvar, aşağı atmak için.

10: 020: 016 Sonra şehirden bilge bir kadın ağladı, duy, duyun; Söyle, ben
           Sana dua et, Joab'a, yanına gelin, konuşabileceğim
           sana.

10: 020: 017 ve ona yaklaştığında, kadın dedi.
           Joab? Ve cevap verdi, ben o. Sonra ona dedi ki, duy
           Elçilerinin sözleri. Ve cevap verdi, duyuyorum.

10: 020: 018 O zaman Spake, eski zamanlarda konuşmayacaklardı.
           Diyelim ki, kesinlikle Abel'de danışmanlık soracaklar: Ve böylece
           meseleyi sona erdirdi.

10: 020: 019 İsrail'de barışçıl ve sadık olan onlardan biriyim:
           İsrail'de bir şehri ve bir anneyi yok etmeye çalışıyorsun: neden
           Rab'bin mirasını yutacak mısın?

10: 020: 020 ve Joab cevapladı ve benden uzak, çok uzakta,
           Yutmalıyım veya yok etmeliyim.

10: 020: 021 Sorun öyle değil: ama Ephraim Dağı'ndan bir adam, Sheba the
           Bichri'nin oğlu ismiyle, elini kaldırdı
           Kral, David'e karşı bile: Sadece onu teslim et, ben de ayrılacağım
           şehirden. Ve kadın Joab'a dedi, bak, başı
           sana duvarın üzerine atılacak.

10: 020: 022 Sonra kadın bilgeliğindeki tüm insanlara gitti. Ve
           Bichri'nin oğlu Sheba'nın başını kestiler ve attılar
           Joab'a git. Ve bir trompet patlattı ve emekli oldular
           Şehir, her insan çadırına. Ve Joab Kudüs'e döndü
           Kral'a.

10: 020: 023 şimdi Joab tüm İsrail ev sahibi oldu: ve oğul Benaiah
           Jehoiada'nın Cherethites'in üzerindeydi ve peletitlerin üzerindeydi:

10: 020: 024 ve Adoram haraçın üzerindeydi: ve oğlu Yehoshaphat
           Ahilud kaydediciydi:

10: 020: 025 ve Sheva yazardı: Ve Zadok ve Abiathar rahiplerdi:

10: 020: 026 ve Ira da Jairite David hakkında baş hükümdardı.

10: 021: 001 O zaman David günlerinde üç yıl, yıl bir kıtlık vardı
           yıl sonra; ve Davut Rab'bin sorduğu. Ve Rab
           cevap verdi, Saul için ve kanlı evi için, çünkü o
           Gibeonitleri öldürdü. 10: 021: 002 ve kral Gibeonitleri aradı ve onlara dedi; (Şimdi
           Gibeonitler İsrail'in çocuklarından değil,
           Amoritlerin kalıntısı; Ve İsrail'in çocukları yemin etmişti
           Onlara: Ve Saul onları gayretle öldürmeye çalıştı
           İsrail ve Yahuda'nın çocukları.)

10: 021: 003 Bu nedenle David, Gibeonites'e dedi ki, ne yapmalıyım?
           Sen? Ve nereye kefaret yapmalıyım,
           Rab'bin mirasını korusun?

10: 021: 004 ve Gibeonitler ona, gümüşümüz olmayacak,
           Saul'un altın, ne de evinin altın; Bizim için de öldüreceksin
           İsrail'de herhangi bir adam. Ve dedi ki, ne söyleyeceksin, bu yapacağım
           senin için yap.

10: 021: 005 ve bizi tüketen adama ve bu
           Bize karşı, kalanlardan yok edilmemiz gerektiği için tasarlandı
           İsrail kıyılarında,

10: 021: 006 Oğullarının yedi adamı bize teslim edilmesine izin verin ve
           Onları Rab'bin Gibeah'daki Rab'be asın, Rab'bin
           seçti. Ve kral, onlara vereceğim dedi.

10: 021: 007 Ama kral, oğlu Jonathan'ın oğlu Mephibosheth'i bağışladı
           Saul, Rab'bin aralarındaki yemini yüzünden,
           David ve Saul'un oğlu Jonathan arasında.

10: 021: 008 Ama kral Rizpah'ın iki oğlunu Aiah'nın kızı aldı,
           Saul, Armoni ve Mephibosheth'e çıplak; Ve beş
           Michal'in oğulları Saul'un kızı,
           Mezholatit Barzillai'nin oğlu Adriel:

10: 021: 009 ve onları Gibeonitlerin eline geçti ve
           Onları Rab'bin önünde tepeye astılar: Ve düştüler
           yedi tanesi birlikte ve günlerde öldürüldü
           Hasat, ilk günlerde arpa başında
           hasat.

10: 021: 010 ve Aiah'nın kızı Rizpah çuval aldı ve yayıldı
           onun için kaya üzerinde, hasatın başlangıcından
           su onlara cennetten düştü ve hiçbiri acı çekmedi
           Havanın kuşları, günlerce dinlenmek için ne de canavarlar
           Alan gece.

10: 021: 011 ve David'e Aiah'nın kızı Rizpah,
           Saul'un cariyesi yapmıştı.

10: 021: 012 ve David gitti ve Saul'un kemiklerini ve kemiklerini aldı
           Jonathan oğlu Jabeshgilead adamlarından
           onları Filistinlerin Bethshan caddesinden çaldı
           Filistliler Saul'u öldürdüğünde onları asmıştı
           Gilboa:

10: 021: 013 ve bundan sonra Saul ve Kemiklerin Kemikleri
           oğlu Jonathan'ın; Ve onların kemiklerini topladılar
           asıldı.

10: 021: 014 ve Saul ve Jonathan'ın kemikleri oğlu gömdü
           Benjamin ülkesi Zelah'da, Kish'in mezarında
           Baba: Kralın emrettiği her şeyi gerçekleştirdiler. Ve
           Bundan sonra Tanrı toprak için müdahale edildi.

10: 021: 015 Üstelik Filistinler yine İsrail ile savaştılar; Ve
           David aşağı indi ve hizmetkarları onunla birlikte ve karşı savaştı
           Filistinler: Ve Davut bayıldı.

10: 021: 016 ve devin oğullarından olan Ishbibenob, ağırlık
           Kimin mızrağı üç yüz şekel pirinç ağırlığında
           ağırlık, yeni bir kılıçla kuşatılıyor,
           Katledilen David.

10: 021: 017 Ama Zeruiah'ın oğlu Abishai onu başardı ve
           Filistin ve onu öldürdü. Sonra David adamları
           O, söyleyerek, savaşmak için bizimle daha fazla çıkmayacaksın,
           İsrail'in ışığını söndürüyorsun. 10: 021: 018 Ve bundan sonra geçmeye geldi, yine bir savaş vardı
           Gob'daki Filistinler ile: O zaman Sibbechai Hushathite
           Devin oğulları olan Slew Saph.

10: 021: 019 Ve yine GOB'de Filistinlilerle bir savaş vardı,
           Bir Beytüllahim olan Jaareoregim'in oğlu Elhanan,
           Goliath the Gitite'nin kardeşi, mızrağı olan personeli
           Bir dokumacının ışını gibi.

10: 021: 020 Ve henüz büyük bir adam nerede bir savaş vardı
           her elinde altı parmak ve her ayağında
           Altı ayak, dört ve yirmi sayı; Ve o da doğdu
           dev.

10: 021: 021 ve İsrail'e meydan okuduğunda, Shimeah'ın oğlu Jonathan
           David'in kardeşi onu öldürdü.

10: 021: 022 Bu dördü Gath'ta dev olarak doğdu ve
           David'in eli ve hizmetkarlarının eliyle.

10: 022: 001 ve David, bu şarkının sözlerini Rab'be atar.
           Rab onu tüm onun elinden teslim ettiği gün
           düşmanlar ve Saul'un elinden:

10: 022: 002 Ve dedi ki, Rab benim kayam ve kalem ve benim
           Teslimatçı;

10: 022: 003 Kayanımın Tanrısı; O'nda güveneceğim: o benim kalkanım ve
           Kurtuluşumun boynuzu, yüksek kulem ve sığınağım, benim
           Kurtarıcı; Beni şiddetten kurtarıyorsun.

10: 022: 004 Övülmeye layık olan Rab'i arayacağım:
           Benim düşmanlardan kurtarılıyorum.

10: 022: 005 Ölüm dalgaları beni pusula ettiğinde,
           Erkekler beni korkuttu;

10: 022: 006 Cehennemin üzüntüleri beni pusula etti; Ölümün Tavukları
           beni engelledi;

10: 022: 007 Sıkıntılarımda Rab'be çağırdım ve Tanrıma ağladım:
           Ve sesini tapınağından duydu ve ağlamam yaptı
           Kulaklarına gir.

10: 022: 008 Sonra dünya sallandı ve titredi; Cennetin Temelleri
           Hareket ettirdi ve salladı, çünkü o wroth.

10: 022: 009 Burun deliklerinden bir duman çıktı ve ondan ateş
           Ağız yutuldu: Kömürler onun tarafından yakıldı.

10: 022: 010 Gökleri de eğdi ve aşağı indi; Ve karanlıktı
           ayaklarının altında.

10: 022: 011 ve bir melek üzerine bindi ve uçtu: ve
           Rüzgarın kanatları.

10: 022: 012 Ve onun hakkında karanlık pavyonlar yaptı, karanlık sular,
           ve gökyüzünün kalın bulutları.

10: 022: 013 Önündeki parlaklıktan ateş kömürleri yakıldı.

10: 022: 014 Rab cennetten gürledi ve en yüksek olanı onun
           ses.

10: 022: 015 ve okları gönderdi ve onları dağıttı; yıldırım ve
           onları rahatsız etti.

10: 022: 016 ve deniz kanalları ortaya çıktı,
           Dünya, Rab'bin yeniden canlandırılmasında keşfedildi.
           burun deliklerinin nefesinin patlaması.

10: 022: 017 Yukarıdan gönderdi, beni aldı; Beni birçok sudan çekti;

10: 022: 018 Beni güçlü düşmanımdan ve onlardan nefret etti
           Ben: Çünkü onlar benim için çok güçlüydüler.

10: 022: 019 Benim felaketim gününde beni engellediler: Ama Rab
           kaldığım.

10: 022: 020 Beni de büyük bir yere getirdi: Beni teslim etti
           Çünkü benden memnun oldu.

10: 022: 021 Rab beni doğruluğuma göre ödüllendirdi:
           Ellerimin temizliğine beni yeniden birleştirdi.

10: 022: 022 Çünkü Rab'bin yollarını korudum ve kötü bir şekilde yok
           Tanrımdan ayrıldı.

10: 022: 023 Tüm kararları benden önce idi: ve tüzüğüne gelince,
           Onlardan ayrılmadım.

10: 022: 024 Ben de ondan önce diktim ve kendimi benimkinden tuttum
           INIQUITY.

10: 022: 025 Bu nedenle Lord, bana göre beni yeniden birleştirdi.
           doğruluk; Göz görüşündeki temizliğime göre. 10: 022: 026 Merhametle merhametli olacaksın ve
           Dik adam, kendinizi dik olarak alacaksın.

10: 022: 027 Saf ile Saf Saf Saf; Ve
           Froward senden hoşlanmadın.

10: 022: 028 ve kurtarılacak olan etkilenen insanlar: ama gözleri
           Kavrama üzerine, onları aşağı indirebilirsin.

10: 022: 029 Sen benim lambamın sanat için ey Rab: ve Rab benim açacak
           karanlık.

10: 022: 030 Çünkü bir birlikten geçtim: Tanrım tarafından ben
           bir duvarın üzerinden sıçradı.

10: 022: 031 Tanrı'ya gelince, onun yolu mükemmel; Rab'bin sözü denenir:
           O, ona güvenen herkes için bir kovucu.

10: 022: 032 Tanrı kimdir, Rab'ü kurtarmak? Ve kim bir kaya, kurtar
           Tanrı?

10: 022: 033 Tanrı benim gücüm ve gücümdür: Ve o benim yolumu mükemmelleştirir.

10: 022: 034 Ayaklarımı Hinds 'Ayakları gibi üretiyor: ve
           yüksek yerler.

10: 022: 035 Ellerimi savaşa öğretiyor; böylece bir yay çelik kırıldı
           Mine kolları ile.

10: 022: 036 Ayrıca bana kurtuluşun kalkanını verdin: Ve senin
           Naziklik beni harika yaptı.

10: 022: 037 Altımdaki adımlarımı genişlettin; böylece ayaklarım yapmadı
           kayma.

10: 022: 038 Maden düşmanlarını takip ettim ve onları yok ettim; ve döndü
           Onları tüketene kadar bir daha değil.

10: 022: 039 Ve ben onları tükettim ve onları yaraladım,
           Ortaya değil: Evet, ayaklarımın altına düştüler.

10: 022: 040 için beni savaşmak için güçle kuşattın:
           Bana karşı yükseldi.

10: 022: 041 Ayrıca bana düşmanlarımın boyunlarını verdin, ben
           Benden nefret eden onları yok edebilir.

10: 022: 042 Baktılar, ama kurtaracak hiçbir şey yoktu; Rab'be bile
           Ama onlara cevap vermedi.

10: 022: 043 O zaman onları dünyanın tozu kadar küçük mi dövdüm, yaptım
           onları sokağın mire olarak damgalayın ve onları yaydı
           yurt dışı.

10: 022: 044 Ayrıca beni halkımın zorlamalarından teslim ettin,
           Beni Heathen'in başı olmaya tuttun:
           bana hizmet etmeyeceğini biliyordu.

10: 022: 045 Yabancılar kendilerini bana gönderecekler:
           Duyun, bana itaatkar olacaklar.

10: 022: 046 Yabancılar kaybolacak ve korkacaklar
           yakın yerleri.

10: 022: 047 Lord yaşıyor; ve benim kayamın kutsanmış; ve yüce
           Kurtuluşumun Kaya Tanrısı.

10: 022: 048 Beni Avengetting ve insanları düşüren Tanrı
           Altım.

10: 022: 049 Ve bu beni benim düşmanlardan getiriyor: Ayrıca acele ediyorsun
           Bana karşı yükselen üstlerinde beni yükseltti: sen
           Hast beni şiddetli adamdan teslim etti.

10: 022: 050 Bu yüzden sana teşekkür edeceğim, ey Rabbim,
           Heathen ve ben ismine övgü söyleyeceğim.

10: 022: 051 Kralı için kurtuluş kulesidir: ve Sheweth Merhamet
           Anointed, Davut'a ve tohumuna Evermore için.

10: 023: 001 Şimdi bunlar David'in son sözleri. Jesse'nin oğlu David
           dedi ve yüksekte yetiştirilen adam,
           Yakup'un tanrısı ve İsrail'in tatlı mezmurları, dedi,

10: 023: 002 Rab'bin Ruhu benim tarafımdan Spake ve Sözü benim
           dil.

10: 023: 003 İsrail Tanrısı dedi ki, İsrail Kayası bana
           İnsanlar üzerindeki bu karar sadece Tanrı'nın korkusuna hükmetmelidir.

10: 023: 004 Ve o, güneşin ışığı olarak olacak
           Riseth, bulutsuz bir sabah bile; ihale çimen olarak
           Yağmurdan sonra açık parıldayarak yeryüzünden yayılıyor. 10: 023: 005 Evim Tanrı ile böyle olmasa da; Yine de benimle yaptı
           Sonsuz bir antlaşma, her şeyde sipariş edildi ve elbette:
           Bu benim kurtuluşum ve tüm arzum, o
           büyümemek.

10: 023: 006 Ama belial oğulları, dikenler ittikçe hepsi olacak
           Uzakta, çünkü ellerle alınamazlar:

10: 023: 007 Ama onlara dokunacak adam demirle çitle çevrelenmelidir ve
           bir mızrak personeli; ve tamamen yakılacaklar
           aynı yerde ateş.

10: 023: 008 Bunlar, David'in sahip olduğu güçlü adamların isimleridir:
           Koltukta oturan Tachmonite, kaptanlar arasında şef; .
           Aynı şey Eznite Adin'di: Mızrağını sekize yükseltti
           Bir zamanlar döndüğü yüz.

10: 023: 009 ve ondan sonra Ahohite Dodo'nun oğlu Eleazar, biri
           David'li üç güçlü adam, meydan okuduklarında
           Orada olan filistinler savaşmak için bir araya geldiler ve
           İsrail adamları gitmişti:

10: 023: 010 Ortaya çıktı ve eli yorgun olana kadar Filistinlileri soktu,
           Ve eli kılıcın içine girdi: Ve Rab bir
           O gün büyük zafer; Ve insanlar sadece ondan sonra geri döndü
           şımarık.

10: 023: 011 ve ondan sonra Hararite Agee'nin oğlu Shammah vardı. Ve
           Filistliler birliğe birliğe toplandı,
           merceklerle dolu bir zemin parçası: ve insanlar kaçtı
           Filistler.

10: 023: 012 Ama yerin ortasında durdu ve savundu ve
           Filistinleri kızdırdı: Ve Rab büyük bir zafer kazandı.

10: 023: 013 ve otuz şefin üçü düştü ve David'e geldi
           Adullam Mağarasına Hasat Zamanı: Ve Birlik
           Filistinler Rephaim Vadisi'ne atıldı.

10: 023: 014 ve David o zaman bir bekletti ve garnizonun
           Filistinler daha sonra Bethlehem'deydi.

10: 023: 015 ve David özlem duydu ve dedi ki,
           Kapı kenarında olan Bethlehem kuyusunun suyu!

10: 023: 016 ve üç güçlü adam
           Filistinler ve Beytüllahim Kuyundan Su Çıkardı
           kapının yanındaydı ve aldı ve David'e getirdi:
           yine de içmezdi, ama döktü
           Rab'be.

10: 023: 017 Ve dedi ki, benden uzak, ey Rab, bunu yapmalıyım:
           bu değil, tehlikeye giren erkeklerin kanı değil
           hayatları? Bu yüzden içmezdi. Bunlar yaptı
           Bu üç güçlü adam.

10: 023: 018 ve Zeruiah'ın oğlu Joab'ın kardeşi Abishai
           üç arasında şef. Ve mızrağını üçe karşı kaldırdı
           Yüz ve onları öldürdü ve üç arasında isme sahipti.

10: 023: 019 Üç kişiden en onurlu değil miydi? Bu yüzden o onların
           Kaptan: İlk üçe ulaşmasa da.

10: 023: 020 ve cesur bir adamın oğlu Jehoiada'nın oğlu Benaiah
           Birçok eylemde bulunan Kabzeel, iki aslan benzeri adamı
           Moab: Ayrıca aşağı indi ve bir çukurun ortasında bir aslan yaptı
           kar zamanında:

10: 023: 021 Ve bir Mısırlı, iyi bir adamla öldürdü: ve Mısırlı'nın
           elinde mızrak; Ama bir personelle ona indi ve
           mızrağı Mısır'ın elinden çıkardı ve onu kızdırdı
           kendi mızrağı ile.

10: 023: 022 Bu şeyler Jehoiada'nın oğlu Benaiah'ı yaptı ve isme sahipti
           Üç güçlü adam arasında.

10: 023: 023 Otuzdan daha onurluydu, ancak elde etmedi
           İlk üç. Ve David onu korumasının üzerine koydu. 10: 023: 024 Joab'ın kardeşi Asahel otuzdan biriydi; Elhanan
           Bethlehem Dodo'nun oğlu,

10: 023: 025 Harodit Shammah, Elika Harodit,

10: 023: 026 HELEZ THE PALTITE, IRA IKKESH TEKOLE Oğlu,

10: 023: 027 Anetotit Abiezer, Hushathite Mebunnai,

10: 023: 028 Zalmon Ahohite, Maharai Netofatit,

10: 023: 029 Baanah'ın oğlu Heleb, Netofatit, Ittai Oğlu
           Benjamin çocuklarının gibeah'ından ribai,

10: 023: 030 Benaiah Pirathonite, Gaash Brooks Hiddai,

10: 023: 031 Abialbon Arbathite, Azmaveth Barhumite,

10: 023: 032 Eliahba Shaalbonit, Jashen, Jonathan'ın Oğulları,

10: 023: 033 Hararite Shammah, Hararite Sharar'ın oğlu Ahiam,

10: 023: 034 ELIFELET MAACHATHITITE Oğlu Ahasbai'nin oğlu,
           Gilonite Ahithophel'in oğlu Eliam,

10: 023: 035 Hezrai Karmelit, Paarai Arbit,

10: 023: 036 Igal Zobah Nathan'ın oğlu, Gadite Bani,

10: 023: 037 Zelek Ammonit, Nahari Beerothite, Armourbearer
           Zeruiah'ın oğlu Joab,

10: 023: 038 IRA bir ithrite, gareb bir ithrite,

10: 023: 039 Uriah Hitit: Otuz ve Yedi Toplamda.

10: 024: 001 ve yine Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı yakıldı,
           Ve David'i İsrail numarasını söylemek için onlara karşı hareket ettirdi ve
           Yahuda.

10: 024: 002 Kral için ev sahibinin kaptanı Joab'ı söyledi.
           Onunla, şimdi Dan'den İsrail'in tüm kabilelerine gidin
           Beersheba'ya bile ve insanları numaraya göre, bildiğim
           insanların sayısı.

10: 024: 003 ve Joab Kral'a, şimdi Tanrı'nın Tanrı'ya eklediğini söyledi.
           insanlar, kaç tane olurlar, yüz kat ve
           Rabbimin Gözleri Kral görebilir: Ama neden Rabbim
           Kral bu şeyde zevk alıyor mu?

10: 024: 004 Kralın Sözü Joab'a karşı hüküm sürmesine rağmen ve
           Ev sahibinin kaptanlarına karşı. Ve Joab ve kaptanları
           Ev sahibi, kralın huzurundan çıktı,
           İsrail halkı.

10: 024: 005 ve Ürdün'ün üzerinden geçtiler ve Aroer'e attılar.
           nehrin ortasında bulunan şehrin sağ tarafı
           Gad ve Jazer'a doğru:

10: 024: 006 Sonra Gilead'e ve Tahtimhodshi topraklarına geldiler; Ve
           Danjaan'a geldiler ve Zidon'a,

10: 024: 007 ve güçlü lastiğe ve tüm şehirlere geldi
           Hivitler ve Kenanlılar: Ve onlar
           Yahuda'nın güneyinde, Beersheba'ya bile.

10: 024: 008 Yani tüm topraklardan geçtiklerinde geldiler
           Kudüs dokuz ay ve yirmi gün sonunda.

10: 024: 009 ve Joab, insanların sayısının toplamını bıraktı.
           Kral: İsrail'de sekiz yüz bin cesur vardı
           Kılıcı çizen erkekler; Ve Yahuda adamları beş yaşındaydı
           yüz bin adam.

10: 024: 010 ve David'in kalbi onu numaralandırdı.
           insanlar. Ve Davut Rab'be dedi ki, çok günah işledim
           Yaptığım: Ve şimdi sana yalvarıyorum, ya Tanrım, al
           Hizmetkarınızın yetersizliği; Çünkü çok aptalca yaptım.

10: 024: 011 Davut sabah kalktığında, Rab'bin Sözü
           Peygamber Gad'e geldi, David'in Seer'ı,

10: 024: 012 Git ve Davut'a Deyin, böylece Rab'be, sana üç tane teklif ediyorum
           şeyler; Seni onlardan birini seçin, bunu sana yapabilirim.

10: 024: 013 Böylece Gad David'e geldi ve ona söyledi ve ona dedi ki
           Yedi yıllık kıtlık sana toprakta mı geliyor? ya da sen
           Düşmanlarından üç ay önce kaçarken, peşinde koşarken
           sana? Yoksa arazide üç günlük zararlı olduğunu mu? Şimdi
           Tavsiye edin ve ona hangi cevabı geri göndereceğimi görün
           Ben. 10: 024: 014 ve David Gad'e dedi, ben büyük bir boğazdayım: düşelim düşelim
           şimdi Rab'bin eline; çünkü onun merhametleri harika: ve
           İnsanın eline düşmeyeyim.

10: 024: 015 Yani Rab sabahtan itibaren İsrail'e bir haşere gönderdi
           Taylı zamana kadar: Ve orada insanlardan öldü
           Dan bile Beersheba yetmiş bin adam.

10: 024: 016 Ve melek Kudüs'e elini uzattığında
           onu yok et, Rab onu kötülükten tövbe etti ve
           İnsanları yok eden melek, yeterli: şimdi kal senin
           el. Ve Rab'bin Meleği
           Araunah Jebusite.

10: 024: 017 ve David, o smote meleği görünce Rab'be Spake
           insanlar ve dedim ki, günah işledim ve yaptım
           Kötü: Ama bu koyun, ne yaptılar? Bırakın
           El, sana dua ediyorum, bana karşı ol ve babamın
           ev.

10: 024: 018 ve Gad o gün David'e geldi ve ona, yukarı çık, arkaya dedi
           Araunah'ın harmanlarında Rab'be bir sunak
           Jebusite.

10: 024: 019 ve David, GAD sözüne göre, Rab olarak yükseldi
           komuta.

10: 024: 020 ve Araunah baktı ve kral ve hizmetkarlarının geldiğini gördü
           Ona doğru: Araunah dışarı çıktı ve daha önce kendini eğdi
           Kral yüzünde yerde.

10: 024: 021 ve Araunah dedi ki, bu yüzden Rabbim Kral
           hizmetkar? Ve David, senden harman floorunu satın almak için
           Rab'be bir sunak inşa edin, veba kalabilir
           insanlardan.

10: 024: 022 ve Araunah Davut'a, Rabbim'in almasına izin ver ve
           Ona iyi görünenleri sun: Bakın, işte öküz olacak
           yanmış fedakarlık ve harman enstrümanları ve diğer
           Ahşap için öküz aletleri.

10: 024: 023 Bütün bunlar Araunah, kral olarak krala verdiler.
           Araunah, Kral'a, Tanrı'nın seni kabul ettiğini söyledi.

10: 024: 024 ve kral Araunah'a, nay; Ama kesinlikle satın alacağım
           Sana bir fiyata: Ne de yanmış teklifler sunmayacağım
           RAB Tanrım, bana hiçbir maliyeti yok. Yani David
           Elli şekel için harman ve öküz satın aldı
           gümüş.

10: 024: 025 ve David orada Rab'be bir sunak inşa etti ve teklif etti
           yanmış teklifler ve barış teklifleri. Yani Rab'bin katılaştı
           ve veba için İsrail'den kaldı.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, KING JAMES, BOOK 10 ***

********** This file should be named 8010.txt or 8010.zip **********

This eBook was produced by David Widger
See above the credits to previous producers of this text.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

