*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, King James version, Book 12: 2 Kings (İncil, Kral James Versiyonu, Kitap 12: 2 Kral)
Yayın Tarihi: May, 2005  [EBook #8012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, King James, Book 12: 2 Kings

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, King James version, Book 12: 2 Kings

Release Date: May, 2005  [EBook #8012]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 7, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, KING JAMES, BOOK 12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi
Ocak 1992'den Derek Andrew'un metninin yardımıyla
ve Kasım 2002'de Bryan Taylor'ın çalışmaları.





Kitap 12 2 Kral

12: 001: 001 Sonra Moab, Ahab'ın ölümünden sonra İsrail'e karşı isyan etti.

12: 001: 002 ve Ahaziah, üst odasındaki bir kafesten düştü
           Bu Samiriye'deydi ve hastaydı: ve elçiler gönderdi ve
           dedi onlara, git, ekron tanrısı Baalzebub'dan sormak
           Bu hastalığı iyileştirip iyileşmeyeceğim.

12: 001: 003 Ama Rab'bin Meleği Tishbite Elijah'a, ortaya çıktı,
           Samiriye Kralı'nın elçileriyle tanışmak için yukarı çık ve söyle
           Onlara, İsrail'de bir Tanrı olmadığı için değil mi?
           Ekron Tanrısı Baalzebub'u sormaya mı gidiyorsun?

12: 001: 004 Şimdi bu yüzden Rab'bin STER'si, aşağı inmeyeceksin
           Sanatın çıktığı yataktan, ama elbette ölür.
           Ve Elijah ayrıldı.

12: 001: 005 Ve elçiler ona döndüğünde, dedi
           Onlar, neden şimdi geri dönüyorsun?

12: 001: 006 Ve ona söylediler, bizimle tanışmak için bir adam geldi ve
           dedi bize, git, tekrar seni gönderen krala dön ve
           O'na söyle, böylece Rab'be, değil çünkü
           İsrail'de bir tanrı değil, Baalzebub'ı sormaya gönderiyorsun
           Ekron Tanrısı mı? Bu yüzden ondan aşağı inmeyeceksin
           Sanatın yukarı çıktığı yatak, ama elbette ölecek.

12: 001: 007 Ve onlara dedi ki, o ne tür bir insan geldi
           Seninle tanışmak ve bu sözleri anlatmak için?

12: 001: 008 Ve ona cevap verdiler, kıllı bir adamdı ve
           belleri hakkında deri kuşak. Ve dedi ki, Elijah
           Tishbite.

12: 001: 009 Sonra kral ona elli kişilik bir kaptan gönderdi.
           Ve ona gitti: ve bak, üstüne oturdu
           tepe. Ve O O'na, Tanrı'nın adamı, kralın
           dedi, aşağı in.

12: 001: 010 ve Elijah cevap verdi ve elli kaptana dedi,
           Tanrı'nın bir adamı, sonra ateşin cennetten inmesine izin ver ve tüketiyor
           Seni ve elli. Ve cennetten ateşe indi ve
           onu ve elli'sini tüketti.

12: 001: 011 Yine ona elli kişilik başka bir kaptan gönderdi.
           elli. Ve cevapladı ve ona dedi, ey Tanrı'nın adamı, böylece
           Kral dedi, çabucak aşağı in.

12: 001: 012 ve Elijah cevap verdi ve eğer Tanrı'nın adamı olursam, onlara dedi,
           Ateşin cennetten inmesine izin ver ve seni tüketin
           elli. Ve Tanrı'nın ateşi cennetten indi ve tüketildi
           O ve elli.

12: 001: 013 ve elli ile tekrar üçüncü elli bir kaptan gönderdi.
           Ve elli kişilik üçüncü kaptan yükseldi ve geldi ve düştü
           İlyas'tan önce dizleri ve onu kuşattı ve ona söyledi,
           Ey Tanrı'nın İnsanı, sana dua ediyorum, hayatımı ve bunların hayatı
           Elli hizmetkar, görüşünüzde değerli olun.

12: 001: 014 Bakın, cennetten ateş geldi ve ikisini yaktı
           ellili eski ellilerin kaptanları: bu nedenle
           Hayatım şimdi görüşünüzde değerli olsun.

12: 001: 015 Ve Rab'bin Meleği Elijah'a dedi, onunla aşağı inin:
           Ondan korkma. Ve ortaya çıktı ve onunla indi
           Kral'a.

12: 001: 016 Ve ona dedi ki, bu yüzden Rab'bin,
           Hast, Ekron Tanrısı Baalzebub'u sormaya hilekçeleri gönderdi,
           İsrail'de onun soruşturacak Tanrı olmadığı için değil mi?
           kelime? Bu yüzden o yataktan inmeyeceksin
           Sanat yükseldin, ama kesinlikle ölür.

12: 001: 017 Bu yüzden İlyas'ın sahip olduğu Rab'bin sözüne göre öldü
           konuşuldu. Ve Jehoram ikinci yılında onun yerine hüküm sürdü
           Yahuda Kralı Yehoshaphat oğlu Jehoram; Çünkü vardı
           Oğul yok.

12: 001: 018 Şimdi yaptığı Ahaziah eylemlerinin geri kalanı, değiller
           İsrail Kralları Kronikleri Kitabı'nda mı yazıldı?

12: 002: 001 ve Rab İlyas'ı alacağı zaman geçmeye geldi
           Bir kasırga tarafından cennet, Elijah Elisha ile gitti
           Gilgal.

12: 002: 002 ve Elijah Elisha'ya, burada katlan, sana dua ediyorum; için
           Lord Hath beni Bethel'e gönderdi. Ve Elisha ona dedi ki
           Lord Liveth ve ruhun yaşarken seni terk etmeyeceğim. Bu yüzden
           Bethel'e gittiler.

12: 002: 003 ve Bethel'de bulunan peygamberlerin oğulları ortaya çıktı
           Elisha ve ona dedi ki, Rab'bin yapacağını biliyorsun
           Üstatını baştan güne götürmek mi? Ve dedi, evet, ben
           Bilmek; Senin huzurunu tut.

12: 002: 004 ve Elijah ona dedi ki, Elisha, burada katlan, sana dua ediyorum; için
           Rab beni Jericho'ya gönderdi. Ve dedi, Rab olarak
           Yaşam, ve ruhun yaşarken seni terk etmeyeceğim. Yani onlar
           Jericho'ya geldi.

12: 002: 005 ve Jericho'da bulunan peygamberlerin oğulları geldi
           Elisha ve ona dedi ki, Rab'bin yapacağını biliyorsun
           Üstatını baştan güne götürmek mi? Ve cevap verdi
           Evet, biliyorum; Senin huzurunu tut.

12: 002: 006 ve Elijah ona dedi ki, katran, sana dua ediyorum, burada; için
           Lord Hath beni Ürdün'e gönderdi. Ve dedi ki, Lord yaşarken,
           Ve senin ruhun yaşarken, senden ayrılmayacağım. Ve onlar ikisi
           devam etti.

12: 002: 007 ve peygamberlerin oğullarının elli adamı gitti ve
           Uzaktan görüntüle: Ve ikisi Ürdün tarafından durdular.

12: 002: 008 ve Elijah mantosunu aldı ve bir araya getirdi ve smote
           sular ve onlar bu kadar bölündüler, böylece
           İkisi kuru zeminde gitti.

12: 002: 009 Ve geçtiklerinde geçmeye geldi, o Elijah
           dedi Elisha'ya, ben olmadan önce ne yapacağımı sor
           Senden uzaklaştırıldı. Ve Elisha dedi ki, sana dua ediyorum, izin ver
           Ruhunuzun çift kısmı üzerimde.

12: 002: 010 ve dedi ki, zor bir şey sordun: yine de, eğer
           Senden alındığımda beni görüyorsun, o kadar çok olacak
           sana; Ama değilse, öyle olmayacak.

12: 002: 011 ve hala devam ettikleri ve konuştukları gibi geçmeye geldi,
           Bakın, bir ateş arabası ve ateş atları ortaya çıktı,
           ve ikisini de parçaladı; Ve Elijah bir
           Cennete kasırga.

12: 002: 012 ve Elisha gördü ve o ağladı, babam, babam,
           İsrail arabası ve atlıları. Ve onu gördü
           Daha fazla: Ve kendi kıyafetlerini tuttu ve onları kiraladı
           iki parça.

12: 002: 013 Ondan düşen İlyas'ın mantosunu da aldı ve
           Geri döndü ve Ürdün Bankası tarafından durdu;

12: 002: 014 ve O'ndan düşen ilikinin mantosunu aldı ve smote
           Sular ve dedi ki, İlyas'ın Rab Tanrısı nerede? Ve
           Suları da vurduğunda, o zaman ayrıldılar ve
           Bu: Ve Elisha gitti.

12: 002: 015 ve peygamberlerin oğulları ne zaman görecek
           Jericho onu gördüler, dediler, iliki ruhu üzerinde duruyorlardı
           Elisha. Ve onunla buluşmaya geldiler ve kendilerini eğlendirdiler
           ondan önce zemin.

12: 002: 016 Ve ona söylediler, şimdi bak, hizmetkarlarınız var
           elli güçlü adam; Bırak gitsinler, sana dua ediyoruz ve senin
           Üstat: Alınan Rab'bin Ruhu'nun Peradenture
           Onu ve onu bir dağın üzerine ya da bir vadiye attı.
           Ve dedi, göndermeyeceksin. 12: 002: 017 Ve onu utanana kadar çağırdıklarında, gönderdi.
           Bu nedenle elli adam gönderdiler; Ve üç gün aradılar, ama
           onu bulmadı.

12: 002: 018 ve tekrar ona geldiklerinde, (Jericho'da evlendiği için)
           Onlara dedi ki, sana söylemedim mi, gitmeyin?

12: 002: 019 Ve şehrin adamları Elisha'ya dedi, bak, sana dua ediyorum,
           Bu şehrin durumu hoş, çünkü Rabbim Seeth: Ama
           Su boşa ve zemin kısır.

12: 002: 020 Ve dedi, bana yeni bir cruse getir ve oraya tuz koy. Ve
           Ona getirdiler.

12: 002: 021 ve suların baharına gitti ve
           Orada tuz ve dedi ki, Rab'bin, iyileştim
           bu sular; Bundan daha fazla ölüm olmayacak veya
           çorak toprak.

12: 002: 022 Yani sular bu güne kadar iyileşti,
           Elisha'yı anlatıyor.

12: 002: 023 ve bundan sonra Bethel'e yükseldi: ve yukarı çıkarken
           Bu arada, şehir dışında küçük çocuklar geldi,
           ve onu alay etti ve ona dedi, yukarı çık, kel kafasın; Gitmek
           Yukarı, Kel Kafa.

12: 002: 024 ve geri döndü ve onlara baktı ve onları lanetledi
           Rab'bin adı. Ve orada olduğu iki tane geldi
           ahşap ve kırk ve iki çocuğu.

12: 002: 025 ve bundan sonra Carmel Dağı'na gitti ve bundan sonra
           Samiriye'ye döndü.

12: 003: 001 Şimdi Ahab'ın oğlu Jehoram İsrail'i hüküm sürmeye başladı
           Samaria Yahuda Kralı Yehoshafat'ın on sekizinci yılı ve
           On iki yıl hüküm sürdü.

12: 003: 002 ve Rab'bin gözünde kötülük yaptı; Ama onun gibi değil
           Baba ve annesi gibi: çünkü baal imajını bıraktı
           babasının yapmış olması.

12: 003: 003 Yine de oğlu Jeroboam'ın günahlarına ayrıldı
           İsrail'i günah işleyen Nebat; Ondan ayrılmadı.

12: 003: 004 ve Moab'ın Mesha Kralı bir koyun müdürüydü ve
           İsrail Kralı yüz bin kuzu ve yüz
           Yünlü bin koç.

12: 003: 005 Ama Ahab öldüğünde Moab Kralı geçmeye geldi
           İsrail Kralı'na karşı isyan etti.

12: 003: 006 ve Kral Jehoram aynı anda Samaria'dan çıktı ve
           Tüm İsrail numaralandırıldı.

12: 003: 007 Ve gitti ve Yahuda Kralı Jehoshaphat'a gönderdi.
           Moab kralı bana karşı isyan etti:
           Moab'a karşı savaşmak için mi? Ve dedi ki, yukarı çıkacağım: Ben
           Sen sanat, insanlarım senin insanlar ve atlarım senin gibi
           atlar.

12: 003: 008 Ve dedi ki, hangi yöne çıkacağız? Ve cevap verdi
           Edom'un vahşi doğasında.

12: 003: 009 Yani İsrail Kralı gitti ve Yahuda Kralı ve
           Edom Kralı: Yedi günlük bir pusula getirdiler '
           Yolculuk: Ve ev sahibi için su yoktu ve
           onları takip eden sığır.

12: 003: 010 Ve İsrail Kralı dedi, ne yazık ki! Rab'bin aradığını
           Bu üç kral, onları eline teslim etmek için
           Moab!

12: 003: 011 Ama Jehoshaphat dedi ki, burada Rab'bin bir peygamberi yok,
           Rab'bin O'nun tarafından sorgulayabileceğini? Ve krallardan biri
           İsrail'in hizmetçileri cevap verdi ve dedi ki, burada Elisha oğlu
           İlyas'ın ellerine su döken shaphat.

12: 003: 012 Ve Yehoshaphat, Rab'bin sözü onunla olduğunu söyledi. Yani
           İsrail Kralı ve Yehoshafat ve Edom Kralı düştü
           ona.

12: 003: 013 ve Elisha İsrail Kralı'na dedi, ne yapmalıyım?
           Seninle? Seni babanızın peygamberlerine götürün ve
           Annenin peygamberleri. Ve İsrail Kralı ona söyledi.
           Nay: Rab çünkü bu üç kralı birlikte çağırdı.
           Onları Moab'ın eline teslim edin.

12: 003: 014 ve Elisha, ev sahiplerinin efendisi olarak, daha önce benim
           Kesinlikle, varlığımın varlığını kabul etmemiş olsaydım
           Yahuda Kralı Yehoshaphat, sana bakmam,
           Ne de seni gör.

12: 003: 015 Ama şimdi bana bir âşık getir. Ve geçmeye geldi, ne zaman
           Minstrel oynadı, Rab'bin elinin üzerine geldi.

12: 003: 016 Ve dedi ki, böylece Rab'bin, bu vadiyi doldurmak
           hendekler.

12: 003: 017 Böylece Rab'bin, rüzgar görmeyeceksin, ikisi de
           Yağmur görüyorsunuz; Yine de bu vadi su ile doldurulacak
           Hem, hem de sığırlarınız ve canavarların içebilirsiniz.

12: 003: 018 Ve bu, Rab'bin görüşünde hafif bir şey: o
           Moabitleri de elinize teslim edecek.

12: 003: 019 Ve her çitle çevrili şehri ve her seçim şehri vuracaksınız.
           ve her iyi ağaca düşmeli ve tüm su kuyularını durdurmalı,
           Ve her iyi toprak parçasını taşlarla mar.

12: 003: 020 ve et teklifinin olduğu sabah geçmeye geldi
           sundu, bu, bak, Edom yoluyla su geldi,
           Ve ülke suyla doluydu.

12: 003: 021 Ve tüm Moabitler kralların geldiğini duyduğunda
           Onlara karşı savaştılar, takılabilecek her şeyi topladılar
           zırh ve yukarı doğru ve sınırda durdu.

12: 003: 022 ve sabah erkenden ayağa kalktılar ve güneş parladı
           su ve moabitler diğer taraftaki suyu gördü
           kan olarak kırmızı:

12: 003: 023 ve dediler ki, bu kan: krallar kesinlikle katlediliyor ve
           Birbirlerini vurdular: Şimdi Moab,
           şımartmak.

12: 003: 024 ve İsrail Kampına geldiklerinde İsrailliler yükseldi
           Moabites'i yukarı ve koklayarak, onlardan kaçmaları için: ama
           Ülkelerinde bile Moabites'i vurmaya devam ettiler.

12: 003: 025 ve şehirleri yendi ve her iyi toprakta
           Her erkeğe taşını attı ve doldurdu; Ve hepsini durdurdular
           su kuyuları ve tüm iyi ağaçları kesti: sadece içinde
           Kirharaseth onları taşlarını bıraktı; Slings olsa da
           Bu konuda gitti ve smote.

12: 003: 026 Ve Moab kralı savaşın çok ağrılı olduğunu görünce
           O, yanında kılıç çizen yedi yüz adam aldı.
           Edom Kralı'na bile kırın: ama yapamadılar.

12: 003: 027 O zaman onun içinde hüküm sürmesi gereken en büyük oğlunu aldı.
           ve onu duvara yanmış bir teklif teklif etti. Ve
           İsrail'e karşı büyük bir öfke vardı: Ve ayrıldılar
           ondan ve kendi topraklarına geri döndü.

12: 004: 001 Şimdi, oğullarının eşlerinin belirli bir kadını ağladı
           Elisha'ya Peygamberler, Hizmetkârın Kocam
           ölü; Ve hizmetkarının Rab'den korktuğunu biliyorsun: Ve
           Alacaklı ona iki oğlumun
           Bondmen.

12: 004: 002 ve Elisha ona dedi ki, senin için ne yapmalıyım? Söyle bana,
           Evde ne var? Ve dedi, senin handmaid hath
           Evde herhangi bir şey yok, bir tencereye petrol tasarrufu sağlayın.

12: 004: 003 Sonra dedi ki, git, yurtdışında gemileri ödünç al.
           komşular, hatta boş gemiler; Birkaç tane ödünç almayın.

12: 004: 004 ve sanat geldiğinde kapıyı sana kapatacaksın
           Ve oğulların üzerine ve tüm bu gemilere dalın,
           Ve dolu olanı bir kenara bırakacaksın.

12: 004: 005 Böylece ondan gitti ve kapıyı ona ve üzerine kapattı
           gemileri ona getiren oğullar; Ve döktü. 12: 004: 006 ve gemiler dolduğunda geçmeye geldi, dedi
           Oğluna, bana bir gemi getir. Ve ona dedi ki
           Bir gemi daha fazlası yok. Ve yağ kaldı.

12: 004: 007 Sonra geldi ve Tanrı'nın adamına söyledi. Ve dedi, git, sat
           petrol ve borcunu ödeyin ve sen ve çocuklarını yaşa
           gerisi.

12: 004: 008 ve bir günde düştü, Elisha Shunem'e geçti,
           harika bir kadın; Ve onu ekmek yemeyi kısıtladı. Ve böylece
           geçtiği gibi, yemek için döndü
           ekmek.

12: 004: 009 ve kocasına dedi ki, şimdi bak, bunu algılıyorum
           Bu, sürekli olarak bizim tarafımızdan geçen kutsal bir Tanrı adamıdır.

12: 004: 010 Küçük bir oda yapalım, sana dua ediyorum, duvarda; Ve
           Onun için orada bir yatak, bir masa ve bir tabure ve
           Bir şamdan: Ve bize kuyruklu olduğunda, o
           Buna dönüşecek.

12: 004: 011 ve bir güne düştü, o da geldi ve
           Oda ve orada yatıyordu.

12: 004: 012 Ve Gehazi'ye hizmetkarı, bu shunammite dediğini söyledi. Ve
           Onu aradığında, önünde durdu.

12: 004: 013 Ve ona dedi ki, şimdi ona söyle, bak, sen
           Tüm bu özenle bize dikkat et; Ne için yapılması gereken
           sana? Kralla veya
           Ev sahibinin kaptanı? Ve cevap verdi, kendi aralarımda yaşıyorum
           insanlar.

12: 004: 014 Ve dedi ki, o zaman onun için ne yapılacak? Ve Gehazi
           cevap verdi, aslında hiç çocuk yok ve kocası yaşlı.

12: 004: 015 Ve dedi, onu ara. Ve onu aradığında durdu
           kapıda.

12: 004: 016 Ve bu sezon, yaşam zamanına göre, dedi.
           Bir oğlunu kucaklayacaksın. Ve dedi ki, hayır, efendim, sen adamım
           Tanrı'nın elçisine yalan söylemeyin.

12: 004: 017 Ve kadın gebe kaldı ve o sezonda bir oğlu çıplak
           Elisha, yaşam zamanına göre ona söylemişti.

12: 004: 018 Ve çocuk büyüdüğünde, bir güne düştü, gitti
           Babasına Reapers'a.

12: 004: 019 ve babasına, başıma, kafama dedi. Ve dedi
           Bir delikanlı, onu annesine taşıyın.

12: 004: 020 Ve onu alıp annesine getirdiğinde,
           Öğlene kadar dizlerinin üstüne oturdu ve sonra öldü.

12: 004: 021 ve o yükseldi ve onu Tanrı'nın adamının yatağına koydu,
           Ve kapıyı onun üzerine kapat ve dışarı çıktı.

12: 004: 022 ve kocasına aradı ve dedi ki, bana dua ediyorum
           Seni, genç adamlardan biri ve eşeklerden biri, yapabilirim
           Tanrı'nın adamına koş ve tekrar gel.

12: 004: 023 Ve dedi ki, bu yüzden ona güne gideceksin? öyle
           Ne yeni ay ne de Şabat. Ve dedi ki, iyi olacak.

12: 004: 024 Sonra bir kıçını üzdü ve hizmetkarına, sürdüğünü ve
           ileri git; Senin için sürüş etmenin, sana teklif vermem dışında gevşem.

12: 004: 025 Böylece Gitti ve Tanrı'nın Adamına Carmel Dağı'na geldi. Ve
           Tanrı'nın adamı onu uzak gördüğünde geçmeye geldi,
           Hizmetçisi Gehazi'ye söylendi, öyle, shunammite:

12: 004: 026 Şimdi koş, sana dua ediyorum, onunla tanışmak ve ona söylemem için
           Seninle iyi misin? Kocanızla iyi mi? İyi mi
           çocuk? Ve cevap verdi, iyi:

12: 004: 027 Ve Tanrı'nın adamına tepeye geldiğinde yakaladı
           Ayakları: Ama Gehazi onu itmek için yaklaştı. Ve
           Tanrı'nın adamı dedi ki, onu yalnız bırak; çünkü ruhu sıkıntılı
           İçinde: Ve Rab onu benden sakladı ve değil
           Bana söyledi. 12: 004: 028 O zaman dedi ki, Rabbimin bir oğlunu arzuladım mı? Söylemedim mi
           Beni aldatmayın?

12: 004: 029 Sonra Gehazi'ye dedi, belini kuşat ve personelimi al
           Elinde ve yoluna git: eğer herhangi bir erkekle tanışırsan selam
           O değil; Ve eğer seni selamlıyorsa, ona bir daha cevap vermeyin: ve yat
           Personelim çocuğun yüzünde.

12: 004: 030 ve çocuğun annesi, Lord'un yaşadığı gibi ve
           Senin ruhun yaşıyor, senden ayrılmayacağım. Ve ortaya çıktı ve
           onu takip etti.

12: 004: 031 ve Gehazi onlardan önce geçti ve personeli koydu.
           çocuğun yüzü; Ama ne ses ne de işitme vardı.
           Bu yüzden onunla tanışmaya tekrar gitti ve ona dedi ki,
           çocuk uyanık değil.

12: 004: 032 Ve Elisha eve geldiğinde, çocuk
           öldü ve yatağının üzerine koydu.

12: 004: 033 Bu nedenle içeri girdi ve kapıyı üzerlerine Twain ve
           Rab'be dua etti.

12: 004: 034 ve kalktı ve çocuğa yattı ve ağzını üzerine koy
           ağzı ve gözleri gözlerinin üzerine ve elleri onun üzerine
           Eller: ve kendini çocuğa uzattı; ve eti
           Çocuk sıcak mumlu.

12: 004: 035 Sonra geri döndü ve evin içinden geçti; ve gitti
           yukarı ve kendini uzattı: ve çocuk hapşırdı
           yedi kez ve çocuk gözlerini açtı.

12: 004: 036 Ve Gehazi'yi aradı ve dedi ki, bu shunammit deyin. Yani o
           onu aradı. Ve ona geldiğinde, dedi, al
           Oğlun.

12: 004: 037 Sonra içeri girdi ve ayağa kalktı ve kendini eğdi
           zemin ve oğlunu aldı ve dışarı çıktı.

12: 004: 038 ve Elisha tekrar Gilgal'a geldi: Ve
           kara; Ve peygamberlerin oğulları onun önünde oturuyordu:
           ve hizmetçisine dedi ki, büyük pota geçti ve
           Peygamberlerin Oğulları için Pottage.

12: 004: 039 ve biri otları toplamak için sahaya çıktı ve bir
           vahşi asma ve onun kucağını dolu vahşi kabukları topladı ve
           geldi ve onları Pottage tenceresine parçaladı: çünkü
           onlar değil.

12: 004: 040 Böylece erkeklerin yemek yemeleri için döküldüler. Ve geçmeye geldi
           Pottage'ı yiyorlardı, diye bağırıyorlardı ve
           dedi, sen Tanrı'nın adamı, tencerede ölüm var. Ve onlar
           onun yiyemedi.

12: 004: 041 Ama dedi, sonra yemek getir. Ve onu tencereye attı; Ve
           Dedi ki, insanlar için yiyin, yiyebileceklerini söyledi. Ve orada
           tencerede zarar yoktu.

12: 004: 042 ve Baalshalisha'dan bir adam geldi ve adamı getirdi
           İlk Filitlerin Tanrı Ekmeği, yirmi somun arpa ve
           kabuğunda tam mısır kulakları. Ve dedi, ver
           insanlar, yiyebilecekleri.

12: 004: 043 ve hizmetçisi, ne, bunu bir önce ayarlamalıyım
           Yüz adam mı? Tekrar dedi, insanlara ver, onlar
           Ye: Bu yüzden Rab'bin Yiyecekler, Yiyecekler ve ayrılacaklar
           onun.

12: 004: 044 Öyleyse onlardan önce koydu ve yemek yedi ve bıraktılar,
           Rab'bin sözüne göre.

12: 005: 001 Şimdi Suriye Kralı'nın ev sahibi kaptanı Naaman bir
           efendisi ve onurlu büyük adam, çünkü onun tarafından
           Rab Suriye'ye kurtuluş vermişti: o da güçlü biriydi
           Valor'da adam, ama o bir cüzamlıydı.

12: 005: 002 ve Suriyeliler şirketler tarafından dışarı çıkmışlardı ve
           İsrail topraklarından uzakta küçük bir hizmetçi; Ve o
           Naaman'ın karısını bekledi.

12: 005: 003 ve metresine dedi ki, Tanrım Rabbim
           Samiriye'deki Peygamber! çünkü onu kurtaracaktı
           Onun cüzzamı. 12: 005: 004 ve biri içeri girdi ve Rabbine söyledi, böylece ve böylece
           İsrail ülkesi olan hizmetçi.

12: 005: 005 ve Suriye Kralı dedi, git, git ve ben bir
           İsrail Kralı'na mektup. Ve ayrıldı ve birlikte aldı
           Ona on gümüş ve altı bin parça altın,
           ve on Raiment değişikliği.

12: 005: 006 Ve mektubu İsrail Kralı'na getirdi, şimdi
           Bu mektup sana geldiğinde bak, ben de var
           Naaman'ı hizmetkarımı sana gönderdi, onu kurtarabilirsin
           cüzzamı.

12: 005: 007 ve İsrail Kralı okuduğu zaman geçmeye geldi.
           Mektup, kıyafetlerini kiraladığı ve ben de, öldürmek için tanrım dediğini söyledi
           ve canlı yapmak için, bu adamın iyileşmesi için bana gönderdiği adam
           Cüzzamından bir adam mı? Bu nedenle düşünüyorum, sana dua ediyorum ve görüyorum
           Bana karşı nasıl bir kavga arıyor.

12: 005: 008 Ve Tanrı'nın adamı Elisha,
           İsrail Kralı kıyafetlerini kiraladı, krala gönderdi,
           Diyor ki, bu yüzden senin kıyafetlerini kiralıyorsun? Şimdi gelmesine izin ver
           bana göre, İsrail'de bir peygamber olduğunu bilecek.

12: 005: 009 Yani Naaman atlarıyla ve arabasıyla geldi ve durdu
           Elisha evinin kapısında.

12: 005: 010 ve Elisha ona bir elçi göndererek, git ve yıka
           Ürdün yedi kez ve senin etin tekrar sana gelecek
           Ve temiz olacaksın.

12: 005: 011 Ama Naaman Wroth'du ve gitti ve dedi ki, bak, ben
           düşündü, kesinlikle bana çıkacak ve duracak ve arayacak
           Tanrı'nın Tanrısının adı ve elini vurarak
           Yerleştirin ve cüzamlayı kurtarın.

12: 005: 012, Şam'ın nehirleri olan abana ve pharpar değil, herkesten daha iyi
           İsrail suları? Onları yıkayamaz ve temiz olabilir miyim? Bu yüzden
           Döndü ve öfkeyle gitti.

12: 005: 013 ve hizmetçileri yaklaştı ve ona spake ve dedi ki
           Baba, Peygamber Eden Bir Şey Yaptıysa, Biraz Harika Bir Şey Yaparsa
           Bunu yapmaz mıydın? Ne kadar çok, ne zaman
           Sana, yıkayın ve temiz olun?

12: 005: 014 Sonra gitti ve kendini Ürdün'e yedi kez batırdı,
           Tanrı'nın adamının sözüne göre: ve eti geldi
           Yine küçük bir çocuğun eti gibi ve temizdi.

12: 005: 015 ve Tanrı'nın adamına, o ve tüm şirketine döndü ve
           Geldi ve önünde durdu: Ve dedi ki, bak, şimdi biliyorum
           tüm dünyada Tanrı olmadığını, ancak İsrail'de: şimdi
           Bu yüzden sana dua ediyorum, hizmetkarın bir nimetini alıyorum.

12: 005: 016 Ama dedi ki, Lord yaşarken, daha önce ayakta duracağım, yapacağım
           Hiçbiri almayın. Ve onu almaya çağırdı; Ama reddetti.

12: 005: 017 ve Naaman dedi ki, o zaman orada olmayacak, sana dua ediyorum, verilecek
           Hizmetkarına iki katırın yeryüzü yükü? hizmetkarın için
           Bundan sonra ne yanmış teklif sunmak ne de fedakarlık
           diğer tanrılara, ama Rab'be.

12: 005: 018 Bu şeyde Rab hizmetkarını affediyor,
           oraya ibadet etmek için rimmon evine giriyor ve o
           Elime yaslanın ve kendimi rimmon evinde eğiyorum:
           Kendimi Rimmon'un evinde eğdiğimde, Lord Pardon
           Bu şeyde hizmetkarın.

12: 005: 019 Ve ona dedi ki, huzur içinde. Böylece ondan ayrıldı
           küçük bir yol.

12: 005: 020 Ama Tanrı'nın adamı Elisha'nın hizmetçisi Gehazi, dedi,
           Bakın, efendim bu Suriyeli Naaman'dan kurtuldu
           Elinde getirdiği elinde: ama Rab olarak
           Liveth, onun peşinden koşacağım ve biraz alacağım.

12: 005: 021 Yani Gehazi Naaman'dan sonra geldi. Ve Naaman onu gördüğünde
           Onun peşinden koşarak, buluşmak için arabadan aydınlandı
           O ve dedi ki, iyi mi?

12: 005: 022 Ve dedi ki, her şey yolunda. Efendim bana göndererek,
           Bak, şimdi bile Ephraim Dağı Two'dan bana geliyor
           Peygamberlerin Oğullarının Genç Adamları: Onlara ver, sana dua ediyorum,
           Gümüş yeteneği ve iki kıyafet değişikliği.

12: 005: 023 ve Naaman, memnun ol, iki yetenek al dedi. Ve çağırdı
           O ve iki torbaya iki gümüş yeteneği, iki çanta ile bağlandı
           giysi değişiklikleri ve onları iki hizmetçisine koydu;
           Ve onları ondan önce çıplaklar.

12: 005: 024 Ve kuleye geldiğinde onları ellerinden aldı,
           Ve onları eve verdim: Ve erkeklerin gitmesine izin verdi ve
           Ayrıldılar.

12: 005: 025 Ama içeri girdi ve efendisinin önünde durdu. Ve Elisha dedi
           Ona, nereden geldiğinizde Gehazi? Ve dedi, senin hizmetkar
           Nereye gitmedi.

12: 005: 026 Ve ona dedi ki,
           Adam seninle tanışmak için arabasından tekrar mı döndü? Bu bir zaman mı
           para almak ve giysiler ve zeyiller almak için ve
           üzüm bağları, koyunlar, öküzler ve menservanlar ve
           Hizmetçi?

12: 005: 027 Bu nedenle Naaman'ın cüzzamı sana bölünecek ve
           Tohumun sonsuza dek. Ve onun huzurundan çıktı
           kar kadar beyaz.

12: 006: 001 ve Peygamberlerin Oğulları Elisha'ya, şimdi bak,
           Seninle yaşadığımız yer bizim için çok boğaz.

12: 006: 002 Gitelim, sana dua ediyoruz, Ürdün'e ve her şeyi al
           adam bir kiriş ve bizi orada bir yer yapalım,
           yaşıyor. Ve cevap verdi, git.

12: 006: 003 ve biri dedi ki, memnun ol, sana dua ediyorum ve senin ile gidiyorum
           hizmetkarlar. Ve cevap verdi, gideceğim.

12: 006: 004 Öyleyse onlarla gitti. Ve Ürdün'e geldiklerinde keserler
           Ahşap aşağı.

12: 006: 005 Ancak biri bir kirişin kesildiği gibi, balta başı düştü
           Su: Ve ağladı ve dedi ki, ne yazık ki, usta! çünkü öyleydi
           ödünç alındı.

12: 006: 006 Ve Tanrı'nın adamı dedi ki, nereye düştü? Ve ona onu
           yer. Ve bir çubuk kesti ve onu içine attı; Ve
           Demir yüzdü.

12: 006: 007 Bu nedenle, sana götürdüğünü söyledi. Ve onu ortaya koydu
           el ve aldı.

12: 006: 008 Sonra Suriye Kralı İsrail'e karşı savaştı ve avukat aldı
           hizmetçileriyle, böyle bir yerde böyle bir yer
           Kampım.

12: 006: 009 ve Tanrı'nın adamı İsrail Kralı'na göndererek,
           Böyle bir yerden geçmediğine dikkat edin; o kadar
           Suriyeliler aşağı iniyor.

12: 006: 010 ve İsrail Kralı Tanrı'nın Adamının
           Ona anlattı ve onu uyardı ve bir kez değil, kendini orada kurtardı
           ne de iki kez.

12: 006: 011 Bu nedenle Suriye Kralı'nın kalbi,
           bu şey; ve hizmetkarlarını aradı ve onlara dedi ki,
           Bana İsrail Kralı için hangisimiz olduğunu göstermeyecek misin?

12: 006: 012 ve hizmetkarlarından biri, hiçbiri, Rabbim Ey King: Ama
           İsrail'deki peygamber Elisha
           İsrail Yatağında konuştuğun sözler.

12: 006: 013 Ve dedi ki, git ve casus olduğu, gönderip getirebileceğim
           o. Ve ona, Dothan'da olduğunu söyleyerek söylendi.

12: 006: 014 Bu nedenle onu atlar ve savaş arabaları ve harika bir
           Ev sahibi: Ve gece geldiler ve şehri pusula ettiler.

12: 006: 015 ve Tanrı'nın adamının hizmetkarı erken yükseldiğinde ve
           Gitti, bak, bir ev sahibi her ikisi de
           atlar ve savaş arabaları. Ve hizmetçisi ona dedi ki, ne yazık ki, benim
           usta! Nasıl yapalım?

12: 006: 016 Ve cevap verdi, korkmayın: çünkü bizimle olanlar daha fazla
           onlarla olanlardan.

12: 006: 017 ve Elisha dua etti ve dedi ki, Tanrım, sana dua ediyorum, gözlerini aç,
           görebileceğini. Ve Rab gençlerin gözlerini açtı
           Adam; Ve gördü: Ve bak, dağ atlarla doluydu
           ve Elisha hakkında ateş arabaları.

12: 006: 018 Ve ona geldiklerinde Elisha Rab'be dua etti,
           Ve dedi ki, bu insanları vuruyor, sana dua ediyorum, körlükle. Ve
           Elisha sözüne göre onları körlükle vurdu.

12: 006: 019 ve Elisha onlara dedi ki, bu yol değil, ikisi de değil
           Bu Şehir: Beni takip et, seni adama getireceğim
           arıyorsun. Ama onları Samaria'ya götürdü.

12: 006: 020 Ve Samiriye'ye girdiklerinde geçmeye geldi.
           Elisha dedi ki, Lord, bu adamların gözlerini açabilirler,
           Görmek. Ve Rab gözlerini açtı ve gördüler; Ve,
           Bakın, Samiriye'nin ortasındaydılar.

12: 006: 021 ve İsrail Kralı Elisha'ya dedi ki, onları görünce benim
           Baba, onları vuralım mı? Onları vuralım mı?

12: 006: 022 Ve cevap verdi, onları vurmayacaksın:
           Kılıcınla esir aldığın kişileri vur ve
           Yay ile? onlar önüne ekmek ve su koyun,
           Ye ve iç ve efendilerine gidin.

12: 006: 023 ve onlar için büyük bir hüküm hazırladı: ve
           yedi ve sarhoş, onları gönderdi ve onların
           usta. Böylece Suriye grupları artık ülkeye gelmedi
           İsrail.

12: 006: 024 ve bundan sonra Suriye Kralı Benhadad Kralı geçmeye geldi
           Tüm ev sahibini topladı ve yukarı çıktı ve Samiriye kuşattı.

12: 006: 025 Ve Samiriye'de büyük bir kıtlık vardı: Ve bak,
           Bir kıçın kafası dört pist için satılıncaya kadar kuşattı
           Gümüş ve Dove's Dung kabininin dördüncü kısmı
           Beş parça gümüş.

12: 006: 026 Ve İsrail Kralı duvara geçerken, orada
           Bir kadını ona ağladı, yardım et, efendim, ey kral.

12: 006: 027 Ve dedi ki, eğer Rab sana yardım etmezse, nereye yardım edeceğim
           sana? Barnfloor'un dışında mı yoksa winepress dışında mı?

12: 006: 028 Ve kral ona dedi ki, seni ne rahatsız ediyor? Ve o
           cevap verdi, bu kadın bana dedi ki, oğluna ver
           Onu güne yiyin, oğlumu yarın için yiyeceğiz.

12: 006: 029 Yani oğlumu kaynattık ve onu yedik: Ve ben de ona dedim
           Ertesi gün, onu yiyebileceğimizi oğluna ver: Ve o
           Oğlunu sakladı.

12: 006: 030 ve kralın sözlerini duyduğunda geçmeye geldi
           kadın, kıyafetlerini kiraladığı; Ve geçti
           Duvar ve insanlar baktı ve bakıldığında çuval vardı
           onun eti içinde.

12: 006: 031 Sonra dedi ki, Tanrı bunu ve daha fazlasını bana, eğer başı
           Shaphat'ın oğlu Elisha bu gün onun üzerinde duracak. 12: 006: 032 Ama Elisha evine oturdu ve yaşlılar onunla oturdu; Ve
           Kral ondan bir adam gönderdi: ama ERE ELE
           Ona geldi, yaşlılara dedi ki, sana bu oğlunun nasıl
           Katil benim başını uzaklaştırmak için mi gönderildi? Bak, ne zaman
           Messenger Cometh, kapıyı kapat ve onu hızlı tut
           Kapı: Efendisinin ayaklarının arkasındaki sesi değil mi?

12: 006: 033 Ve henüz onlarla konuşurken, haberci geldi
           O'na: ve dedi ki, bu kötülük Rab'bin;
           Artık Rab için ne beklemeliyim?

12: 007: 001 Sonra Elisha, Rab'bin sözünü duyun; Böylece
           Tanrım, bu sefer yarın bir miktar ince un olacaktır
           Bir Şekel için satılmalı ve bir Shekel için iki arpa ölçüsü,
           Samaria kapısında.

12: 007: 002 O zaman Kral Elinde eğildiği bir Rab'bin Adamını cevapladı
           Tanrı ve dedi ki, eğer Rab pencereleri içeri alırsa
           Cennet, bu şey olabilir mi? Ve dedi ki, sen, sen olacaksın
           Gözlerinizle görün, ama onu yemiyor.

12: 007: 003 ve giren dört cüzamlı adam vardı.
           GATE: Ve diğerine dediler, neden burada oturup oturuyoruz
           ölmek?

12: 007: 004 Dersek, şehre gireceğiz, o zaman kıtlık içinde
           Şehir ve biz orada öleceğiz: Ve eğer hala burada oturursak, biz
           Ayrıca öl. Şimdi gelin ve ev sahibi için düşelim
           Suriyeliler: Bizi canlı kurtarırlarsa yaşayacağız; Ve eğer onlar
           Bizi öldür, öleceğiz ama öleceğiz.

12: 007: 005 ve alacakaranlıkta yükseltiler, kampına gitmek için
           Suriyeliler: Ve onlar
           Suriye Kampı, bak, orada hiçbir adam yoktu.

12: 007: 006, Rab için Suriyelilerin ev sahibi bir gürültü duymasını sağlamıştı
           arabaların ve atların gürültüsü, hatta büyük bir gürültü
           Ev sahibi: Ve diğerine dediler, lo, İsrail Kralı
           Hath bize karşı Hititlerin Kralları ve Krallar
           Mısırlıların bize gelmesi.

12: 007: 007 Bu nedenle Alacakaranlıkta ortaya çıktı ve kaçtılar ve
           çadırlar, atları ve kıçları, hatta kamp bile
           oldu ve hayatları için kaçtı.

12: 007: 008 ve bu cüzamlılar kampın en üst kısmına geldiğinde,
           Bir çadırın içine girdiler ve yemek ve içtiler ve taşıdılar
           sonra gümüş, altın ve raiment, gitti ve sakladı; Ve
           Tekrar geldi ve başka bir çadıra girdi ve bundan sonra taşındı
           Ayrıca ve gitti ve sakladı.

12: 007: 009 O zaman diğerine dediler, iyi değiliz: bu gün bir
           İyi haberler günü ve barışımızı tutarız: eğer
           Sabah ışığı, biraz yaramazlık bize gelecek: şimdi
           Bu nedenle gelin, gidip kralın evine söyleyebiliriz.

12: 007: 010 Böylece geldiler ve şehrin hamalına çağrıldılar: Ve onlar
           Onlara söyledim, Suriyelilerin kampına geldik ve,
           Bakın, orada hiçbir adam yoktu, ne de insanın sesi yoktu, ama
           Atlar bağlandı ve eşek bağlandı ve çadırları oldukları gibi.

12: 007: 011 ve hamalları aradı; Ve bunu kralın
           İçindeki ev.

12: 007: 012 ve kral gece ortaya çıktı ve hizmetkarlarına dedi ki
           Şimdi Suriyelilerin bize yaptıklarını gösterecek. Biliyorlar
           aç olduğumuzu; Bu nedenle kamptan çıktılar
           kendilerini sahada saklayarak, dışarı çıktıklarında
           Şehir, onları canlı yakalayacağız ve şehre gireceğiz. 12: 007: 013 ve hizmetkarlarından biri cevap verdi ve dedi ki, bazıları alsın, ben
           Dua sana, kalan atlardan beşi,
           Şehir, (Bakın, onlar İsrail'in tüm çokluğu
           içinde kalanlar: bak, diyorum ki, onlar bile
           tüketilen İsraillilerin çokluğu :) ve bize izin ver
           Gönder ve gör.

12: 007: 014 Bu nedenle iki araba atı aldılar; Ve kral gönderdi
           Suriyelilere ev sahipliği yaptıktan sonra, gidin ve gör.

12: 007: 015 ve onların peşinden Ürdün'e gittiler: ve lo, tüm yol
           Suriyelilerin attığı giysiler ve gemilerle dolu
           acelelerinde. Ve haberciler geri döndü ve
           kral.

12: 007: 016 ve insanlar dışarı çıktı ve Suriyelilerin çadırlarını şımarttı.
           Böylece bir Şekel için ince un ölçüsü satıldı ve iki
           Sözüne göre, bir Şekel için arpa ölçümleri
           Tanrım.

12: 007: 017 ve Kral, eline eğildiği Rab'i atadı
           Kapının sorumluluğunu var: Ve insanlar onun üzerine
           kapı ve o öldü, Tanrı'nın adamı dediği gibi,
           Kral ona geldiğinde.

12: 007: 018 Ve Tanrı'nın adamı kralla konuşurken geçmeye geldi.
           bir Şekel için iki arpa ölçüsü ve bir ölçüm
           Bir Şekel için İnce Un, bu sefer yarın olacak
           Samiriye Kapısı:

12: 007: 019 Ve bu Rab Tanrı'nın Adamına cevap verdi ve şimdi, bak:
           Rab cennette pencereler yapması gerekiyorsa, böyle bir şey olabilir
           olmak? Ve dedi ki, bak, gözlerini göreceksin,
           Ama shalt onu yemiyor.

12: 007: 020 Ve böylece ona düştü: çünkü insanlar onun üzerine trodur
           kapı ve öldü.

12: 008: 001 Sonra Elisha'yı, oğlunu restore ettiği kadına Spake
           Hayat, söyle, ortaya çık ve git ve evine git ve
           Sojourn Ifoeso'yu bırakabilirsin: Lord için Hath için
           kıtlık çağrısı; ve aynı zamanda karaya çıkacak
           yedi yıl.

12: 008: 002 ve kadın ortaya çıktı ve adamın
           Tanrı: Ve eviyle gitti ve
           Yedi yıl Filistinler Ülkesi.

12: 008: 003 ve yedi yıl sonunda geçmeye geldi, kadın
           Filistinlerin ülkesinden döndü: Ve gitti
           Krala evi ve toprakları için ağlamak için.

12: 008: 004 ve kral Gehazi ile Tanrı'nın insanının hizmetkarı ile konuştu,
           Söyle, söyle bana, sana dua ediyorum, Elisha'nın tüm harika şeyler
           bitti.

12: 008: 005 ve Kral'a nasıl sahip olduğunu söylediği için geçmeye geldi
           ölü bir bedeni hayata geri döndürdü, bu, bak, kadın
           Oğlum hayata döndü, evi için krala ağladı
           Ve onun toprakları için. Ve Gehazi dedi ki, efendim, ey kral, bu
           Kadın ve bu Elisha'nın hayata döndüğü oğlu.

12: 008: 006 Ve kral kadına sorduğunda ona söyledi. Yani kral
           Ona belirli bir memura atandı, tüm bunları geri yükleyin
           onun ve alanın tüm meyveleri
           Şimdiye kadar bile topraktan ayrıldı.

12: 008: 007 ve Elisha Şam'a geldi; ve Suriye Kralı Benhadad
           hastaydı; Ve ona söylendi, Tanrı'nın adamı geldi
           Buna. 12: 008: 008 Ve Kral, Hazael'e dedi, elinde bir hediye al,
           Ve git, Tanrı'nın adamıyla tanış ve O'nun Rab'bin soruşturulması,
           Diyelim ki, bu hastalığı kurtaralım mı?

12: 008: 009 Böylece Hazael onunla buluşmaya gitti ve onunla bile bir hediye aldı
           Şam'ın her iyi şeyinden, kırk devenin yükü ve
           geldi ve önünde durdu ve dedi ki, oğlun Benhadad kralı
           Suriye beni sana gönderdi, diyelim ki, bunu kurtaralım
           hastalık?

12: 008: 010 ve Elisha ona dedi, git, ona söyle, sen
           Kesinlikle iyileşin: Rab nasıl olmasına rağmen bana
           Kesinlikle ölecek.

12: 008: 011 ve o olana kadar yüzünü dik bir şekilde çözdü
           Utanma: Ve Tanrı'nın adamı ağladı.

12: 008: 012 Ve Hazael dedi ki, neden Rabbimi ağlıyor? Ve cevap verdi, çünkü
           İsrail'in çocuklarına yapacağınız kötülüğü biliyorum:
           Güçlü tutuşları ateşe verdiniz ve genç adamları
           Kılıçla öldüreceksin ve çocuklarını çizmeye sol,
           ve kadınlarını çocukla parçalayın.

12: 008: 013 ve Hazael dedi ki, ama ne, hizmetkarın bir köpek,
           Bu harika şeyi yapmalı mı? Ve Elisha cevapladı, Rabbin
           Bana Suriye üzerinde kral olacaksın.

12: 008: 014 Böylece Elisha'dan ayrıldı ve efendisine geldi; Kim dedi
           Ona, Elisha'nın sana ne dedi? Ve cevap verdi, bana söyledi
           Kesinlikle iyileşmelisin.

12: 008: 015 ve yarın geçmeye geldi, kalın bir bez aldı,
           ve onu suya batırdı ve yüzüne yaydı, böylece
           Öldü: Ve Hazael onun yerine hüküm sürdü.

12: 008: 016 ve İsrail Kralı Ahab oğlu Joram'ın beşinci yılında,
           Jehoshaphat o zaman Yahuda Kralı, Je'nin oğlu Jehoram
           Yahuda Kralı Hoshaphat hüküm sürmeye başladı.

12: 008: 017 Otuz ve iki yaşında hüküm sürmeye başladığında oldu; Ve o
           Kudüs'te sekiz yıl hüküm sürdü.

12: 008: 018 ve İsrail krallarının önünde yürüdü,
           Ahab Evi: Ahab'ın kızı onun karısıydı: Ve o
           Rab'bin gözünde kötülük yaptı.

12: 008: 019 Yine de Rab, hizmetçisinin David için Yahuda'yı yok etmez
           aşkına, ona her zaman bir ışık vermesi sözü verdiği gibi ve
           çocuklar.

12: 008: 020 Edom, Yahuda'nın elinin altından isyan etti ve
           kendi başlarına bir kral yaptı.

12: 008: 021 Yani Joram Zair'e gitti ve onunla birlikte tüm savaş arabaları: ve
           Geceleri ayağa kalktı ve onu pusula eden Edomitleri Smote
           Hakkında ve savaş arabalarının kaptanları: Ve insanlar kaçtı
           çadırlarına.

12: 008: 022 Yine de Edom, Yahuda'nın elinden bu güne kadar isyan etti.
           Sonra Libnah aynı zamanda isyan etti.

12: 008: 023 ve Joram eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey
           kralların kronikleri kitabında yazılmadılar
           Yahuda?

12: 008: 024 ve Joram babalarıyla birlikte yattı ve onunla gömüldü
           Davut Şehrindeki Babalar: Ve Ahaziah oğlu hüküm sürdü
           onun yerine.

12: 008: 025 İsrail Kralı Ahab oğlu Joram'ın on ikinci yılında
           Yahuda Kralı Jehoram'ın oğlu Ahaziah hüküm sürmeye başladı.

12: 008: 026 İki ve yirmi yaşında, hüküm sürmeye başladığında Ahaziah'dı;
           Ve bir yıl Kudüs'te hüküm sürdü. Ve annesinin adı
           İsrail Kralı Omri'nin kızı Athaliah'dı.

12: 008: 027 ve Ahab'ın evinin önünde yürüdü ve kötülük yaptı
           Ahab'ın evi gibi Rab'bin görüşü: çünkü o
           Ahab Evi Hukukunda Oğlu.

12: 008: 028 ve Ahab'ın oğlu Joram ile birlikte savaşa gitti
           Ramothgilead'de Suriye Kralı Hazael; Ve Suriyeliler yaralandı
           Joram. 12: 008: 029 ve Kral Joram, yaralardan Jezreel'de iyileşmeye geri döndü
           Suriyelilerin ona Ramah'ta verdiği, savaştığında
           Suriye Kralı Hazael'e karşı. Ve Jehoram'ın oğlu Ahaziah
           Yahuda Kralı Ahab'ın oğlu Joram'ı görmek için indi.
           Jezreel, çünkü o hasta.

12: 009: 001 ve Elisha Peygamber
           peygamberler ve ona söyledikler, belini kuşat ve bunu al
           Elinde yağ kutusu ve Ramothgiilead'e gidin:

12: 009: 002 ve o zamana geldiğinizde, oraya bak Jehu
           Nimshi'nin oğlu Jehoshaphat, içeri gir ve onu ortaya çıkar.
           Kardeşleri arasından ve onu bir iç odaya taşıyın;

12: 009: 003 Sonra yağ kutusunu al ve kafasına dökün ve söyle,
           Böylece Rab'be, seni İsrail üzerinde görevlendirdim.
           Sonra kapıyı açın ve kaçın ve katlanmayın.

12: 009: 004 Yani genç adam, hatta genç adam Peygamberimiz
           RamothGilead.

12: 009: 005 ve geldiğinde, ev sahibinin kaptanları
           oturma; Ve dedi ki, sana bir işim var, ey kaptan. Ve
           Dedi Jehu, hepimizden hangisine? Ve dedi ki, o
           Kaptan.

12: 009: 006 ve ortaya çıktı ve eve girdi; Ve yağı döktü
           kafasında ve ona dedi ki, böylece Rab Tanrısı
           İsrail, seni Rab'bin halkı üzerinde görevlendirdim,
           İsrail üzerinde bile.

12: 009: 007 ve Ahab'ın evini kamışacaksın,
           Hizmetkarlarımın kanının peygamberlerin ve kanının intikamını almak
           Jezebel'in elinde Rab'bin tüm hizmetçileri.

12: 009: 008 Ahab'ın tüm evi için yok olacak: Ve ben keseceğim
           Ahab'tan duvara karşı çığlık attı ve
           Kapa çeneni İsrail'de:

12: 009: 009 ve Jeroboam'ın evi gibi Ahab evini yapacağım
           Nebat'ın oğlu ve oğlu Baasha'nın evi gibi
           Ahijah:

12: 009: 010 Ve köpekler Jezreel'in bölümünde Jezebel'i yiyecek ve
           Onu gömmek için hiçbir şey olmayacak. Ve kapıyı açtı ve
           kaçtı.

12: 009: 011 O zaman Jehu Rabbinin hizmetçilerine geldi: ve biri dedi
           Ona, hepsi iyi mi? Bu nedenle bu deli adam sana geldi?
           Ve onlara dedi ki, adamı ve iletişimini biliyorsun.

12: 009: 012 ve dediler ki, yanlış; Şimdi bize söyle. Ve dedi ki ve
           Böylece o bana, böylece Rab'bin, ben de var,
           İsrail üzerinde Kral'ı görevlendirdi.

12: 009: 013 Sonra acele ettiler ve her erkeği giydirdi ve koydu
           Merdivenlerin üstünde ve trompetlerle patladı,
           Diyelim ki, Jehu kraldır.

12: 009: 014 Yani Nimshi'nin oğlu Yehoshaphat'ın oğlu Jehu, komplo kurdu
           Joram'a karşı. (Şimdi Joram, Ramothgilead'i tutmuştu, o ve
           İsrail, Suriye Kralı Hazael yüzünden.

12: 009: 015 Ancak Kral Joram, Jezreel'de iyileşmek için iade edildi.
           Suriyelilerin ona verdiği yaralar
           Suriye Kralı.) Ve dedi Jehu, eğer zihnin olsaydı,
           O zaman hiçbirinin ileri gitmesine ya da şehir dışına kaçmasına izin vermeyin
           Jezreel'de söyle.

12: 009: 016 Yani Jehu bir arabaya bindi ve Jezreel'e gitti; Joram Lay için
           Orası. Ve Yahuda Kralı Ahaziah Joram'ı görmeye geldi.

12: 009: 017 Ve Jezreel'deki kulede bir bekçi vardı ve
           Gelirken Jehu şirketini casusluk yaptı ve dedim ki,
           şirket. Ve dedi Joram, bir süvari al ve buluşmak için gönder
           Onlar ve söylemesine izin ver, barış mı?

12: 009: 018 Yani onunla buluşmak için at sırtında bir tane var ve dedi ki
           Kral, barış mı? Ve Jehu dedi ki, ne yapıyorsun?
           Barışla mı? Seni arkamda çevir. Ve bekçi dedi ki,
           Diyelim ki, elçi onlara geldi, ama bir daha teblikmiyor.

12: 009: 019 Sonra at sırtında bir saniye gönderdi, bu da onlara geldi,
           Ve dedi ki, böylece kral, barış mı? Ve Jehu cevapladı,
           Barışla ne yapmalısın? Seni arkamda çevir.

12: 009: 020 Ve bekçi dedi ki, onlara bile geldi ve
           COMETH bir daha değil: ve sürüş Jehu'nun sürüşü gibi
           Nimshi'nin oğlu; çünkü öfkeyle sürüyor.

12: 009: 021 Ve Joram, hazırlayın. Ve arabası hazırlandı.
           İsrail Kralı Joram ve Yahuda Kralı Ahaziah Kralı,
           her biri onun arabasında ve Jehu'ya karşı çıktılar ve tanıştılar
           Naboth'un Jezreelite kısmında.

12: 009: 022 ve Joram Joram'ın Jehu'yu gördüğünde, dedi ki,
           Barış, Jehu? Ve cevap verdi, ne barış, çünkü
           Annen Jezebel ve Büyücülüklerinin fahişeleri öyle
           birçok?

12: 009: 023 ve Joram ellerini çevirdi ve kaçtı ve Ahaziah'a dedi.
           İhanet var, o ahaziah.

12: 009: 024 ve Jehu tam gücüyle bir yay çizdi ve Jehoram'ı Smote
           kolları arasında ve ok kalbine çıktı ve
           arabasında battı.

12: 009: 025 sonra Jehu'nun kaptanını Bidkar'a, alıp içeri atması için dedi.
           Jezreelite Naboth alanının kısmı: için
           Bunun nasıl, ben ve ben ve Ahab'dan sonra bir araya geldiğimizde
           Babası, Rab bu yükü üzerine koydu;

12: 009: 026 Kesinlikle dün Naboth'un kanını gördüm ve
           Oğullarının kanı, Rab'bin kanı; Ve seni isteyeceğim
           Bu plat, Rab'be. Şimdi onu al ve at
           Rab'bin sözüne göre zeminin platosuna.

12: 009: 027 Ama Ahaziah Yahuda Kralı bunu gördüğünde,
           Bahçe evinin yolu. Ve Jehu onu takip etti ve
           dedi, onu arabada da vurdu. Ve bunu yaptılar
           Ibleam tarafından olan Gur'a gidiyor. Ve Megiddo'ya kaçtı,
           ve orada öldü.

12: 009: 028 ve hizmetçileri onu Kudüs'e bir savaş arabasına taşıdı ve
           onu babalarıyla mezarlarına gömdü.
           David.

12: 009: 029 ve Joram'ın onbirinci yılında Ahab'ın oğlu başladı
           Ahaziah Yahuda'yı hüküm sürecek.

12: 009: 030 Ve Jehu Jezreel'e geldiğinde Jezebel bunu duydu; Ve
           Yüzünü boyadı ve başını yordu ve bir
           pencere.

12: 009: 031 Ve Jehu kapıda girerken, Zimri Barış olduğunu söyledi.
           Efendisini kim öldürdü?

12: 009: 032 ve yüzünü pencereye kaldırdı ve kimin üzerinde olduğunu söyledi
           Benim tarafım? DSÖ? Ve ona iki ya da üç baktı
           hadım.

12: 009: 033 Ve dedi, onu at. Böylece onu attılar: ve biraz
           kanından duvara serpildi ve atlara: ve
           Onu ayağa kaldırdı.

12: 009: 034 ve içeri girdiğinde, yemek ve içti ve dedi ki, git,
           Şimdi bu lanetli kadına bakın ve onu gömün: çünkü o bir kral
           kız çocuğu.

12: 009: 035 ve onu gömmeye gittiler: ama ondan daha fazlasını bulamadılar
           Kafatası, ayaklar ve ellerinin avuç içi.

12: 009: 036 Bu yüzden tekrar geldiler ve ona söylediler. Ve dedi ki, bu
           Rab'bin Sözü, hizmetkarı lijah tarafından konuştuğu
           Tishbite, Jezreel'in bölümünde köpekler yiyecektir
           Jezebel'in eti:

12: 009: 037 ve Jezebel'in karkası,
           Jezreel bölümündeki alan; böylece olmayacaklar
           Diyelim ki bu Jezebel.

12: 010: 001 ve Ahab'ın Samaria'da yetmiş oğlu vardı. Ve Jehu mektup yazdı,
           ve Jezreel'in yöneticilerine Samiriye'ye gönderildi.
           yaşlılar ve onlara Ahab'ın çocuklarını yetiştirerek,

12: 010: 002 Şimdi bu mektup size geliyor, efendinizin
           Oğullar seninle ve sizinle arabalar ve atlar var
           çitlerle çevrili bir şehir ve zırh;

12: 010: 003 Efendinizin oğullarının en iyisine ve buluşmasına bakın ve
           Onu babasının tahtına koy ve efendiniz için savaş
           ev.

12: 010: 004 Ama son derece korkuyorlardı ve dediler, iki kral
           Onun önünde durmadı: Öyleyse nasıl duralım?

12: 010: 005 ve o evin üzerindeydi ve o şehrin üzerindeydi,
           yaşlılar da ve çocukların getirdiği,
           Jehu, diyor ki, biz senin hizmetkarız ve sen her şeyi yapacağız
           Shalt bize teklif; Hiç Kral Yapmayacağız: Sen
           Gözlerinde iyi.

12: 010: 006 Sonra onlara ikinci kez bir mektup yazdı, eğer
           Benim ol ve eğer sesime duyacaksan, seni al
           Efendilerinizin oğullarının başkanları ve bana Jezreel'e gel
           Bu sefer yarın. Şimdi kralın oğulları, yetmiş olmak
           Kişiler, şehrin büyük adamlarıyla birlikte, getiren
           onları yukarı.

12: 010: 007 ve mektup onlara geldiğinde geçmeye geldi.
           kralın oğullarını aldı ve yetmiş kişiyi öldürdü ve
           Sepetlerdeki kafalar ve onları Jezreel'e gönderdi.

12: 010: 008 Ve bir elçi geldi ve ona,
           Kralın oğullarının kafalarını getirdi. Ve dedi ki, onları yat
           Sabaha kadar kapıya giren iki yığın halinde.

12: 010: 009 ve sabah dışarı çıktı, dışarı çıktı ve
           Durdu ve tüm insanlara dedi ki, haklı ol: bak, ben
           Efendime karşı komplo kurdu ve onu öldürdü: ama
           bunlar?

12: 010: 010 Şimdi bilin dünyaya düşmeyeceğini bilin
           Rab'bin eviyle ilgili olarak
           Ahab: Çünkü Rab onun tarafından cüret ettiğini yaptı
           Hizmetçi Elijah.

12: 010: 011 Bu yüzden Jehu, Ahab'ın evinden kalan her şeyi öldürdü
           Jezreel ve tüm büyük adamları ve akrabaları ve onun
           Rahipler, onu terk edene kadar hiçbiri kalmadı.

12: 010: 012 ve ayrıldı ve ayrıldı ve Samaria'ya geldi. Ve olduğu gibi
           Kesme evinde yolda,

12: 010: 013 Jehu, Yahuda Kralı Ahaziah Kardeşleri ile bir araya geldi ve dedi ki,
           Sen kimsin? Ve cevap verdiler, biz Ahaziah'ın kardeşleriyiz;
           Ve kralın çocuklarını selamlamak için iniyoruz.
           Kraliçenin çocukları.

12: 010: 014 Ve dedi, onları canlandır. Ve onları canlandırdılar ve
           Onları kesme evinin çukurunda, iki ve kırk bile
           erkekler; İkisi de hiçbirini bırakmadı.

12: 010: 015 Ve o sonra ayrıldığında Jehonadab'a aydınlandı
           Rechab'ın oğlu onunla buluşmaya geliyor: Ve onu selamladı ve dedi
           Ona göre kalbim kalbimle olduğu gibi kalbin doğru mu?
           Ve Jehonadab cevapladı, öyle. Eğer öyleyse, bana elini ver.
           Ve ona elini verdi; Ve onu içine aldı
           araba.

12: 010: 016 Ve dedi ki, benimle gel ve Rab için gayretimi gör. Bu yüzden
           Onu arabasına bindirdiler.

12: 010: 017 Ve Samiriye'ye geldiğinde, kalan her şeyi öldürdü
           Samiriye'de Ahab, onu yok edene kadar,
           İlyas'a attığı Rab'bin sözünü söyler.

12: 010: 018 ve Jehu tüm insanları bir araya getirdi ve onlara dedi ki,
           Ahab Baal'a biraz hizmet etti; Ama Jehu ona çok hizmet edecek. 12: 010: 019 Şimdi bana Baal'ın tüm peygamberlerini arayın,
           hizmetkarlar ve tüm rahipleri; Hiçbiri istemeyelim: çünkü var
           Baal'a yapmak için büyük bir fedakarlık; kim isteyecek,
           Yaşamayacak. Ama Jehu bunu ameliyatla yaptı.
           Baal'ın ibadetçilerini yok edebileceğini.

12: 010: 020 Ve Jehu, Baal için ciddi bir meclis ilan ettiğini söyledi. Ve onlar
           ilan etti.

12: 010: 021 ve Jehu tüm İsrail'den gönderildi: Ve tüm ibadetçileri
           Baal geldi, böylece gelmeyen bir adam kalmadı. Ve
           Baal'ın evine geldiler; Ve Baal'ın evi
           bir uçtan diğerine dolu.

12: 010: 022 Ve ona, bu yelkenin üzerinde olduğunu söyledi, ortaya çıkar
           Baal'ın tüm ibadetçileri için kıyafetler. Ve onları getirdi
           Gezginler.

12: 010: 023 ve Jehu gitti ve Rechab'ın oğlu Jehonadab eve
           Baal ve Baal, Arama ve
           Bakın burada olmanın hiçbiri var.
           Tanrım, ama sadece Baal ibadetçileri.

12: 010: 024 ve fedakarlıklar ve yanmış teklifler sunmaya gittiklerinde,
           Jehu, Fourscore adamı atadı ve eğer varsa
           Ellerine getirdiğim adamlar kaçıyor, o
           Gitmesine izin ver, hayatı onun hayatı için olacak.

12: 010: 025 ve bir teklifin sonunu verdiği anda geçmeye geldi
           yanmış teklif, Jehu'nun koruyucuya ve
           Kaptanlar, içeri girer ve öldürür; Hiçbiri ortaya çıksın. Ve onlar
           Onları kılıcın kenarı ile leke; Ve bekçi ve
           Kaptanlar onları dışarı attı ve evin şehrine gitti
           Baal.

12: 010: 026 Ve görüntüleri Baal'ın evinden çıkardılar,
           ve onları yaktı.

12: 010: 027 ve Baal görüntüsünü fren yapıyorlar ve fren yapıyorlar
           Baal Evi ve bugüne kadar bir taslak ev yaptı.

12: 010: 028 Böylece Jehu Baal'ı İsrail'den yok etti.

12: 010: 029 Nebat'ın oğlu Jeroboam'ın günahlarından ne olursa olsun
           İsrail günah olarak, Jehu onlardan ayrılmadı, zekâya
           Bethel'de olan ve Dan'da olan altın buzağılar.

12: 010: 030 Ve Rab Jehu'ya dedi, çünkü iyi iş çıkardın
           benim gözümün içinde olanı yürütmek ve Hast
           Ahab'ın evi benim kalbin içinde olan her şeye göre, senin
           Dördüncü neslin çocukları tahtında oturacak
           İsrail.

12: 010: 031 Ama Jehu
           İsrail tüm kalbi ile: çünkü o günahlardan ayrılmadı
           İsrail'i günah işleyen Jeroboam'ın.

12: 010: 032 O günlerde Rab İsrail'i kısaltmaya başladı: Ve Hazael
           Onları İsrail'in tüm kıyılarında soktu;

12: 010: 033 Ürdün Doğu'ya, Gilead'in tüm ülkesi, Gadites ve
           Aroer'den Reubenites ve Manassites,
           Arnon nehri, hatta Gilead ve Bashan.

12: 010: 034 Şimdi Jehu eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey ve hepsi
           Onun gücü, Chronicles kitabında yazılmıyorlar mı
           İsrail Kralları mı?

12: 010: 035 ve Jehu babalarıyla yattı: Ve onu gömdüler
           Samiriye. Ve Jehoahaz oğlu onun yerine hüküm sürdü.

12: 010: 036 ve Jehu'nun Samiriye'de İsrail'i yönettiği zaman
           yirmi sekiz yıl.

12: 011: 001 ve Athaliah Ahaziah'ın annesi oğlunun olduğunu görünce
           Öldü, tüm tohum kraliyetini ortaya çıkardı ve yok etti. 12: 011: 002 Ama Ahaziah'ın kız kardeşi Kral Joram'ın kızı Jehoseba
           Ahaziah'ın oğlu Joash'ı aldı ve onu arasından çaldı
           katledilen kral oğulları; Ve onu sakladılar, hatta ve
           Hemşiresi, Athaliah'dan yatak atışında, böylece değildi
           katledildi.

12: 011: 003 ve altı yıl Rab'bin evinde saklandı.
           Ve Athaliah toprağın üzerinde hüküm sürdü.

12: 011: 004 ve yedinci yıl Jehoiada, yöneticileri gönderdi ve getirdi
           yüzlerce, kaptan ve muhafız ile ve onları
           O Rab'bin evine girdi ve onlarla bir antlaşma yaptı,
           ve Rab'bin evinde yemin etti ve
           Onlar kralın oğlu.

12: 011: 005 ve onlara emretti, bu, bu
           Yapmak; Şabat'a giren üçüncü bir bölümünüz
           Kralın evinin saatinin bekçileri bile;

12: 011: 006 ve üçüncü bölüm Sur'un kapısında olacaktır; ve üçüncü bölüm
           Muhafızların arkasındaki kapıda: Böylece saatini tutacaksın
           Ev, parçalanmadığını.

12: 011: 007 ve Sabbath'a giden tüm iki kısmı, hatta
           Rab'bin evinin saatini
           kral.

12: 011: 008 ve Kralı merhamet edeceksiniz, her insan onunla
           Elinde silahlar: Ve o aralıkların içinde kuyrukluyıldız, izin ver
           O katledilecek: ve dışarı çıkarken ve
           Giriş.

12: 011: 009 ve yüzlerce kaptan her şeye göre yaptı
           Rahip Jehoiada'nın emrettiği: Ve her insanı aldılar
           Sabbath'a gelecek adamları, onlarla birlikte
           Şabat'a çıkmalı ve rahip Jehoiada'ya gelmeli.

12: 011: 010 ve yüzlerce kişiden fazla kaptanlara rahip kralı verdi
           David'in mızrakları ve kalkanları,
           Tanrım.

12: 011: 011 ve gardiyan durdu, elinde silahları olan her adam,
           Kral hakkında, tapınağın sağ köşesinden
           Tapınağın sol köşesi, sunak ve
           tapınak.

12: 011: 012 ve kralın oğlunu getirdi ve tacı üzerine koy
           ve ona tanıklık verdi; Ve onu kral yaptılar ve
           onu görevlendirdi; Ve ellerini çırptılar ve dediler, Tanrı kurtardı
           kral.

12: 011: 013 ve Athaliah nöbetçinin gürültüsünü duyduğunda
           İnsanlar, insanlara Rab'bin tapınağına geldi.

12: 011: 014 Ve baktığında, Kral bir sütunun yanında durdu,
           tarz ve prensler ve trompetçiler tarafından
           Kral ve toprağın tüm insanları sevindi ve
           Trompetler: Ve Athaliah kıyafetlerini kiraladı ve ağladı, ihanet,
           İhanet.

12: 011: 015 Ama Rahip Jehoiada, kaptanlara komuta etti
           Yüzlerce, ev sahibinin memurları ve onlara söyledikleri
           Aralıklar olmadan ileri: ve onu öldüren onu öldüren
           kılıçla. Rahip demişti, katledilmesine izin ver
           Rab'bin evinde.

12: 011: 016 ve ona el koydular; Ve bu arada gitti
           atlar kralın evine geldi: Ve o vardı
           katledildi.

12: 011: 017 ve Jehoiada, Rab ile kral arasında bir antlaşma yaptı ve
           Rab'bin halkı olması gerektiği insanlar; aralarında
           Kral ve insanlar da.

12: 011: 018 ve arazinin tüm insanları Baal'ın evine gitti,
           ve fren yapın; sunakları ve görüntüleri içeri girer
           Parçalar iyice ve daha önce Baal rahibini öldürdü
           sunaklar. Ve rahip memurları evin üzerinde atadı
           Rab'bin. 12: 011: 019 Ve yöneticileri yüzlerce ve kaptanlardan aldı ve
           Muhafız ve toprağın tüm insanları; Ve getirdiler
           Rab'bin evinden kral ve bu arada geldi
           Muhafız kapısının Kralın evine. Ve oturdu
           Kralların tahtı.

12: 011: 020 ve toprağın tüm insanları sevindi ve şehir içindeydi
           Sessiz: Ve Athaliah'ı kralın yanındaki kılıçla öldürdüler
           ev.

12: 011: 021 Yedi yaşında hüküm sürmeye başladığında Jehoash'dı.

12: 012: 001 Jehu Jehoash'ın yedinci yılında hüküm sürmeye başladı; ve kırk
           Yıllar Kudüs'te hüküm sürdü. Ve annesinin adı
           Beersheba Zibiah.

12: 012: 002 ve Jehoash, Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı
           Rahip Jehoiada'nın ona talimat verdiği tüm günleri.

12: 012: 003 Ama yüksek yerler götürülmedi: insanlar hala
           Yüksek yerlerde kurban edildi ve yanmış tütsü.

12: 012: 004 ve Jehoash rahiplere, tüm paralarını söyledi.
           Rab'bin evine getirilen özel şeyler,
           Hesabı geçen herkesin parası bile,
           Her insanın ayarlandığı para ve kombinasyon yapan tüm para
           Rab'bin evine getirmek için herhangi bir erkeğin kalbine,

12: 012: 005 Rahiplerin bunu onlara götürmesine izin verin,
           Tanıdık: Ve evin ihlallerini onarmalarına izin verin,
           Herhangi bir ihlal bulunursa.

12: 012: 006 Ama öyleydi, kralın üç ve yirminci yılında
           Jehoash Rahipler
           ev.

12: 012: 007 O zaman Kral Jehoash Rahip Jehoiada'yı ve
           diğer rahipler ve onlara neden dedim ki, neden
           Evin ihlalleri? Bu yüzden daha fazla para almayın
           tanıdıklarınız, ancak bunu ihlaller için teslim edin
           ev.

12: 012: 008 ve rahipler daha fazla para almaya karar verdiler
           insanlar, ne evin ihlallerini onarmak için.

12: 012: 009 Ama Jehoiada rahip bir göğüs aldı ve bir delik açtı
           kapağı ve sunağın yanına, sağ tarafta
           Rab'bin evine bir kuyrukluyulu: ve rahipler
           kapıyı içine tuttu
           Rab'bin evi.

12: 012: 010 ve içinde çok para olduğunu gördüklerinde öyleydi.
           göğüs, kralın yazarının ve yüksek rahip ortaya çıktı ve
           Torbalara koydular ve içinde bulunan parayı söylediler
           Rab'bin evi.

12: 012: 011 ve söylenen parayı ellerine verdiler
           Bu iş yaptı, bu da evin gözetimi vardı
           Lord: Ve onu marangozlara ve inşaatçılara koydular,
           Rab'bin evine işleyen,

12: 012: 012 ve Masonlar ve Taş Hewers ve kereste satın almak ve
           Rab'bin evinin ihlallerini onarmak için taşa attı,
           Ve evin onarması için düzenlenmiş olan her şey için.

12: 012: 013 nasıl olmasa da,
           Gümüş, enstantane, bazon, trompet, herhangi bir altın gemisi veya
           Gümüş gemileri, içine getirilen paranın
           Rab'bin Evi:

12: 012: 014 Ama bunu işçilere verdiler ve bununla onarıldılar.
           Rab'bin evi.

12: 012: 015 Dahası, ellerine olan erkeklerle değil.
           işçilere verilecek parayı teslim ettim: çünkü
           sadakatle.

12: 012: 016 İzinsiz para ve günah parası
           Rab'bin Evi: Rahiplerdi.

12: 012: 017 Sonra Suriye'den Hazael Kralı yükseldi ve Gath'a karşı savaştı,
           Ve aldı: Ve Hazael yüzünü Kudüs'e götürdü. 12: 012: 018 ve Yahuda Kralı Jehoash Kralı tüm kutsal şeyleri aldı
           Jehoshaphat ve Jehoram ve Ahaziah, babaları, kralları
           Yahuda, adanmıştı ve kendi kutsal şeyleri ve tüm
           Rab'bin evinin hazinelerinde bulunan altın,
           ve kralın evinde ve onu Suriye Kralı Hazael'e gönderdi:
           Ve Kudüs'ten uzaklaştı.

12: 012: 019 ve Joash eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey
           kralların kronikleri kitabında yazılmadılar
           Yahuda?

12: 012: 020 ve hizmetkarları ortaya çıktı ve bir komplo yaptı ve joash
           Silla'ya giden Millo'nun evinde.

12: 012: 021 Shimeath'in oğlu Jozachar ve oğlu Jehozabad
           Shomer, hizmetkarları onu kokladı ve öldü; Ve gömüldüler
           David şehrinde babalarıyla birlikte: ve oğlu Amaziah
           onun yerine hüküm sürdü.

12: 013: Ahaziah'ın oğlu Joash'ın üç ve yirminci yılında 001
           Yahuda Kralı Jehu'nun oğlu Jehoahaz hüküm sürmeye başladı
           İsrail Samiriye'de ve on yedi yıl hüküm sürdü.

12: 013: 002 Ve Rab'bin gözünde kötülük olanı yaptı ve
           Nebat'ın oğlu Jeroboam'ın günahlarını takip etti.
           İsrail günah için; Ondan ayrılmadı.

12: 013: 003 ve Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı yakıldı ve o
           onları Suriye Kralı Hazael'in eline teslim etti ve
           Hazael'in oğlu Benhadad'ın eli, tüm günleri.

12: 013: 004 ve Jehoahaz Rab'bin yanmasına ve Rab'bin
           O: çünkü İsrail'in baskısını gördü, çünkü kralı
           Suriye onları ezdi.

12: 013: 005 (ve Rab İsrail'e bir kurtarıcı verdi, böylece dışarı çıktılar
           Suriyelilerin elinden: ve İsrail'in çocukları
           Çadırlarında, beForetime olarak yaşadı.

12: 013: 006 Yine de evin günahlarından ayrılmadılar
           İsrail günahını yapan ama orada yürüyen Jeroboam: Ve orada
           Samiriye'de de koru olarak kaldı.)

12: 013: 007 İnsanlardan da Jehoahaz'a bırakmadı ama elli
           atlı ve on savaş arabası ve on bin footmen; için
           Suriye Kralı onları yok etmişti ve onları
           Tuzla toz.

12: 013: 008 Şimdi Jehoahaz eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey ve
           Onun gücü, Chronicles kitabında yazılmıyorlar mı
           İsrail Kralları mı?

12: 013: 009 ve Jehoahaz babalarıyla yattı; Ve onu gömdüler
           Samaria: Ve oğlu onun yerine hüküm sürdü.

12: 013: 010, Yahuda'nın Joash Kralı'nın otuz ve yedinci yılında başladı
           Jehoahaz'ın oğlu Jehoash Samiriye'de İsrail'i hüküm sürecek,
           ve on altı yıl hüküm sürdü.

12: 013: 011 ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı; O
           Nebat'ın oğlu Jeroboam'ın tüm günahlarından ayrılmadı,
           İsrail günahını yaptı: Ama orada yürüdü.

12: 013: 012 ve Joash eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey ve
           Yahuda Amaziah Kralı'na karşı savaştığı gücüyle,
           Kronikler kitabında yazılmıyorlar mı?
           İsrail kralları?

12: 013: 013 ve Joash babalarıyla yattı; Ve Jeroboam onun üzerine oturdu
           Taht: Ve Joash, Kings'in krallarıyla Samiriye'ye gömüldü
           İsrail.

12: 013: 014 Şimdi Elisha öldüğü hastalığından bıkmıştı.
           Ve İsrail Kralı Joash ona indi ve ağladı
           yüzü ve dedi ki, ey babam, babam, savaş arabası
           İsrail ve atlıları.

12: 013: 015 ve Elisha ona, yay ve ok al. Ve aldı
           ona yay ve oklar.

12: 013: 016 ve İsrail Kralı'na dedi ki,
           yay. Ve elini üzerine koydu: Ve Elisha ellerini koydu
           Kralın ellerinin üzerine.

12: 013: 017 Ve dedi, pencereyi doğuya aç. Ve açtı. Daha sonra
           Dedi Elisha, ateş et. Ve vurdu. Ve dedi ki,
           Lord'un kurtuluşu ve Suriye'den kurtuluş oku:
           Çünkü Aphek'teki Suriyelileri alacaksın,
           onları tüketti.

12: 013: 018 Ve dedi, okları al. Ve onları aldı. Ve dedi
           İsrail Kralı'na, yere süzülür. Ve o kokuyor
           üç kez ve kaldı.

12: 013: 019 Ve Tanrı'nın adamı onunla Wroth'dı ve diyorsun
           Beş veya altı kez vurulmuş olmalı; o zaman sen
           Suriye'yi tüketene kadar vurdu: oysa şimdi sen
           Shalt Suriye'yi Smite ama üç kez.

12: 013: 020 ve Elisha öldü ve onu gömdüler. Ve grupları
           Moabites yılın gelmesinde araziyi işgal etti.

12: 013: 021 ve bir adamı gömdükleri için geçmeye geldi, bak,
           Bir grup insanı gözetlediler; Ve adamı
           Elisha mezarlığı: Ve adam hayal kırıklığına uğradığında ve
           Elisha'nın kemiklerine dokundu, canlandı ve onun üzerinde durdu
           ayak.

12: 013: 022 Ama Suriye'den Hazael Kralı tüm günlerde İsrail'i ezdi
           Jehoahaz.

12: 013: 023 Ve Rab onlara zarifti ve merhamet ediyordu
           onlarla ilgili ve onlarla saygı duymuştu,
           İbrahim, Isaac ve Jacob ve onları yok etmez, ne de
           Onları henüz onun varlığından attı.

12: 013: 024 Böylece Suriye Kralı Hazael öldü; Ve Benhadad oğlu hüküm sürdü
           onun yerine.

12: 013: 025 ve Jehoahaz'ın oğlu Jehoash tekrar elinden çıktı
           Benhadad Haza'nın oğlu, dışarı çıkardığı şehirler
           Jehoahaz'ın elinden babası savaşla. Üç kez yaptı
           Joash onu dövdü ve İsrail şehirlerini kurtardı.

12: 014: 001 İsrail'in Jehoahaz Kralı Jehoahaz oğlu ikinci yılında
           Yahuda Kralı Joash oğlu Amaziah hüküm sürdü.

12: 014: 002 hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı ve
           Kudüs'te yirmi dokuz yıl hüküm sürdü. Ve annesinin
           İsim Kudüs'ten Jehoaddan'dı.

12: 014: 003 Ve o, Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı
           David gibi değil babası: her şeye göre
           Babası yaptı.

12: 014: 004 Yüksek yerler alınmasa da: Henüz insanlar
           Yüksek yerlerde tütsü feda etti ve yaktı.

12: 014: 005 ve Krallık onaylanır onaylanmaz geçmeye geldi
           eli, kralı öldüren hizmetkarlarını öldürdü
           babası.

12: 014: 006 Ama katillerin çocukları eğilmedi:
           Musa Hukuku Kitabı'nda yazılanlar
           Rab, babaların verilmeyeceğini söyleyerek emretti
           çocuklar için ölüm, ne de çocuklar için ölür
           Babalar; Ama her insan kendi başına öldürülecek
           günah.

12: 014: 007 On Bin Tuz Vadisi'ne Edom Sardı ve
           Selah savaşla ve buna Joktheel'in adını çağırdı
           gün.

12: 014: 008 O zaman Amaziah, Jehoahaz'ın oğlu Jehoash'a elçileri gönderdi
           İsrail Kralı Jehu'nun oğlu, gel, bir bakalım bir bakalım
           yüzünde başka.

12: 014: 009 ve Yahuda Kralı Amaziah'a gönderilen İsrail Kralı Yehoash,
           Lübnan'da bulunan devedikeni, Cedar'a gönderilen şunu söyleyerek
           Lübnan'daydı, diyor ki, kızını oğluma karısına ver:
           Ve orada Lübnan'daki vahşi bir canavardan geçti ve
           Devresinden aşağı inin. 12: 014: 010 Gerçekten Edom'u vuruyorsun ve kalbin kalktı
           Seni UP: Bunun ihtişamı ve evde tarry: neden için
           Yenmek için karıştırıyorsun, o düşmelisin, sen bile,
           Ve Yahuda seninle?

12: 014: 011 Ama Amaziah duymazdı. Bu nedenle İsrail Kralı Jehoash
           yukarı çıktı; Ve o ve Yahuda Kralı Amaziah birbirlerine baktı
           Yahuda'ya ait Bethshemesh'te.

12: 014: 012 ve Yahuda İsrail'den önce daha da kötüleşti; Ve kaçtılar
           Her insan çadırlarına.

12: 014: 013 ve İsrail Kralı Jehoash Kralı, Oğlu Yahuda Kralı Amaziah Kralı aldı
           Ahaziah oğlu Jehoash, Bethshemesh'te ve
           Kudüs ve Kudüs duvarını kapıdan frenleyin
           Ephraim'in köşe kapısına, dört yüz küp.

12: 014: 014 Ve tüm altın ve gümüşü ve tüm gemileri aldı
           Rab'bin evinde ve hazinelerinde bulundu
           Kralın evi ve rehineler ve Samiriye'ye döndü.

12: 014: 015 Şimdi yaptığı Jehoash eylemlerinin geri kalanı ve onun
           Makul ve Yahuda Amaziah Kralı ile nasıl savaştığı, onlar
           kralların kronikleri kitabında yazılmamış
           İsrail?

12: 014: 016 ve Jehoash babalarıyla yattı ve Samiriye'ye gömüldü
           İsrail Kralları ile; ve Jeroboam oğlu hüküm sürdü
           stead.

12: 014: 017 ve Yahuda Kralı Joash Kralı Oğlu Amaziah,
           İsrail Kralı Jehoahaz oğlu Jehoash oğlu Jehoash'ın ölümü.

12: 014: 018 ve Amaziah eylemlerinin geri kalanında yazılmıyorlar
           Yahuda Kralları Kronikleri Kitabı?

12: 014: 019 Şimdi Kudüs'te ona karşı bir komplo kurdular: Ve o
           Lachish'e kaçtı; Ama peşinden Lachish'e gönderdiler ve döndüler
           O orada.

12: 014: 020 ve onu atlara getirdiler: Ve Kudüs'e gömüldü
           David şehrinde babaları ile.

12: 014: 021 ve Yahuda'nın tüm insanları on altı yaşında olan Azariah'ı aldı
           ve onu babası Amaziah yerine kral yaptı.

12: 014: 022 Elath'i inşa etti ve onu Yahuda'ya restore etti.
           babalarıyla yattım.

12: 014: 023 Amaziah'ın on beşinci yılında Joash King'in oğlu
           İsrail'in Joash Kralı oğlu Yahuda Jeroboam hüküm sürmeye başladı
           Samiriye'de ve kırk ve bir yıl hüküm sürdü.

12: 014: 024 Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı: O
           Nebat'ın oğlu Jeroboam'ın tüm günahlarından ayrılmadı,
           İsrail'i günah işledi.

12: 014: 025 İsrail kıyılarını Hamath'ın girmesinden restore etti
           Rab'bin sözüne göre ovanın denizine kadar
           Hizmetkarının elinden geçtiği İsrail Tanrısı
           Jonah, Amittai'nin oğlu, peygamber,
           Gathhepher.

12: 014: 026 Rab için İsrail'in rahatsızlığını gördü, çok
           Acı: Çünkü herhangi bir kapanma ya da kalmadı, ne de herhangi bir
           İsrail için yardımcı.

12: 014: 027 Ve Rab, adını kesmeyeceğini söyledi
           İsrail Cennet Altından: Ama onları elinden kurtardı
           Joash'ın oğlu Jeroboam.

12: 014: 028 Şimdi Jeroboam eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey ve
           Onun gücü, nasıl savaştığını ve Şam'ı nasıl kurtardığını ve
           İsrail için Yahuda'ya ait olan Hamath
           İsrail Kralları Kronikleri Kitabı'nda mı yazıldı?

12: 014: 029 ve Jeroboam, babalarıyla birlikte yattı,
           İsrail; ve Zachariah oğlu onun yerine hüküm sürdü.

12: 015: İsrail'in Jeroboam Kralı'nın yirmi ve yedinci yılında 001
           Yahuda Kralı Amaziah oğlu Azariah'ın hüküm sürmesi için başladı.

12: 015: 002 On altı yaşında hüküm sürmeye başladığında ve o
           Kudüs'te iki ve elli yıl hüküm sürdü. Ve annesinin
           İsim Kudüs'ten Jecholiah'dı.

12: 015: 003 ve Rab'bin gözünde olanı yaptı,
           Babası Amaziah'ın yaptığı her şeye göre;

12: 015: 004 Yüksek yerlerin kaldırılmamasını kurtarın: insanlar
           Kurban edildi ve hala yüksek yerlerde tütsü yandı.

12: 015: 005 Ve Rab kralı vurdu, böylece o bir cüzamlıydı
           ölüm günü ve birkaç evde ikamet etti. Ve Jotham
           Kralın oğlu, toprak halkını yargılayarak evin üzerindeydi.

12: 015: 006 ve Azariah eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey
           kralların kronikleri kitabında yazılmadılar
           Yahuda?

12: 015: 007 Yani Azariah babalarıyla yattı; Ve onu gömdüler
           David şehrinde babaları: Ve Jotham oğlu hüküm sürdü
           onun yerine.

12: 015: Yahuda Kralı Azariah'ın otuz ve sekizinci yılında 008
           Jeroboam'ın oğlu Zachariah, Samiriye Altı'da İsrail Üzerindeki Hükümdar
           aylar.

12: 015: 009 ve Rab'bin görüşünde kötü olanı yaptı
           Babaları yapmıştı: günahlardan ayrılmadı
           İsrail'i günah işleyen Nebat'ın oğlu Jeroboam.

12: 015: 010 ve Jabesh'in oğlu Shallum ona karşı komplo kurdu ve smote
           İnsanlardan önce onu ve onu öldürdü ve onun yerine hüküm sürdü.

12: 015: 011 ve Zachariah eylemlerinin geri kalanı, bak,
           İsrail Kralları Kronikleri Kitabı'nda yazılmıştır.

12: 015: 012 Bu, Jehu'ya yaydığı Rab'bin sözüydü,
           Diyelim ki, oğullarınız İsrail tahtında oturacak
           dördüncü nesil. Ve böylece geçmeye geldi.

12: 015: 013 Shallum Jabesh'in oğlu dokuzda hüküm sürmeye başladı ve
           Yahuda Kralı Uzziah'ın otuzuncu yılı; Ve bir dolu hüküm sürdü
           Samiriye'de ay.

12: 015: 014 Gadi'nin oğlu Menahem için Tirzah'tan çıktı ve
           Samaria ve Smote Shallum, Samiriye'deki Jabesh'in oğlu ve
           onu öldürdü ve onun yerine hüküm sürdü.

12: 015: 015 ve Shablum eylemlerinin geri kalanı ve komplosu
           O yaptı, bak, kitabında yazılırlar
           İsrail Krallarının Tarihleri.

12: 015: 016 Sonra Menahem Smote Tiphsah ve orada olan her şey ve
           Tirzah'ın kıyılarında: çünkü ona açılmadılar,
           Bu yüzden onu kokladı; Ve oradaki tüm kadınlar
           Çocukla yırtık.

12: 015: 017 Yahuda Kralı Azariah'ın dokuz ve otuzuncu yılında başladı
           Gadi'nin oğlu Menahem İsrail'i hüküm sürecek ve on hüküm aldı
           Samiriye'de yıllar.

12: 015: 018 Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı: O
           tüm günlerini oğlu Jeroboam'ın günahlarından terk etmedi
           İsrail'i günah işleyen Nebat.

12: 015: 019 Ve Asur Kralı Pul Toprağa Karşı Geldi: Ve Menahem
           Pul'a bin gümüş yeteneği verdi, elinin olabileceği
           elindeki krallığı doğrulamak için onunla.

12: 015: 020 ve Menahem, İsrail'in parasını, hatta tüm
           Zenginliğin güçlü adamları, her adam elli şekel gümüş
           Asur Kralı'na ver. Yani Asur kralı döndü
           Geri ve karada kalmadı.

12: 015: 021 ve Menahem eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey
           kralların kronikleri kitabında yazılmadılar
           İsrail?

12: 015: 022 ve Menahem babalarıyla yattı; ve oğlu Pekahiah
           onun yerine hüküm sürdü.

12: 015: 023 Yahuda Pekahiah Azariah Kralı Ellinci Yılında Oğul
           Menahem'in Samiriye'de İsrail'i hüküm sürmeye başladı ve hüküm sürdü
           iki yıl.

12: 015: 024 Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı: O
           Nebat'ın oğlu Jeroboam'ın günahlarından ayrılmadı
           İsrail'i günah işledi. 12: 015: 025 Ama kaptanı Remaliah'ın oğlu Pekah, komplo kurdu
           ona karşı, ve onu Samiriye'de, sarayda
           Kralın Evi, Argob ve Arieh ile ve onunla elli adam
           Gileadites: Ve onu öldürdü ve odasında hüküm sürdü.

12: 015: 026 ve Pekahiah eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey,
           Bakın, Chronicles kitabında yazılırlar
           İsrail Kralları.

12: 015: 027 Yahuda Pekah Kralı Azariah'ın iki ve ellinci yılında
           Remaliah'ın oğlu Samiriye'de İsrail'i hüküm sürmeye başladı ve
           Yirmi yıl hüküm sürdü.

12: 015: 028 Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı: O
           Nebat'ın oğlu Jeroboam'ın günahlarından ayrılmadı
           İsrail'i günah işledi.

12: 015: 029 İsrail'in Pekah Kralı Günlerinde Tiglathpileser King
           Asur ve Ijon ve Abelbethmaachah ve Janoah, aldı.
           ve Kedesh, Hazor, Gilead ve Celile, tüm topraklar
           Naphtali'nin ve Asur'a esir taşıdı.

12: 015: 030 ve Elah'ın oğlu Hoshea, Pekah'a karşı bir komplo yaptı
           Remaliah'ın oğlu ve onu kokladı ve onu öldürdü ve hüküm sürdü
           Onun yerine, Uzziah oğlu Jotham'ın yirminci yılında.

12: 015: 031 ve Pekah eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey,
           Bakın, Chronicles kitabında yazılırlar
           İsrail Kralları.

12: 015: 032 İsrail Kralı Remaliah'ın oğlu Pekah'ın ikinci yılında
           Yahuda kralının oğlu Jotham'ı hüküm sürmeye başladı.

12: 015: 033 Beş ve yirmi yaşında hüküm sürmeye başladığında ve
           Kudüs'te on altı yıl hüküm sürdü. Ve annesinin adı
           Zadok'un kızı Jerusha'dı.

12: 015: 034 Ve Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı: O
           Babası Uzziah'ın yaptığı her şeye göre yaptı.

12: 015: 035 Yüksek yerler kaldırılmasa da: insanlar
           Kurban edildi ve hala yüksek yerlerde tütsü yaktı. O
           Rab'bin evinin yüksek kapısını inşa etti.

12: 015: 036 Şimdi Jotham eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey
           kralların kronikleri kitabında yazılmadılar
           Yahuda?

12: 015: 037 O günlerde Rab Yahuda Rezin'e karşı göndermeye başladı.
           Suriye Kralı ve Remaliah'ın oğlu Pekah.

12: 015: 038 ve Jotham babalarıyla birlikte yattı ve onunla gömüldü.
           David şehrinde babalar babası: ve Ahaz oğlu
           onun yerine hüküm sürdü.

12: 016: 001 Remaliah Ahaz'ın oğlu Pekah'ın on yedinci yılında
           Yahuda Kralı Jotham'ın oğlu hüküm sürmeye başladı.

12: 016: 002 Yirmi yaşında, hüküm sürmeye başladığında Ahaz'dı ve hüküm sürdü
           Kudüs'te on altı yıl ve doğru değildi
           Rab'bin görüşünde, Babası David gibi.

12: 016: 003 Ama İsrail krallarının önünde yürüdü, evet ve yaptı
           Oğlunun ateşten geçmesi,
           Rab'bin dışarı attığı heathen'in iğrençleri
           İsrail çocuklarından önce.

12: 016: 004 ve yüksek yerlerde tütsü kurban etti ve yaktı ve
           Tepeler ve her yeşil ağacın altında.

12: 016: 005 Sonra Suriye'nin Rezin Kralı ve Remaliah Kralı'nın Pekah oğlu Pekah
           İsrail Kudüs'e savaşa geldi: Ve Ahaz'ı kuşattılar,
           ama onun üstesinden gelemedi.

12: 016: 006 O zaman Suriye Rezin Kralı Elath'i Suriye'ye kurtardı ve
           Yahudileri Elath'tan Drave: Ve Suriyeliler Elath'a geldi ve
           Bu güne kadar orada yaşadı.

12: 016: 007 Yani Ahaz, Asur Kralı Tiglathpileser'a elçileri gönderdi.
           Söylüyorum, ben senin hizmetkarım ve oğlun: gel ve beni kurtar
           Suriye Kralı'nın elinin ve elinden
           Bana karşı yükselen İsrail Kralı. 12: 016: 008 ve Ahaz evde bulunan gümüş ve altını aldı
           Rab'bin ve kralın evinin hazinelerinde ve
           Asur Kralı'na bir hediye gönderdi.

12: 016: 009 ve Asur Kralı ona duydu:
           Asur Şam'a karşı çıktı ve aldı ve
           İnsanlar Kir'e esir ve Rezin'i öldürdüler.

12: 016: 010 ve Kral Ahaz, Tiglathpileser Kralı ile tanışmak için Şam'a gitti
           Asur ve Şam'da bulunan bir sunak gördü: Ve Kral Ahaz
           Sunağın modası Rahip Urijah'a gönderildi ve
           Tüm işçiliğe göre, deseni.

12: 016: 011 ve Urijah rahip tüm bunlara göre bir sunak yaptı
           Kral Ahaz Şam'dan göndermişti: Rahip Urijah bunu yaptı
           Kral Ahaz'a karşı Şam'dan geldi.

12: 016: 012 Ve kral Şam'dan geldiğinde, kral
           Sunak: Ve kral sunağa yaklaştı ve teklif etti
           üzerinde.

12: 016: 013 ve yanmış teklifini ve et teklifini yaktı ve
           içecek teklifini döktü ve onun kanını serpti
           Sunak üzerine barış teklifleri.

12: 016: 014 ve ayrıca Brasen sunağını da getirdi.
           Tanrım, evin ön saflarından, sunak arasından
           ve Rab'bin evi ve onu kuzey tarafına koy
           altar.

12: 016: 015 ve Kral Ahaz, rahip Urijah'a,
           Sabah yanmış teklifi harika sunak yakıyor ve akşam
           et teklifi ve kralın yanmış kurbanı ve eti
           teklif, tüm insanların tüm insanlarının yanmış teklifiyle
           arazi ve et teklifi ve içecek teklifleri; Ve
           yanmış teklifin tüm kanını serpin ve tüm
           Kurbanın kanı: ve Brasen sunak
           Ben sormak için.

12: 016: 016 Böylece Rahip Urijah, tüm bu Kral Ahaz'a göre
           komuta.

12: 016: 017 ve Kral Ahaz üslerin sınırlarını kesti ve kaldırıldı
           Laver onlardan; ve denize indi
           altında olan Brasen Oxen ve kaldırımın üzerine koy
           taş.

12: 016: 018 ve içinde inşa ettikleri Şabat için gizli
           ev ve kralın girişi onu evden çevirdi
           Asur Kralı Rab'bin.

12: 016: 019 Şimdi yaptığı Ahaz eylemlerinin geri kalanı, değiller
           Yahuda Kralları Kronikleri Kitabı'nda mı yazıldı?

12: 016: 020 ve Ahaz babalarıyla yattı ve onunla gömüldü
           Davut Şehrindeki Babalar: Ve Hizkiya Oğlu hüküm sürdü
           onun yerine.

12: 017: 001 Ahaz'ın on ikinci yılında Yahuda Kralı Hoshea Oğlu Hoshea'ya başladı
           Elah'ın dokuz yıl İsrail'de Samiriye'de hüküm sürecek.

12: 017: 002 Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı, ama
           Önünde olan İsrail kralları olarak değil.

12: 017: 003 Ona karşı Asur Kralı Shalmaneser geldi; Ve Hoshea
           onun hizmetkarı oldu ve ona hediye verdi.

12: 017: 004 ve Asur Kralı Hoshea'da komplo buldu: çünkü
           Mısır Kralı'na elçiler gönderdi ve
           Asur kralı, her yıl yaptığı gibi: bu nedenle
           Asur kralı onu kapattı ve hapse bağladı.

12: 017: 005 O zaman Asur Kralı tüm topraklar boyunca geldi ve
           Samaria'ya gitti ve üç yıl kuşattı.

12: 017: 006 Hoshea'nın dokuzuncu yılında Asur Kralı Samiriye aldı,
           ve İsrail'i Asur'a taşıdı ve onları halah içine yerleştirdi
           Ve Habor'da Gozan nehri ve şehirlerinde
           Medes. 12: 017: 007 Öyleyse, İsrail çocuklarının günah işlediği
           Rab onların tanrıları, onları topraktan çıkarmış
           Mısır Kralı Firavun'un elinden ve
           diğer tanrılardan korkmuştu,

12: 017: 008 ve Lord'un döküldüğü Heathen'in tüzüğünde yürüdü
           İsrail'in çocuklarından ve krallarının
           Yaptıkları İsrail.

12: 017: 009 ve İsrail'in çocukları gizlice olan şeyleri yaptı
           Tanrıları Rab'bine karşı doğru değil ve onları yüksek inşa ettiler
           Bekçilerin kulesinden tüm şehirlerindeki yerler
           Çitlerle çevrili şehir.

12: 017: 010 ve onları her yüksek tepede görüntüler ve bahçeler ayarlarlar ve
           Her yeşil ağacın altında:

12: 017: 011 ve orada olduğu gibi tüm yüksek yerlerde tütsü yaktılar
           Rab'bin önlerinde taşındığı dinsiz; Ve
           Rabbi öfkeye kışkırtmak için kötü şeyler yarattı:

12: 017: 012 İdollere hizmet ettikleri için, Rab onlara söylemişlerdi
           bu şeyi yapmayacak.

12: 017: 013 Yine de Rab İsrail'e ve Yahuda'ya karşı ifade verdi.
           Tüm peygamberler ve tüm görenler tarafından,
           Kötü yollarınız ve emirlerimi ve tüzüklerimi saklayın,
           Babalarınıza emrettiğim tüm yasalara göre ve
           Hizmetkarlarım tarafından size gönderdim.

12: 017: 014 Duymayacaklar, ancak boyunlarını sertleştirmelerine rağmen,
           babalarının boynuna benzeyen,
           Tanrıları Rab.

12: 017: 015 ve tüzüklerini reddettiler ve yaptığı antlaşma
           babaları ve ifade verdiği ifadelerle
           onlara karşı; Ve kibir takip ettiler ve boşuna oldular ve
           onlar hakkında yuvarlak olan dinsizlerin peşinden gitti
           Rab onları kim suçladığı, sevmemeleri gerektiğini
           onlara.

12: 017: 016 Ve Rab'bin tüm emirlerini tanrılarını bıraktılar ve
           onları erimiş görüntüler, hatta iki buzağı bile yaptı ve bir koru yaptı,
           ve cennetin tüm ev sahibi ibadet etti ve Baal hizmet etti.

12: 017: 017 ve oğullarının ve kızlarının geçmesine neden oldular
           yangın ve kehanet ve büyü kullandı ve satıldı
           Rab'bin görüşünde kötülük yapmak, onu kışkırtmak
           öfkeye.

12: 017: 018 Bu nedenle Rab İsrail'e çok kızgındı ve kaldırıldı
           Onları Gözden Çıkar: Kabile dışında hiçbir şey kalmadı
           Sadece Yahuda.

12: 017: 019 Ayrıca Yahuda, Rab'bin Tanrılarının emirlerini tutmadı,
           ama yaptıkları İsrail tüzüğünde yürüdü.

12: 017: 020 Ve Rab tüm İsrail tohumunu reddetti ve etkilendi
           onları ve o kadar spoiler eline teslim etti
           onları gözünden dışarı atmıştı.

12: 017: 021 Davut'un evinden İsrail'i kiraladığı için; Ve yaptılar
           Nebat King'in oğlu Jeroboam: Ve Jeroboam Drave İsrail
           Rab'bin ardından ve onları günah ettirdi.

12: 017: 022 İsrail çocukları için Jeroboam'ın tüm günahlarında yürüdü
           yaptı; Onlardan ayrılmadılar;

12: 017: 023 Rab İsrail'i gözünden çıkarana kadar, dediği gibi
           tüm hizmetkarları tarafından peygamberler. İsrail de taşındı
           Bu güne kadar Asur'a kendi topraklarından.

12: 017: 024 ve Asur Kralı Babil'den erkek getirdi ve
           Cuthah ve Ava'dan, Hamath'tan ve Sepharvaim'den,
           ve onları yerine Samiriye şehirlerine yerleştirdi
           İsrail Çocukları: Ve Samiriye'ye sahipler ve içeri girdiler
           şehirleri.

12: 017: 025 ve böylece orada konutlarının başında,
           Rab'binden korkmuyorlardı: Bu yüzden Rab aslanları gönderdi
           Onları, bazılarını öldürdü. 12: 017: 026 Bu nedenle Asur Kralı'na atarlar,
           kaldırdığınız ve şehirlere yerleştirildiğiniz uluslar
           Samiriye, Toprak Tanrısının tarzını bilmiyor: bu nedenle
           Aralarında aslanlar gönderdi ve onları öldürüyorlar,
           Çünkü toprağın tanrısının tarzını bilmiyorlar.

12: 017: 027 O zaman Asur Kralı emretti, bir tane taşıyordu
           bundan sonra getirdiğiniz rahiplerin; Ve bırak gitmelerine izin ver
           ve orada yaşayın ve onlara Tanrı'nın tarzını öğretmesine izin ver
           arazinin.

12: 017: 028 O zaman uzaklaştıkları rahiplerden biri
           Samaria geldi ve Bethel'de yaşadı ve onlara nasıl olduklarını öğretti
           Rab'den korkmalı.

12: 017: 029 Her ne kadar her ulus kendi tanrılarını yaptı ve onları içine koydu
           Samaritans'ın yaptığı yüksek yerlerin evleri,
           şehirlerinde yaşadıkları her ulus.

12: 017: 030 ve Babil'in adamları Succothbenoth'u ve Cuth adamlarını yaptı
           Nergal yaptı ve Hamath adamları Ashima'yı yaptı,

12: 017: 031 ve Avitler Nibhaz ve Tartak ve Sepharvites'i yaptı
           Çocuklarını Adrammelech ve Anammelech'e ateşe yaktı,
           Sepharvaim Tanrıları.

12: 017: 032 Yani Rab'binden korktular ve kendilerine yaptılar
           En düşük yerlerin rahipleri, kurban edilen rahipler
           Onlar için yüksek yerlerin evlerinde.

12: 017: 033 Rab'den korktular ve kendi tanrılarına hizmet ettiler.
           bundan uzaklaştıkları ulusların tarzı.

12: 017: 034 Bu güne kadar eski davranışlardan sonra yaparlar: korkmazlar
           Rab, tüzüklerinden sonra ya da onların
           yönetmelikler veya Lord'un yasa ve emirden sonra
           İsrail adını verdiği Yakup'un çocuklarına emretti;

12: 017: 035, Rab'bin bir antlaşma yaptığını ve onları suçladığı,
           Söyleyin, başka tanrılardan korkmayacaksınız, ne de kendinize eğilmeyeceksin
           Onlara, onlara hizmet et, ne de fedakarlık:

12: 017: 036 Ama seni Mısır ülkesinden çıkaran Rab
           Büyük güç ve gerilmiş bir kol, o korkacaksın ve
           Ona ibadet edeceksin ve ona fedakarlık yapacaksın.

12: 017: 037 ve tüzük, yönetmelikler ve yasa ve
           senin için yazdığı emir, yapmayı gözlemleyeceksin
           Evermore için; Ve siz diğer tanrılardan korkmayacaksınız.

12: 017: 038 Ve seninle yaptığım antlaşma olmayacak
           unutmak; Başka tanrılardan da korkmayacaksınız.

12: 017: 039 Ama Tanrı'nın Rab'bin korkacağından; Ve o seni teslim edecek
           Tüm düşmanlarınızın elinden.

12: 017: 040 nasıl duymasalardı, ama eskilerinden sonra yaptılar
           biçim.

12: 017: 041 Yani bu uluslar Rab'den korkuyordu ve mezarlarına hizmet etti
           görüntüler, hem çocukları hem de çocuklarının çocukları:
           Babalarını yaptı, bu da bugüne kadar yaptılar.

12: 018: 001 Şimdi Elah'ın Hoshea oğlu üçüncü yılında geçmeye geldi
           İsrail Kralı, Ahaz'ın oğlu Hezekiah Yahuda Kralı
           hüküm sürmeye başladı.

12: 018: 002 Yirmi beş yaşında hüküm sürmeye başladığında oldu; Ve
           Kudüs'te yirmi dokuz yıl hüküm sürdü. Annesi
           İsim ayrıca Zachariah'ın kızı Abi idi.

12: 018: 003 ve Rab'bin gözünde olanı yaptı,
           David'in babasının yaptığı her şeye göre.

12: 018: 004 Yüksek yerleri kaldırdı ve görüntüleri frenledi ve kesti
           Groves ve Musa'nın Brasen yılanı parçalar halinde fren
           yapmıştı: o günlere kadar İsrail'in çocukları yandı
           Tütsü: Ve buna Nehushtan dedi.

12: 018: 005 İsrail Rab tanrısına güvendi; Böylece ondan sonra
           Yahuda'nın tüm kralları arasında hiçbiri ya da
           ondan önce. 12: 018: 006 Rab'be geçti ve onu takip etmeden ayrıldı,
           ama Rab'bin Musa'ya emrettiği emirlerini korudu.

12: 018: 007 Ve Rab onunla birlikteydi; ve o da gelişti
           İleri gitti: Ve Asur Kralı'na isyan etti ve
           ona hizmet etmedi.

12: 018: 008 Filistinleri, hatta Gazze'ye ve sınırları vurdu
           Bekçilerin kulesinden çitle çevrili şehre.

12: 018: 009 ve Kral Hizkiya'nın dördüncü yılında geçmeye geldi.
           İsrail Kralı Elah oğlu Hoshea'nın yedinci yılı mıydı,
           Asur Kralı Shalmaneser Samaria'ya karşı geldi ve
           kuşattı.

12: 018: 010 ve üç yılın sonunda aldılar: Altıncı'da bile
           Hizkiya yılı, Hoshea Kralı'nın dokuzuncu yılında
           İsrail, Samaria alındı.

12: 018: 011 ve Asur Kralı İsrail'i Asur'a götürdü,
           Ve onları Halah'a ve Habor'a Gozan Nehri tarafından koyun ve
           Medes şehirlerinde:

12: 018: 012 Çünkü Rab'bin Sesi değil Tanrıları değil,
           Sözleşmesini ve tüm bu hizmetkarını geçti
           Rab emretti ve onları duymazdı, ne de yapmazdı.

12: 018: 013 Şimdi Kral Hizkiya'nın on dördüncü yılında Sennacherib yaptı
           Asur kralı tüm çitlerle çevrili şehirlere karşı gelir
           Yahuda ve onları aldı.

12: 018: 014 ve Yahuda Kralı Hizkiya Asur Kralı'na gönderildi
           Lachish, rahatsız oldum; Benden Dön: Hangisi
           Benim üzerimde duracak mıyım. Ve Asur Kralı
           Yahuda Kralı Hizkiya'ya atandı Üç yüz yetenek
           Gümüş ve otuz altın yeteneği.

12: 018: 015 ve Hezekiah ona bulunan tüm gümüşü verdi.
           Rab'bin evi ve kralın evinin hazinelerinde.

12: 018: 016 O zaman Hezekiah, altınları kapılardan kesti.
           Rab'bin tapınağı ve hizkiya'nın sütunlarından
           Yahuda kralı kaplanmıştı ve onu kralına verdi
           Asur.

12: 018: 017 ve Asur Kralı Tartan ve Rabsaris ve Rabshakeh'i gönderdi
           Lachish'ten Kral Hizkiya'ya karşı büyük bir ev sahibi ile
           Kudüs. Ve ayağa kalktılar ve Kudüs'e geldiler. Ve ne zaman
           Onlar geldiler, geldiler ve kanalın yanında durdular
           Fuller tarlasının otoyolunda yer alan üst havuz.

12: 018: 018 Ve krala çağırdıklarında onlara geldi
           Evin üzerindeki Hilkiah'ın oğlu Eliakim ve
           Scribe Shebna ve Kayıt Cihazı Asaph'ın oğlu Joah.

12: 018: 019 Ve Rabshakeh onlara söyledi, şimdi Hizkiya ile konuşun, böylece
           Büyük Kral, Asur Kralı, Güven Ne
           Bu, güvenin nerede?

12: 018: 020 Sen diyorsun, (ama onlar boşuna kelimelerden başka), avukatım ve
           savaş için güç. Şimdi kime güveniyorsun, sen
           Bana karşı isyan mı?

12: 018: 021 Şimdi, bak, bu çürüklerin personeline güveniyorsun
           Reed, Mısır üzerine bile, eğer bir adam eğilirse,
           Elini ve deldiğini: Mısır Kralı Firavun
           O'na olan güven.

12: 018: 022 Ama bana söylerseniz, Rabbine güveniyoruz Tanrımıza:
           o, yüksek yerleri ve sunakları hizkiya
           Alındı ​​ve Hath Yahuda ve Kudüs'e dedi, sen
           Kudüs'teki bu sunaktan önce ibadet?

12: 018: 023 Şimdi sana dua ediyorum, Rabbime Kral
           Asur ve ben de seni iki bin at teslim edeceğim
           Binicileri üzerlerine koymak için bölümünüzde olabilirsiniz. 12: 018: 024 O zaman nasıl bir kaptanın yüzünü geri çevirirsin?
           en az efendimin hizmetçilerinden ve Mısır'a güvenmek için
           arabalar ve atlılar için?

12: 018: 025 Şimdi Rab'sız bu yere karşı geliyorum
           Yok et? Rab bana dedi ki, bu toprağa karşı çık ve
           yok.

12: 018: 026 Sonra Hilkiah ve Shebna ve Joah'ın oğlu Eliakim dedi.
           Rabshakeh'e, konuş, sana dua ediyorum, hizmetkarlarınıza
           Suriye dili; Anladığımız için: Ve bizimle konuşmayın
           Yahudilerin dili,
           duvar.

12: 018: 027 Ama Rabshakeh onlara dedi ki, efendim beni sana gönderdi
           Usta ve sana, bu kelimeleri konuşmak için? beni göndermedi
           duvara oturan erkeklere, kendi yiyebilecekleri
           gübre ve seninle kendi işemek mi içmek?

12: 018: 028 O zaman Rabshakeh ayağa kalktı ve Yahudilerde yüksek sesle ağladı.
           dil ve spake, büyük kralın sözünü duy,
           Asur Kralı:

12: 018: 029 Böylece Kralı şöyle söyleyin, Hezekiah sizi aldatmasın: Çünkü o
           sizi elinden çıkaramayacak:

12: 018: 030 Hezekiah'ın sizi Rab'be güvenmesine izin vermez,
           Tanrım kesinlikle bizi teslim edecek ve bu şehir olmayacak
           Asur Kralı'nın eline teslim edildi.

12: 018: 031 HeZekiah'a Hearken: Çünkü Asur Kralı,
           Benimle bir hediye ile anlaşma yap ve bana gel,
           Ve sonra seni kendi asmasının her adamı ve her birini ye
           incir ağacı ve senin sularını her birini içmek
           Sarnıç:

12: 018: 032 Gelip seni kendi araziniz gibi bir toprağa götürene kadar
           Mısır ve Şarap Ülkesi, Ekmek ve Bağlar Ülkesi, Bir Arazi
           Yağ zeytin ve balın yaşayabileceği ve ölmeyeceği: ve
           HeZekiah'a duymaz, seni ikna ettiğinde,
           Lord bizi teslim edecek.

12: 018: 033 Tüm topraklarında teslim edilen ulusların tanrılarından herhangi biri
           Asur Kralı'nın elinden mi?

12: 018: 034 Hamath ve Arpad'ın Tanrıları nerede? Tanrılar nerede
           Sepharvaim, Hena ve Ivah? Samaria'yı dışarı çıkardılar mı
           benim elim mi?

12: 018: 035 Kimin ülkelerin tüm tanrıları arasındaylar,
           Ülkelerini benim elimden teslim etti, Rab'bin
           Kudüs'üm elimden mi teslim ettiniz?

12: 018: 036 Ama insanlar barışlarını tuttu ve ona bir kelime değil:
           Çünkü kralın emri, ona cevap vermediğini söylüyordu.

12: 018: 037 Sonra Hilkiah'ın oğlu Eliakim geldi,
           Hanehalkı ve Scribe Shebna ve Asaph'ın oğlu Joah
           Kayıt cihazı, Hezekiah'a kıyafet kiralarıyla ve
           ona Rabshakeh'in sözleri.

12: 019: 001 ve Kral Hizekiah bunu duyduğunda geçmeye geldi,
           kıyafetleri ve kendini çuvalla kapladı ve içine girdi
           Rab'bin evi.

12: 019: 002 ve evin üzerindeki Eliakim'i gönderdi ve Shebna
           Scribe ve rahiplerin büyükleri,
           çuval, Amoz'un oğlu peygamber Yeşaya'ya.

12: 019: 003 Ve ona söylediler, böylece hizkiya, bu gün bir gün
           bela, azarlama ve küfür; Çocuklar için
           Doğuma gelin ve ortaya çıkacak güç yoktur.

12: 019: 004 Tanrı'nın tüm sözlerini duyacağı Rab olabilir
           Efendisi Asur Kralı'nın gönderdiği Rabshakeh
           yaşayan Tanrı'yı ​​sitem; ve kelimeleri geri alacak
           Tanrım duyuyorsun: bu nedenle dua için dua edin
           kalan kalıntı.

12: 019: 005 Yani Kral Hizkiya'nın hizmetçileri İşaya'ya geldi. 12: 019: 006 ve Yeşaya onlara dedi ki, bu yüzden efendinize söyleyeceksin.
           Böylece Rab'bin, senden korkmayın
           Asur kralı hizmetçilerinin
           Beni küfretmişim.

12: 019: 007 Be, ona bir patlama göndereceğim ve bir
           söylentiler ve kendi topraklarına geri dönecek; Ve ona neden olacağım
           Kılıcın kendi topraklarında düşmek.

12: 019: 008 Yani Rabshakeh geri döndü ve Asur Kralı'nı buldu
           Libnah'a Karşı: Çünkü onun ayrıldığını duymuştu
           Lachish.

12: 019: 009 ve Etiyopya Kralı Tirhakah'ı söylediğini duyduğunda,
           Sana karşı savaşmak için dışarı çıktı: tekrar elçileri gönderdi
           Hizkiya'ya,

12: 019: 010 Böylece Yahuda Kralı Hizkiya ile konuşacaksınız,
           Güvenin seni aldattığın Tanrı, Kudüs
           Asur Kralı'nın eline teslim edilmeyecektir.

12: 019: 011 Bakın, Asur krallarının ne yaptığını duydun
           Bütün topraklar, onları tamamen yok ederek: ve
           teslim edilmiş?

12: 019: 012 Milletlerin Tanrıları Onları teslim etti, babalarım
           yok ettim; Gozan, Haran ve Rezeph ve
           Thelasar'da olan Eden çocukları?

12: 019: 013 Hamath Kralı ve Arpad Kralı ve
           Sepharvaim şehrinin kralı, Hena ve Ivah?

12: 019: 014 ve Hezekiah, elinin mektubunu aldı.
           Haberciler ve oku: Ve Hezekiah eve girdi
           ve Rab'bin önüne yayıldı.

12: 019: 015 Ve Hizkiya Rab'bin önünde dua etti ve ya Rab Tanrısı
           Cherubims arasında yer alan İsrail, sen
           Tanrı, yalnız sen bile, dünyanın tüm krallıklarından; sen
           Hast cennet ve dünyayı yaptı.

12: 019: 016 Lord, kulağını eğ ve duyun: açık, Rab, gözler, gözler,
           Ve bak: Ve gönderilen Sennacherib'in sözlerini duyun
           O, yaşayan Tanrı'yı ​​kınamak için.

12: 019: 017 Bir gerçeğin, Rab, Asur kralları yok etti
           uluslar ve toprakları,

12: 019: 018 ve tanrılarını ateşe attı: çünkü onlar tanrı değildi,
           Ama erkeklerin elleri, odun ve taşların işi: bu nedenle
           onları yok ettim.

12: 019: 019 Şimdi bu yüzden ey Tanrımız, sana yalvarıyorum, bizi kurtarıyorum
           Elinden, dünyanın tüm krallıklarının bilebileceği
           O Rab Tanrı'nın sanatı, sadece sen bile.

12: 019: 020 O zaman Amoz'un oğlu Yeşaya Hezekiah'a göndererek,
           İsrail'in Rab Tanrısı, dua ettiğin şey
           Asur Kralı Sennacherib'e karşı duydum.

12: 019: 021 Bu, Rab'bin onunla ilgili konuştuğu kelimedir; .
           Zion Hath'in kızı bakire seni hor gördü ve güldü
           seni küçümsemek için; Kudüs'ün kızı başını salladı
           Sana.

12: 019: 022 Kimi kınadın ve küfür ettiniz? ve kime karşı
           Sesinizi yüceltdin ve gözlerini yüksekte mi kaldırdın?
           İsrail'in kutsal birine bile karşı.

12: 019: 023 Eller tarafından Rab'bin kınadın ve acele
           dedi, arabalarımın çokluğuyla geliyorum
           Dağların yüksekliği, Lübnan'ın kenarlarına ve kesilecek
           uzun boylu sedir ağaçlarından aşağı ve seçim fir ağaçları
           Bunların: Ve sınırlarının lojmanlarına gireceğim,
           ve Carmel'in ormanına.

12: 019: 024 Garip suları kazdım ve sarhoş oldum ve
           Ayaklarım kuşatılmış yerlerin tüm nehirlerini kurdum. 12: 019: 025 Uzun zaman önce bunu nasıl yaptığımı duymadınız ve
           Oluşturduğum eski zamanlar? Şimdi getirdim
           geç, çitlerle çevrili şehirleri içine koymak zorunda kalmalısın
           Yıkıcı yığınlar.

12: 019: 026 Bu nedenle sakinleri küçük güce sahipti,
           dehşete düşmüş ve karışık; Tarlanın çimleri gibiydi,
           Ve yeşil bitki olarak, evdeki çim gibi ve
           Mısır büyümeden önce patladı.

12: 019: 027 Ama senin meskenini biliyorum ve dışarı çıkıyorsun ve içeri giriyor,
           Ve bana karşı öfkesi.

12: 019: 028 çünkü bana karşı öfken ve kargaşa geliyor
           Benim kulaklar, bu yüzden kancamı burnuna koyacağım ve benim
           Dudaklarında dizginlenin ve bu arada seni geri çevireceğim
           Hangi kamuoyu yapıyorsun.

12: 019: 029 Ve bu sana bir işaret olacak, sen bu yıl yiyeceksin
           kendilerinin büyümesi gibi şeyler ve ikinci yılda
           aynı yay; Ve üçüncü yılda ekmek ve
           Bitir ve üzüm bağları dikin ve meyvelerini yiyin.

12: 019: 030 Ve Yahuda Evi'nden kaçan kalıntı
           Yine kök salın ve meyve yukarı doğru taşıyın.

12: 019: 031 Kudüs dışında bir kalıntıya gidecek ve
           Zion Dağı'ndan Kaç: Ev Sahipleri Efendisi'nin gayreti
           bunu yap.

12: 019: 032 Bu nedenle, Asur Kralı ile ilgili Rab'be şunu söyler,
           Bu şehre gelmeyecek ya da orada bir ok vurmayacak,
           Ne de SHIELD ile birlikte gelmez, ne de ona karşı bir banka atar.

12: 019: 033 Geldiği şekilde, aynı şekilde geri dönecek ve
           bu şehre gelmeyecek, Rab'be.

12: 019: 034 Çünkü bu şehri savunacağım, kurtaracağım, kendi uğruna,
           Ve hizmetçim David aşkına.

12: 019: 035 Ve o gece geçmeye geldi, Rab'bin Meleği
           Dışarı çıktı ve Asurluların kampında yüzlerce
           Fourscore ve beş bin: ve erken ortaya çıktıklarında
           Sabah, bak, hepsi ölü cesetlerdi.

12: 019: 036 Yani Asur'un Sennacherib Kralı ayrıldı ve gitti ve
           geri döndü ve Nineveh'de yaşadı.

12: 019: 037 ve evinde ibadet ederken geçmeye geldi
           Nisroch onun Tanrısı, Adrammelech ve Sharezer Oğullarının Smote
           Kılıçla: Ve Ermenistan topraklarına kaçtılar.
           Ve ESARHADDON oğlu onun yerine hüküm sürdü.

12: 020: 001 O günlerde Hezekiah ölüme hasta oldu. Ve peygamber
           Amoz'un oğlu Isaiah ona geldi ve ona dedi ki
           Rab'be, evini düzene koyun; için öleceksin
           Ve canlı değil.

12: 020: 002 Sonra yüzünü duvara çevirdi ve Rab'be dua etti,
           diyor ki

12: 020: 003 Seni yalvarıyorum Ey Tanrım, şimdi daha önce nasıl yürüdüğümü hatırla
           gerçeği ve mükemmel bir kalple ve bunu yaptım
           manzarada iyi. Ve Hizkiya ağrılı ağladı.

12: 020: 004 ve geçmeye geldi, Yeşaya ortaya çıktı
           Mahkeme, Rab'bin sözünün ona geldiğini söyleyerek,

12: 020: 005 Tekrar dönün ve Hezekiah'a halkımın kaptanına söyle, böylece
           RAB'bin, Davut'un Tanrısı Babanız, senin duydum
           Dua, gözyaşlarını gördüm: Bak, seni iyileştireceğim:
           Üçüncü gün Rab'bin evine çıkacaksın.

12: 020: 006 Ve on beş yıl güne ekleyeceğiz; Ve teslim edeceğim
           Seni ve bu şehir Asur Kralı'nın elinden; Ve
           Bu şehri kendi iyiliği için savunacağım ve hizmetkarım için
           David aşkına.

12: 020: 007 ve Yeşaya, incir. Ve aldılar ve yattılar
           kaynattı ve iyileşti. 12: 020: 008 ve Hizkiya, İşaya'ya dedi ki,
           Tanrım beni iyileştirecek ve ben de evine çıkacağım
           Üçüncü gün Rab?

12: 020: 009 Ve İşaya dedi ki, bu işaretin Rab'bin var olacağını söyledi.
           Rab onun konuştuğu şeyi yapacak:
           Gölge on derece ileri mi yoksa on derece geri mi gidiyorsunuz?

12: 020: 010 ve Hezekiah cevap verdi, gölge için hafif bir şey
           On derece aşağı inin: hayır, ama gölgenin geriye dönmesine izin verin
           on derece.

12: 020: 011 ve Yeşaya Peygamber Rab'be ağladı: Ve o
           on derece geriye doğru gölge,
           Ahaz kadran.

12: 020: 012 O zamanlar Baladan'ın oğlu Berodachbaladan, kralı
           Babylon, Hizkiya'ya mektup ve hediye gönderdi: çünkü
           Hizkiya'nın hasta olduğunu duydum.

12: 020: 013 ve Hizkiya onlara duydu ve onları hepsine koydu
           değerli şeylerinin evi, gümüş ve altın ve
           baharatlar ve değerli merhem ve tüm ev
           Zırhı ve hazinelerinde bulunan her şey:
           evinde ne de tüm egemenliğinde hiçbir şey, hizkiya
           Onları yok etmedi.

12: 020: 014 Sonra Peygamber Isaiah Kral Hizkiya'ya geldi ve
           O, bu adamlar ne dedi? Ve o zamandan beri sana geldiler mi?
           Ve Hizkiya, uzak bir ülkeden geldiklerini söyledi.
           Babil.

12: 020: 015 Ve dedi ki, evinde ne gördüler? Ve hizkiya
           Cevaplandı, mayın evinde olan her şey var
           Görülen: Hazinelerim arasında sahip olmadığım hiçbir şey yok
           Onları sardı.

12: 020: 016 ve Yeşaya Hizkiya'ya Rab'bin sözünü duyduğunu söyledi.

12: 020: 017 Bakın, günler, evinde olan her şey ve
           Babaların bu güne mağazada koyduğu şey,
           Babil'e taşınacak: Hiçbir şey kalmayacak, yara
           Allah.

12: 020: 018 ve senden yayınlayacak oğullarınız
           Beget, götürecekler; Ve onlar için eunuchs olacaklar
           Babil Kralı Sarayı.

12: 020: 019 O zaman Hezekiah'ı İşaya'ya söyledi, iyi Rab'bin Sözüdür
           Hangi konuşuluyorsun. Ve dedi ki, iyi değil mi?
           Ve gerçek günlerimde mi?

12: 020: 020 ve Hizkiya'nın geri kalanları ve tüm gücünün ve
           Nasıl bir havuz ve bir kanal yaptı ve su getirdi
           Şehir, Chronicles kitabında yazılmıyorlar mı?
           Yahuda kralları?

12: 020: 021 ve Hizkiya babalarıyla yattı: Ve Manasseh oğlu
           onun yerine hüküm sürdü.

12: 021: 001 Manasseh hüküm sürmeye başladığında on iki yaşındaydı ve
           Kudüs'te elli beş yıl hüküm sürdü. Ve annesinin
           İsim Hephzibah'dı.

12: 021: 002 Ve Rab'bin görüşünde kötü olanı yaptı.
           Lord'un daha önce yayınladığı dinsizlerin iğrençleri
           İsrail'in çocukları.

12: 021: 003 Hezekiah'ın yüksek yerlerini tekrar inşa ettiği için
           Babam yok etmişti; Ve Baal için sunakları yükseltti ve
           İsrail Kralı gibi bir koru yaptı; Ve hepsine taptı
           Cennetin ev sahibi ve onlara hizmet etti.

12: 021: 004 ve Rab'bin evinde sunak inşa etti
           Lord, Kudüs'te ismimi koyacağım.

12: 021: 005 ve ikisinde tüm cennet ev sahibi için sunak inşa etti
           Rab'bin evinin mahkemeleri.

12: 021: 006 Ve oğlunu ateşten geçti ve gözlemledi,
           ve büyü kullandı ve tanıdık ruhlarla uğraştı ve
           Sihirbazlar: Rab'bin görüşünde çok kötülük yaptı,
           onu öfkeye kışkırtmak için. 12: 021: 007 Ve içinde yaptığı koruyucunun ağır bir görüntüsünü belirledi.
           Rab'bin Davut'a ve Solomon'a söylediği ev
           Oğul, bu evde ve seçtiğim Kudüs'te
           İsrail'in tüm kabilelerinden, adımı sonsuza dek koyacak mıyım:

12: 021: 008 İsrail'in ayaklarını daha fazla hareket ettirmeyeceğim
           babalarını verdiğim toprak; Sadece gözlemleyeceklerse
           onlara emrettiğim her şeye göre yapmak ve
           Tüm yasalara göre, hizmetkarım Musa onlara emretti.

12: 021: 009 Ama duymadılar: Ve Manasseh onları daha fazlasını yapmaya baştan çıkardı
           Rab'bin daha önce yok ettiği uluslardan daha kötülük
           İsrail Çocukları.

12: 021: 010 Ve Rab, hizmetkarları tarafından peygamberleri tarafından, diyorlar,

12: 021: 011 Çünkü Manasseh Yahuda Kralı bu iğrençleri yaptı,
           ve Amoritlerin yaptığı her şeyden önce,
           önündeydi ve Hath Yahuda'nın da onun ile günah işlemesini sağladı
           İdoller:

12: 021: 012 Bu nedenle İsrail'in Rab Tanrısı'na bak, bak, ben
           Kudüs ve Yahuda'ya böyle bir kötülük getirmek,
           Bunu duyun, her iki kulak karıncalanacak.

12: 021: 013 ve ben Samiriye çizgisini Kudüs üzerinde uzatacağım ve
           Ahab House'un düşmesi: Ve Kudüs'ü bir
           Adam bir yemeği siliyor, siliyor ve baş aşağı çeviriyor.

12: 021: 014 Ve ben benim miras kalıntısını bırakacağım ve
           onları düşmanlarının eline teslim edin; Ve yapacaklar
           tüm düşmanlarına bir av ve bir ganimet olun;

12: 021: 015 çünkü benim görüşümde kötü olanı yaptılar ve
           Babalarının geldiği günden beri beni öfkeye kışkırttı
           Mısır'dan, bugün bile.

12: 021: 016 Dahası Manasseh, o kadar masum kanı çok fazla döktü
           Kudüs'ü bir uçtan diğerine doldurdu; Günahının yanında
           Nerede Yahuda günah işledi, kötü olanı yaparken
           Rab'bin gözünde.

12: 021: 017 Şimdi Manasseh eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey ve
           günah işlediği günahı, kitabında yazılmıyorlar mı?
           Yahuda krallarının kronikleri?

12: 021: 018 ve Manasseh babalarıyla birlikte yattı ve gömüldü
           Kendi evinin bahçesi, uzza bahçesinde: Ve Amon
           Oğul onun yerine hüküm sürdü.

12: 021: 019 Amon, hüküm sürmeye başladığında yirmi iki yaşındaydı ve
           Kudüs'te iki yıl hüküm sürdü. Ve annesinin adı
           Jotbah Haruz'un kızı Meshullemeth.

12: 021: 020 Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı.
           Babası Manasseh yaptı.

12: 021: 021 ve babasının içeri girdiği şekilde yürüdü ve
           Babasının hizmet ettiği putlara hizmet etti ve onlara ibadet etti:

12: 021: 022 Ve o babalarının Rab Tanrısı'nı bıraktı ve içeri girmedi
           Rab'bin yolu.

12: 021: 023 ve Amon'un hizmetçileri ona karşı komplo kurdu ve
           Kral kendi evinde.

12: 021: 024 ve arazinin halkı, komplo kurmuş olan herkesi öldürdü
           Kral Amon'a karşı; ve toprak halkı Josiah
           Oğlu Kral onun yerine.

12: 021: 025 Şimdi yaptığı Amon eylemlerinin geri kalanında değil, değiller
           Yahuda Kralları Kronikleri Kitabı'nda mı yazıldı?

12: 021: 026 ve uzza bahçesindeki mezarına gömüldü: ve
           Josiah oğlu onun yerine hüküm sürdü.

12: 022: 001 Josiah hüküm sürmeye başladığında sekiz yaşındaydı ve
           Kudüs'te otuz ve bir yıl hüküm sürdü. Ve annesinin
           İsim, Boscath Adaiah'ın kızı Jedidah'dı.

12: 022: 002 Ve Rab'bin gözünde olanı yaptı ve
           Babası David'in tüm yolunda yürüdü ve dönmedi
           sağ elden veya solda. 12: 022: 003 ve Kral Josiah'ın on sekizinci yılında geçmeye geldi,
           Kral Shaphan'ı oğlu Azaliah'ın oğlu gönderdi.
           Meshullam, yazar, Rab'bin evine,

12: 022: 004 Yüksek rahip Hilkiah'a gidin, gümüşü toplamayabilir
           Rab'bin evine getirilen, kalecilerin
           Kapının insanları topladı:

12: 022: 005 ve bunu yapmalarının eline teslim etmelerine izin verin
           Rab'bin evinin gözetimi olan iş: ve
           İçinde bulunan işin yapılarına vermelerine izin verin
           Rab'bin Evi, evin ihlallerini onarmak için,

12: 022: 006 marangozlara, inşaatçılara ve masonlara ve kereste satın almak
           ve evi onarmak için taş.

12: 022: 007 Onlarla paradan hiçbir hesaplama yapılmamasına rağmen
           bu ellerine teslim edildi, çünkü
           sadakatle.

12: 022: 008 ve yüksek rahip Hilkiah, Shaphan'a yazar,
           Hukuk kitabını Rab'bin evinde buldu. Ve
           Hilkiah kitabı Shaphan'a verdi ve okudu.

12: 022: 009 Ve Shaphan The Scribe Krala geldi ve kralı getirdi
           Tekrar kelime ve dedi ki, hizmetçilerin parayı topladı
           bu evde bulundu ve bunu
           işi yapan, gözetimine sahip olan ellerinin eli
           Rab'bin evi.

12: 022: 010 ve Shaphan yazar, kralın yutulduğu, hilkiah şunu söyledi
           Rahip bana bir kitap verdi. Ve Shaphan bunu daha önce okudu
           kral.

12: 022: 011 ve kralın sözlerini duyduğu zaman geçmeye geldi.
           Kıyafetlerini kiraladığı yasa kitabı.

12: 022: 012 ve kral rahip Hilkiah'a ve oğlu Ahikam'a komuta etti
           Shaphan'ın ve Michaiah'ın oğlu ve Shaphan'ın
           Scribe ve Asahiah, kralın hizmetçisi,

12: 022: 013 Git Ye, Rab'bin benim için ve insanlar için sorgulayın ve
           Bulunan bu kitabın sözleriyle ilgili tüm Yahuda:
           Büyük için bize karşı tutulan Rab'bin gazabıdır,
           Çünkü babalarımız bunun sözlerini duymamıştı
           kitap, yazılanlara göre yapmak
           bizimle ilgili.

12: 022: 014 Yani rahip Hilkiah, Ahikam ve Achbor ve Shaphan,
           ve Asahiah, Peygamber Huldah'a gitti, karısı
           Shallum, Harhas'ın oğlu Tikvah'ın oğlu, kaleci
           gardırop; (Şimdi kolejde Kudüs'te yaşadı;) Ve
           Onunla iletişim kurdular.

12: 022: 015 Ve onlara dedi ki, böylece İsrail'in Rab Tanrısı,
           Seni bana gönderen adama söyle

12: 022: 016 Böylece Rab'be, bak, buna kötülük getireceğim
           yer ve sakinlerinin üzerinde, hatta tüm sözler
           Yahuda Kralı'nın okuduğu kitap:

12: 022: 017 çünkü beni terk ettiler ve tütsü yaktılar
           diğer tanrılar, beni tüm ile öfkeye kışkırtabilecekleri
           ellerinin eserleri; Bu yüzden gazabım yakılacak
           Bu yere karşı ve söndürülmeyecek.

12: 022: 018 Ama sizi sormaya gönderen Yahuda Kralı'na
           Rab, böylece ona söyleyeceksin, böylece Rab Tanrısı
           İsrail, duyduğunuz kelimelere dokunarak;

12: 022: 019 çünkü kalbin hassastı ve senden alçakgönülledin
           Rab'bin önünde, buna karşı ne yaptığımı duyduğun zaman
           yer ve sakinlerine karşı, onlar
           Bir ıssızlık ve lanet ol ve kıyafetlerini kiralayın,
           ve benden önce ağladı; Seni de duydum, Rab'be. 12: 022: 020 Bu nedenle, seni babalara toplayacağım ve
           Barış içinde mezarına toplanacaksın; ve gözlerin
           Bu yere getireceğim tüm kötülüğü görmeyecek.
           Ve kral kelimesini tekrar getirdiler.

12: 023: 001 ve kral gönderdi ve ona tüm büyüklere toplandılar
           Yahuda ve Kudüs.

12: 023: 002 ve kral Rab'bin evine çıktı ve tüm
           Yahuda'nın adamları ve Kudüs'ün tüm sakinleri onunla birlikte,
           ve rahipler, peygamberler ve tüm insanlar, her ikisi de
           Küçük ve harika: Ve kulaklarında tüm sözlerini okudu
           evinde bulunan antlaşma kitabı
           Tanrım.

12: 023: 003 ve kral bir sütunla durdu ve bir antlaşma yaptı.
           Rab, Rab'bin peşinden yürümek ve emirlerini korumak ve
           ifadeleri ve tüm kalbi ve hepsi
           ruhları, bu antlaşmanın sözlerini gerçekleştirmek için
           Bu kitapta yazılmış. Ve tüm insanlar
           antlaşma.

12: 023: 004 ve kral Hilkiah'a yüksek rahip ve
           İkinci siparişin rahipleri ve kapının bekçileri
           Rab'bin tapınağından çıkın tüm gemiler
           Baal için ve Grove için ve tüm ev sahibi için yapıldı
           Cennet: Ve onları Kudüs olmadan yaktı.
           Kidron ve küllerini Bethel'e taşıdı.

12: 023: 005 ve kralların krallarının
           Yahuda, yüksek yerlerde tütsü yakmaya karar vermişti.
           Yahuda Şehirleri ve Kudüs hakkındaki yerlerde; onlara
           ayrıca bu tütsü baal'a, güneşe ve
           Moon ve gezegenlere ve cennetin tüm ev sahibi.

12: 023: 006 Ve Grove'u Rab'bin evinden çıkardı,
           Kudüs olmadan, Brook Kidron'a ve onu yaktı
           Brook Kidron ve küçük toz haline getirdi ve
           insanların çocuklarının mezarları üzerine toz.

12: 023: 007 Ve o, sodomitlerin evlerini fren yapıyor,
           Rab'bin evi, kadınların
           Grove.

12: 023: 008 Ve tüm rahipleri Yahuda şehirlerinden çıkardı ve
           Rahiplerin tütsü yaktığı yüksek yerleri bozdu,
           Geba'dan Beersheba'ya ve yüksek yerlerini fren yapın
           Joshua'nın kapısına giren kapılar
           bir adamın sol elinde olan şehir valisi
           Şehrin kapısı.

12: 023: 009 Yine de yüksek yerlerin rahipleri
           Kudüs'teki Rab'bin sunağı, ama onlar
           Kardeşleri arasında mayasız ekmek.

12: 023: 010 ve çocukların vadisinde olan Topheth'i dehşete düşürdü
           Hinnom, hiç kimsenin oğlunu veya kızını yapamayacağı
           Ateşten Molech'e geçin.

12: 023: 011 ve Yahuda krallarının verdiği atları aldı
           Güneşe, Rab'bin evine girerken,
           Nathanmelech Odası
           banliyöler ve güneşin savaş arabalarını ateşle yaktı.

12: 023: 012 ve üst odanın üst kısmındaki sunaklar
           Yahuda krallarının yaptığı Ahaz ve sunaklar
           Manasseh, Rab'bin evinin iki mahkemesinde yapmıştı,
           Kral dövdü mü ve onlardan fren yaptı ve
           Onların tozunu Brook Kidron'a atın. 12: 023: 013 ve Kudüs'ten önce olan yüksek yerler,
           Yolsuzluk Dağı'nın sağ eli, Solomon
           İsrail Kralı, ASHTORETH için iğrençlik için inşa etmişti
           Zidonyalılar ve Chemosh için
           Moabites ve Milcom için çocukların iğrençliği
           Ammon, kral defile yaptı.

12: 023: 014 Ve görüntüleri parçalara ayırıyor ve bahçeleri kesiyor,
           ve yerlerini erkeklerin kemikleriyle doldurdu.

12: 023: 015 Üstelik Bethel ve yüksek yer olan sunak
           İsrail'i günah işleyen Nebat'ın oğlu Jeroboam
           hem bu sunak hem de fren yaptığı yüksek yer ve
           yüksek yeri yaktı ve küçük toza damgaladı ve
           Koruyu yaktı.

12: 023: 016 ve Josiah kendini döndüğünde,
           Dağın içinde vardı ve gönderildi ve kemikleri çıkardı
           Sepulchres ve onları sunak üzerine yaktı ve kirli
           Tanrı'nın adamının Rab'bin sözüne göre
           Bu sözleri ilan etti.

12: 023: 017 O zaman dedi ki, hangi başlık görüyorum? Ve adamlar
           Şehir ona, Tanrı'nın adamının mezarlığı olduğunu söyledi.
           Yahuda'dan geldi ve sen olduğunu ilan etti
           Hast Bethel sunağına karşı yapıldı.

12: 023: 018 Ve dedi, onu yalnız bırak; Bırakın hiç kimse kemiklerini hareket ettirin. Yani onlar
           Kemiklerini yalnız bırakın, gelen peygamberin kemikleriyle
           Samiriye dışında.

12: 023: 019 ve aynı zamanda yüksek yerlerin tüm evleri
           İsrail krallarının yaptığı Samiriye şehirleri
           Rabbi öfkeye kışkırttı, Josiah aldı ve onlara yaptı
           Bethel'de yaptığı tüm eylemlere göre.

12: 023: 020 Ve orada bulunan yüksek yerlerin tüm rahiplerini öldürdü
           sunakların üzerine ve erkeklerin kemiklerini yaktı ve
           Kudüs'e döndü.

12: 023: 021 ve kral tüm insanlara emretti,
           Kitapta yazıldığı gibi Tanrı'nın Rabbine Fısıh
           Bu antlaşmanın.

12: 023: 022 Elbette Holden böyle bir Fısıh yoktu
           İsrail'i yargılayan yargıçlar veya tüm günlerde
           İsrail kralları, ne de Yahuda krallarının;

12: 023: 023 Ancak Kral Josiah'ın on sekizinci yılında,
           Fısıh, Kudüs'teki Rab'be sahipti.

12: 023: 024 Dahası, tanıdık ruhları ve sihirbazları olan işçiler,
           ve görüntüler, putlar ve tüm iğrençlikler
           Yahuda topraklarında ve Kudüs'te casusluk yapıldı, josiah yaptı
           bir, yasanın sözlerini yerine getirebileceğini
           Rahip Hilkiah'ın içinde bulunan kitabında yazılmıştır.
           Rab'bin evi.

12: 023: 025 ve onun gibi ondan önce hiçbir kral yoktu,
           Rab tüm kalbi ile ve tüm ruhuyla ve
           Musa'nın tüm yasalarına göre tüm gücü; hiç biri
           Ondan sonra ortaya çıktı.

12: 023: 026 Rab'bin şiddetinden gelmemesine rağmen
           Büyük Gazap, öfkesi Yahuda'ya karşı tutuldu,
           Manasseh'in onu kışkırttığı tüm provokasyonlar yüzünden
           Withal.

12: 023: 027 Ve Rab dedi ki, Yahuda'yı da görüşümden çıkaracağım,
           İsrail'i kaldırdığım ve bu şehri atacağım
           Seçtiğim Kudüs ve söylediğim evi,
           Benim adım orada olacak. 12: 023: 028 Şimdi Josiah eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey
           kralların kronikleri kitabında yazılmadılar
           Yahuda?

12: 023: 029 Günlerinde Mısır Kralı FaraoHnechoh Kralı
           Asur Kralı Fırat Nehri'ne: Ve Kral Josiah gitti
           ona karşı; Ve onu gördüğünde Megiddo'da öldürdü.

12: 023: 030 ve hizmetkarları onu Megiddo'dan ölü bir arabaya taşıdı,
           ve onu Kudüs'e getirdi ve onu kendi başına gömdü
           Sepulcher. Ve toprak halkı Jehoahaz'ı oğlu aldı
           Josiah ve onu görevlendirdi ve onu babasının içinde kralı yaptı
           stead.

12: 023: 031 Jehoahaz yirmi ve üç yaşındaydı.
           saltanat; Kudüs'te üç ay hüküm sürdü. Ve onun
           Annenin adı Libnah Yeremya'nın kızı Hamutal'dı.

12: 023: 032 Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı,
           Babalarının yaptığı her şeye göre.

12: 023: 033 ve Faraohnechoh onu Riblah'ta gruplara koydu.
           Hamath, Kudüs'te hüküm sürmeyebileceğini; ve araziyi koy
           Yüz yetenek ve bir yeteneğin bir haraçına
           altın.

12: 023: 034 ve Faraohnechoh, Eliakim'i Josiah Kralı'nın oğlu yaptı.
           Josiah'ın babası ve adını Jehoiakim'e çevirdi,
           ve Jehoahaz'ı aldı: ve Mısır'a geldi ve orada öldü.

12: 023: 035 ve Jehoiakim gümüş ve altını Firavun'a verdi; Ama o
           araziyi emriye göre para vermek için vergilendirdi
           Firavun: Halkın gümüşünü ve altını çıkardı
           vergilendirmesine göre, her birinin arazinin
           Pharohohnechoh'a.

12: 023: 036 Jehoiakim yirmi beş yaşındaydı.
           saltanat; Ve Kudüs'te on bir yıl hüküm sürdü. Ve onun
           Annenin adı Rumah Pedaiah'ın kızı Zebudah'dı.

12: 023: 037 Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı,
           Babalarının yaptığı her şeye göre.

12: 024: 001 Babil'in Nebuchadnetsar Kralı geldi ve
           Jehoiakim üç yıl hizmetkarı oldu: Sonra döndü ve
           ona karşı isyan etti.

12: 024: 002 Ve Rab, Chaldees ve Bantlar Grupları'na karşı gönderdi
           Suriyelilerin ve Moabites gruplarının ve grupların
           Ammon'un çocukları ve onları yok etmek için Yahuda'ya gönderdi,
           Rab'bin sözüne göre,
           Hizmetkarlar Peygamberler.

12: 024: 003 Kesinlikle Rab'bin emrinde bu Yahuda üzerine geldi
           Manasseh'in günahları için onları gözünden çıkarın,
           yaptığı her şeye göre;

12: 024: 004 ve ayrıca döktüğü masum kan için: çünkü
           Masum kanlı Kudüs; Rab hangi yapmazdı
           bağışlamak.

12: 024: 005 Şimdi Jehoiakim eylemlerinin geri kalanı ve yaptığı her şey,
           Kronikler kitabında yazılmıyorlar mı?
           Yahuda kralları?

12: 024: 006 Yani Jehoiakim babalarıyla uyudu: ve oğlu Jehoiachin
           onun yerine hüküm sürdü.

12: 024: 007 ve Mısır Kralı daha fazla topraktan geldi:
           Çünkü Babil Kralı Mısır Nehri'nden almıştı
           Mısır Kralı ile ilgili tüm nehir örtüşüyor.

12: 024: 008 Jehoiachin hüküm sürmeye başladığında on sekiz yaşındaydı ve
           Kudüs'te üç ay hüküm sürdü. Ve annesinin adı
           Kudüs Elnathan'ın kızı Nehushta idi.

12: 024: 009 Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı,
           Babasının yaptığı her şeye göre.

12: 024: 010 O zamanlar Babil'in Nebukadnetsar Kralı hizmetçileri
           Kudüs'e karşı geldi ve şehir kuşatıldı. 12: 024: 011 ve Babil'in Nebukadnetsar Kralı şehre karşı geldi ve
           Hizmetçileri kuşattı.

12: 024: 012 ve Yahuda Kralı Jehoiachin Kralı'na gitti
           Babil, o ve annesi ve hizmetkarları ve onun
           Prensler ve Memurları: Ve Babil Kralı onu içeri aldı
           saltanatının sekizinci yılı.

12: 024: 013 Ve o zaman evin tüm hazinelerini gerçekleştirdi
           Rab ve kralın evinin hazineleri ve kesip
           İsrail'in Solomon Kralı'nın tüm alt gemilerini parçalar
           Rab'bin dediği gibi Rab'bin tapınağında yapmıştı.

12: 024: 014 Ve tüm Kudüs'ü ve tüm prensleri taşıdı ve
           Tüm güçlü cesaret adamları, hatta on bin esir ve
           Tüm zanaatkarlar ve smiths: Hiçbiri kalmadı, en fakirleri kurtar
           Toprak halkı.

12: 024: 015 ve Jehoiachin'i Babil'e götürdü ve kralın
           Anne ve kralın eşleri ve memurları ve güçlü
           topraktan, onu Kudüs'ten esarete taşıyanlar
           Babil.

12: 024: 016 ve tüm Might, hatta yedi bin ve zanaatkâr adamları
           Ve binlerce Smiths, güçlü ve savaşa uygun olan her şey
           Onlar bile Babil Kralı Babil'e esir getirdi.

12: 024: 017 ve Babil Kralı Mattaniah'ı babasının erkek kardeşi yaptı
           Kral onun yerine ve adını Zedekiah olarak değiştirdi.

12: 024: 018 Zedekiah hüküm sürmeye başladığında yirmi ve bir yaşındaydı,
           Ve Kudüs'te on bir yıl hüküm sürdü. Ve annesinin
           İsim, Libnah Yeremya'nın kızı Hamutal'dı.

12: 024: 019 Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı,
           Jehoiakim'in yaptığı her şeye göre.

12: 024: 020 Rab'bin öfkesi ile Kudüs'te geçmeye geldi
           Ve Yahuda, onları onun huzurundan çıkarana kadar,
           Zedekiah Babil Kralı'na karşı isyan etti.

12: 025: 001 ve saltanatının dokuzuncu yılında geçmeye geldi.
           onuncu ay, ayın onuncu gününde
           Babil'in Nebukadnetsar Kralı geldi, o ve tüm ev sahibi,
           Kudüs'e karşı ve buna karşı atış yaptı; Ve inşa ettiler
           Turuna karşı kaleler.

12: 025: 002 ve şehir kralın onbirinci yılına kadar kuşatıldı
           Zedekiah.

12: 025: 003 ve dördüncü ayın dokuzuncu gününde kıtlık galip geldi
           şehirde ve halkı için ekmek yoktu
           kara.

12: 025: 004 ve şehir parçalandı ve tüm savaş adamları kaçtı
           iki duvar arasındaki kapı yoluyla gece,
           Kralın Bahçesi: (Şimdi Chaldees şehre karşıydı
           Yaklaşık yuvarlak :) ve kral ovaya doğru yola çıktı.

12: 025: 005 ve Kral'dan sonra takip edilen Chaldees ordusu ve
           Onu Jericho ovalarında devirdi: Ve tüm ordusu
           ondan dağılmış.

12: 025: 006 Böylece kralı aldılar ve onu kralı olarak getirdiler
           Babylon'dan Riblah'a; Ve ona karar verdiler.

12: 025: 007 ve Zedekiah'ın oğullarını gözlerinin önünde öldürdüler ve koydular
           Zedekiah'ın gözleri ve onu pirinç prangalarıyla bağla,
           ve onu Babil'e taşıdı.

12: 025: 008 ve beşinci ayda, ayın yedinci gününde,
           Babylon Kral Nebukadnetsar Kralı On dokuzuncu yılı,
           Kralın hizmetçisi nebuzaradan, muhafız kaptanı geldi
           Babil, Kudüs'e:

12: 025: 009 ve Rab'bin evini ve kralın evini yaktı ve
           Kudüs'ün tüm evleri ve her büyük adamın evi yandı
           O ateşle.

12: 025: 010 ve Kaptan ile olan tüm Chaldees Ordusu
           Muhafızların, Kudüs'ün duvarlarını aşağı doğru frenleyin. 12: 025: 011 Şimdi şehirde kalan insanların geri kalanı ve
           Babil Kralı'na düşen kaçaklar
           Çokluk kalıntısı, Nebuzaradan'ın kaptanı yaptı
           koruma uzaklaşır.

12: 025: 012 Ama fakirlerin kapısından soldaki muhafız kaptanı
           Vinentressers ve kocalar olacak arazi.

12: 025: 013 ve Rab'bin evinde bulunan pirinç sütunları,
           ve üsler ve evinde bulunan Brasen Denizi
           Tanrım, Chaldees parçalar halinde mi kırıldı ve pirinç taşıdı
           Babil'e.

12: 025: 014 ve tencere ve kürekler ve enstantaneler ve
           kaşıklar ve pirinçlerin tüm gemileri
           Bakan, götürdüler.

12: 025: 015 ve yangın ve kaseler ve
           Altın, altın ve gümüş, gümüş, kaptan
           bekçi aldı.

12: 025: 016 İki sütun, bir deniz ve Solomon'un yaptığı üsler
           Rab'bin evi için; Tüm bu gemilerin pirinç
           kilo olmadan.

12: 025: 017 Bir sütunun yüksekliği on sekiz cubit ve
           Üzerinde Şapitçi pirinçti: ve bölümün yüksekliği
           üç cubit; ve çelenk işleri ve
           Şapitçi yuvarlak, tüm pirinçler: ve bunlara benzeyen
           Çelenk işiyle ikinci sütun.

12: 025: 018 ve Muhafız Kaptanı Seraiah'ı baş rahip aldı,
           ve ikinci rahip Zephaniah ve üç bekçisi
           kapı:

12: 025: 019 ve şehir dışında,
           savaş adamları ve kralın içinde olan beş adam
           şehirde bulunan varlık ve müdür
           Toprak insanlarını toplayan ev sahibinin yazarı ve
           Bulunan Toprak Halkının Treescore adamları
           Şehir:

12: 025: 020 ve Nebuzaradan Muhafız Kaptan bunları aldı ve getirdi
           Onları Babil Kralı Riblah'a:

12: 025: 021 ve Babylon Kralı onları soktu ve onları Riblah'ta kızdırdı
           Hamath ülkesi. Böylece Yahuda onların
           kara.

12: 025: 022 ve Yahuda topraklarında kalan insanlara gelince,
           Babil'in Nebukadnetsar Kralı, onlardan bile ayrılmıştı
           Gedaliah'ı Shaphan'ın oğlu Ahikam'ın oğlu yaptı.

12: 025: 023 ve orduların tüm kaptanları olduğunda, onlar ve adamları,
           Babil Kralı'nın Gedaliah Valisi yaptığını duydum,
           Gedaliah'a Mizpah'a geldi, hatta oğlu İsmail
           Nethaniah ve Careah'ın oğlu Johanan ve oğlu Seraiah
           tanhumeth netofatit ve Jaazaniah oğlu
           Maachathite, onlar ve adamları.

12: 025: 024 ve Gedaliah onlara ve adamlarına sarılır ve söyledi
           Onlar, Chaldees'in hizmetkarları olmamaktan korkun: İçinde yaşıyor
           toprak ve Babil Kralı'na hizmet eder; Ve iyi olacak
           seninle.

12: 025: 025 Ama yedinci ayda geçmeye geldi, o oğlu İshmael
           Elishama'nın oğlu Nethaniah'ın tohum kraliyetinin oğlu geldi,
           ve onunla on adam ve öldüğünü Smote Gedaliah ve
           Mizpah'ta onunla birlikte olan Yahudiler ve Chaldees.

12: 025: 026 ve hem küçük hem de harika olan tüm insanlar ve
           ordular ortaya çıktı ve Mısır'a geldi: çünkü onlar korkuyorlardı
           Chaldees. 12: 025: 027 ve yedi ve otuzuncu yılında geçmeye geldi.
           Yahuda Kralı Jehoiachin'in esaretini, on ikinci ayda,
           Ayın yedi ve yirminci gününde, o evilodach
           hüküm sürmeye başladığı yılda Babil Kralı
           Yahuda Kralı Jehoiachin Başkanı hapishaneden;

12: 025: 028 Ve ona nazikçe atar ve tahtını üstüne koyar
           Babil'de onunla birlikte olan kralların tahtı;

12: 025: 029 ve hapishane giysilerini değiştirdi: Ve ekmek yedi
           Hayatının tüm günlerinde sürekli ondan önce.

12: 025: 030 ve onun ödeneği,
           Kral, her gün için günlük bir oran, hayatının tüm günleri.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, KING JAMES, BOOK 12 ***

********** This file should be named 8012.txt or 8012.zip **********

This eBook was produced by David Widger
See above the credits to previous producers of this text.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

