*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, King James version, Book 14: 2 Chronicles (İncil, Kral James Versiyonu, Kitap 14: 2 Chronicles)
Yayın Tarihi: May, 2005  [EBook #8014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, King James, Book 14: 2 Chronicles

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, King James version, Book 14: 2 Chronicles

Release Date: May, 2005  [EBook #8014]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 7, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, KING JAMES, BOOK 14 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi
Ocak 1992'den Derek Andrew'un metninin yardımıyla
ve Kasım 2002'de Bryan Taylor'ın çalışmaları.





Kitap 14 2 Chronicles

14: 001: 001 ve Davut'un oğlu Solomon krallığında güçlendi,
           Ve Rabbi onun Tanrısı onunla birlikteydi ve onu büyüttü
           aşırı derecede.

14: 001: 002 Sonra Solomon tüm İsrail'e, kaptanlara
           binlerce ve yüzlerce ve hakimlere ve her biri
           Tüm İsrail Vali, Babaların şefi.

14: 001: 003 Yani Solomon ve onunla tüm cemaat,
           Gibeon'da olan yüksek yer; Çünkü çadır vardı
           Rab'bin hizmetkarını birleştiren Tanrı'nın cemaati
           vahşi doğada yapmıştı.

14: 001: 004 Ama Tanrı'nın gemisi Davut'un Kirjathjearim'den gündeme gelmişti.
           David'in hazırladığı yer: çünkü
           Kudüs'te bir çadır.

14: 001: 005 Dahası, Uri'nin Oğlu Bezaleel, Brasen sunak,
           Hur'un oğlu, yapmıştı,
           Lord: Solomon ve cemaat onu aradı.

14: 001: 006 ve Solomon, Brasen sunağına kadar yükseldi.
           Cemaatin çadırında olan Rabbi ve
           üzerine bin yanmış teklif sundu.

14: 001: 007 O gecede Tanrı Solomon'a göründü ve ona söyledi.
           Seni ne vereceğimi sor.

14: 001: 008 ve Solomon Tanrı'ya, büyük merhamet ettiniz.
           David babam ve Hast beni onun yerine hüküm sürdü.

14: 001: 009 Şimdi, Ey Rab Tanrım, Davut'a söz versin babam
           Kurulum: Çünkü beni bir insan üzerinde kral yaptın
           Dünya tozu çoklukta.

14: 001: 010 Bana şimdi bilgelik ve bilgi ver, dışarı çıkıp gelebilirim
           Bu insanlardan önce: Bu insanları kim yargılayabilir, bu
           Çok harika mı?

14: 001: 011 Ve Tanrı Solomon'a dedi, çünkü bu senin kalbin içindeydi ve
           Zenginlik, servet veya onur sormadın, ne de hayatı
           Düşmanlarınız, henüz henüz uzun ömür sordu; Ama acele
           Bilgelik ve bilginin kendiniz için sorulması, yargılanabilirsin
           Üzerinde seni kral yaptığım halkım:

14: 001: 012 Bilgelik ve bilgi size verilir; Ve vereceğim
           Kralların hiçbiri gibi zenginlikler, servet ve onur ve onur
           senden önce olmuştu, ne de olmayacak
           Senin benzeri var.

14: 001: 013 Sonra Solomon, yüksek yere yolculuğundan geldi.
           Gibeon'da Kudüs'ten,
           cemaat ve İsrail üzerinde hüküm sürdü.

14: 001: 014 ve Solomon savaş arabaları ve atlılar topladı: Ve bir
           Bin dört yüz arabası ve on iki bin
           Chariot şehirlerine yerleştirdiği atlılar ve
           Kral Kudüs'te.

14: 001: 015 ve Kral Kudüs'te gümüş ve altın yaptı
           taşlar ve sedir ağaçları onu sycomore ağaçları olarak yaptı
           bolluk için vale.

14: 001: 016 Ve Solomon, Mısır'dan ve keten iplikten atlar getirdi:
           Kralın tüccarları keten ipliği bir fiyata aldı.

14: 001: 017 ve getirdiler ve Mısır'dan bir arabayı ortaya çıkardılar
           Altı yüz şekel gümüş ve yüz için bir at için
           ve elli: Ve böylece tüm krallar için atlar çıkardılar
           Hititler ve Suriye kralları için, onların yoluyla.

14: 002: 001 ve Solomon, adı için bir ev inşa etmeye karar verdi
           Rab ve krallığı için bir ev.

14: 002: 002 ve Solomon üçlü ve on bin kişiye katlanmak için söyledi
           yükler ve dağda dört bin bin, ve
           Onları denetlemek için üç bin altı yüz. 14: 002: 003 ve Solomon Lastik Kralı Huram'a gönderildi,
           David ile uğraştı babam ve ona Cedars gönderdi
           Ona orada yaşamak için bir ev inşa et, benimle başa çık.

14: 002: 004 Be, Rab'bin adına bir ev inşa ediyorum,
           Onu ona adayın ve ondan önce yanmak için tatlı tütsü ve
           Sürekli Shewbread ve yanmış teklifler için
           Sabah ve akşam, Şabatlarda ve yeni aylarda,
           ve Rabbimizin ciddi bayramlarında. Bu bir
           İsrail'e sonsuza dek karar.

14: 002: 005 ve inşa ettiğim ev harika: büyük için tanrımız
           her şeyden önce tanrılar.

14: 002: 006 Ama ona bir ev inşa edebilen, cenneti gören ve
           Cennetin Cenneti onu içeremez mi? Ben kimim, ben
           Ona bir ev inşa etmeli, sadece daha önce fedakarlık yakmak için kurtarmalı
           o?

14: 002: 007 Bana şimdi gönder, bu yüzden altınla çalışmak için kurnaz bir adam ve
           gümüş ve pirinç, demir ve mor ve kıpkırmızı,
           Ve mavi ve bu kurnaz erkeklerle mezar olma becerisi olabilir
           Yahuda ve Kudüs'te benimle olan, David benim
           Babam sağladı.

14: 002: 008 Bana da sedir ağaçları, köknar ağaçları ve algum ağaçları
           Lübnan: Çünkü hizmetkarlarınızın kereste kesme becerilerini bildiğini biliyorum
           Lübnan'da; Ve bak, hizmetçilerim seninle olacak
           hizmetkarlar,

14: 002: 009 beni ahşapları bolca hazırlamak için bile:
           inşa etmek üzereyim harika olacak harika.

14: 002: 010 Ve bak, hizmetkarlarına vereceğim, kesen Hewers
           kereste, yirmi bin dövülmüş buğday ölçüsü ve yirmi
           Bin arpa ölçüsü ve yirmi bin banyo
           şarap ve yirmi bin petrol banyosu.

14: 002: 011 Sonra Lastik Kralı Huram yazılı olarak cevapladı, ki
           Solomon'a, çünkü Rab halkını seviyor, o
           Seni üzerlerinde yaptı.

14: 002: 012 Huram Dahası, İsrail'in Rab Tanrısı olmak için kutsanmıştır,
           Kral David'e bilge verilen cennet ve yeryüzünü yaptı
           Oğul, ihtiyatlı ve anlayışla sona ermiş, inşa edebilecek
           Rab için bir ev ve krallığı için bir ev.

14: 002: 013 Ve şimdi, anlayışla sona eren kurnaz bir adam gönderdim,
           Huram'ın babam

14: 002: 014 Dan kızlarının bir kadının oğlu ve babası
           bir lastik adamı, altın ve gümüşle çalışmak için becerikli, içinde
           pirinç, demir, taş ve ahşap, mor, mavi,
           ve ince ketenlerde ve koyu kırmızı; ayrıca herhangi bir şekilde mezarlamak için
           graving ve konulacak her cihazı bulmak için
           O, kurnaz erkeklerin ve Rabbimin kurnaz adamlarıyla
           David senin baban.

14: 002: 015 Şimdi buğday ve arpa, yağ ve
           Rabbim'in konuştuğu şarap, ona göndermesine izin ver
           Hizmetkarlar:

14: 002: 016 ve Lübnan'dan ahşabı keseceğiz, sen de olacaksın
           İhtiyaç: Ve onu deniz yoluyla şamandıralarda Joppa'ya getireceğiz;
           Ve onu Kudüs'e taşıyacaksın.

14: 002: 017 ve Solomon karada olan tüm yabancılara numaralandırdı
           İsrail'in, David'in babasının olduğu numaradan sonra
           onları numaralandırdı; Ve yüz elli bulundular
           Bin üç bin altı yüz.

14: 002: 018 ve üçlü ve on bin kişiyi taşıyıcı olarak ayarladı
           yükler ve dört skor bin olarak
           dağ ve üç bin altı yüz gözetmen
           insanlar bir iş. 14: 003: 001 Sonra Solomon Kudüs'te Rab'bin Evini inşa etmeye başladı
           Moriah Dağı'nda, Rab David'e göründüğü
           Baba, David'in hazırladığı yerde
           Jebusite Ornan'ın harman.

14: 003: 002 ve ikinci ayın ikinci gününde inşa etmeye başladı,
           saltanatının dördüncü yılında.

14: 003: 003 Şimdi bunlar Solomon'a talimat verildiği şeyler
           Tanrı'nın evinin binası. Daha sonra cubits'in uzunluğu
           İlk önlem üçlü cubits ve genişlikti
           Yirmi cubit.

14: 003: 004 ve evin önündeki sundurma, uzunluk
           Evin genişliğine göre, yirmi
           Cubits ve yükseklik yüz yirmi idi: ve o
           Saf altınla kapladı.

14: 003: 005 ve köknar ağacıyla uğraştığı büyük ev
           İnce altınla kaplanmış ve buna palmiye ağaçları ve
           zincirler.

14: 003: 006 Ve evi güzellik için değerli taşlarla süsledi:
           Ve altın Parvaim'in altınıydı.

14: 003: 007 Ayrıca evi, kirişleri, direkleri ve
           duvarları ve kapıları altın ile; ve mezar
           Duvarlarda melek.

14: 003: 008 ve en kutsal evi yaptı, uzunluk vardı
           Evin genişliğine göre, yirmi cubit ve
           Yirmi cubits'in genişliği: ve para cezası ile kapladı
           Altın, altı yüz yetenek.

14: 003: 009 ve tırnakların ağırlığı elli şekel altındı. Ve o
           Üst odaları altınla kapladı.

14: 003: 010 ve en kutsal evde iki görüntü çekti
           çalışın ve onları altınla kapladı.

14: 003: 011 ve Cherubims'in kanatları yirmi cubits uzunluğundaydı: bir
           Bir melekin kanadı, duvara ulaşan beş küptü
           Evin: Ve diğer kanat da aynı şekilde beş cubit,
           diğer melek kanadına ulaşıyor.

14: 003: 012 ve diğer melonun bir kanadı beş cubit idi.
           Evin Duvarı: Ve diğer kanat beş cubitti
           Ayrıca, diğer meleklerin kanadına katılmak.

14: 003: 013 Bu Cherubims'in kanatları kendilerini yirmi yayıyor
           Cubits: Ve ayakları üzerinde durdular ve yüzleri
           içe.

14: 003: 014 ve mavi, mor ve kıpkırmızı vail yaptı ve
           İnce keten ve buraya kavraması.

14: 003: 015 Ayrıca evin önünde otuz beş sütun yaptı
           yüksek cubits ve her birinin üstünde olan koli
           Onlar beş cubit idi.

14: 003: 016 Ve oracle'da olduğu gibi zincirler yaptı ve onları
           sütunların başkanları; ve yüz nar yaptı ve
           Onları zincirlere koy.

14: 003: 017 ve tapınaktan önce sütunları yukarı kaldırdı,
           sağ el, diğeri solda; ve adını çağırdı
           sağ el jachin ve bunun adı
           Boaz'ı bıraktı.

14: 004: 001 Dahası, bir pirinç sunağı yaptı, yirmi cubit
           ve yirmi cubits genişliği ve on cubits
           yüksekliği.

14: 004: 002 Ayrıca ağzına kadar on küp erimiş bir deniz yaptı.
           pusulada yuvarlak ve yüksekliği beş cubits; Ve bir
           Otuz cubit çizgisi onu pusula yaptı.

14: 004: 003 ve altının altında, onu pusula yapan öküz benzetmesiydi
           Yuvarlak: Bir cubit içinde on, deniz etrafında pusula.
           Döküldüğünde iki sıra öküz atıldı. 14: 004: 004 On iki öküz üzerinde duruyordu, üçü kuzeye bakıyor ve
           Üçü Batı'ya bakıyor ve üçü
           Güney ve üçü doğuya bakıyor: ve deniz kuruldu
           Üstlerinde ve tüm engelleri içe dönük.

14: 004: 005 ve kalınlığı bir el kırdı ve ağzı
           Bir fincan ağzının işi gibi, zambak çiçekleri ile;
           Ve üç bin banyo aldı ve tuttu.

14: 004: 006 Ayrıca on laval yaptı ve sağ eline beş tane koydu ve
           solda beş, onları yıkamak için: teklif ettikleri gibi şeyler
           yanmış teklif için onları yıkadılar; Ama deniz
           rahiplerin yıkanması için.

14: 004: 007 ve formlarına göre on şamdan altın yaptı,
           ve onları tapınağa koyun, beş sağ elinde ve beş
           soldaki.

14: 004: 008 Ayrıca on masa yaptı ve onları tapınağa yerleştirdi, beş
           sağ tarafta ve beş solda. Ve yaptı
           Yüz Bason Altın.

14: 004: 009 Ayrıca rahiplerin mahkemesini ve büyük
           mahkeme ve mahkeme için kapılar ve onların kapılarını kapladı
           pirinç ile.

14: 004: 010 ve denizi doğu ucunun sağ tarafına koydu
           Güney'e karşı.

14: 004: 011 ve Huram saksıları, kürekleri ve bazonları yaptı. Ve
           Huram, Kral Solomon için yapacağı işi bitirdi
           Tanrı'nın evi için;

14: 004: 012 Wit, İki Sütun ve Pommels ve Chapiters
           iki sütunun tepesinde ve iki çelenk
           Kabulörlerin iki kulübesini kapsamak için
           sütunların üst kısmı;

14: 004: 013 ve iki çelenkte dört yüz nar; iki sıra
           Her çelenkte nar, iki kulübeyi kapsayacak şekilde
           Sütunlar üzerinde olan Chapiters.

14: 004: 014 Ayrıca üsleri yaptı ve Lavers onu üslere yaptı;

14: 004: 015 Bir deniz ve on iki öküz altında.

14: 004: 016 Tencereler de, kürekler ve fleshooks ve hepsi
           Enstrümanları, babası Kral Solomon'a yaptı mı?
           Parlak Pirinç Efendisi Evi için.

14: 004: 017 Ürdün Ovasında Kral onları kilde attı
           Succoth ve Zeredathah arasındaki zemin.

14: 004: 018 Böylece Solomon tüm bu gemileri büyük ölçüde yaptı:
           Pirinç ağırlığı bulunamadı.

14: 004: 019 Ve Solomon, evi için olan tüm gemileri yaptı
           Tanrım, altın sunak da ve
           Shewbread kuruldu;

14: 004: 020 Üstelik şamdan lambalarıyla birlikte,
           Oracle'dan önceki tarzdan sonra, saf altın;

14: 004: 021 ve çiçekler, lambalar ve maşalar
           altın ve o mükemmel altın;

14: 004: 022 ve Snuffers, Basonlar ve Kaşıklar ve
           Sanserler, saf altın: ve evin girişi, iç
           En kutsal yer ve kapıları için kapıları
           Tapınağın evi altındı.

14: 005: 001 Böylece Solomon'un Rab'bin Evi için yaptığı tüm işler
           Bitti: Ve Solomon David'in her şeyi getirdi
           Babası kendini adamıştı; ve gümüş ve altın ve
           Tüm enstrümanlar, onu evin hazineleri arasına koydu
           Tanrı'nın.

14: 005: 002 Sonra Solomon İsrail'in büyüklerini ve tüm kafaları topladı
           kabilelerin, çocukların babalarının şefi
           İsrail, Kudüs'e, antlaşmanın gemisini gündeme getirmek için
           Rab, Davut şehrinden, yani Zion.

14: 005: 003 Bu nedenle İsrail'in tüm adamları kendilerini topladılar.
           Kral Yedinci ayda olan bayramda. 14: 005: 004 ve İsrail'in tüm yaşlıları geldi; Ve Leviller aldı
           Ark.

14: 005: 005 ve gemiyi ve tabernacle'ı yetiştirdiler
           cemaat ve içinde bulunan tüm kutsal gemiler
           Tabernacle, bunlar rahipler yaptı ve Levililer ortaya çıktı.

14: 005: 006 Ayrıca Kral Solomon ve İsrail'in tüm cemaati
           geminin önünde kendisine monte edildi, kurban edildi ve
           Çokluk için söylenemeyen veya numaralandırılamayan öküz.

14: 005: 007 ve Rahipler Rab'bin Sözleşmesinin Gemisini getirdi
           onun yerine, evin kehanetine, en kutsal olana
           Yer, Cherubims kanatlarının altında bile:

14: 005: 008 Cherubims için kanatlarını yerinden yayar
           Ark ve Cherubims, Ark ve Staves'i kapladı
           yukarıda.

14: 005: 009 ve geminin çıtalarını çizdiler,
           Oracle'dan önce gemilerden staves görüldü; Ama onlar
           olmadan görülmedi. Ve bu güne kadar.

14: 005: 010 Arkada hiçbir şey yoktu Musa
           Rab ile bir antlaşma yaptığında buraya Horeb'e koy
           Mısır'dan çıktıklarında İsrail'in çocukları.

14: 005: 011 ve rahiplerin çıktığı zaman geçmeye geldi.
           Kutsal Yer: (Mevcut tüm rahipler için
           kutsallaştırıldı ve o zaman elbette beklemedi:

14: 005: 012 Ayrıca Şarkıcılar olan Leviller, hepsi Asaph,
           Heman, Jeduthun, oğulları ve kardeşleri ile,
           Beyaz keten içinde dizilmiş, ziller ve mabahlara sahip olmak
           ve arplar, sunağın doğu ucunda duruyordu ve onlarla birlikte
           Trompetlerle ses çıkaran yüz yirmi rahip :)

14: 005: 013 Trompeterler ve şarkıcılar gibi geçmeye bile geldi.
           Biri, övgü ve teşekkür etmek için duyulacak bir ses çıkarmak için
           Allah; Ve seslerini kaldırdıklarında
           trompetler, ziller ve Musick enstrümanları ve övgü
           Rab, çünkü o iyi; onun merhameti için
           Hiç: O zaman ev bir bulutla doluydu, hatta
           Rab'bin Evi;

14: 005: 014 Böylece rahipler,
           Bulut: Rab'bin ihtişamı evini doldurmuştu
           Tanrı.

14: 006: 001 Sonra Solomon, Lord Hath içeri gireceğini söyledi
           kalın karanlık.

14: 006: 002 Ama senin için bir yerleşim evi inşa ettim ve bir yer
           sonsuza dek konutun için.

14: 006: 003 ve kral yüzünü çevirdi ve bütünü kutsadı
           İsrail Cemaati: Ve İsrail'in tüm cemaati
           durmak.

14: 006: 004 ve dedi ki, İsrail'in Rab Tanrısı,
           elleri, ağzıyla benim
           Peder David, diyor ki,

14: 006: 005 İnsanlarımı topraktan çıkardığım günden beri
           Mısır'dan İsrail'in tüm kabileleri arasında hiçbir şehir seçmedim
           Benim adım orada olabileceğini bir ev inşa et; Hiçbirini seçmedi
           Ben herhangi bir adamım İsrail halkım üzerinde hükümdar olacaktı:

14: 006: 006 Ama Kudüs'ü seçtim, benim adım orada olabilir; Ve
           Halkım İsrail'in üzerinde olmak için David'i seçtim.

14: 006: 007 Şimdi bir ev inşa etmek babam David'in kalbindeydi
           İsrail Rab Tanrı'nın adı için.

14: 006: 008 Ama Rab Davut'a Babam, içinde olduğu gibi
           Benim adım için bir ev inşa etmek için kalbin, iyi içeri girdiniz
           kalbin içinde olduğunu:

14: 006: 009 Evi inşa etmemenize rağmen; Ama oğlun
           hangi bellerden çıkacak, o
           benim adım için ev. 14: 006: 010 RAB bu yüzden onun sözünü verdi
           Konuştu: Çünkü David'in odasında yükseldim babam ve
           Rab vaat ettiği gibi İsrail tahtına geçtim ve
           İsrail Rab tanrısı adına evi inşa etti.

14: 006: 011 ve içinde gemiyi koydum, burada
           Rab, İsrail'in çocuklarıyla yaptığı.

14: 006: 012 ve Rab'bin sunağının önünde durdu
           İsrail'in tüm cemaati ve ellerini yaydı:

14: 006: Solomon için 013 beş cubit uzunluğunda bir Brasen iskelesi yapmıştı,
           ve beş cubits genişliğinde ve üç cubits yüksekliğinde ve
           Mahkemenin ortasında: Ve üzerinde durdu ve diz çöktü
           İsrail'in tüm cemaatinden önce dizlerinin üstünde ve
           Ellerini cennete doğru yay.

14: 006: 014 Ve dedi ki, ey İsrail Tanrısı, sana benzeyen bir Tanrı yok
           ne cennet ne de yeryüzünde; hangi antlaşmayı koruyor ve
           senin hizmetkarlara merhamet et, senden önce yürüyen
           tüm kalpleri:

14: 006: 015 Hizmetkarınızla birlikte tutuyorsun David Babam
           ona söz verdiniz; ve ağzınla spakest, ve
           Hast, bu gün olduğu gibi elinizle yerine getirdi.

14: 006: 016 Şimdi, ey İsrail Tanrısı, Hizmetkarınızla Tutun
           David Babam, ona söz verdiğin için,
           Gördüğüm bir adamın üzerine oturmayacağınız bir adam
           İsrail Tahtı; Yine de çocuklarınız dikkate alırlar
           Benden önce yürüdüğünüz için yasamda yürümenin yolu.

14: 006: 017 Şimdi, ey İsrail Tanrısı, Sözün doğrulanmasına izin verin,
           Hangi hizmetkar David'e konuştun.

14: 006: 018 Ama çok tapudaki Tanrı dünyadaki erkeklerle mi yaşayacak? bak,
           Cennet ve göklerin cenneti seni içeremez; Ne kadar
           Yaptığım bu ev daha az!

14: 006: 019 bu nedenle hizmetkarının duasına saygı duyun ve
           Onun denemesi, ya Tanrım, ağlamaya kadar duymak ve
           Hizmetçinizin senden önce dua ettiği dua:

14: 006: 020 Bu evin gece gündüz açık olabileceğini,
           En çok koyacağınızı söylediğin yere
           Orada isminiz; Hizmetkarının duaya dinlemek
           Bu yere doğru dua edin.

14: 006: 021 Bu nedenle hizmetkarının
           Bu yere doğru yapacakları İsrail halkının:
           Cennetten bile, konutunuzdan duyun; Ve ne zaman
           Duyuyorsun, affet.

14: 006: 022 Bir adam komşusuna karşı günah işliyorsa ve yemin edilirse
           ona yemin etmesi için ve yemin sunağından önce gelir
           Bu ev;

14: 006: 023 Sonra cennetten duyun ve yap ve hizmetkarlarınızı yargılayın.
           kendi başına yolunu yeniden telafi ederek kötü olanı talep etmek
           KAFA; ve doğru olanı haklı çıkararak, ona göre vererek
           onun doğruluğuna.

14: 006: 024 Ve eğer insanlar varsa İsrail düşmandan önce daha da kötüleşir,
           Çünkü sana karşı günah işlediler; ve geri dönecek ve
           İsmini itiraf et ve dua et ve senden önce destek ver
           Bu evde;

14: 006: 025 O zaman cennetten duyun ve senin günahını affet
           insanlar İsrail ve onları tekrar sensin
           Onlara ve babalarına gavest. 14: 006: 026 Cennet kapandığında ve yağmur yok, çünkü onlar
           Sana karşı günah işledim; Yine de bu yere dua ederlerse,
           ve adını itiraf et ve günahlarından dönün,
           onları etkilemek;

14: 006: 027 O zaman cennetten duyun ve senin günahını affet
           Hizmetkarlar ve senin insanlarının İsrail, onlara öğrettiğinde
           İyi bir yol, burada yürümeleri gerekir; ve senin üzerine yağmur gönder
           bir arazi, insanlara bir
           miras.

14: 006: 028 Toprakta eksiklik varsa, eğer haşere varsa,
           Patlama veya küf, çekirge veya tırtıllar var; eğer
           Düşmanları onları topraklarının şehirlerinde kuşatır;
           Ne olursa olsun ya da ne olursa olsun:

14: 006: 029 O zaman hangi dua veya ne olursa olsun ne olursa olsun
           Herhangi bir adam ya da tüm insanlarınız İsrail, her biri ne zaman
           Kendi ağrısını ve kendi kederini bil ve yayılacak
           Bu evdeki elleri:

14: 006: 030 sonra konut yerinizden cennetten duyun ve affet,
           ve her insana tüm yollarına göre,
           Kalp biliyorsun; (çünkü sadece kalbini biliyorsun
           erkeklerin çocukları :)

14: 006: 031 Senden korkabilecekler, yollarınızda yürümek, onlar
           Babalarımıza giren toprakta yaşayın.

14: 006: 032 Dahası, yabancıyla ilgili, ki
           İsrail, ancak büyük isminiz için uzak bir ülkeden geliyor
           Sake ve senin güçlü elin ve senin kolunu uzattı; eğer onlar
           Gelin ve bu evde dua edin;

14: 006: 033 O zaman göklerden, konut yerinden bile duyun,
           ve yabancının sana çağırdığı her şeye göre yapın;
           Dünyanın tüm insanları adını bilebilir ve senden korkabilir,
           İnsanlarınız gibi İsrail ve bu evi bilebilir
           Yaptım benim adıyla çağrılıyor.

14: 006: 034 Eğer insanlar bu arada düşmanlarına karşı savaşa giderse
           Onları göndereceksin ve buna doğru dua ediyorlar
           seçtiğin şehir ve inşa ettiğim ev
           adınız için;

14: 006: 035 O zaman cennetten dua ettiklerini ve onların
           displicing ve onların nedenlerini koruyun.

14: 006: 036 Sana karşı günah işliyorlarsa, (çünkü sinneth
           değil,) ve onlara kızarsın ve onları teslim et
           düşmanlarından önce ve esirleri bir
           uzakta veya yakın bir yerde arazi;

14: 006: 037 Yine de kendilerini toprakta beterin, nerede olurlarsa
           esir taşıdı ve sana dönüp dua et
           Onların esaretleri, günah işledik, yanlış yaptık,
           ve kötü bir şekilde uğraştı;

14: 006: 038 Eğer tüm kalbi ile sana geri dönerse ve
           esaretlerinin ülkesindeki ruh, nerede taşınırlarsa
           Onlar esir ve topraklarına doğru dua edin,
           babalarına ve acele ettiğin şehre doğru
           Seçilmiş ve adınız için inşa ettiğim eve doğru:

14: 006: 039 O zaman cennetten, konut yerinden bile duyun,
           onların duası ve onların
           neden ve sana karşı günah işleyen insanlarınızı affet.

14: 006: 040 Şimdi, Tanrım, izin ver, sana yalvarıyorum, gözlerin açık olacak ve izin ver
           Kulakları bu konuda yapılan duaya dikkat edin
           yer.

14: 006: 041 Şimdi ortaya çıkıyor, ey Rab Tanrı, dinlenme yerinize, sen,
           Ve gücünüzün gemisi: Rahiplerin, ya Rab Tanrı, olsun
           Kurtuluşla giyinmiş ve azizlerinin sevinmesine izin ver
           iyilik. 14: 006: 042 o Rab Tanrı, Anointed'in yüzünü uzaklaştırmayın: Hatırla
           Hizmetkar David'in merhametleri.

14: 007: 001 Şimdi Solomon dua etmeyi sona erdirdiğinde, ateş geldi
           cennetten aşağı ve yanmış teklifi tüketti ve
           fedakarlıklar; ve Rab'bin ihtişamı evi doldurdu.

14: 007: 002 ve rahipler Rab'bin evine giremedi,
           Çünkü Rab'bin ihtişamı Rab'bin evini doldurmuştu.

14: 007: 003 ve İsrail'in tüm çocukları yangının nasıl geldiğini görünce
           Aşağı ve Rab'bin yüceliği evin üzerine, eğildiler
           Kaldırım üzerine yüzleri yerleriyle,
           ve ibadet etti ve Rab'be övdü, çünkü o iyi;
           Merhamet için sonsuza dek sürüyor.

14: 007: 004 O zaman kral ve tüm insanlar
           Tanrım.

14: 007: 005 ve Kral Solomon yirmi ve iki kurban teklif etti
           bin öküz ve yüz yirmi bin koyun: yani
           Kral ve tüm insanlar Tanrı'nın evini adadı.

14: 007: 006 ve rahipler ofislerinde beklediler: Levililer de
           Kral David'in sahip olduğu Rab'bin Musick'in enstrümanları
           Rabbi övmek için yapıldı, çünkü merhameti sonsuza dek sürdü,
           David bakanlıkları tarafından övüldüğünde; Ve rahipler geliyordu
           Onlardan önce trompetler ve tüm İsrail durdu.

14: 007: 007 Üstelik Solomon, mahkemenin ortasını kutsallaştırdı
           Rab'bin evinden önce: için orada yanmış teklif etti
           teklifler ve barış tekliflerinin yağı, çünkü
           Solomon'un yaptığı Brasen sunak alamadı
           Yanmış teklifler, et teklifleri ve yağ.

14: 007: 008 Ayrıca Solomon, bayramı yedi gün tuttu ve
           tüm İsrail onunla, çok büyük bir cemaat,
           Mısır Nehri'ne Hamath'a giriyor.

14: 007: 009 ve sekizinci günde ciddi bir meclis yaptılar:
           Sunağın özveri yedi gün ve ziyafet
           yedi gün.

14: 007: 010 ve yedinci ayın üç ve yirminci gününde o
           İnsanları çadırlarına gönderdi, mutlu ve mutlu kalpte
           Rab'bin Davut'a ve
           Solomon ve İsrail'e halkı.

14: 007: 011 Böylece Solomon, Rab'bin evini ve kralın
           Ev: Ve Solomon'un kalbine gelen her şey
           Rab'bin Evi ve kendi evinde müstehcen bir şekilde
           Etkilenmiş.

14: 007: 012 Ve Rab gece Solomon'a göründü ve ona dedi ki,
           Duanı duydum ve burayı kendime seçtim
           Bir fedakarlık evi için.

14: 007: 013 Cenneti kapatırsam yağmur yağmazsa veya
           Toprağı yutmak için çekimler veya benim arasında haşere gönderirsem
           insanlar;

14: 007: 014 İsmime göre çağrılan halkım mütevazi olacaksa
           kendileri, dua et ve yüzümü arayın ve onların
           kötü yollar; O zaman cennetten haber alacağım ve affedeceğim
           günahları ve topraklarını iyileştirecekler.

14: 007: 015 Şimdi benimki gözleri açık olacak ve
           Bu yerde yapılan dua.

14: 007: 016 Şimdilik bu evi seçtim ve kutsallaştırdım, benim adım
           Sonsuza dek orada olabilir: Ve benim gözler ve benim kalbim olacak
           Orada sürekli.

14: 007: 017 Ve sana gelince, eğer benden önce yürüyeceksen, David Thy gibi
           Baba yürüdü ve emrettiğim her şeye göre yap
           ve shalt tüzüklerimi ve yargılarımı gözlemliyor;

14: 007: 018 O zaman ben olarak, krallığın tahtını istifleyeceğim
           David'inizle antlaştılar, diyelim ki, olmayacak
           İsrail'de bir adamın cetvel olmasını başaramaz. 14: 007: 019 Ama geri dönerseniz ve tüzüklerimi ve benim
           senden önce koyduğum ve gideceğim emirler ve
           Diğer tanrılara hizmet edin ve onlara ibadet edin;

14: 007: 020 O zaman onları topraklarımdan köklerinden koparacağım
           onlara verdiler; ve kutsallaştırdığım bu ev
           benim adım, görüşümden çıkacak mıyım ve bunu yapacak mıyım
           atasözü ve tüm uluslar arasında bir kelime.

14: 007: 021 ve yüksek olan bu ev,
           onun yanından geçen her biri; Böylece neden, neden
           Rab bu ülkeye ve bu eve mi gitti?

14: 007: 022 Ve cevaplanacak, çünkü onlar Rab Tanrısı
           Onları ülkeden dışarı çıkaran babaları
           Mısır ve diğer tanrılara tutundu ve onlara ibadet etti ve
           onlara hizmet etti: bu yüzden tüm bu kötülüğü getirdi
           onlara.

14: 008: 001 ve yirmi yılın sonunda geçmeye geldi, burada
           Solomon Rab'bin evini ve kendi evini inşa etmişti,

14: 008: 002 Huram'ın Solomon'a geri döndüğü şehirlerin Solomon
           Onları inşa etti ve İsrail çocuklarının orada yaşamasına neden oldu.

14: 008: 003 ve Solomon Hamathzobah'a gitti ve buna karşı hüküm sürdü.

14: 008: 004 ve Tadmor'u vahşi doğada ve tüm mağazaya inşa etti
           Hamath'ta inşa ettiği şehirler.

14: 008: 005 Ayrıca Bethhoron'u üst ve Nether Bethhoron'u inşa etti,
           duvarlar, kapılar ve çubuklarla çitlerle çevrili şehirler;

14: 008: 006 ve Baalath ve Solomon'un sahip olduğu tüm mağaza şehirleri ve
           Tüm araba şehirleri ve atlıların şehirleri ve
           Solomon'un Kudüs'te inşa etmek istediği tüm
           Lübnan ve hakimiyetinin tüm topraklarında.

14: 008: 007 Hititlerden kalan tüm insanlara gelince ve
           Amoritler ve Perizzitler ve Hivitler ve
           İsrail olmayan Jebusites,

14: 008: 008, ancak arazide onlardan sonra kalan çocukları,
           İsrail'in çocukları kim tüketmedi, Solomon'u yaptı
           Bu güne kadar haraç ödemek için.

14: 008: 009 Ancak İsrail'in çocukları Solomon için hiçbir hizmetçi yapmadı
           onun işi; Ama onlar savaş adamları ve kaptanlarının şefi,
           ve arabalarının ve atlılarının kaptanları.

14: 008: 010 ve bunlar Kral Solomon subaylarının şefi, hatta iki
           Yüz elli, insanlar üzerindeki bu çıplak kural.

14: 008: 011 ve Solomon, Firavun'un kızını şehir dışına çıkardı
           David onun için inşa ettiği eve: çünkü o
           dedi, karım David King'in evinde oturmayacak
           İsrail, çünkü yerler kutsaldır, burada geminin gemisi
           Lord geliyor.

14: 008: 012 Sonra Solomon, Rab'be yanmış teklifler sundu.
           sundurmadan önce inşa ettiği Rab'bin sunağı,

14: 008: 013 Her gün belirli bir orandan sonra bile,
           Musa'nın, Şabatlara ve Yeni Moons'a Emri,
           Ve ciddi bayramlarda, yılda üç kez, hatta
           Mayasız ekmeğin ziyafeti ve haftaların bayramında ve
           Tabernacles bayramı.

14: 008: 014 ve David'in babasının emrine göre atadı,
           Rahiplerin hizmetlerine ve Levililer
           suçlamalarına, rahiplerden önce övgü ve bakan,
           Her günün görevinden gerektiği gibi: hamallar da
           Her kapıda kurslar: çünkü Tanrı'nın adamı David vardı
           komuta.

14: 008: 015 ve kralın emrinden ayrılmadılar
           herhangi bir konuda veya ilgili rahipler ve levitler
           Hazineler. 14: 008: 016 Şimdi Solomon'un tüm çalışmaları gününe kadar hazırlandı.
           Rab'bin evinin temeli ve
           bitti. Böylece Rab'bin evi mükemmelleşti.

14: 008: 017 Sonra Solomon'u Eziongeber'a ve Eloth'a deniz tarafında gitti
           Edom ülkesinde.

14: 008: 018 ve Huram onu ​​hizmetkar gemilerinin eliyle gönderdi ve
           deniz bilgisi olan hizmetçiler; Ve onlar ile gittiler
           Solomon'un Ophir'e hizmetçileri ve bundan dört yüz ve
           elli altın yeteneği ve onları Kral Solomon'a getirdi.

14: 009: 001 Ve Sheba Kraliçesi Solomon'un şöhretini duyduğunda,
           Kudüs'te zor sorularla Solomon'u kanıtlamaya geldi.
           çok harika bir şirket ve çıplak baharatlar ve altın develer
           bolluk ve değerli taşlar: ve
           Solomon, kalbinde olan her şeyden onunla iletişim kurdu.

14: 009: 002 ve Solomon ona tüm sorularını anlattı: Ve hiçbir şey yoktu
           Ona söylemediği Solomon'dan saklandı.

14: 009: 003 ve Sheba Kraliçesi Solomon'un bilgeliğini gördüğünde,
           Ve inşa ettiği ev,

14: 009: 004 ve masasının eti ve hizmetkarlarının oturumu,
           ve bakanlarının ve kıyafetlerinin katılımına; onun
           Cupbearers ve onların kıyafetleri; ve onun olduğu yükselişi
           Rab'bin evine çıktı; Artık ruh yoktu
           onun içinde.

14: 009: 005 ve Kral'a dedi ki, duyduğum gerçek bir rapordu
           Kendi madeninde senin hareketleriniz ve bilgeliğin ülkesi:

14: 009: 006 Ne kadar sözlerine gelmese de, ben gelinceye kadar ve benim
           Gözler görmüştü: Ve bak, büyüklüğün yarısı
           bilgeliğin bana söylenmedi: çünkü şöhreti aşıyorsun
           duydum.

14: 009: 007 Mutlu erkeklerdir ve mutlu olan bu hizmetkarlardır,
           Senden önce sürekli durun ve bilgeliğini duy.

14: 009: 008 Tanrının Rab'bin kutsanması, senden çok memnun olan
           Tahtında, Tanrı'nın Rabbine Kral olmak için: Çünkü
           Tanrı'nız İsrail'i sevdi, onları sonsuza dek kurmak için
           Seni onların üzerlerinde yaptı, yargı ve adalet yapmak için.

14: 009: 009 ve krala yüz yirmi yetenek verdi,
           ve baharatların büyük bolluğu ve değerli taşlar: hiçbiri
           Sheba Kraliçesi Kral'a verdiği gibi bir baharat var mıydı
           Solomon.

14: 009: 010 ve Huram'ın hizmetçileri ve Solomon hizmetçileri,
           Ophir'den altın getirdi, algum ağaçları getirdi ve
           Değerli taşlar.

14: 009: 011 ve algum ağaçlarından yapılmış kral terasların evine
           Rab ve kralın sarayına, arps ve Mezmanlar
           Şarkıcılar için: Ve daha önce karada böyle görülmedi
           Yahuda.

14: 009: 012 Ve Kral Solomon, Sheba'nın Kraliçesine tüm arzusunu verdi,
           Ne olursa olsun, yanına getirdiği yanın yanında
           kral. Böylece döndü ve kendi topraklarına gitti, o
           ve hizmetçileri.

14: 009: 013 Şimdi bir yıl içinde Solomon'a gelen altının ağırlığı
           altı yüz ve üçlü altın yeteneği;

14: 009: 014 Chapmen ve tüccarların getirdiği yanında. Ve tüm
           Arabistan kralları ve ülkenin valileri altın getirdi ve
           Solomon'a gümüş.

14: 009: 015 ve Kral Solomon iki yüz hedef yaptı dövülmüş altın: altı
           Yüz şekel dövülmüş altın bir hedefe gitti.

14: 009: 016 ve üç yüz kalkan onu dövülmüş altın yaptı: üç
           Yüz şekel altın bir kalkanına gitti. Ve kral koydu
           onları Lübnan ormanının evinde.

14: 009: 017 Dahası, kral büyük bir fildişi tahtını yaptı ve üstesinden geldi
           saf altın ile. 14: 009: 018 ve tahtta altı adım vardı,
           Tahtta tutturulmuş ve her birinde kalan altın
           oturma yerinin tarafı ve yanında duran iki aslan
           kalır:

14: 009: 019 ve on iki aslan orada bir tarafta ve diğer tarafta durdu
           Altı adımda. Herhangi bir şekilde yapılmış gibi yoktu
           Krallık.

14: 009: 020 ve Kral Solomon'un tüm içme gemileri altındı ve
           Lübnan Ormanı Evi'nin tüm gemileri
           Saf Altın: Hiçbiri gümüş değildi; Hesaplanan herhangi bir şey değildi
           Solomon günlerinde.

14: 009: 021 Kral gemileri için hizmetkarlarla birlikte Tarshish'e gitti.
           Huram: Her üç yılda bir Tarshish'in gemileri geldi
           Altın, gümüş, fildişi ve maymunlar ve tavus kuşları getiriyor.

14: 009: 022 ve Kral Solomon, dünyanın tüm krallarını zenginlerde geçti
           ve bilgelik.

14: 009: 023 ve dünyanın tüm kralları Solomon'un varlığını aradı,
           bilgeliğini duymak, Tanrı'nın kalbine koyduğu.

14: 009: 024 ve her insanı şimdiki, gümüş gemilerini getirdiler ve
           Altın gemileri ve raiment, koşum ve baharatlar, atlar ve
           katırlar, her yıl bir oran.

14: 009: 025 ve Solomon'un atlar ve savaş arabaları için dört bin tezgahı vardı,
           ve on iki bin atlı; arabaya kim verdiği
           şehirler ve Kudüs'teki Kral ile.

14: 009: 026 ve nehirden tüm kralların üzerinde hüküm sürdü.
           Filistinler Ülkesi ve Mısır sınırına.

14: 009: 027 ve Kral Kudüs'te taş olarak gümüş yaptı ve Cedar
           Ağaçlar onu alçak ovalarda olan sycomore ağaçları olarak yaptı
           bolca.

14: 009: 028 ve Mısır'dan Solomon atlarına getirdiler ve
           Tüm topraklar.

14: 009: 029 Şimdi Solomon eylemlerinin geri kalanı, ilk ve son olarak, bunlar
           Peygamber Nathan kitabında yazılmamış ve
           Ahijah the Shilonite ve Iddo'nun vizyonlarında kehanet
           Nebat'ın oğlu Jeroboam'a karşı gören?

14: 009: 030 ve Solomon tüm İsrail kırk yıl boyunca Kudüs'te hüküm sürdü.

14: 009: 031 ve Solomon babalarıyla birlikte yattı ve
           David Şehri Babası: Ve Rehoboam Oğlu onun içinde hüküm sürdü
           stead.

14: 010: 001 ve Rehoboam Shechem'e gitti: Shechem için hepsi İsrail
           onu kral yapmaya gel.

14: 010: 002 Ve Nebat'ın oğlu Jeroboam,
           Mısır'da, Solomon'un huzurundan kaçtı
           Kral, Jeroboam'ın Mısır'dan döndüğünü duydu.

14: 010: 003 ve onu gönderdiler ve aradılar. Yani Jeroboam ve tüm İsrail geldi
           ve Rehoboam'a Spake, diyor ki,

14: 010: 004 Babanız boyunduruğumuzu şikâyet ettirdi: Şimdi rahatlat
           Biraz babanızın ve onun ağırlığının ağır kulesi
           Bize koyduğu boyunduruk ve sana hizmet edeceğiz.

14: 010: 005 ve onlara dedi ki, üç gün sonra tekrar bana gel.
           Ve insanlar ayrıldı.

14: 010: 006 Ve Kral Rehoboam, duran yaşlı adamlarla danışmanlık aldı
           Solomon'dan önce babası henüz yaşarken, ne
           avukat bana bu insanlara cevap vermem için mi ver?

14: 010: 007 ve eğer buna nazik davranırlarsa,
           insanlar ve onları lütfen ve onlara iyi sözler konuşuyorlar,
           sonsuza dek hizmetkar olacak.

14: 010: 008 Ama yaşlı adamların kendisine verdiği öğüt ve
           Ona yetişen genç erkeklerle danışmanlık aldı,
           Bu onun önünde durdu. 14: 010: 009 Ve onlara dedi ki, size geri dönebileceğimize ne tavsiye ediyor
           Benimle konuşan bu insanlara cevap, kolay
           Biraz babanın bize koyduğu boyunduruk?

14: 010: 010 ve onunla birlikte yetiştirilen genç adamlar
           O, söyleyerek, böylece
           Seni söyleyerek, baban boyunduramızı ağırlaştırdı, ama sen yap
           Bizim için biraz daha hafif; Böylece onlara söyleyeceksin, benim
           Küçük parmak babamın bellerinden daha kalın olacak.

14: 010: 011 Çünkü babam sana ağır bir boyunduruk koyarken,
           Boyunkuna daha fazlası: Babam seni kamçılarla azarladı, ama ben
           Sizi akreplerle azarlayacak.

14: 010: 012 Yani Jeroboam ve tüm insanlar üçüncü sırada Rehoboam'a geldi
           Gün, Kral Bade, derken, üçüncü sırada bana tekrar gel
           gün.

14: 010: 013 ve kral onlara kabaca cevap verdi; ve Kral Rehoboam forsook
           yaşlı adamların avukatı,

14: 010: 014 ve genç erkeklerin tavsiyelerinden sonra onlara cevap verdi,
           Babam boyunduruğunu ağırlaştırdı, ama buna ekleyeceğim:
           Baba seni kamçılarla azarladı, ama seni azarlayacağım
           Akrepler.

14: 010: 015 Yani kral insanlara duymadı: çünkü neden
           Tanrı'nın, Rab onun sözünü yerine getirebileceği,
           Ahijah'ın elinde Shilonite oğlu Jeroboam'a
           Nebat.

14: 010: 016 Ve tüm İsrail Kralın duymayacağını görünce
           Onlar, insanlar kralı cevapladılar, hangi kısmı var
           David'de mıyız? Ve Jesse'nin oğlunda hiçbir mirasımız yok:
           Her insan çadırlarına, Ey İsrail: Ve şimdi David, görün
           Kendi evin. Böylece tüm İsrail çadırlarına gitti.

14: 010: 017 Ama İsrail'in çocuklarına gelince
           Yahuda, Rehoboam onların üzerinde hüküm sürdü.

14: 010: 018 Sonra Kral Rehoboam haraç üzerinde olan Hadoram'ı gönderdi; Ve
           İsrail'in çocukları onu öldüğü taşlarla taşladı.
           Ama Kral Rehoboam onu ​​arabasına götürmek için hız kazandı
           Kudüs'e kaçar.

14: 010: 019 ve İsrail bu güne David'in evine karşı isyan etti.

14: 011: 001 Ve Rehoboam Kudüs'e geldiğinde,
           Yahuda Evi ve Benjamin Yüz Dört Bin
           İsrail'e karşı savaşmak için savaşçı olan seçilmiş erkekler
           Krallığı tekrar Rehoboam'a getirebilir.

14: 011: 002 Ama Rab'bin Sözü, Tanrı'nın adamı Shemaiah'a geldi,
           diyor ki

14: 011: 003 Yahuda Kralı Solomon'un oğluyla rehoboamla konuşun ve
           Yahuda ve Benjamin'deki tüm İsrail,

14: 011: 004 Böylece Rab'be, yukarı çıkmayacak veya savaşmayacaksınız
           Kardeşleriniz: Her erkeği evine geri döndür: Bu şey için
           benden bitti. Ve Rab'bin sözlerine itaat ettiler ve
           Jeroboam'a karşı çıkmaktan döndü.

14: 011: 005 ve Rehoboam Kudüs'te yaşadı ve savunma için şehirler inşa etti
           Yahuda.

14: 011: 006 Bethlehem, Etam ve Tekoa bile inşa etti,

14: 011: 007 ve Bethzur ve Shoco ve Adullam,

14: 011: 008 ve Gath ve Mareshah ve Ziph,

14: 011: 009 ve Adoraim ve Lachish ve Azekah,

14: 011: 010 ve Zorah ve Aijalon ve Hebron, Yahuda ve
           Benjamin çitler.

14: 011: 011 ve güçlü tutumları güçlendirdi ve kaptanları içine koydu,
           ve kurban, petrol ve şarap deposu.

14: 011: 012 ve her birkaç şehirde kalkan ve mızrak koydu ve
           Yahuda ve Benjamin'in yanında olmak, güçlü aşıyorlar.

14: 011: 013 ve tüm İsrail'de olan rahipler ve Leviller
           tüm kıyılarından ona başvurdu. 14: 011: 014 Levililer banliyölerini ve sahip olduklarını bıraktı ve
           Yahuda ve Kudüs'e geldi: Jeroboam ve oğulları vardı
           onları rahip ofisini idam etmekten kurtarmak
           Tanrım:

14: 011: 015 ve yüksek yerler için rahipleri görevlendirdi ve
           Şeytanlar ve yaptığı buzağılar için.

14: 011: 016 ve onlardan sonra set gibi İsrail'in tüm kabilelerinden
           İsrail Rab Tanrısı'nı aramak için kalpleri Kudüs'e geldi,
           babalarının Rab Tanrı'ya fedakarlık etmek.

14: 011: 017 Böylece Yahuda Krallığı'nı güçlendirdiler ve rehoboam yaptılar
           Solomon Strong'un oğlu, üç yıl: üç yıl boyunca
           David ve Solomon yolunda yürüdü.

14: 011: 018 Ve Rehoboam onu ​​Jerimoth'un kızı Mahalath'ı aldı
           Davut'un oğlu karısına ve Eliab'ın kızını abihail
           Jesse'nin oğlu;

14: 011: 019 onu çıplak çocuk; Jeush ve Shamariah ve Zaham.

14: 011: 020 Ve ondan sonra Maachah'ı Absalom'un kızı aldı; Hangi
           Onu Abijah, Attai, Ziza ve Shelomith.

14: 011: 021 ve Rehoboam, Absalom'un kızı Maachah'ı her şeyden önce sevdi
           Eşleri ve cariyeleri: (çünkü on sekiz eş aldı ve
           üçlü cariyeler; ve yirmi ve sekiz oğluna yalvarır ve
           üçlü kızları.)

14: 011: 022 ve Rehoboam, Maachah'ın oğlu Abijah'ı şef haline getirdi
           Kardeşleri arasında hükümdar: çünkü onu kral yapmayı düşündü.

14: 011: 023 ve akıllıca uğraştı ve tüm çocuklarından dağıldı
           Tüm Yahuda ve Benjamin ülkeleri boyunca
           Çitlerle çevrili şehir: Ve onlara bolca kurban verdi. Ve o
           Birçok eş istedi.

14: 012: 001 ve Rehoboam'ı kurduğunda geçmeye geldi.
           Krallık ve kendini güçlendirmişti,
           Rab ve onunla tüm İsrail.

14: 012: 002 ve Kral Rehoboam'ın beşinci yılında geçmeye geldi
           Mısır Kralı Shishak Kudüs'e karşı geldi, çünkü onlar
           Rab'be geçmişti,

14: 012: 003 on iki yüz savaş arabası ve üç bin bin
           Atlılar: Ve insanlar ile birlikte gelen sayı yoktu
           onu Mısır'dan çıkardı; Lubimler, Sukkiims ve
           Etiyopyalılar.

14: 012: 004 Ve Yahuda ile ilgili çitlerle çevrili şehirleri aldı ve
           Kudüs'e geldi.

14: 012: 005 Sonra Peygamber Shemaiah Rehoboam'a ve Prenslere geldi
           Yahuda, Kudüs'te bir araya getirilen
           Shishak, ve onlara dedi ki, Rab'bin, sen de var
           Beni terk etti ve bu yüzden seni de elinde bıraktım
           Shishak.

14: 012: 006 Bunun üzerine İsrail Prensleri ve Kral Alçakgönüllü
           kendileri; Ve dediler ki, Rab dürüst.

14: 012: 007 Ve Rab kendilerini tökezlediklerini görünce, söz
           Rab'bin Shemaiah'a gelmesi, alçakgönüllü olduklarını söyleyerek
           kendileri; Bu yüzden onları yok etmeyeceğim ama yapacağım
           onlara biraz kurtuluş verin; Ve gazabım dökülmeyecek
           Shishak'ın elinde Kudüs'ün üzerine çıktı.

14: 012: 008 Yine de onlar onun hizmetkarları olacaklar; benim bildiklerini
           hizmet ve ülkelerin krallıklarının hizmeti.

14: 012: 009 Yani Mısır Kralı Shishak Kudüs'e karşı geldi ve aldı
           Rab'bin evinin hazineleri ve hazineler
           kralın evi; Hepsini aldı: Ayrıca götürdü
           Solomon'un yaptığı altın kalkanları.

14: 012: 010 yerine Kral Rehoboam pirinç kalkanları yaptı ve
           onları muhafız şefinin eline tuttu,
           Kralın evinin girişini korudu. 14: 012: 011 ve kral Rab'bin evine girdiğinde,
           Guard geldi ve onları getirdi ve onları tekrar içine getirdi
           koruma odası.

14: 012: 012 ve kendini tökezlediğinde, Rab'bin Gazabı döndü
           O, onu tamamen yok etmeyeceğini ve ayrıca
           Yahuda işleri iyi gitti.

14: 012: 013 Böylece Kral Rehoboam Kudüs'te kendini güçlendirdi ve
           hüküm sürdü: Rehoboam bir ve kırk yaşındaydı
           hüküm sürmeye başladı ve Kudüs'te on yedi yıl hüküm sürdü,
           Rab'bin tüm kabilelerinden seçtiği şehir
           İsrail, ismini oraya koymak için. Ve annesinin adı
           Naamah bir amonitess.

14: 012: 014 ve kötülük yaptı, çünkü kalbini aramaya hazırlamadı
           Tanrım.

14: 012: 015 Şimdi rehoboam eylemleri, ilk ve son olarak yazılmıyorlar
           Peygamber Shemaiah kitabında ve Seer Iddo
           Şecere ile ilgili? Ve rehoboam arasında savaşlar vardı
           ve Jeroboam sürekli.

14: 012: 016 ve Rehoboam babalarıyla birlikte yattı ve gömüldü
           David Şehri: Abijah oğlu onun yerine hüküm sürdü.

14: 013: 001 Şimdi Kral Jeroboam'ın on sekizinci yılında Abijah'a başladı
           Yahuda üzerinde hüküm sürüyor.

14: 013: 002 Kudüs'te üç yıl hüküm sürdü. Annesinin adı da
           Gibeah Uriel'in kızı Michaiah'dı. Ve vardı
           Abijah ve Jeroboam arasındaki savaş.

14: 013: 003 ve Abijah, cesur erkeklerden oluşan bir ordu ile savaşı düzenledi
           Savaş, dört yüz bin seçilmiş erkek bile: Jeroboam da
           Sekiz yüzle ona karşı savaşı düzenleyin
           Binler seçilmiş adam, güçlü cesaret adamı.

14: 013: 004 ve Abijah, Mount'ta olan Zemara Dağı'nda ayağa kalktı
           Ephraim ve dedi ki, beni duy, sen Jeroboam ve tüm İsrail;

14: 013: 005 İsrail Rab Tanrısının verdiğini bilmemelisiniz.
           Krallık İsrail'i Davut'a sonsuza dek, hatta ona ve
           Tuz antlaşmasının oğulları?

14: 013: 006 Yine de Nebat'ın oğlu Jeroboam, oğlu Solomon'un hizmetçisi
           David, yükseldi ve Rabbine karşı isyan etti.

14: 013: 007 ve ona boşuna toplanan erkekler,
           Ve kendilerini Rehoboam'a karşı güçlendirdiler
           Solomon'un oğlu, Rehoboam genç ve hassas kalpliyken ve
           onlara dayanamadı.

14: 013: 008 Ve şimdi Rab'bin krallığına dayanmayı düşünüyorsunuz.
           Davut'un oğullarının eli; Ve büyük bir çokluk olıyorsun ve
           Jeroboam'ın seni yaptığı altın buzağılarınız var
           tanrılar.

14: 013: 009 Rab'bin rahiplerini, oğullarını dışarı atmadın
           Aaron ve Levililer ve sizi rahip yaptı
           Diğer toprakların uluslarının tarzı? Böylece o
           kendini genç bir bullock ve yedi koç ile kutlamak için,
           Aynı şey tanrı olmayan bir rahip olabilir.

14: 013: 010 Ama bize gelince, Rab bizim tanrımızdır ve biz terk etmedik
           o; Ve Rab'be bakan rahipler
           Aaron'un oğulları ve Leviller işlerini bekliyor:

14: 013: 011 ve her sabah ve her akşam Rab'be yanıyorlar
           Yanmış fedakarlıklar ve tatlı tütsü: Shewbread ayrıca
           Saf masaya göre; ve altın şamdanı
           Lambalarla, her akşam yanmak için: çünkü
           Tanrımız Rab'bin suçlaması; Ama onu terk ettin.

14: 013: 012 Ve bak, Tanrı'nın kendisi bizimle birlikte kaptanımız ve onun
           Size karşı alarm ağlamak için sondaj trompetleri olan rahipler. O
           İsrail'in çocukları, senin Rab Tanrısına karşı değil, savaşın
           Babalar; çünkü sen gelişmeyeceksin. 14: 013: 013 Ama Jeroboam, arkalarında bir pusua neden oldu:
           Böylece Yahuda önceydi ve pusu onların arkasındaydı.

14: 013: 014 Ve Yahuda geriye baktığında, savaş önceydi ve
           Arkasında: Ve Rab'be ağladılar ve rahipler geliyordu
           Trompetlerle.

14: 013: 015 O zaman Yahuda Adamları bağırdı: Ve Yahuda'nın adamları olarak
           diye bağırdı, geçmeye geldi, Tanrı Jeroboam'ı ve hepsini smote
           Abijah ve Yahuda'dan önce İsrail.

14: 013: 016 ve İsrail'in çocukları Yahuda'dan önce kaçtı: Ve Tanrı
           onları ellerine teslim etti.

14: 013: 017 ve Abijah ve halkı onları büyük bir katliamla kızdırdı:
           İsrail'in öldürüldüğü beş yüz bin seçildi
           erkekler.

14: 013: 018 Böylece İsrail'in çocukları o sırada getirildi.
           Ve Yahuda'nın çocukları galip geldi, çünkü onlar
           Babalarının Rab Tanrısı.

14: 013: 019 ve Abijah Jeroboam'dan sonra takip etti ve şehirleri ondan aldı,
           Bethel kasabalarıyla ve kasabalarla jeshanah
           ve bunların kasabalarıyla Ephraim.

14: 013: 020 Jeroboam da günlerde tekrar gücü geri kazanmadı
           Abijah: Ve Rab onu vurdu ve öldü.

14: 013: 021 Ama Abijah güçlü mumlu ve on dört eşle evlendi ve begat
           Yirmi ve iki oğlu ve on altı kız.

14: 013: 022 ve Abijah eylemlerinin geri kalanı ve onun yolları ve onun
           sözler, Peygamber Iddo'nun hikayesinde yazılır.

14: 014: 001 Bu yüzden Abijah babalarıyla yattı ve onu gömdüler
           David Şehri: Asa oğlu onun yerine hüküm sürdü. İçinde
           Arazi on yıl sessiz kaldı.

14: 014: 002 Ve Asa, iyi ve doğru olanı yaptı.
           Tanrısı Tanrısı:

14: 014: 003 Çünkü garip tanrıların sunaklarını aldı ve
           Yerler ve görüntüleri fren yapın ve bahçeleri kesin:

14: 014: 004 ve Yahuda'ya babalarının Rab Tanrısını aramasını emretti ve
           yasayı ve emri yapmak.

14: 014: 005 Ayrıca Yahuda'nın tüm şehirlerinden çıktı
           Yerler ve görüntüler: Ve krallık ondan önce sessizdi.

14: 014: 006 Ve Yahuda'da çitle çevrili şehirler inşa etti: Çünkü toprak dinlendi,
           Ve o yıllarda savaşı yoktu; Çünkü Rab vermişti
           O dinlen.

14: 014: 007 Bu nedenle Yahuda'ya, bu şehirleri inşa edelim ve
           Onlar hakkında duvarlar, kuleler, kapılar ve çubuklar yaparken
           Toprak henüz önümüzde; Çünkü Rab'bini aradık
           Tanrım, onu aradık ve o bize her birine dinlendi
           taraf. Böylece inşa ettiler ve geliştiler.

14: 014: 008 Ve ASA'nın çıplak hedefleri ve mızrakları olan bir ordusu vardı,
           Yahuda üç yüz bin; Ve Benjamin'den,
           çıplak kalkanlar ve çizim yayları, iki yüz dört
           Bin: Bunların hepsi güçlü bir cesaret adamıydı.

14: 014: 009 Ve onlara karşı çıktı Zerah Etiyopya
           Bin bin ve üç yüz arabanın ev sahibi; Ve
           Mareshah'a geldi.

14: 014: 010 Sonra Asa ona karşı çıktı ve savaşı içine koydular
           Mareshah'daki Zephathah vadisinde dizi.

14: 014: 011 ve Asa Rabbine Tanrı'nın Tanrısı'na ağladı ve dedi ki,
           İster birçok insanla ya da onlarla yardım edecek hiçbir şey
           Bu gücü olmayan: bize yardım et, ya Tanrımız; Biz dinleniriz
           Seni ve adına bu çokluğa karşı çıkıyoruz. Ey Tanrım,
           Sen bizim tanrımızın sensin; Hiç kimse sana karşı hakim olmasın.

14: 014: 012 Yani Rab, Etiyopyalıları Asa'dan önce ve Yahuda'dan önce vurdu;
           ve Etiyopyalılar kaçtı. 14: 014: 013 ve Asa ve onunla birlikte olan insanlar onları takip ettiler
           Gerar: Ve Etiyopyalılar devrildi, yapamadıkları
           kendilerini kurtar; çünkü onlar Rab'bin önünde yok edildi,
           ve ev sahibinden önce; Ve çok fazla şımartılar.

14: 014: 014 ve tüm şehirleri Gerar hakkında çekiyorlar; korku için
           Rab onlara geldi: ve tüm şehirleri şımarttılar;
           Çünkü içinde çok fazla yağma vardı.

14: 014: 015 Sığır çadırlarını da koklarlar ve koyunları uzaklaştırırlar
           ve bol miktarda deve ve Kudüs'e döndü.

14: 015: 001 Ve Tanrı'nın Ruhu, Oded'in Oğlu Azariah'a geldi:

14: 015: 002 ve Asa ile tanışmak için dışarı çıktı ve ona dedi ki, beni duy,
           Asa ve tüm Yahuda ve Benjamin; Rab seninle,
           Onunla birlikte ol; Ve eğer onu ararsan, o senin hakkında bulunacak;
           Ama eğer onu terk edersen, seni bırakacak.

14: 015: 003 Şimdi uzun bir sezon için İsrail Gerçek Tanrı olmadan,
           ve bir öğretim rahip olmadan ve yasa olmadan.

14: 015: 004 Ama sorunları içinde olduklarında Rab tanrısına döndüler
           İsrail ve onu aradı, onlardan bulundu.

14: 015: 005 Ve o zamanlarda dışarı çıkan bir barış yoktu,
           ne de ona girdi, ama büyük sıkıntılar tüm üzerindeydi
           ülkelerin sakinleri.

14: 015: 006 ve ulus ulus ve şehir şehri yok edildi: Tanrı için
           Onları tüm sıkıntılarla rahatsız etti.

14: 015: 007 Bu nedenle güçlü olun ve ellerinizin zayıf olmasına izin vermeyin:
           İşiniz ödüllendirilecektir.

14: 015: 008 ve Asa bu sözleri duyduğunda ve Oded'in kehaneti
           Peygamber, cesaret aldı ve iğrenç putları bıraktı
           Yahuda ve Benjamin'in tüm ülkelerinden ve
           Ephraim Dağı'ndan aldığı şehirler ve
           Rab'bin sunağı, bu Rab'bin sundurmasından önceydi.

14: 015: 009 ve tüm Yahuda ve Benjamin ve yabancıları topladı
           Onları Ephraim ve Manasseh'den ve Simeon'dan çıkar: Çünkü onlar
           Ona bolca İsrail'den düştü, gördüklerinde
           Tanrısı onun yanındaydı.

14: 015: 010 Bu yüzden üçüncü sırada Kudüs'te kendilerini bir araya getirdiler
           Ay, Asa'nın saltanatının on beşinci yılında.

14: 015: 011 ve aynı zamanda Rab'be, şımartan teklif ettiler
           Getirdikleri, yedi yüz öküz ve yedi bin
           koyun.

14: 015: 012 ve onların Rab tanrısını aramak için bir antlaşmaya girdiler.
           tüm kalbi ve tüm ruhları ile babalar;

14: 015: 013 İsrail'in Rab Tanrısını kim aramayacaksa
           İster küçük ister büyük olsun, erkek ister kadın olsun.

14: 015: 014 Ve Rab'be yüksek sesle ve
           bağırarak, trompetlerle ve kornetlerle.

14: 015: 015 Ve tüm Yahuda yeminle sevindi: çünkü
           tüm kalbi ve onu tüm arzusu ile aradı; Ve
           Onları bulundu: Ve Rab onları dinlendirdi.

14: 015: 016 ve aynı zamanda Kral'ın Asa'nın annesi Maachah ile ilgili olarak,
           onu kraliçe olmaktan çıkardı, çünkü bir idol yapmıştı
           Bir Grove: Ve Asa idolünü kesti ve damgaladı ve yandı
           Brook Kidron'da.

14: 015: 017 Ama yüksek yerler İsrail'den alınmadı:
           Yine de Asa'nın kalbi tüm günleri mükemmeldi.

14: 015: 018 Ve Tanrı'nın evine onun
           Babam adanmıştı ve kendisinin kendini adamıştı,
           gümüş ve altın ve gemiler.

14: 015: 019 Ve beş ve otuzuncu yıla daha fazla savaş yoktu.
           Asa'nın hükümdarlığı. 14: 016: 001 Asa Baasha Kralı saltanatının altı ve otuzuncu yılında
           İsrail Yahuda'ya karşı geldi ve Ramah'ı inşa etti
           Hiç kimsenin dışarı çıkmasına veya Asa Kralı'na gelmesine izin veremeyeceği niyet
           Yahuda.

14: 016: 002 Sonra Asa, hazinelerinden gümüş ve altın çıkardı
           Rab'bin ve kralın evinin evi ve
           Şam'da yaşayan Suriye Kralı Benhadad,

14: 016: 003 Ben ve seninle arasında bir lig var,
           Baba ve babanız: Bakın, sana gümüş gönderdim ve
           altın; Git, İsrail'in Baasha Kralı ile ligini kır,
           benden ayrılabilir.

14: 016: 004 ve Benhadad, Kral Asa'ya duydu ve kaptanları gönderdi.
           İsrail şehirlerine karşı orduları; Ve Ijon'u kokuyorlar,
           ve Dan ve Abelmaim ve tüm mağaza şehirleri Naphtali.

14: 016: 005 ve Baasha duyduğunda geçmeye başladı.
           Ramah'ın binası ve işinin durmasına izin verdi.

14: 016: 006 Sonra Kral tüm Yahuda'yı aldı; Ve taşındılar
           Baasha ile Ramah'ın Taşları ve Kereste
           bina; ve Geba ve Mizpah ile inşa etti.

14: 016: 007 Ve o zaman Hanani Seer, Yahuda Kralı Asa'ya geldi,
           ve ona dedi ki, çünkü sen kralına güveniyorsun
           Suriye, ve Tanrı'nın Rab'bine güvenmedi, bu nedenle
           Suriye Kralı'nın ev sahibi elinden kaçtı.

14: 016: 008 Etiyopyalılar ve Lubimler büyük bir ev sahibi değildi,
           Birçok savaş arabası ve atlı mı? Yine de, çünkü güvendin
           Rab, onları eline teslim etti.

14: 016: 009 Rab'bin gözleri için ve bütün boyunca
           Dünya, kendileri adına güçlü bir şekilde
           Kalp ona doğru mükemmeldir. Burada aptalca yaptın:
           Bu nedenle bundan sonra savaşlara sahip olacaksın.

14: 016: 010 O zaman Asa, görenle wroth ve onu bir hapishaneye koydu
           ev; Çünkü bu şey yüzünden onunla öfkeydi.
           Ve Asa aynı zamanda bazı insanları ezdi.

14: 016: 011 ve bakıldığında, asa eylemleri, ilk ve son, lo, onlar
           Yahuda ve İsrail Kralları kitabında yazılmıştır.

14: 016: 012 ve ASA, saltanatının otuz ve dokuzuncu yılında hastalıklıydı
           Ayaklarında, hastalığı büyük olana kadar:
           Hastalık Rab'be değil, doktorlara çalıştı.

14: 016: 013 ve Asa babalarıyla yattı ve birinde öldü ve
           Saltanatının kırkıncı yılı.

14: 016: 014 ve onu kendi sepulchresine gömdüler.
           kendisi için Davut şehrinde ve onu yatağa yatırdı
           Tatlı kokular ve dalgıçlar baharatlarla doluydu
           Eczacıların sanatı tarafından hazırlanmıştır: Ve çok harika yaptılar
           onun için yanıyor.

14: 017: 001 ve Yehoshaphat oğlu onun yerine hüküm sürdü ve güçlendi
           kendisi İsrail'e karşı.

14: 017: 002 ve Yahuda'nın tüm çitlerle çevrili şehirlerine güç yerleştirdi ve
           Yahuda topraklarına ve şehirlerine garnizonlar
           Asa'nın babasının aldığı Ephraim.

14: 017: 003 Ve Rab Yehoshafat'la birlikteydi, çünkü
           Babası David'in ilk yolları ve Baalim'e gitmedi;

14: 017: 004 Ama Babasının Rab Tanrısı'nı aradı ve onun içinde yürüdü
           İsrail'in yapılarından sonra değil.

14: 017: 005 Bu nedenle Rab Krallığı elinde tuttu; Ve hepsi
           Yahuda Jehoshaphat hediyelerine getirdi; Ve zenginliği vardı ve
           bolluk onur.

14: 017: 006 ve kalbi Rab'bin yollarında kaldırıldı: Üstelik
           Yahuda'dan yüksek yerleri ve bahçeleri aldı. 14: 017: 007 Ayrıca saltanatının üçüncü yılında prenslerine gönderdi,
           bile Benhail'e, Obadiah'a ve Zekeriya'ya ve
           Netaneel ve Michaiah'a, Yahuda şehirlerinde öğretmek için.

14: 017: 008 Ve onlarla birlikte Levililer, hatta Shemaiah ve Nethaniah, gönderdi.
           ve Zebadiah ve Asahel ve Shemiramoth ve Jehonathan ve
           Adonijah ve Tobijah ve Tobadonijah, Leviller; Ve onlarla
           Elishama ve Jehoram, rahipler.

14: 017: 009 ve Yahuda'da ders verdiler ve yasa kitabını aldılar
           Lord onlarla birlikte ve tüm şehirler boyunca
           Yahuda ve insanlara öğretti.

14: 017: 010 ve Rab korkusu tüm krallıklara düştü
           Yahuda hakkında yuvarlak olan topraklar, böylece savaş yapmadılar
           Yehoshaphat'a karşı.

14: 017: 011 Ayrıca, bazı Filistinler Jehoshaphat hediyeleri getirdi ve
           haraç gümüş; Ve Araplar ona sürü getirdi, yedi
           Bin yedi yüz koç ve yedi bin yedi
           Yüz o keçi.

14: 017: 012 ve Yehoshafat büyük ölçüde mumlu; Ve Yahuda'da inşa etti
           kaleler ve mağaza şehirleri.

14: 017: 013 Ve Yahuda şehirlerinde çok iş vardı: Ve erkekler
           Savaşın, kudretli cesaret adamları Kudüs'teydi.

14: 017: 014 ve bunlar evine göre bunların sayısı
           Babaları: Yahuda, binlerce kaptan; Adnah
           Şef ve onunla Mighty Men of Valor Üç Yüz
           bin.

14: 017: 015 ve yanında Kaptan Jehohanan ve onunla ikisi vardı
           Yüz dört bin.

14: 017: 016 ve sonraki onun isteyerek Zichri'nin oğlu Amasiah'dı.
           kendini Rab'be teklif etti; Ve onunla iki yüz
           Bin güçlü cesaret.

14: 017: 017 ve Benjamin; Eliada, güçlü bir cesaret adamı ve onunla
           İki yüz bin yay ve kalkan silahlı erkekler.

14: 017: 018 Ve sonraki Jehozabad ve onunla yüz ve
           Savaşa hazır olan dört pansiyon bin.

14: 017: 019 Bunlar, kralın koyduğu kişilerin yanında bekledi
           Tüm Yahuda boyunca çitlerle çevrili şehirler.

14: 018: 001 Şimdi Jehoshaphat'ın zenginliği ve onuruna bolca vardı ve katıldı
           Ahab ile yakınlık.

14: 018: 002 ve belirli yıllar sonra Ahab'a Samiriye'ye indi. Ve
           Ahab, koyun ve öküzü bol miktarda öldürdü ve
           onunla birlikte olduğu insanlar ve onu yükselmeye ikna etti
           onu Ramothgilead'e.

14: 018: 003 ve İsrail Kralı Ahab Kralı Yahuda Kralı'na dedi.
           Benimle Ramothgilead'e gidecek misin? Ve ona cevap verdi, ben
           Ben sanat gibi ve benim insanlar senin insanları gibi; Ve biz olacağız
           savaşta seninle.

14: 018: 004 ve Yehoshafat, İsrail Kralı'na dedi, soruyorum, dua ediyorum
           Seni, Rab'bin Sözü'ne güne.

14: 018: 005 Bu nedenle İsrail Kralı peygamberleri bir araya getirdi
           dört yüz adam ve onlara dediklerini söyleyelim
           Ramothgilead savaşa mı yoksa kaçınmalı mıyım? Ve dediler, git
           yukarı; çünkü Tanrı onu kralın eline teslim edecektir.

14: 018: 006 Ama Yehoshafat dedi ki, burada Rab'bin bir peygamberi yok
           Ayrıca, onu sorgulayabilir miyiz?

14: 018: 007 ve İsrail Kralı Yehoshafat'a dedi, henüz bir tane var
           Adam, Rab'bin sorgulayabileceğimiz: ama ondan nefret ediyorum; için
           Bana asla iyi kehanet etmedi, ama her zaman kötülük: Aynı şey
           Mikaiah Imla'nın oğlu. Ve Yehoshafat dedi ki, olmasın
           Kral öyle diyor.

14: 018: 008 ve İsrail Kralı memurlarından birini çağırdı ve
           Said, Imla'nın oğlu hızla Mikaiah'ı getir. 14: 018: 009 ve İsrail Kralı ve Yahuda Kralı Yehoshaphat oturdu
           ikisi de tahtında, cüppeleri giymiş ve onlar
           Samaria kapısına giren boş bir yerde oturdu;
           Ve tüm peygamberler onlardan önce kehanet ettiler.

14: 018: 010 ve Chenaanah'ın oğlu Zedekiah onu demir boynuzu yapmıştı.
           ve dedi ki, RAB'bin, bunlarla birlikte iteceksin
           Suriye tüketilene kadar.

14: 018: 011 ve tüm peygamberler öyle kehanet ettiler ki,
           RamothGilead ve Prosper: Çünkü Rab bunu
           Kralın eli.

14: 018: 012 ve Micaiah Spake'i ona çağırmaya giden haberci,
           Söyleyin, Bakın, peygamberlerin sözleri iyi ilan eder
           bir rızayla kral; Bırakın bu yüzden sana dua ediyorum, ol
           Onlarınkinden biri gibi ve sen iyisin.

14: 018: 013 ve Mikai, Lord'un yaşadığı gibi, Tanrımın Sailine bile, dedi.
           Bu konuşacağım.

14: 018: 014 Krala geldiğinde, kral ona dedi.
           Mikaiah, savaşmak için Ramothgiilead'e gidelim mi, yoksa ben
           Hedef? Ve dedi ki, git ve gelişti ve onlar
           elinize teslim edildi.

14: 018: 015 Ve kral ona dedi ki, kaç kez sana biterim
           benim için benim için gerçekten başka bir şey söylemiyorsun
           Tanrım?

14: 018: 016 Sonra dedi ki, tüm İsrail'in dağıldığını gördüm
           Dağlar, çobanı olmayan koyun olarak: Ve Rab dedi,
           Bunların ustası yok; Bu yüzden her insana geri dönmelerine izin ver
           evi huzur içinde.

14: 018: 017 ve İsrail Kralı Jehoshafat'a dedi ki, söylemedim mi
           Bana iyi kehanet etmeyeceğini, ama kötülük?

14: 018: 018 Yine dedi, bu yüzden Rab'bin sözünü duyun; Gördüm
           Lord tahtının üzerine oturuyor ve tüm ev sahibi cennet
           sağ elinde ve solunda duruyor.

14: 018: 019 Ve Rab, Ahab Kralı'nı ikna edecek,
           Yukarı çıkıp Ramothgilead'e düşebilir mi? Ve bir spake diyor
           Bu şekilde ve bu şekilde başka bir söz.

14: 018: 020 Sonra bir ruh çıktı ve Rab'bin önünde durdu ve
           dedi, onu ikna edeceğim. Ve Rab ona dedi.
           Nerede?

14: 018: 021 ve dedi ki, dışarı çıkacağım ve ağızda yalancı bir ruh olacağım
           tüm peygamberlerinin. Ve Rab dedi ki, onu ikna edeceksin,
           Ve sen de hakim olacaksın: dışarı çık ve bunu yap.

14: 018: 022 Şimdi, Bakın, Rab, yalancı bir ruhu koydu
           Bu peygamberlerin ağzı ve Rab kötülük konuştu
           Sana karşı.

14: 018: 023 Sonra Chenaanah'ın oğlu Zedekiah yaklaştı ve Smote
           Mikaiah yanağının üzerine ve dedi ki, hangi şekilde ruhu
           Benden Rab sana konuşacak mı?

14: 018: 024 Ve Mikai dedi ki, bak, o gün göreceksin
           Kendinizi gizlemek için bir iç odaya girin.

14: 018: 025 Sonra İsrail Kralı dedi, Mikaiah'ı al ve onu taşıyın
           Şehrin valisi Amon'a geri dönün ve kralın
           oğlum;

14: 018: 026 Ve deyin ki, böylece kral, bu adamı hapishaneye koy,
           ve onu sıkıntı ekmeği ve su ile besle
           Huzur içinde dönene kadar sıkıntı.

14: 018: 027 ve Mikai dedi ki, eğer kesinlikle barış içinde geri dönersen, o zaman
           Rab benim tarafımdan konuştu. Ve dedi, hearken, hepsi
           insanlar.

14: 018: 028 Yani İsrail Kralı ve Yahuda Kralı Yehoshaphat gitti
           Ramothgilead'e kadar.

14: 018: 029 ve İsrail Kralı Jehoshafat'a dedi, gizleyeceğim
           Kendim ve ben savaşa gideceğim; Ama sana koy
           Cüppeler. Böylece İsrail Kralı kendini gizledi; Ve gittiler
           savaşa. 14: 018: 030 Şimdi Suriye Kralı kaptanlara komuta etmişti.
           Onunla olan arabalar, söyleyerek, küçük bir şekilde değil, savaşın
           Ya da harika, sadece İsrail Kralı'ndan tasarruf edin.

14: 018: 031 ve savaş arabalarının kaptanları gördüğünde geçmeye geldi
           Yehoshaphat, söyledikleri, İsrail'in kralı olduğunu söylediler.
           Bu yüzden savaşmak için onu pusula ettiler: ama Yehoshaphat
           diye bağırdı ve Rab ona yardım etti; Ve Tanrı onları hareket ettirdi
           ondan ayrıldı.

14: 018: 032 Çünkü geçmeye geldi, savaş arabalarının kaptanları
           İsrail kralı olmadığını algıladılar, geri döndüler
           Yine onu takip etmekten.

14: 018: 033 ve belirli bir adam bir girişimde bir yay çizdi ve kralı smote
           İsrail'in koşum takımının eklemleri arasında: bu nedenle
           arabası adamına, elini çevir, beni taşıyabilirsin
           ev sahibi dışında; Çünkü ben yaralandım.

14: 018: 034 Ve savaş o gün arttı: İsrail Kralı ne olursa olsun
           Suriyelilere karşı savaş arabasında kaldı
           Hatta: Ve güneşin batması hakkında öldü.

14: 019: 001 ve Yahuda Kralı Yehoshafat evine döndü
           Kudüs'e barış.

14: 019: 002 ve Hanani'nin oğlu Jehu, onunla tanışmak için dışarı çıktı ve
           Kral Jehoshaphat'a dedi ki, ungodly yardım etmelisin ve
           Rab'den nefret eden onları seviyor musun? bu yüzden sana gazap
           Rab'bin önünden.

14: 019: 003 Yine de sende bulunan iyi şeyler var,
           Hast bahçeleri karadan çıkardı ve Hast hazırladı
           Tanrı'yı ​​aramak için kalbin.

14: 019: 004 ve Jehoshaphat Kudüs'te yaşadı: Ve tekrar dışarı çıktı
           Beersheba'dan Ephraim Mount'a kadar insanlar aracılığıyla ve
           Onları babalarının Rab Tanrısı'na geri getirdi.

14: 019: 005 ve tüm çitlerle çevrili şehirlerdeki hâkimleri karaya koydu
           Yahuda, şehir tarafından şehir,

14: 019: 006 ve hakimlere dedi ki, ne yaptığınıza dikkat edin: Ye yargıç için değil
           insan için, ama yargılamada sizinle birlikte olan Rab için.

14: 019: 007 Bu nedenle şimdi Rab'bin korkusunun senin üstünde olmasına izin verin; dikkat etmek
           Ve bunu yapın: çünkü Rabbimizle ilgili bir özet yoktur, ne de
           Kişilerin saygısı veya hediye alması.

14: 019: 008 Kudüs'te Levililerden Jehoshaphat Set yaptı ve
           rahiplerin ve İsrail Babalarının şefi için
           Rab'bin yargısı ve tartışmalar için,
           Kudüs'e döndü.

14: 019: 009 ve onları şarj etti, bu yüzden korku ile yapacaksın
           Rab, sadakatle ve mükemmel bir kalple.

14: 019: 010 Ve bunun nedeni size kardeşlerinizden gelecektir.
           şehirlerinizde, kan ve kan arasında, yasa ve
           Emir, tüzük ve kararlar, onları uyaracaksınız
           Rab'be karşı çıkmadıklarını ve öylesine gazap geldiklerini
           senin üzerine ve kardeşlerin üzerine: bu yapmak ve sen
           izinsiz giriş.

14: 019: 011 ve bak, amariah baş rahip
           Rab'bin meseleleri; ve İshmael'in oğlu Zebadiah,
           Yahuda Evi'nin hükümdarı, tüm Kralın meseleleri için:
           Levililer senden önce memur olacak. Cesurca anlaş,
           ve Rab iyilikle olacak.

14: 020: 001 Bundan sonra da geçmeye geldi, Moab'ın çocukları,
           ve Ammon'un çocukları ve onlarla birlikte
           Ammonitler, savaşmak için Yehoshafat'a karşı geldi.

14: 020: 002 O zaman Jehoshafat'a söyleyenler geldi,
           denizin ötesinde sana karşı büyük bir çokluk
           Bu taraf Suriye; Ve bak, onlar Hazazontamar'da olacaklar,
           Engedi. 14: 020: 003 ve Yehoshafat korktu ve kendini Rab'bin aramaya koydu ve
           Tüm Yahuda boyunca hızlı ilan etti.

14: 020: 004 ve Yahuda, yardım istemek için kendilerini bir araya getirdi.
           Lord: Yahuda'nın tüm şehirlerinden bile aradıkları
           Allah.

14: 020: 005 ve Yahuda cemaatinde Yehoshafat durdu ve
           Kudüs, Rab'bin evinde, yeni mahkemeden önce,

14: 020: 006 Ve dedi ki, Ey Babalarımızın Rab Tanrısı, Sanat Sen Tanrıya Değil
           cennet? ve en nüksün tüm krallıkları üzerinde değil
           Heathen? Ve senin elinde güç ve kudret yok, bu yüzden
           Hiçbiri sana dayanamıyor?

14: 020: 007 Sanat Sen bizim Tanrımız değilsin,
           Bu toprak İsrail halkından önce ve tohum için en iyi
           İbrahim'in arkadaşın sonsuza dek?

14: 020: 008 Ve orada yaşadılar ve sana bir sığınak inşa ettiler
           Orada isminiz için,

14: 020: 009 Eğer kötü, üzerimize kuyrukluysa, kılıç, yargı veya
           Haşere veya kıtlık, bu evin önünde duruyoruz ve
           varlık, (adın bu evde) ve sana ağla
           Bizim sıkıntılarımızda, duyacak ve yardım edeceksin.

14: 020: 010 ve şimdi, Ammon ve Moab ve Mount'un çocukları
           Seir, İsrail'in istila etmesine izin vermeyeceksin, geldiklerinde
           Mısır ülkesinden, ama onlardan döndüler ve
           onları yok etti;

14: 020: 011 Bakın, diyorum ki, bizi nasıl ödüllendiriyorlar, bizi dışarı atmaya gelmek
           Bize miras verdiğiniz var.

14: 020: 012 Ey Tanrımız, onları yargılamayacak mısın? çünkü gücümüz yok
           Bize karşı çıkan bu büyük şirkete karşı; hiç biri
           Ne yapacağımızı bilin: ama gözlerimiz senin üzerinde.

14: 020: 013 Ve tüm Yahuda, küçükleriyle Rab'bin önünde durdu,
           eşleri ve çocukları.

14: 020: 014 Sonra Benaiah'ın oğlu Zekeriya'nın oğlu Jahaziel üzerine
           Mattaniah'ın oğlu Jeiel'in oğlu, oğulların bir Leviti
           Asaph, Rab'bin Ruhu geldi
           cemaat;

14: 020: 015 ve dedi ki, tüm Yahuda ve siz sakinleri
           Kudüs, ve sen kral Yehoshaphat, böylece Rab'bin
           Sen, bu harika nedeniyle korkma veya dehşete düşme
           çokluk; Çünkü savaş senin değil, Tanrı'nın.

14: 020: 016 Morrow Onlara karşı aşağı inmek için: Bakın,
           Ziz uçurum; Ve onları dere sonunda bulacaksın,
           Jeruel'in vahşi doğasından önce.

14: 020: 017 Bu savaşta savaşmanız gerekmeyecek: Kendinizi ayarlayın,
           Hareketsiz dur ve Rab'bin kurtuluşunu seninle gör, o
           Yahuda ve Kudüs: Korkma ya da dehşete düşme; Morrow Git
           Onlara karşı: çünkü Rab seninle olacak.

14: 020: 018 ve Jehoshaphat yüzünü yere eğdi:
           Ve tüm Yahuda ve Kudüs sakinleri
           Rab, Rab'be ibadet ediyor.

14: 020: 019 ve Levililer, Kohathites'in çocuklarının ve
           Korhitlerin çocukları, Rab tanrısını övmek için ayağa kalktı
           Yüksek yüksek sesle İsrail.

14: 020: 020 ve sabah erkenden yükseldiler ve
           Tekoa'nın Vahşi doğası: Ve ilerledikçe Yehoshafat durdu
           ve dedi ki, beni duy, ey Yahuda ve Kudüs sakinleri;
           Tanrınıza Rab'be inanın, böylece kurulacaksınız;
           Peygamberlerine inan, o da gelişeceksin.

14: 020: 021 ve insanlara danıştığında atadı
           Şarkıcılar Rab'be ve bu da güzelliğini övmeli
           Kutsallık, ordudan önce dışarı çıktıklarında ve söylemek için övgü
           Allah; Merhamet için sonsuza dek sürer. 14: 020: 022 Ve şarkı söylemeye ve övmeye başladıklarında, Rab bir
           Ammon, Moab ve Mount çocuklarına karşı pusu
           Yahuda'ya karşı gelen Seir; Ve vuruldular.

14: 020: 023 Ammon ve Moab'ın çocukları için
           Seir Dağı sakinleri, onları öldürmek ve yok etmek için:
           ve Seir sakinlerinin bir sonunu verdiklerinde,
           Herkes bir başkasını yok etmeye yardımcı oldu.

14: 020: 024 Ve Yahuda vahşi doğada saat kulesine doğru geldiğinde,
           Çokluğa baktılar ve bakıldılar, öldüler
           Bedenler dünyaya düştü ve hiçbiri kaçmadı.

14: 020: 025 ve Jehoshafat ve halkı elinden almaya geldiğinde
           Onları şımartın, aralarında her iki zenginlik de bolca buldular
           Ölü bedenler ve sıyrıldıkları değerli mücevherlerle
           kendileri için, taşıyabileceklerinden daha fazla: Ve onlar
           ganimet toplanmasında üç gün vardı, çok fazlaydı.

14: 020: 026 ve dördüncü günde kendilerini vadide topladılar
           Berachah; Orada Rab'bini kutsadılar: bu nedenle
           Aynı yerin adı, Berachah Vadisi,
           Bu güne kadar.

14: 020: 027 Sonra geri döndüler, Yahuda ve Kudüs'ün her adamı ve
           Jehoshaphat onların ön saflarında, tekrar Kudüs'e gitmek için
           sevinçle; Çünkü Rab onların sevinmelerini sağlamıştı
           düşmanlar.

14: 020: 028 ve Mezmurlar ve Harplar ve Kudüs'e geldiler ve
           Rab'bin evine trompetler.

14: 020: 029 Ve Tanrı korkusu bunların tüm krallıklarında
           Ülkeler, Rab'bin karşı savaştığını duyduklarında
           İsrail düşmanları.

14: 020: 030 Yani Yehoshafat alemi sessizdi: çünkü Tanrısı ona verdi
           etrafında dinlenin.

14: 020: 031 ve Yahuda üzerinde Jehoshaphat hüküm sürdü: otuz ve beş yaşındaydı
           hüküm sürmeye başladığında ve yirmi hüküm sürdü ve
           Kudüs'te beş yıl. Ve annesinin adı Azubah
           Shilhi'nin kızı.

14: 020: 032 ve babasının Asa yolunda yürüdü ve ayrılmadı
           Ondan, Rab'bin gözünde olan bunu yapmak.

14: 020: 033 Yüksek yerler alınmasa da:
           insanlar kalplerini onların tanrısına hazırlamamışlardır
           Babalar.

14: 020: 034 Şimdi Jehoshaphat eylemlerinin geri kalanı, ilk ve son,
           Bakın, oğlu Jehu kitabında yazılırlar
           İsrail Kralları kitabında bahsedilen Hanani.

14: 020: 035 Ve bundan sonra Yahuda Kralı Yehoshaphat
           Çok kötü bir şekilde yapan İsrail Kralı Ahaziah:

14: 020: 036 ve gitmek için gemiler yapmak için onunla birlikte katıldı
           Tarshish: Ve Eziongaber'deki gemileri yaptılar.

14: 020: 037 O zaman Mareshah Dodavah'ın oğlu Eliezer,
           Yehoshaphat, diyor ki, çünkü kendinize katıldın
           Ahaziah, Rab işlerini kırdı. Ve gemiler
           Kırık, Tarshish'e gidemedikleri.

14: 021: 001 Şimdi Jehoshaphat babalarıyla yattı ve gömüldü
           David şehrinde babaları. Ve oğlu Jehoram hüküm sürdü
           onun yerine.

14: 021: 002 Ve Jehoshaphat, Azariah'ın oğulları kardeşleri vardı ve
           Jehiel, Zekeriya ve Azariah ve Michael ve
           Shephatiah: Bütün bunlar Yehoshafat Kralı Oğullarıydı
           İsrail.

14: 021: 003 ve babaları onlara büyük gümüş ve altın hediyeleri verdi,
           ve değerli şeylerden, Yahuda'daki çitlerle çevrili şehirlerle: ama
           Krallık onu Yehoram'a verdi; Çünkü o ilk doğandı. 14: 021: 004 Şimdi Jehoram babasının krallığına yükseldiğinde,
           kendini güçlendirdi ve tüm kardeşlerini
           Kılıç ve İsrail Prenslerinin dalgıçları.

14: 021: 005 Jehoram hüküm sürmeye başladığında otuz, iki yaşındaydı.
           Kudüs'te sekiz yıl hüküm sürdü.

14: 021: 006 ve İsrail krallarının önünde yürüdü, olduğu gibi
           Ahab'ın evi: Çünkü Ahab'ın kızı karısına sahipti:
           ve Rab'bin gözünde kötü olanı işledi.

14: 021: 007 Rab'bin Davut'un evini yok etmese de, çünkü
           David ile yaptığı antlaşmanın ve o
           Ona ve oğullarına sonsuza dek ışık vermeye söz verdi.

14: 021: 008 Onun günlerinde Edomitler,
           Yahuda ve kendilerini bir kral yaptı.

14: 021: 009 Sonra Jehoram prensleriyle ve tüm arabaları ile birlikte gitti
           Onunla: Ve gece ayağa kalktı ve Edomitleri Smote
           bu da onu ve savaş arabalarının kaptanlarını pusulaladı.

14: 021: 010 Bu yüzden Edomitler Yahuda'nın elinden aşağı indi.
           bu gün. Aynı zamanda Libnah isyan etti
           el; Çünkü babalarının Rab Tanrısını terk etmişti.

14: 021: 011 Dahası Yahuda dağlarında yüksek yerler yaptı ve
           Kudüs sakinlerinin zina yapmasına neden oldu ve
           Bu Yahuda'yı zorladı.

14: 021: 012 Ve Peygamber Elijah'dan ona bir yazı geldi,
           Söyledik, böylece Davut'un Rab Tanrısı Babanız, çünkü
           Babanın Yehoshaphat yolunda yürümemin,
           Ne Yahuda Kralı Asa yollarında,

14: 021: 013 Ama Hast İsrail krallarının önünde yürüdü ve Hast
           Yahuda ve Kudüs sakinlerini bir fahişe yapmak için yaptı,
           Ahab evinin fahişelerine ve aynı zamanda acele gibi
           daha iyi olan babanızın evinin kardeşlerini öldürdü
           kendinizden daha:

14: 021: 014 Be, büyük bir veba ile Lord insanları vuracak,
           ve senin çocuklarınız, eşlerin ve tüm mallarınız:

14: 021: 015 Ve bağırsak hastalığının büyük bir hastalığına sahip olacaksınız.
           Bağırsaklarınız Hastalık Günü nedeniyle düşene kadar
           gün.

14: 021: 016 Üstelik Rab, Jehoram'a karşı karıştı.
           Filistinler ve Arapların yakınında olan
           Etiyopyalılar:

14: 021: 017 ve Yahuda'ya geldiler ve içine fren yaptılar ve taşındılar
           Kralın evinde bulunan tüm madde ve
           Oğulları da ve eşleri; Böylece asla bir oğul olmamıştı
           Onu terk etti, oğullarının en küçüğü Jehoahaz'ı kurtar.

14: 021: 018 Ve tüm bunlardan sonra Rab onu bağırsaklarında bir
           tedavi edilemez hastalık.

14: 021: 019 ve zamanında, zamanında, sonundan sonra
           İki yıl, bağırsakları hastalığı nedeniyle düştü: yani
           Acı hastalıklardan öldü. Ve halkı yanma yapmadı
           O, babalarının yanması gibi.

14: 021: 020 Otuz ve iki yaşında hüküm sürmeye başladığında ve o
           Kudüs'te sekiz yıl hüküm sürdü ve olmadan ayrıldı
           istenen. Her ne kadar onu Davut şehrine gömselerdi, ama değil
           Kralların mezarlarında.

14: 022: 001 ve Kudüs sakinleri Ahaziah'ı en küçük oğlu yaptı
           Kral onun yerine: İle gelen adam grubu için
           Kampa Araplar en büyük katlediler. Yani Ahaziah
           Yahuda Kralı Jehoram'ın oğlu hüküm sürdü.

14: 022: 002 kırk ve iki yaşında hüküm sürmeye başladığında Ahaziah'dı.
           Ve bir yıl Kudüs'te hüküm sürdü. Annesinin adı da
           Omri'nin kızı Athaliah'dı.

14: 022: 003 Ayrıca Ahab'ın evinin yollarında yürüdü:
           Anne onun danışmanıydı. 14: 022: 004 Bu nedenle ev gibi Rab'bin gözünde kötülük yaptı
           Ahab: çünkü onlar onun ölümünden sonra onun danışmanları
           Babası onun yıkımı.

14: 022: 005 Danışmanlarından sonra da yürüdü ve Jehoram ile gitti
           İsrail Kralı Suriye Kralı'na Karşı Savaş için Ahab Kralı Oğlu
           Ramothgilead'de: Ve Suriyeliler Joram.

14: 022: 006 ve yaralar nedeniyle Jezreel'de iyileşmeye geri döndü
           Hazael King ile savaştığında ona Ramah'da verildi
           Suriye. Ve Yahuda Kralı Jehoram'ın oğlu Azariah gitti
           Jezreel'de Ahab'ın oğlu Jehoram'ı görmek için, çünkü
           hasta.

14: 022: 007 ve Ahaziah'ın yok edilmesi Joram'a gelerek Tanrı'dı:
           çünkü geldiğinde Jehoram'a Jehu'ya karşı çıktı
           Rab'bin kesilmesi için meshedilen Nimshi'nin oğlu
           Ahab Evi.

14: 022: 008 ve Jehu'nun yargılama yaparken geçmesi geldi
           Ahab'ın evinde ve Yahuda prenslerini buldu ve
           Ahaziah kardeşlerinin oğulları,
           Ahaziah, onları öldürdü.

14: 022: 009 Ahaziah aradı: Ve onu yakaladılar, (çünkü saklandı
           Samaria,) ve onu Jehu'ya getirdi: Ve katledildiklerinde
           O, onu gömdüler: Çünkü dediler ki, o oğlu
           Rab'bin tüm kalbiyle arayan Yehoshaphat. Yani
           Ahaziah Hanesi'nin hala krallığı tutma gücü yoktu.

14: 022: 010 Ama Athaliah, Ahaziah'ın annesi oğlunun olduğunu görünce
           Öldü, ortaya çıktı ve evin tüm tohum kraliyetini yok etti
           Yahuda.

14: 022: 011 Ama Kralın Kızı Jehoshabeath, Oğlun Joash'ı aldı
           Ahaziah ve onu kralın oğulları arasından çaldı
           katledildi ve onu ve hemşiresini bir yatakçıya koydu. Bu yüzden
           Kral Jehoram'ın kızı Jehoshabeath
           Rahip Jehoiada, (çünkü Ahaziah'ın kız kardeşiydi) sakladı
           Onu Athaliah'dan, böylece onu öldürmedi.

14: 022: 012 Ve onlarla birlikte Tanrı'nın evinde saklandı altı yıl: ve
           Athaliah toprak üzerinde hüküm sürdü.

14: 023: 001 ve yedinci yılda Jehoiada kendini güçlendirdi ve
           Jeroham'ın oğlu Azariah yüzlerce kaptanı aldı ve
           Jehohanan'ın oğlu İshmael ve Obed'in oğlu Azariah ve
           Adaiah oğlu Maaseiah ve Zichri'nin oğlu Elishaphat,
           onunla antlaşmaya.

14: 023: 002 ve Yahuda'da gittiler ve Levilileri topladılar.
           Yahuda'nın tüm şehirleri ve babaların şefi
           İsrail ve Kudüs'e geldiler.

14: 023: 003 Ve tüm cemaat, kralla bir antlaşma yaptı.
           Tanrı'nın evi. Ve onlara dedi ki, bak, kralın oğlu
           Rab'bin Davut'un oğullarından dediği gibi hüküm sürecek.

14: 023: 004 Yapacağınız şey budur; Üçüncü bölümünüz
           Şabat, Rahipler ve Levililer'e girmek,
           kapıların hamalları olacak;

14: 023: 005 ve üçüncü bir bölüm kralın evinde olacaktır; ve üçüncüsü
           Vakfın kapısındaki bir parça: ve tüm insanlar
           Rab'bin evinin mahkemelerinde olun.

14: 023: 006 Ama hiçbirinin Rab'bin evine gelmesine izin vermeyin,
           Rahipler ve onlar Levililer Bakanı; gidecekler
           İçinde, çünkü onlar kutsal: ama tüm insanlar saati tutacak
           Rab'bin.

14: 023: 007 ve Levililer Kral'ı her insana meraklı olacak
           Silahları elinde; ve başka kimi tost?
           Ev, ölüme konacak: ama sen kralla ol
           Giriş yaparken ve dışarı çıktığında. 14: 023: 008 Yani Leviller ve tüm Yahuda her şeye göre
           Rahip Jehoiada emretti ve her erkeği adamını aldı
           Sabbath'a gelecekti, onlarla birlikte
           Şabatta: Jehoiada için rahip reddedildi
           kurslar.

14: 023: 009 Dahası Jehoiada, rahip kaptanlarına teslim edildi
           Kral olan yüzlerce mızrak ve Bucklers ve Shields
           Tanrı'nın evinde olan David's.

14: 023: 010 Ve tüm insanları, her insanın silahı olan her insanı
           el, tapınağın sağ tarafından sol tarafa kadar
           Tapınak, sunak ve tapınak tarafından, kral tarafından
           yuvarlak.

14: 023: 011 Sonra kralın oğlunu çıkardılar ve ona
           taç ve ona tanıklık etti ve onu kral yaptı. Ve
           Jehoiada ve oğulları onu görevlendirdi ve dedi ki, Tanrı kurtar
           kral.

14: 023: 012 Şimdi Athaliah çalışanların gürültüsünü duyduğunda ve
           Kralı överek, insanlara evine geldi
           Allah:

14: 023: 013 ve baktı ve bak, kral direğinde durdu
           Kralın girmesi ve prensler ve trompetler:
           Ve toprağın tüm insanları sevindi ve
           trompetler, aynı zamanda Musick enstrümanları olan şarkıcılar ve
           övgü söylemeyi öğretti. Sonra Athaliah kıyafetlerini kiralayın,
           Ve dedi ki, ihanet, ihanet.

14: 023: 014 Sonra Jehoiada Rahip Yüzlerce Kaptanı Çıkardı
           ev sahibinin üzerinden geçti ve onlara söyle,
           Aralıkların dördüncü: Ve onu takip eden, katledilmesine izin ver
           kılıçla. Rahip dedi ki, onu evinde değil, öldür
           Rab'bin.

14: 023: 015 Yani ona el koydular; Ve o zaman geldiğinde
           Kralın evinin yanında at kapısına girerek onu öldürdüler
           Orası.

14: 023: 016 ve Jehoiada onunla birlikte ve tüm
           insanlar ve kral arasında, onlar Rab'lerin
           insanlar.

14: 023: 017 O zaman tüm insanlar Baal'ın evine gitti ve fren yap
           aşağı, ve sunaklarını ve görüntülerini parçalara ayırın ve döndü
           Mattan sunaklardan önce Baal rahibi.

14: 023: 018 Ayrıca Jehoiada, Rab'bin Evi ofisinin ofislerini atadı
           David'in sahip olduğu rahiplerin elinde Levililer
           yanmış olanı sunmak için Rab'bin evinde dağıtılmış
           Musa Yasası'nda yazıldığı gibi Rab'bin teklifleri,
           Sevinç ve şarkı söyleyerek David tarafından görevlendirildiği gibi.

14: 023: 019 Ve hamalları Rab'bin evinin kapılarına koydu,
           herhangi bir şeyde kirli olmayan hiçbiri girmemeli.

14: 023: 020 Ve yüzlerce kaptanı ve soyluları aldı ve
           Halkın valileri ve toprakların tüm insanları ve
           Kralı Rab'bin evinden indirdi: Ve onlar
           yüksek kapıdan kralın evine geldi ve
           krallığın tahtına kral.

14: 023: 021 ve toprağın tüm insanları sevindi: Ve şehir
           Sessiz, ondan sonra Athaliah'ı kılıçla öldürmüşlerdi.

14: 024: 001 Joash hüküm sürmeye başladığında yedi yaşındaydı ve
           Kudüs'te kırk yıl hüküm sürdü. Annesinin adı da
           Beersheba Zibiah.

14: 024: 002 ve Joash, Rab'bin gözünde doğru olanı yaptı
           Rahip Jehoiada'nın tüm günleri.

14: 024: 003 ve Jehoiada onun için iki eş aldı; Ve oğullara yalvarır ve
           kızları.

14: 024: 004 ve bundan sonra geçmeye geldi, Joash
           Rab'bin evini onarın. 14: 024: 005 ve rahipleri ve Levilileri bir araya getirdi ve dedi
           Onlara, Yahuda şehirlerine dışarı çık ve hepsini topla
           İsrail Para Tanrı'nın evini yıldan tamir etmek için
           yıl, ve konuyu hızlandırdığını görün. Levililer olsa da
           acele etmedi.

14: 024: 006 Ve Kral Şef Jehoiada'yı çağırdı ve ona söyledi.
           Levililerin neden çıkmasını zorunlu değilsin
           Yahuda ve Kudüs dışında koleksiyon,
           Musa'nın Rab'bin hizmetçisi ve
           İsrail cemaati, tanık tabernache için mi?

14: 024: 007 Athaliah oğulları için, o kötü kadın,
           Tanrı'nın evi; ve ayrıca evin tüm özel şeyler
           Rab'bin Baalim'e verdiler.

14: 024: 008 Ve kralın emrinde bir göğüs yaptılar ve ayarladılar
           Rab'bin evinin kapısında olmadan.

14: 024: 009 ve Yahuda ve Kudüs aracılığıyla bir bildiri yaptılar.
           Rab'be hizmetkarı Musa'ya getirin
           Tanrı vahşi doğada İsrail'e koydu.

14: 024: 010 ve tüm prensler ve tüm insanlar sevindi ve getirildi
           ve bir sona erene kadar göğsüne döküldü.

14: 024: 011 Şimdi geçti, göğüs ne zaman getirildi
           Levililerin elinde kralın ofisine ve ne zaman
           Çok para olduğunu gördüler, kralın yazısı ve
           Yüksek Rahip'in memuru geldi ve göğsünü boşalttı ve aldı,
           ve onu tekrar yerine taşıdı. Böylece her gün yaptılar,
           ve bol miktarda para topladı.

14: 024: 012 Ve Kral ve Jehoiada,
           Rab'bin evinin hizmeti ve Masonlar ve
           marangozlar Rab'bin evini tamir etmek için ve aynı zamanda
           Rab'bin evini düzeltmek için ferforje ve pirinç.

14: 024: 013 Yani işçiler işledi ve iş onlar tarafından mükemmelleştirildi,
           Ve Tanrı'nın evini onun durumuna koydular ve güçlendirdiler
           BT.

14: 024: 014 ve bitirdiklerinde geri kalanını getirdiler.
           Kral ve Jehoiada'dan önce para, burada gemiler yapıldı
           Rab'bin evi için, hatta bakan gemiler ve
           Withal, kaşık ve altın ve gümüş gemileri sunun. Ve
           Rab'bin evinde yanmış teklifler sundular
           Sürekli Jehoiada'nın tüm günleri.

14: 024: 015 Ancak Jehoiada yaşlı ve öldüğü günlerle doluydu; BİR
           Yüz otuz yaşında öldüğünde o oldu.

14: 024: 016 Ve onu Krallar arasında David şehrine gömdüler,
           Çünkü İsrail'de hem Tanrı’ya doğru iyilik yapmıştı hem de
           evine doğru.

14: 024: 017 Şimdi Jehoiada'nın ölümünden sonra Yahuda Prensleri geldi ve
           Kral'a saygı gösterdi. Sonra kral onlara duydu.

14: 024: 018 ve babalarının Rab tanrısının evini terk ettiler ve
           Grov ve putlara hizmet etti: Ve Gazap Yahuda'ya geldi ve
           Kudüs bunun için izinsiz girişleri.

14: 024: 019 Yine de onları tekrar getirmek için peygamber gönderdi.
           Tanrım; Ve onlara karşı tanıklık ettiler: ama vermeyecekler
           kulak.

14: 024: 020 Ve Tanrı'nın Ruhu Jehoiada'nın oğlu Zekeriya'ya geldi
           İnsanların üstünde duran ve onlara söylenen rahip,
           Böylece Tanrı'ya, neden sizi emirlere aktarır?
           Tanrım, o gelişemez misin? Çünkü sen terk ettin
           Tanrım, o da seni terk etti.

14: 024: 021 ve ona karşı komplo kurdular ve onu taşlarla taşladılar
           Kralın Meclisi Mahkemesinde Emri
           Tanrım. 14: 024: 022 Böylece Kral Joash Jehoiada'nın nezaketini hatırlamadı
           Babası ona yapmıştı, ama oğlunu öldürmüştü. Ve ne zaman
           Öldü, dedi, Rab ona baktı ve gerektirdi.

14: 024: 023 ve yıl sonunda geçmeye geldi,
           Suriye ona karşı geldi: ve Yahuda'ya geldiler ve
           Kudüs ve insanların tüm prenslerini yok etti
           insanlar arasında ve bunların tüm ganimetini krala gönderdi
           Şam.

14: 024: 024 Suriyelilerin ordusu için küçük bir adamla geldi,
           Ve Lord ellerine çok büyük bir ev sahibi teslim etti,
           Çünkü Rab Tanrı'yı ​​babalarının terk etmişlerdi. Bu yüzden
           Joash'a karşı yargıda bulundular.

14: 024: 025 ve ondan ayrıldıklarında,
           büyük hastalıklar,) kendi hizmetçileri ona karşı komplo kurdu
           Rahip Jehoiada'nın oğullarının kanı ve onu kızdırdı
           yatağı ve öldü: Ve onu şehre gömdüler
           David, ama onu kralların mezarlarına gömdüler.

14: 024: 026 Ve bunlar ona karşı komplo kuranlar; Oğul Zabad
           bir amonitess ve Shimrith'in oğlu Jehozabad
           Moabitess.

14: 024: 027 Şimdi oğulları ve yüklerin büyüklüğü ile ilgili
           O'nun üzerine ve Tanrı'nın evinin onarımı, bak,
           Kral kitabının hikayesinde yazılmıştır. Ve Amaziah
           Oğlu onun yerine hüküm sürdü.

14: 025: 001 Amaziah hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı,
           Kudüs'te yirmi dokuz yıl hüküm sürdü. Ve onun
           Annenin adı Kudüs'ten Jehoaddan'dı.

14: 025: 002 Ve Rab'bin gözünde olanı yaptı, ama
           Mükemmel bir kalple değil.

14: 025: 003 Şimdi, krallık kendisine kurulduğunda geçmeye geldi,
           Kralı öldüren hizmetçilerini babasını öldürdü.

14: 025: 004 Ama çocuklarını öldürmedi, ancak yazıldığı gibi yaptı
           Rab'bin emrettiği Musa Kitabındaki Yasa,
           Babalar çocuklar için ölmeyecekler, ne de
           Çocuklar babalar için mi ölür, ama her erkek
           Kendi günahı için öl.

14: 025: 005 Ayrıca Amaziah, Yahuda'yı bir araya getirdi ve onları yaptı
           Binlerce'den fazla kaptan ve yüzlerce kaptan,
           Babalarının evlerine, tüm Yahuda ve
           Benjamin: Ve onları yirmi yaşından saydı ve
           yukarıda ve onları üç yüz bin seçim adamı buldum
           Savaşa gitmek için, mızrak ve kalkanla başa çıkabilir.

14: 025: 006 Ayrıca yüz bin güçlü bir cesaret adamı da işe aldı.
           Yüz gümüş yetenek için İsrail.

14: 025: 007 Ama O King, diyelim ki, O King,
           İsrail ordusu seninle gidiyor; Rab için değil
           İsrail, zekâ, Ephraim'in tüm çocuklarıyla.

14: 025: 008 Ama eğer gideceksen, yap; Savaş için güçlü olun: Tanrı
           seni düşmandan önce düşecek: Tanrı'nın gücü için
           Yardım ve döküm için.

14: 025: 009 ve Amaziah Tanrı'nın Adamına dedi, ama ne yapmalıyız?
           İsrail Ordusu'na verdiğim yüz yetenek?
           Ve Tanrı'nın adamı cevap verdi, Rab seni verebilir
           Bundan çok daha fazlası.

14: 025: 010 Sonra Amaziah onları ayırdı, zekâya,
           Ephraim'den, tekrar eve gitmek için: bu yüzden öfkeleri
           Yahuda'ya karşı çok yakıldı ve eve döndüler
           Büyük öfke.

14: 025: 011 ve Amaziah kendini güçlendirdi ve halkını öne sürdü,
           ve tuz vadisine gitti ve çocukların
           Seir on bin. 14: 025: 012 ve diğer on bin kişi hayatta kaldı Yahuda'nın çocukları
           Esir taşıyın ve onları kayanın tepesine getir,
           ve onları kayaların tepesinden aşağı at, hepsi
           parçalar halinde kırıldı.

14: 025: 013 Ama Amaziah'ın geri gönderdiği ordunun askerleri,
           Onunla savaşmak için gitmemeliler, şehirlerine düşmeliler
           Yahuda, Samaria'dan Bethhoron'a bile ve üçünü smote
           Binleri ve çok şımartı yaptı.

14: 025: 014 Şimdi geçmeye geldi, bundan sonra Amaziah geldi
           Edomitlerin katliamı, tanrılarını getirdi
           Seir'in çocukları ve onları tanrıları olacak ve eğildi
           onlardan önce kendini aşağı indirdi ve tütsü yaktı.

14: 025: 015 Bu nedenle Rab'bin öfkesi Amaziah'a karşı yakıldı,
           Ve ona bir peygambere gönderdi, bu ona neden acele etti
           halkın tanrılarından sonra aradın,
           Kendi insanlarını elinden mi teslim ettiniz?

14: 025: 016 ve onunla konuşurken Kralın
           Ona, Kralın Danışmanından Yaptınız mı? Hedef; Neden
           Sıkılmalısın? Sonra Peygamber Forbare ve dedi ki,
           Tanrı'nın seni yok etmeye karar verdiğini biliyorum, çünkü sen
           Hast bunu yaptı ve avukatımı duymadı.

14: 025: 017 Sonra Yahuda Amaziah Kralı tavsiye aldı ve Joash'a gönderildi,
           İsrail Kralı Jehu'nun oğlu Jehoahaz'ın oğlu,
           Gel, yüzüne birbirimizi görelim.

14: 025: 018 ve İsrail'in Joash Kralı Yahuda Kralı Amaziah'a gönderildi
           Lübnan'da bulunan devedikeni, Cedar'a gönderilen şunu söyleyerek
           Lübnan'daydı, diyor ki, kızını oğluma karısına ver:
           Ve orada Lübnan'daki vahşi bir canavardan geçti ve
           Devresinden aşağı inin.

14: 025: 019 Sen diyorsun, lo, edomitleri vurdun; Ve senin
           Kalp seni övmek için kaldırır: şimdi evde uyun; Neden
           Acınması için karışmalısın, o düşmelisin,
           Sen bile sen, Yahuda seninle?

14: 025: 020 Ama Amaziah duymazdı; Tanrı'dan geldi, o
           onları düşmanlarının eline teslim edin, çünkü
           Edom Tanrılarından sonra arandı.

14: 025: 021 Yani İsrail Kralı Joash yükseldi; Ve birbirlerini gördüler
           Yüzünde, hem o hem de Yahuda Kralı Amaziah
           Yahuda'ya ait olan Bethshemesh.

14: 025: 022 ve Yahuda İsrail'den önce daha da kötüleşti ve kaçtılar
           Her insan çadırına.

14: 025: 023 ve İsrail Kralı Joash, Amaziah Kralı Yahuda,
           Jehoahaz'ın oğlu Joash'ın oğlu, Bethshemesh'te ve getirdi
           onu Kudüs'e ve Kudüs'ün duvarını frenleyin
           Ephraim'in kapısı köşe kapısına, dört yüz küp.

14: 025: 024 ve tüm altın ve gümüşü ve tüm gemileri aldı
           Tanrı'nın evinde obededom ile bulundu ve
           Kralın evinin hazineleri, rehineler de ve geri döndü
           Samiriye'ye.

14: 025: 025 ve Yahuda Kralı Joash Kralı Oğlu Amaziah,
           İsrail Kralı Jehoahaz oğlu Joash oğlu on beş yıl.

14: 025: 026 Şimdi Amaziah eylemlerinin geri kalanı, ilk ve son, bak,
           Yahuda krallarının kitabında yazılmıyorlar mı ve
           İsrail?

14: 025: 027 Şimdi Amaziah'ın aşağıdan uzaklaştığı zamandan sonra
           Rab Kudüs'te ona karşı bir komplo kurdular; Ve
           Lachish'e kaçtı: ama ondan sonra Lachish'e gönderdiler ve
           Onu oraya taktı.

14: 025: 028 ve onu atlara getirdiler ve onu onunla gömdüler
           Yahuda şehrinde babalar. 14: 026: 001 O zaman Yahuda'nın tüm insanları on altı yaşında olan uzziah'ı aldı
           yaşında ve onu babasının odasında kralı yaptı
           Amaziah.

14: 026: 002 Eloth'u inşa etti ve onu Yahuda'ya restore etti.
           babalarıyla yattım.

14: 026: 003 On altı yaşında, hüküm sürmeye başladığında Uzziah'dı ve
           Kudüs'te elli iki yıl hüküm sürdü. Annesinin adı
           Kudüs Jecoliah da vardı.

14: 026: 004 ve Rab'bin gözünde olanı yaptı,
           Babası Amaziah'ın yaptığı her şeye göre.

14: 026: 005 ve Zekeriya günlerinde Tanrı'yı ​​aradı.
           Tanrı'nın vizyonlarında anlamak: ve aradığı sürece
           Rab, Tanrı onu gelişmesini sağladı.

14: 026: 006 Ve gitti ve Filistinlere karşı savaştı ve
           Gath duvarından fren ve Jabneh duvarından ve
           Ashdod'un duvarı ve Ashdod hakkında ve
           Filistler.

14: 026: 007 Ve Tanrı O'na Filistinlere karşı ve
           Gurbaal'da yaşayan Araplar ve Mehunims.

14: 026: 008 Ve amonitler Uzziah'a hediyeler verdi: Ve adı yayıldı
           Mısır'a girmeye bile yurtdışında; Güçlendirdi için
           kendisi son derece.

14: 026: 009 Dahası Uzziah Köşe Kapısı'nda Kudüs'te inşa edilmiş kuleler,
           Ve vadi kapısında ve duvarın dönmesinde ve
           onları güçlendirdi.

14: 026: 010 Ayrıca çölde kuleler inşa etti ve birçok kuyu kazdı:
           Hem alçak ülkede hem de çok fazla sığır vardı
           Ovalar: Kocası da ve dağlardaki Vine şifoniyerleri,
           Ve Carmel'de: çünkü hayvancılığı sevdi.

14: 026: 011 Dahası Uzziah'ın bir dizi dövüş adamı vardı.
           Gruplara göre savaş, hesaplarının sayısına göre
           Scribe Jeiel'in eli ve cetvel Maaseiah,
           Kralın kaptanlarından biri olan Hananiah'ın eli.

14: 026: 012 Mighty Men'in Babalarının Şefinin Tüm Sayısı
           Valor iki bin altı yüz idi.

14: 026: 013 ve ellerinin altında bir ordu, üç yüz bin ve
           Mighty ile savaş yaptı yedi bin beş yüz
           Krala düşmana karşı yardım etmek için güç.

14: 026: 014 ve Uzziah, tüm ev sahibi kalkanlar boyunca onlar için hazırlandı,
           ve mızraklar, kasklar, habergeonlar ve yaylar ve sapan
           taş dökmek için.

14: 026: 015 ve kurnaz erkekler tarafından icat edilen Kudüs motorlarında yaptı.
           Kulelerde ve toplar üzerinde olun, oklar ve
           Büyük taşlar ile. Ve adı yurtdışına yayıldı; O için
           Güçlü olana kadar muhteşem bir şekilde yardım edildi.

14: 026: 016 Ama güçlü olduğunda, kalbi ona
           Yıkım: Çünkü Tanrı'nın Tanrısı'na geçti ve
           Tütsü yakmak için Rab'bin tapınağına gitti
           tütsü sunağı.

14: 026: 017 ve Azariah rahip onun peşinden gitti ve onunla birlikte
           Rab'bin dört rahipleri, bu cesur adamlardı:

14: 026: 018 Ve onlar kralın uzziah'a dayanıyorlardı ve ona söylediler,
           sana tütsü yakmak için sana değil, uzziah
           Tanrım, ama rahiplere Aaron'un oğulları
           Tütsü yakmak için kutsanmış: Kutsal alandan çıkın; Sen için
           Hast izinsiz girişti; Ne de onur için olmayacak
           Rab Tanrı.

14: 026: 019 Sonra Uzziah Wroth'du ve yanmak için elinde bir sansür vardı
           Tütsü: Ve rahiplerle uğraşırken cüzzam
           Evdeki rahiplerden önce alnına bile yükseldi
           Rab'bin, tütsü sunağının yanından. 14: 026: 020 ve Azariah baş rahip ve tüm rahipler baktı
           O ve bak, alnında cüzamlıydı ve onlar
           Onu bundan sonra itin; Evet, kendisi de gitmeye acele etti
           Çünkü Rab onu vurmuştu.

14: 026: 021 ve Uzziah Kral ölüm gününe kadar bir cüzamlıydı ve
           cüzamlı olmak için birkaç evde ikamet etti; çünkü kesildi
           Rab'bin evinden: Ve Jotham oğlu bitmişti
           Kralın evi, toprak halkını yargılamak.

14: 026: 022 Şimdi Uzziah eylemlerinin geri kalanı, ilk ve son, Isaiah
           Amoz'un oğlu olan peygamber yazın.

14: 026: 023 Yani Uzziah babalarıyla yattı ve onu onunla gömdüler
           Mezar alanındaki babalar
           krallar; Çünkü dediler, o bir cüzamlı: ve oğlu Jotham
           onun yerine hüküm sürdü.

14: 027: 001 Jotham hüküm sürmeye başladığında yirmi beş yaşındaydı,
           Ve Kudüs'te on altı yıl hüküm sürdü. Annesinin adı
           Zadok'un kızı Jerushah da vardı.

14: 027: 002 Ve Rab'bin gözünde olanı yaptı,
           Babası Uzziah'ın yaptığı her şeye göre: nasıl olsa da
           Rab'bin tapınağına girmedi. Ve insanlar yaptı
           Yine de bozuk bir şekilde.

14: 027: 003 Rab'bin evinin yüksek kapısını inşa etti ve
           Ophel'in duvarı çok inşa etti.

14: 027: 004 Dahası, Yahuda dağlarında şehirler inşa etti ve
           Ormanlar kale ve kuleler inşa etti.

14: 027: 005 Amonitlerin kralı ile de savaştı ve galip geldi
           onlara karşı. Ve Ammon'un çocukları ona aynı yıl verdi
           yüz yetenek ve on bin önlem
           buğday ve on bin arpa. Çocukları çok şey yaptı
           Ammon ona hem ikinci yıl hem de üçüncüsü ona ödeme yapar.

14: 027: 006 Yani Jotham güçlü oldu, çünkü yollarını daha önce hazırladı
           Rab onun Tanrısı.

14: 027: 007 Şimdi Jotham ve tüm savaşlarının geri kalanı ve onun
           Yollar, lo, İsrail Kralları Kitabı'nda yazılırlar
           ve Yahuda.

14: 027: 008 Hüküm sürmeye başladığında beş ve yirmi yaşındaydı ve
           Kudüs'te on altı yıl hüküm sürdü.

14: 027: 009 ve Jotham babalarıyla yattı ve onu gömdüler
           David Şehri: Ahaz oğlu onun yerine hüküm sürdü.

14: 028: 001 Ahaz hüküm sürmeye başladığında yirmi yaşındaydı ve
           Kudüs'te on altı yıl hüküm sürdü: Ama o
           Rab'bin gözünde, David gibi babası gibi:

14: 028: 002 için İsrail krallarının yollarında yürüdü ve
           Ayrıca Baalim için erimiş görüntüler.

14: 028: 003 Dahası, Hinnom oğlu vadisinde tütsü yaktı,
           ve çocuklarını ateşte yaktı, iğrençliklerinden sonra
           Rab'bin çocuklarından önce attığı dinsiz
           İsrail.

14: 028: 004 Ayrıca kurban etti ve yüksek yerlerde tütsü yaktı ve
           Tepelerde ve her yeşil ağacın altında.

14: 028: 005 Bu nedenle Rab'bin Tanrısı onu eline teslim etti
           Suriye Kralı; Ve onu kokladılar ve harika bir
           Çok sayıda esir ve onları Şam'a getirdi. Ve
           Ayrıca İsrail Kralı'nın eline teslim edildi.
           Onu büyük bir katliamla vurdu.

14: 028: 006 Yahuda'da Remaliah'ın oğlu Pekah için yüz ve
           Bir günde yirmi bin, hepsi cesur erkeklerdi;
           Çünkü Rab Tanrı'yı ​​babalarının terk etmişlerdi.

14: 028: 007 ve Ephraim'in güçlü bir adamı Zichri, Kralın
           oğlu ve evin valisi Azrikam ve Elkanah
           Kralın yanındaydı. 14: 028: 008 ve İsrail'in çocukları,
           iki yüz bin kardeş, kadın, oğullar ve kızları ve
           Ayrıca onlardan çok fazla şımarttı ve şımartı getirdi
           Samiriye.

14: 028: 009 Ama adı olan Rab'bin bir peygamberi vardı: Ve
           Samiriye'ye gelen ev sahibinden önce dışarı çıktı ve dedi ki
           Onlara bak, bak, çünkü babalarınızın Rab Tanrısı
           Yahuda ile wroth, onları elinize teslim etti ve
           Onları cennete ulaşan bir öfke içinde öldürdün.

14: 028: 010 ve şimdi Yahuda'nın çocuklarının altında kalmayı amaçlıyorsunuz ve
           Kudüs Bondmenler ve Bondwomens için Kudüs: Ama var mı
           Seninle değil, seninle bile, Tanrı'nın Rabbine karşı günahlar mı?

14: 028: 011 Şimdi beni duyun ve esirleri tekrar teslim edin,
           Kardeşlerinle esir aldın: şiddetli gazap için
           Rab'bin senin üstünde.

14: 028: 012 O zaman Ephraim, Azariah çocuklarının başkanlarından bazıları
           Meseshillemoth'un oğlu Berechiah Johanan'ın oğlu ve
           Shablum'un oğlu Jehizkiah ve Hadlai'nin oğlu Amasa,
           Savaştan gelen onlara karşı durdu,

14: 028: 013 ve onlara söyle, esirleri getirmeyeceksin:
           Çünkü zaten Rab'be karşı rahatsız olurken, sen
           Günahlarımıza ve izinsiz girişimize daha fazlasını ekleme niyetinde:
           İzinsiz giriş harika ve İsrail'e karşı şiddetli bir gazap var.

14: 028: 014 Yani silahlı adamlar esirleri ve şımarıklığı bıraktı
           Prensler ve tüm cemaat.

14: 028: 015 ve isimle ifade edilen erkekler yükseldi ve
           esir ve çıplak olan her şeyi giyimli giyimli ile
           Onları ve dizilip onları attı ve yemelerini verdi
           ve içmek ve onları meshedmek ve tüm zayıfları taşıdı
           onları eşek üzerine ve onları palmiye şehri Jericho'ya getirdi
           Ağaçlar, kardeşlerine: Sonra Samiriye'ye döndüler.

14: 028: 016 O zaman Kral Ahaz Asur Krallarına Gönderdi mi?
           ona yardım et.

14: 028: 017 Tekrar Edomitler gelip Yahuda'yı vurmuş ve taşıdı
           uzak tutsaklar.

14: 028: 018 Filistinler de alçak şehirleri istila etmişler
           Ülke ve Yahuda'nın güneyinde ve Bethshemesh'i almıştı,
           ve Ajalon, Gederoth ve Shocho köylerle birlikte
           ve köyleri ile Timnah, Gimzo da ve
           Köyleri: Ve orada yaşadılar.

14: 028: 019 Rab, İsrail Kralı Ahaz nedeniyle Yahuda'yı düşürdü;
           Çünkü Yahuda'yı çıplak yaptı ve buna karşı ağrıyordu
           Tanrım.

14: 028: 020 ve Asur Kralı Tilgathpilneser ona geldi ve
           onu üzdü, ama onu güçlendirmedi.

14: 028: 021 Ahaz için Rab'bin evinden bir kısmı aldı ve
           kralın evinden ve prenslerin
           Asur Kralı'na: Ama ona yardım etmedi.

14: 028: 022 ve sıkıntısı sırasında daha fazla izinsiz girdi
           Rab'be karşı: Bu Kral Ahaz.

14: 028: 023 Şamın tanrılarına feda etti, onu vuran:
           Ve dedi ki, çünkü Suriye krallarının tanrıları onlara yardım ediyor,
           Bu nedenle onlara yardım edebileceklerini feda edeceğim. Ancak
           Onlar onun ve tüm İsrail'in harabesiydi.

14: 028: 024 ve Ahaz, Tanrı'nın evinin gemilerini bir araya getirdi,
           ve Tanrı'nın evinin gemilerini parçalayın ve kapa
           Rab'bin evinin kapıları ve onu sunak yaptı
           Kudüs'ün her köşesi.

14: 028: 025 ve her Yahuda şehrinde yakmak için yüksek yerler yaptı
           diğer tanrılara tütsü ve Rab tanrısını öfkelendirmeye teşvik etti
           babaları. 14: 028: 026 Şimdi eylemlerinin geri kalanı ve tüm yolları, ilk ve son,
           Bakın, Yahuda Kralları Kitabı'nda yazılırlar ve
           İsrail.

14: 028: 027 ve Ahaz babalarıyla yattı ve onu gömdüler
           Şehir, Kudüs'te bile: Ama onu değil
           İsrail Krallarının Sepulchres'i: Ve Hezekiah Oğlu
           onun yerine hüküm sürdü.

14: 029: 001 Hezekiah beş ve yirmi yaşındayken hüküm sürmeye başladı,
           Ve Kudüs'te dokuz ve yirmi yıl hüküm sürdü. Ve onun
           Annenin adı Zekeriya'nın kızı Abijah'dı.

14: 029: 002 Ve Rab'bin gözünde olanı yaptı,
           David'in babasının yaptığı her şeye göre.

14: 029: 003 Saltanatının ilk yılında, ilk ayda açıldı
           Rab'bin evinin kapıları ve onları onardı.

14: 029: 004 ve rahipleri ve Levilileri getirdi ve toplandı
           onları Doğu Caddesi'ne birlikte,

14: 029: 005 ve onlara dedi ki, beni duy, sen Leviller, şimdi kutsallaştır
           kendiniz ve Rab Tanrı'nın evini kutsallaştırın
           babalar ve pisliği kutsal yerden çıkarır.

14: 029: 006 Babalarımız izinsiz girdi ve kötü olanı
           Tanrı'nın Rab'bin gözünde ve onu terk ettiler ve
           Rab'bin yerleşiminden yüzlerini geri çevirdi,
           ve sırtlarını çevirdi.

14: 029: 007 Ayrıca sundurmanın kapılarını kapattılar ve
           lambalar ve tütsü yakmadılar veya yanmış teklifler sunmadılar
           İsrail Tanrısı'na kutsal yerde.

14: 029: 008 Bu nedenle Rab'bin Gazabı Yahuda ve Kudüs'teydi,
           Ve onları belaya, şaşkınlığa ve
           Tıslama, gözlerinle gördüğünüz gibi.

14: 029: 009, lo, babalarımız kılıçtan düştü ve oğullarımız
           Ve kızlarımız ve eşlerimiz bunun için esaret altında.

14: 029: 010 Şimdi Rab Tanrı ile bir antlaşma yapmak benim kalbinde
           İsrail'in, onun şiddetli gazabının bizden uzaklaşabileceği.

14: 029: 011 Oğullarım, şimdi ihmal etmeyin: çünkü Rab sizi seçti
           önünde dur, ona hizmet etmek için ve o bakan etmelisin
           ona ve tütsü yak.

14: 029: 012 O zaman Leviller ortaya çıktı, Amasai'nin oğlu Mahath ve Joel the
           Azariah'ın oğlu, Kohathitlerin Oğulları: Ve Oğulların
           Merari, Abdi'nin oğlu Kish ve oğlu azariah
           Jehalelel: ve Gershonites; Zimmah'ın oğlu Joah ve
           Joah'ın oğlu Eden:

14: 029: 013 ve Elizaphan'ın oğulları; Shimri ve Jeiel: Ve
           Asaph oğulları; Zekeriya ve Mattaniah:

14: 029: 014 ve Heman'ın oğulları; Jehiel ve Shimei: Ve oğullardan
           Jeduthun; Shemaiah ve Uzziel.

14: 029: 015 ve kardeşlerini topladılar ve kendilerini kutsallaştırdılar,
           ve kralın emrine göre,
           Rab'bin sözleri, Rab'bin evini temizlemek.

14: 029: 016 Ve rahipler evin iç kısmına girdi.
           Tanrım, onu temizlemek ve tüm temizliği ortaya çıkaran
           Rab tapınağında mahkemeye buldular
           Rab'bin evi. Ve Leviller onu gerçekleştirdi
           Yurtdışında Brook Kidron'a.

14: 029: 017 Şimdi ilk ayın ilk gününde başladılar.
           kutsallaştırın ve ayın sekizinci gününde geldi.
           Rab'bin Sundurması: Rab'bin evini kutsallaştırdılar
           sekiz gün; Ve ilk ayın on altıncı gününde
           sona erdi. 14: 029: 018 Sonra kralın Hizkiya'ya gittiler ve dedik ki,
           Rab'bin tüm evini temizledi ve yanmış sunak
           tüm gemilerle ve shewbread ile
           Tablo, tüm gemilerle.

14: 029: 019 Dahası, saltanatında Kral Ahaz'ın yaptığı tüm gemiler
           Onun ihlalinde at, hazırladık mı ve
           kutsallaştırılmış ve işte, onlar sunağın önünde
           Tanrım.

14: 029: 020 O zaman Hizkiya Kral erken yükseldi ve yöneticileri topladı
           şehir ve Rab'bin evine gitti.

14: 029: 021 ve yedi bullock ve yedi koç ve yedi getirdiler
           Kuzular ve yedi keçi, krallık için bir günah sunmak için,
           ve kutsal alan için ve Yahuda için. Ve emretti
           Rahipler Aaron'un oğulları onları sunağında sunmak için
           Tanrım.

14: 029: 022 Böylece bullockları öldürdüler ve rahipler
           kan ve sunak üzerine serpildi: aynı şekilde,
           Koçları öldürdü, sunağın üzerine kan serpti: onlar
           Kuzuları da öldürdü ve kanı serpti.
           altar.

14: 029: 023 ve günah teklifi için keçileri ortaya çıkardılar
           kral ve cemaatten önce; Ve onlar
           Onlara eller:

14: 029: 024 ve rahipler onları öldürdüler ve
           Sunak üzerindeki kanları, herkes için bir kefaret yapmak
           İsrail: Çünkü kral yanmış teklifin ve
           Tüm İsrail için günah teklifi yapılmalıdır.

14: 029: 025 Ve Levilileri Rab'bin evine zillerle ayarladı,
           Mezmurlarla ve arplarla, emriye göre
           David ve Gad Kralın Seer ve Peygamber Nathan:
           Çünkü Rab'bin peygamberleri tarafından emri buydu.

14: 029: 026 ve Levililer David'in enstrümanlarıyla birlikte durdu ve
           Trompetlerle rahipler.

14: 029: 027 ve Hezekiah, yanmış teklifi sunmayı emretti.
           altar. Ve yanmış teklif başladığında, Rabbin Şarkısı
           Trompetlerle de başladı ve enstrümanlar
           İsrail'in David Kralı tarafından görevlendirildi.

14: 029: 028 Ve tüm cemaat ibadet etti ve şarkıcılar şarkı söyledi ve
           Trompetçiler geliyordu: Ve tüm bunlar yanana kadar devam etti
           teklif bitti.

14: 029: 029 ve bir teklif son verdiklerinde kral ve hepsi
           Onunla birlikte mevcuttu, kendilerine eğildi ve ibadet etti.

14: 029: 030 Üstelik Kral ve Prensler
           Levililer Davut'un sözleriyle Rab'be övgü söylemek gerekirse,
           ve Seer Asaph. Ve memnuniyetle övgüler söylediler,
           Ve başlarını eğdiler ve ibadet ettiler.

14: 029: 031 Sonra Hezekiah cevap verdi ve dedi ki, şimdi kutsandınız
           Kendinizi Rab'be, yaklaşın ve fedakarlıklar getirin ve
           Rab'bin evine teşekkür ederim. Ve
           Cemaat fedakarlıklar ve teşekkür teklifleri getirdi; ve
           Birçoğu ücretsiz kalp yanmış teklifler vardı.

14: 029: 032 ve cemaatin yanmış tekliflerin sayısı
           Getirdi, üçlü ve on bullock, yüz koç ve
           İki yüz kuzu: Tüm bunlar yanmış bir teklif içindi
           Tanrım.

14: 029: 033 ve kutsanmış şeyler altı yüz öküz ve üç
           bin koyun.

14: 029: 034 Ama rahipler çok azdı, böylece hepsini yüzemediler
           Yanmış Teklifler: Bu nedenle onların kardeşleri Levililer
           onlara yardım edin, iş bitene kadar ve diğerine kadar
           Rahipler kendilerini kutsallaştırmışlardı: çünkü Levililer daha fazla
           Rahiplerden kendilerini kutsallaştırmak için kalpte dik. 14: 029: 035 ve ayrıca yanmış teklifler bol miktarda, yağ ile
           barış teklifleri ve her şey için içecek teklifleri
           yanmış teklif. Yani Rab'bin Evi'nin hizmeti
           Sırayla ayarlayın.

14: 029: 036 ve Hezekiah sevindi ve tüm insanlar Tanrı'nın
           İnsanları hazırladı: Çünkü şey aniden yapıldı.

14: 030: 001 ve Hezekiah tüm İsrail ve Yahuda'ya gönderildi ve mektup yazdı
           ayrıca Ephraim ve Manasseh'e,
           Kudüs'teki Rab'bin Evi, Fısıh
           İsrail Lord Tanrısı.

14: 030: 002 Kral için avukat almıştı ve prensleri ve tüm
           Kudüs'te Cemaat, Fısıh
           ay.

14: 030: 003 çünkü o zaman tutamadılar, çünkü rahipler
           kendilerini yeterince kutlamamışlardı, ne de
           İnsanlar kendilerini Kudüs'le birlikte topladılar.

14: 030: 004 ve Kral ve tüm cemaati memnun etti.

14: 030: 005 Böylece bildiri yapmak için bir kararname oluşturdular
           Tüm İsrail, Beersheba'dan Dan'a bile gelmeleri gerektiği
           Kudüs'teki İsrail Tanrısı'na Fısıh'ı tutmak için:
           çünkü uzun bir süre yapmamışlardı
           yazılı.

14: 030: 006 Yani yayınlar kraldan gelen mektuplarla birlikte gitti.
           Tüm İsrail ve Yahuda boyunca prensler ve
           Kralın Emri, İsrail'in çocukları, dön
           İbrahim, İshak ve İsrail'in Rab Tanrısı'na tekrar
           kalıntıya geri dönecek, kaçan
           Asur krallarının eli.

14: 030: 007 ve babalarınız gibi olmayın ve kardeşleriniz gibi
           Babalarının Rab Tanrısına izinsiz girildi,
           Bu nedenle, gördüğünüz gibi onları ıssızlığa bıraktı.

14: 030: 008 Şimdi babalarınız gibi sert değilsin, ama verim
           Kendinizi Rab'be ve kutsal alanına girin,
           Sonsuza dek kutsallaştı: ve Rabbine Tanrı'ya hizmet et,
           Onun gazabının şiddetli olması sizden uzaklaşabilir.

14: 030: 009 Çünkü tekrar Rab'be, kardeşlerine ve
           Çocuklar önlerinde onları yönlendiren şefkat bulacaklar
           Esir, böylece bu toprağa tekrar gelirler:
           Tanrınız Tanrınız zarif ve merhametlidir ve geri dönmeyecektir
           Yüzü senden, eğer ona geri dönersen.

14: 030: 010 Yani görevler şehirden şehre geçti
           Ephraim ve Manasseh bile Zebulun'a: Ama onları güldüler
           küçümsemek ve alay etmek için.

14: 030: 011 Yine de Asher ve Manasseh ve Zebulun'un dalgıçları
           kendilerini tökezledi ve Kudüs'e geldi.

14: 030: 012 Ayrıca Yahuda'da Tanrı'nın eli onlara bir kalp vermekti
           Kralın ve Prenslerin Emri, söz
           Allah.

14: 030: 013 Ve orada Kudüs'te ziyafet çekecek çok insan toplandı
           ikinci ayda mayalanmamış ekmek, çok büyük
           Cemaat.

14: 030: 014 ve ortaya çıkan sunakları ortaya çıkardılar
           Kudüs ve tütsü için tüm sunaklar onları aldı ve
           Onları Brook Kidron'a atın.

14: 030: 015 Sonra Fısıh'ı öldürdüler.
           İkinci Ay: Rahipler ve Levililer utanıyordu,
           ve kendilerini kutsallaştırdı ve yanmış teklifleri getirdi
           Rab'bin evine.

14: 030: 016 ve yollarından sonra yerlerinde durdular.
           Musa'nın Yasası Tanrı'nın Adamı: Rahipler serpti
           Levililerin elinden aldıkları kan. 14: 030: 017 Çünkü cemaatte olmayan birçok kişi vardı
           kutsallaştırılmış: Bu nedenle Levililer
           Temiz olmayan herkes için pasovların öldürülmesi
           Onları Rab'be kutsallaştır.

14: 030: 018 Çok sayıda insan için, hatta birçoğu Ephraim ve
           Manasseh, Issachar ve Zebulun, kendilerini temizlememişlerdi.
           Yine de Fısıh'ı yazıldığından daha fazla yediler.
           Ama Hizkiya onlar için dua etti ve iyi Lord affı
           herkes

14: 030: 019 Kalbini Tanrı'yı ​​aramaya hazırlayan Rab Tanrısı
           Babalar, ancak
           Sanctuary'nin saflaştırılması.

14: 030: 020 Ve Rab Hizkiya'yı duydu ve insanları iyileştirdi.

14: 030: 021 ve Kudüs'te mevcut olan İsrail'in çocukları saklandı
           Mayasız Ekmek Ziyafeti Yedi Gün Büyük Memnuniyetle:
           ve Leviller ve Rahipler Rab'bin her geçen gün övgüde bulundular,
           Rab'be yüksek sesle enstrümanlar ile şarkı söylemek.

14: 030: 022 ve Hezekiah Spake,
           Rab'bin iyi bilgisini öğretti: Ve onlar yediler
           Yedi gün ziyafet, barış teklifleri sunar ve
           Rab Tanrı'ya babalarının itiraf etmesi.

14: 030: 023 ve tüm meclis diğer yedi gün sürdürmek için avukat aldı:
           Ve yedi gün daha sevinçle tuttular.

14: 030: 024 Yahuda Kralı Hizkiya için cemaate bir
           bin bullock ve yedi bin koyun; Ve prensler
           Cemaate bin bullock ve on bin verildi
           Koyun: Ve çok sayıda rahip kendilerini kutsallaştırdı.

14: 030: 025 ve Yahuda'nın tüm cemaati, rahiplerle ve
           Leviller ve İsrail'den çıkan tüm cemaat ve
           İsrail topraklarından çıkan yabancılar ve
           Yahuda'da yaşadılar, sevindi.

14: 030: 026 Kudüs'te büyük bir sevinç vardı: çünkü o zamandan beri
           İsrail'in Davut Kralı Oğlu Solomon benzeri değildi
           Kudüs'te.

14: 030: 027 O zaman Levililer ortaya çıktı ve insanları kutsadı: Ve
           Sesi duyuldu ve duaları onun kutsalına geldi
           Hatta cennete bile.

14: 031: 001 Şimdi tüm bunlar bittiğinde, mevcut tüm İsrail
           Yahuda şehirlerine çıktı ve görüntüleri fren yapın
           parçalar ve bahçeleri kesin ve yüksek attı
           Tüm Yahuda ve Benjamin'den yerler ve sunaklar
           Ephraim ve Manasseh, tamamen yok edene kadar
           Alışveriş merkezi. Sonra İsrail'in tüm çocukları geri döndü, her insan
           mülkiyetine, kendi şehirlerine.

14: 031: 002 ve Hezekiah, rahiplerin kurslarını atadı ve
           Kurslarından sonra Leviller, ona göre her erkek
           yanmış teklifler ve
           barış teklifleri, bakana ve teşekkür etmek ve
           Rab'bin çadırlarının kapılarına övgü.

14: 031: 003 Kralın maddesinin bölümünü de atadı.
           Sabah ve akşam yanmış için yanmış teklifler, zekâ için
           teklifler ve Şabatlar için yanmış teklifler ve
           Yeni aylar ve set bayramları için,
           Rab'bin hukuku.

14: 031: 004 Dahası, Kudüs'te yaşayan insanlara emretti.
           Rahiplerin ve Levililerin bir kısmını verin,
           Rab yasasında teşvik edilebilir.

14: 031: 005 ve emir yurtdışına gelir gelmez,
           İsrail, Mısır, Şarap ve
           petrol ve bal ve alanın tüm artışı; ve
           Her şeyden çok daha fazla getirdi. 14: 031: 006 ve İsrail ve Yahuda'nın çocukları ile ilgili,
           Yahuda Şehirleri, öküzün onurunu da getirdiler
           ve koyunlar ve kutsanmış kutsal şeylerin titre
           Rab'bine Tanrıları ve onları yığınlarla döşedi.

14: 031: 007 Üçüncü ayda,
           yığınlar ve yedinci ayda bitirdi.

14: 031: 008 Ve Hezekiah ve Prensler gelip yığınları gördüğünde,
           Rab'bin ve Halkı İsrail'i kutsadı.

14: 031: 009 Sonra Hizkiya Rahipler ve Levililerle Sorgulandı
           Yığınlarla ilgili.

14: 031: 010 ve Azariah Zadok Evi'nin baş rahibi cevap verdi
           O ve dedi ki, insanlar teklifleri getirmeye başladığından beri
           Rab'bin evine, yemek için yeterince sahiptik ve
           Bol bıraktım: Rab için halkını kutsadı; Ve
           Geriye kalan bu harika mağaza.

14: 031: 011 Sonra Hizkiya, evinde odaları hazırlamayı emretti.
           Allah; Ve onları hazırladılar

14: 031: 012 ve teklifleri, ondalıkları ve adanmışları getirdi
           Şeyler sadakatle: Levit hangi Cononiah hükümdardı,
           Ve bir sonraki kardeşi Shimei idi.

14: 031: 013 ve Jehiel ve Azaziah ve Nahath ve Asahel ve Jerimoth,
           ve Jozabad, Eliel ve Ismachiah ve Mahath ve
           Benaiah, Cononiah ve Shimei'nin elinde gözetmenlerdi
           Kardeşi, Kral Hizkiya'nın emriyle ve
           Azariah Tanrı'nın evinin hükümdarı.

14: 031: 014 ve Levit Imnah'ın oğlu Kore, hamal
           Doğu, Tanrı'nın özgür teklifleri bitmişti, dağıtmak için
           Rab'bin ve en kutsal şeyler.

14: 031: 015 ve bir sonraki onun Eden, Miniamin ve Jeshua ve
           Şehirlerde Shemaiah, Amariah ve Shecaniah
           Rahipler, set ofislerinde, kardeşlerine vermek için
           Kurslar, küçük olanlar için de:

14: 031: 016 Erkeklerin soyağacının yanında, üç yaşından itibaren ve
           yukarı doğru, hatta evine giren herkese
           Rab, suçlamalarında hizmetleri için günlük kısmı
           kurslarına göre;

14: 031: 017 Her ikisi de Rahiplerin Şecere House tarafından
           Babalar ve yirmi yaşında ve yukarı doğru Levililer
           kurslarıyla suçlamaları;

14: 031: 018 ve tüm küçüklerinin şecere, eşleri,
           ve oğulları ve kızları, tüm
           Cemaat: Belirlenen ofislerinde kutsallaştırdılar
           kutsallık içinde kendileri:

14: 031: 019 Ayrıca Aaron'un oğulları Rahipler
           Her birkaç şehirde şehirlerinin banliyölerinin tarlaları,
           İsimle ifade edilen, herkese porsiyonlar vermek için
           Rahipler arasındaki erkekler ve tarafından hesaplanan herkese
           Levililer arasında soybilim.

14: 031: 020 Ve böylece tüm Yahuda boyunca hizkiya yaptı ve bunu yaptı
           Rab'bin Tanrısından önce iyi ve doğru ve gerçekti.

14: 031: 021 ve evin hizmetinde başladığı her çalışmada
           Tanrı, yasalarda ve emirlerde, tanrısını aramak için
           Bunu tüm kalbi ile yaptı ve gelişti.

14: 032: 001 Bu şeylerden ve kuruluşundan sonra Sennacherib
           Asur Kralı geldi ve Yahuda'ya girdi ve kamp kurdu
           çitlerle çevrili şehirlere karşı ve onları kazanmayı düşündüm
           kendisi.

14: 032: 002 Ve Hezekiah, Sennacherib'in geldiğini ve
           Kudüs'e karşı savaşmak için amaçlandı,

14: 032: 003 Prensleri ve güçlü adamları ile durdurmak için öğüt aldı
           Şehirsiz olan çeşmelerin suları: ve
           Ona yardım ettiler. 14: 032: 004 Bu yüzden birlikte çok fazla insan toplandı, hepsini durdurdu
           Çeşmeler ve ortasından geçen dere
           Kara, Asur kralları neden gelmeli ve bulmalı
           çok su?

14: 032: 005 Ayrıca kendini güçlendirdi ve tüm duvarı kurdu
           kırıldı ve kulelere ve başka bir duvara kaldırdı
           Millo'yu David şehrinde onardı ve yapıldı
           Dartlar ve kalkanlar bol miktarda.

14: 032: 006 ve insanlara savaş kaptanları kurdu ve onları topladı
           Şehrin kapısının caddesinde ona birlikte ve
           Onlara rahatça spake,

14: 032: 007 Güçlü ve cesur olun, korkmayın veya dehşete düşme
           Asur kralı, ne de onunla olan tüm çokluk için:
           çünkü bizimle ondan daha fazlası var:

14: 032: 008 onunla bir et koludur; Ama bizimle Rab bizim Tanrımız
           Bize yardım etmek ve savaşlarımızla savaşmak için. Ve insanlar dinlendi
           Kendileri Yahuda Kralı Hizkiya'nın sözleri üzerine.

14: 032: 009 Bundan sonra Asur Kralı SENRIA Kralı hizmetkarlarını gönderdi
           Kudüs'e, (ama kendisi Lachish'e karşı kuşattı ve
           Onunla tüm gücü,) Yahuda Kralı Hizkiya'ya ve
           Kudüs'teki tüm Yahuda, diyor ki,

14: 032: 010 Böylece, Asur'un Kralı Sennacherib, güven yapıyorsun,
           Kudüs'teki kuşatmaya uyuyor musun?

14: 032: 011 Doth Hezekiah seni kendinize vermeye ikna etmez
           Kıtlık ve susuzlukla, Rabbimiz Tanrı'mız
           Bizi Asur Kralı'nın elinden mi teslim edin?

14: 032: 012 Aynı hizkiya yüksek yerlerini ve onun
           sunaklar ve Yahuda ve Kudüs emretti,
           Bir sunaktan önce ibadet ve üzerine tütsü mi yakıyor?

14: 032: 013 Ben ve babalarımın ne yaptıklarını bilmediğinizi bilmiyor
           Diğer topraklardan insanlar? bunların uluslarının tanrıları
           Topraklar Topraklarını elimden teslim edebiliyor mu?

14: 032: 014 Bu ulusların tüm tanrıları arasında kim var
           Babalar tamamen yok etti, bu da halkını dışarı çıkarabilir
           benim elimden, Tanrı'nın seni teslim edebilmesi gerekiyor
           benim elim mi?

14: 032: 015 Şimdi Hezekiah sizi aldatmasına veya ikna etmesine izin vermeyin
           Bu şekilde, ikisi de ona inanmıyor: herhangi bir tanrı için
           Nation veya Kingdom halkını benimkinden teslim edebildi
           el ve babalarımın elinden: ne kadar az
           Tanrın seni benim elimden mi teslim ettiniz?

14: 032: 016 ve hizmetkarları daha çok Rab Tanrı'ya karşı çıkıyor ve
           hizmetkarı Hizkiya'ya karşı.

14: 032: 017 İsrail'in Rab Tanrısı'na demiryolu için de mektuplar yazdı ve
           Ona karşı konuşmak, ulusların tanrıları olarak
           Diğer topraklar insanlarını elimden teslim etmedi,
           Hezekiah Tanrısı, halkını dışarıda teslim etmeyecek
           benim el eli.

14: 032: 018 Sonra Yahudilerin konuşmasında yüksek sesle ağladılar.
           Duvarda olan Kudüs halkı, onları affetmek için,
           ve onları rahatsız etmek; şehri alabileceklerini.

14: 032: 019 Ve Kudüs Tanrısına karşı,
           eseri olan yeryüzünün tanrıları
           insanın elleri.

14: 032: 020 Ve bu nedenle Kral Hezekiah ve Peygamber Yeşaya
           Amoz'un oğlu, dua etti ve cennete ağladı.

14: 032: 021 Ve Rab, tüm güçlü adamları kesen bir melek gönderdi
           cesaret ve kamptaki liderler ve kaptanlar
           Asur Kralı. Bu yüzden kendi başına yüz utançla döndü
           kara. Ve o onun tanrısının evine geldiğinde, onlar
           Kendi bağırsaklarından ortaya çıktı
           kılıç. 14: 032: 022 Böylece Rab Hizkiya ve Kudüs sakinlerini kurtardı
           Asur Kralı Sennacherib'in elinden ve
           diğerlerinin eli ve onları her tarafta yönlendirdi.

14: 032: 023 ve birçoğu Rab'be Kudüs'e hediye getirdi ve
           Yahuda Kralı Hizkiya'ya hediyeler: böylece büyütüldü
           Bundan sonra tüm ulusların gözünde.

14: 032: 024 O günlerde Hezekiah ölümden hastaydı ve dua etti
           RAB: Ve O'na attı ve ona bir işaret verdi.

14: 032: 025 Ama Hizkiya, yapılan avantaja göre bir daha vermedi
           ona; çünkü kalbi kaldırıldı: bu yüzden vardı
           Ona ve Yahuda ve Kudüs üzerine gazap.

14: 032: 026 Hizkiya, gururuyla kendini tökezlemesine rağmen
           kalp, hem o hem de Kudüs sakinleri, böylece
           Rab'bin Gazabı Hizkiya günlerinde onlara gelmedi.

14: 032: 027 ve Hizkiya'nın çok zenginlik ve onurunu aştığı: ve
           kendisi gümüş ve altın ve değerli için hazineler
           taşlar, baharatlar için, kalkanlar için ve her türlü
           hoş mücevherler;

14: 032: 028 Mısır, şarap ve yağ artışı için de depolar;
           ve her türlü canavar için tezgahlar ve sürüler için cotes.

14: 032: 029 Dahası ona şehirler ve sürü ve mallar verdi.
           Bollukta sürüler: Çünkü Tanrı ona madde vermişti.

14: 032: 030 Bu aynı hizkiya da üst su yolunu durdurdu
           Gihon ve doğrudan batı tarafına getirdi
           David Şehri. Ve Hizkiya tüm eserlerinde gelişti.

14: 032: 031 Prenslerin büyükelçilerinin işinde ne olursa olsun
           Babylon, harikayı sormak için ona gönderen
           Toprakta bitti, Tanrı onu terk etti, onu denemek için bilebilir
           Tüm bunlar onun kalbindeydi.

14: 032: 032 Şimdi Hizkiya ve onun iyiliği eylemlerinin geri kalanı,
           Bakın, Peygamber Yeşaya vizyonunda yazılırlar,
           Amoz'un oğlu ve Yahuda krallarının kitabında ve
           İsrail.

14: 032: 033 ve Hezekiah babalarıyla birlikte yattı ve onu gömdüler
           David oğullarının mezarlarının en şefi: ve hepsi
           Yahuda ve Kudüs sakinleri onu onurlandırdı
           ölüm. Ve oğlu Manasseh onun yerine hüküm sürdü.

14: 033: 001 Manasseh hüküm sürmeye başladığında on iki yaşındaydı ve
           Kudüs'te elli beş yıl hüküm sürdü:

14: 033: 002 Ama Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı
           Rab'bin attığı dinsizin iğrençliklerine
           İsrail çocuklarından önce.

14: 033: 003 Babasının hizkiya'nın yüksek yerlerini tekrar inşa ettiği için
           parçalanmıştı ve Baalim için sunakları yükseltti ve yaptı
           bahçeler ve cennetin tüm ev sahiplerine ibadet etti ve hizmet etti
           onlara.

14: 033: 004 Ayrıca Rab'bin evinde sunaklar inşa etti,
           Lord, Kudüs'te benim adımın sonsuza dek olacağını söylemişti.

14: 033: 005 ve ikisinde cennetin tüm ev sahibi için sunak inşa etti
           Rab'bin evinin mahkemeleri.

14: 033: 006 ve çocuklarının yangından geçmesine neden oldu.
           Hinnom Oğlu Vadisi: Ayrıca zamanları gözlemledi ve kullandı
           büyüleyici ve kullanılmış büyücülük ve tanıdık bir
           ruh ve sihirbazlarla:
           Rab, onu öfkeye kışkırtmak için. 14: 033: 007 ve oyulmuş bir görüntü, yaptığı idol,
           Tanrı'nın Davut'a ve Solomon'a söylediği Tanrı Evi
           Oğlu, bu evde ve seçtiğim Kudüs'te
           İsrail'in tüm kabilelerinden önce, adımı sonsuza dek koyacak mıyım:

14: 033: 008 Hiç de İsrail'in ayağını dışarıdan çıkarmayacağım
           Babalarınız için atadığım toprak; böylece onlar
           onlara emrettiğim her şeyi yapmaya dikkat edeceğim,
           tüm yasaya ve tüzük ve tüzüklere göre
           Musa'nın eli.

14: 033: 009 Yani Manasseh Yahuda ve Kudüs sakinlerini yaptı
           hata ve Rab'bin sahip olduğu dinsizlerden daha kötüsü yapmak
           İsrail'in çocuklarından önce yok edildi.

14: 033: 010 Ve Lord Manasseh'e ve halkına: ama onlar
           Hearken olmazdı.

14: 033: 011 Bu nedenle Rab onlara ev sahibinin kaptanlarını getirdi
           Manasseh'i dikenler arasında alan Asur Kralı'nın
           ve onu prangalarla bağladı ve onu Babil'e taşıdı.

14: 033: 012 Ve sıkıntıya girdiğinde, Rab'bini tanrısını kuşattı,
           ve babalarının tanrısından önce kendini çok tökezledi,

14: 033: 013 ve ona dua etti: Ve ona katıldı ve duydu
           onun denemesi ve onu tekrar Kudüs'e getirdi
           Krallık. Sonra Manasseh Rab'bin Tanrı olduğunu biliyordu.

14: 033: 014 Şimdi bundan sonra David şehri olmayan bir duvar inşa etti
           Gihon'un batı tarafı, vadide, hatta girmeye bile
           balık kapısında ve Ophel hakkında pusula yaptı ve onu kaldırdı
           çok büyük bir yükseklik ve tüm çitle çevrili savaş kaptanları koy
           Yahuda şehirleri.

14: 033: 015 Ve garip tanrıları aldı ve idolü
           Rab'bin evi ve içinde inşa ettiği tüm sunaklar
           Rab'bin evinin ve Kudüs'te ve döküm
           onları şehir dışında.

14: 033: 016 Ve Rab'bin sunağını onardı ve onun feda etti
           Barış teklifleri ve teşekkür teklifleri ve Yahuda'ya komuta etti
           İsrail Rab Tanrısı'na hizmet edin.

14: 033: 017 Yine de insanlar hala yüksekte fedakarlık ettiler
           yerler, yine de Rab'be sadece tanrılarına.

14: 033: 018 Şimdi Manasseh eylemlerinin geri kalanı ve onun duası onun
           Tanrı ve O'na adını veren görenlerin sözleri
           İsrail Rab Tanrı'nın
           İsrail Kralları Kitabı.

14: 033: 019 Duası da ve Tanrı'nın O'ndan nasıl çıktığı ve tüm
           günahlar ve onun izinsiz girişi ve yüksek inşa ettiği yerler
           yerler ve oymadan önce bahçeler ve mezar görüntüleri kurun
           Alçakgönüllü: Bakın,
           Seers.

14: 033: 020 Bu yüzden Manasseh babalarıyla yattı ve onu içine gömdüler
           Kendi evi: Oğlu Amon onun yerine hüküm sürdü.

14: 033: 021 Amon, hüküm sürmeye başladığında iki ve yirmi yaşındaydı ve
           Kudüs'te iki yıl hüküm sürdü.

14: 033: 022 Ama Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı.
           Babası Manasseh miydi? Çünkü Amon tüm
           Manasseh'in babasının yaptığı ve hizmet ettiği oyulmuş görüntüler
           onlara;

14: 033: 023 ve Rab'bin önünde değil, Manasseh olarak alçakgönüllü
           Babam kendini tökezledi; Ama Amon gittikçe daha fazla izinsiz girdi.

14: 033: 024 ve hizmetçileri ona karşı komplo kurdu ve onu ona
           kendi evi.

14: 033: 025 Ama arazinin halkı, komplo kurmuş olan herkesi öldürdü
           Kral Amon'a karşı; ve toprak halkı Josiah
           Oğlu Kral onun yerine.

14: 034: 001 Josiah hüküm sürmeye başladığında sekiz yaşındaydı ve
           Kudüs'teki bir otuz yıl hüküm sürdü. 14: 034: 002 Ve Rab'bin gözünde olanı yaptı ve
           Babası David'in yollarında yürüdü ve hiçbirini reddetti
           sağda, ne de solda.

14: 034: 003 saltanatının sekizinci yılında, henüz gençken,
           Babası Davut Tanrısı'nın peşinden gitmeye başladı: ve
           Onikinci yıl Yahuda ve Kudüs'ü temizlemeye başladı.
           Yüksek yerler, bahçeler ve oyulmuş görüntüler ve
           erimiş görüntüler.

14: 034: 004 ve onlar onun huzurunda Baalim sunaklarını frenler; Ve
           Üstlerinde yüksek olan görüntüler kesti; ve
           bahçeler ve oyulmuş görüntüler ve erimiş görüntüler, fren
           parçalar halinde ve tozunu yaptı ve üzerine vurdu
           Mezarları onlara fedakarlık etmişlerdir.

14: 034: 005 ve rahiplerin kemiklerini sunaklarına yaktı ve
           Temizlenmiş Yahuda ve Kudüs.

14: 034: 006 Ve Manasseh ve Ephraim şehirlerinde de öyle yaptı ve
           Simeon, hatta Naphtali'ye bile, mattocks etrafında.

14: 034: 007 ve sunakları ve bahçeleri parçaladığında ve
           Mezar görüntüleri toz haline getirdi ve tüm
           Tüm İsrail topraklarında putlar,
           Kudüs.

14: 034: 008 Saltanatının onsekizinci yılında, tasfiye ettiği zaman
           Toprak ve ev, Shaphan'ı Azaliah'ın oğlu gönderdi,
           ve şehir valisi Maaseiah ve oğlu Joah
           Tanrısının Rab'bin evini onarmak için kayıt cihazı Joahaz.

14: 034: 009 ve yüksek rahip Hilkiah'a geldiklerinde teslim ettiler
           Tanrı'nın evine getirilen para
           Kapıları tutan levitler
           Manasseh ve Ephraim ve İsrail'in tüm kalıntıları ve
           tüm Yahuda ve Benjamin; Ve Kudüs'e döndüler.

14: 034: 010 Ve işçilerin eline koydular
           Rab'bin evinin gözetimi ve bunu
           Rab'bin evinde işleyen işçiler, onarmak ve
           Evi Değiştir:

14: 034: 011 Sanatçılara ve inşaatçılara bile verdiler, Hewn satın almak için
           taşlar için ahşap ve evleri yerleştirmek için
           Yahuda kralları yok etmişti.

14: 034: 012 Ve erkekler işi sadakatle yaptılar: ve onların gözetmenleri
           Merari'nin oğullarının Levilleri Jaha ve Obadiah;
           ve Kohathites'in oğullarından Zekeriya ve Meshullam
           ileri ayarlayın; ve diğer Levililer, tüm bu beceriler
           Musick enstrümanları.

14: 034: 013 Ayrıca yük taşıyıcılarının üzerindeydiler ve gözetmenlerdi
           her şeyden herhangi bir hizmette işleyen her şey: ve
           Oradaki Leviller, din bilginleri, memurlar ve hamallardı.

14: 034: 014 ve içine getirilen parayı ortaya çıkardıklarında
           Rab'bin Evi, Rahip Hilkiah bir hukuk kitabı buldu
           Musa tarafından verilen Rab'bin.

14: 034: 015 ve Hilkiah cevap verdi ve Shaphan'a yazar,
           Hukuk kitabını Rab'bin evinde buldum. Ve
           Hilkiah kitabı Shaphan'a teslim etti.

14: 034: 016 ve Shaphan kitabı krala taşıdı ve kralı getirdi
           Tekrar söz, söyleyerek, bunların her şeyi taahhüt etmişti
           Hizmetkarlar, yapıyorlar.

14: 034: 017 ve bulunan parayı bir araya getirdiler
           Rab'bin evi ve onu eline teslim etti
           Gözetmenler ve işçilerin eline.

14: 034: 018 Sonra Shaphan, Kral'a söyledi, Hilkiah'a şunu söyledi.
           Rahip bana bir kitap verdi. Ve Shaphan bunu daha önce okudu
           kral.

14: 034: 019 ve kralın sözlerini duyduğu zaman geçmeye geldi.
           Kıyafetlerini kiraladığı hukuk. 14: 034: 020 Ve Kral Hilkiah ve Shaphan'ın oğlu Ahikam'a komuta etti.
           ve Micah'ın oğlu Abdon ve yazar Shaphan ve Asaiah
           Kralın bir hizmetçisi,

14: 034: 021 Git, Rab'bin benim için sorgulayın ve bırakılanlar için
           İsrail ve Yahuda'da, kitabın sözleriyle ilgili
           Bulunan: Büyük için dökülen Rab'bin Gazabı
           Bize, çünkü babalarımız sözünü tutmadı
           Tanrım, bu kitapta yazılan her şeyden sonra yapmak.

14: 034: 022 ve Hilkiah ve Kral'ın atadığı onlar
           Peygamber Huldah, Tikvath'ın oğlu Shallum'un karısı,
           gardırobun kaleci Hasrah'ın oğlu; (Şimdi içeri girdi
           Kudüs'te Kudüs :) ve ona buna giriyorlar
           etki.

14: 034: 023 Ve onlara cevap verdi, böylece İsrail Rab Tanrısı'nı söyle,
           Seni bana gönderen adam

14: 034: 024 Böylece Rab'bin Saith, Bakın, buna kötülük getireceğim
           yer ve sakinleri üzerinde, tüm lanetler bile
           daha önce okudukları kitapta yazılan
           Yahuda Kralı:

14: 034: 025 çünkü beni terk ettiler ve tütsü yaktılar
           diğer tanrılar, beni tüm ile öfkeye kışkırtabilecekleri
           ellerinin eserleri; Bu nedenle gazabım dökülecek
           Bu yere ve söndürülmeyecek.

14: 034: 026 ve Yahuda Kralı'na gelince, sizi sormak için gönderen
           Tanrım, öyleyse ona söyleyeceksin, böylece Rab Tanrısı
           İsrail duyduğunuz kelimelerle ilgili;

14: 034: 027 çünkü kalbin hassastı ve kendin alçakgönüllediniz
           Tanrı'dan önce, sözlerini bu yere karşı duyduğunuzda,
           ve sakinlerine karşı ve kendin
           Benden önce, kıyafetlerini yaptı ve benden önce ağladı; BEN
           Seni de duydum, Rab'be.

14: 034: 028 Bakın, seni babalarına toplayacağım ve sen olacaksın
           Huzur içinde mezarına toplandı, ne de gözlerini görmeyecek
           Bu yere getireceğim tüm kötülükler ve
           aynı sakinler. Böylece kral kelimesini tekrar getirdiler.

14: 034: 029 Sonra kral gönderdi ve topladı
           Yahuda ve Kudüs.

14: 034: 030 ve kral Rab'bin evine çıktı ve tüm
           Yahuda adamları ve Kudüs sakinleri ve
           Rahipler ve Leviller ve tüm insanlar, büyük ve küçük:
           Ve kulaklarında kitabın tüm sözlerini okudu
           Rab'bin evinde bulunan antlaşma.

14: 034: 031 ve Kral onun yerine durdu ve daha önce bir antlaşma yaptı
           Rab, Rab'bin peşinden yürümek ve onu korumak
           Emirler ve ifadeleri ve tüzükleri,
           kalbi ve tüm ruhuyla, sözlerini yerine getirmek için
           Bu kitapta yazılan antlaşma.

14: 034: 032 ve Kudüs ve Benjamin'de mevcut olan her şeye neden oldu
           ayakta durmak için. Ve Kudüs sakinleri
           Tanrı'nın antlaşmasına, babalarının Tanrısı.

14: 034: 033 ve Josiah, tüm iğrençleri aldı.
           İsrail'in çocuklarıyla ilgili ve yapılan ülkeler
           İsrail'de hizmet etmek için mevcut olan her şey, hatta hizmet etmek için
           Tanrıları Rab. Ve tüm günleri değil
           Rab'bin peşinden, babalarının tanrısı.

14: 035: 001 Dahası Josiah, Kudüs'teki Rab'be bir Fısıh tuttu:
           Ve Fısıh'ı on dördüncü gününde öldürdüler.
           ilk ay. 14: 035: 002 ve rahipleri suçlamalarına koydu ve onları teşvik etti
           Rab'bin evinin hizmetine,

14: 035: 003 ve tüm İsrail'i öğreten Levililere söyledi
           Rab'be kutsal, kutsal gemiyi eve koy
           İsrail'in Davut Kralı oğlu Solomon inşa etti; Olan
           Omuzlarınıza bir yük olmayın: Şimdi Rabbe Hizmet et
           Tanrı ve Halkı İsrail,

14: 035: 004 ve kendinizi babalarınızın evleri tarafından hazırlayın
           David King'in yazımına göre kurslarınız
           İsrail ve Solomon'un yazısına göre oğlu.

14: 035: 005 ve kutsal yerde duruşun bölümlerine göre
           Kardeşlerinizin babalarının aileleri ve sonra
           Levililerin Ailelerinin Bölümü.

14: 035: 006 Öyleyse Fısıh'ı öldür ve kendinizi kutsallaştır ve hazırlayın
           Kardeşleriniz, sözlerine göre yapabilecekleri
           Lord Musa'nın elinde.

14: 035: 007 ve Josiah, sürü, kuzu ve çocuklara insanlara verdi.
           Fısıh teklifleri için hepsi, mevcut olan her şey için
           Otuz bin ve üç bin bullock sayısı:
           Bunlar kralın maddesindeydi.

14: 035: 008 ve prensleri insanlara isteyerek verdi,
           Rahipler ve Levililer: Hilkiah ve Zechariah ve Jehiel,
           Tanrı'nın evinin yöneticileri, rahiplere
           Fısıh teklifleri iki bin altı yüz küçük sığır
           ve üç yüz öküz.

14: 035: 009 Conaniah ve Shemaiah ve Netaneel, kardeşleri ve
           Hashabiah ve Jeiel ve Jozabad, Leviller Şefi
           Fısıh teklifleri için Levililere Beş Bin Küçük
           sığır ve beş yüz öküz.

14: 035: 010 Yani hizmet hazırlandı ve rahipler onların içinde durdu
           yer ve Levililer kurslarındaki
           Kralın emri.

14: 035: 011 ve Fısıhları öldürdüler ve rahipler serpti.
           Ellerinden kan ve Leviller onları yüzdü.

14: 035: 012 ve verebilecekleri yanmış teklifleri kaldırdılar
           Halkın ailelerinin bölümlerine göre
           Musa kitabında yazıldığı gibi Rab'be teklif edin.
           Ve onlar da öküzle yaptılar.

14: 035: 013 ve Fısıh'ı ateşle kavurdular.
           Yönetmelik: Ama diğer kutsal teklifler saksılarda yer alıyor ve
           kaldronlarda ve tavalarda ve onları hızlı bir şekilde böldü
           insanlar.

14: 035: 014 ve daha sonra kendileri için hazırlandılar ve
           Rahipler: Çünkü Rahipler Aaron'un oğulları içinde
           Geceye kadar yanmış teklifler ve yağ sunmak; Öyleyse
           kendileri için hazırlanan Leviller ve rahipler için
           Aaron'un oğulları.

14: 035: 015 Ve Şarkıcılar Asaph'ın oğulları onların yerdeydi,
           David ve Asaph ve Heman'ın emrine göre,
           ve Kralın Seer Jeduthun; Ve hamallar her biri bekledi
           geçit; Hizmetlerinden ayrılamayabilirler; onların için
           Onlar için hazırlanan Levililer Kardeşler.

14: 035: 016 Yani Rab'bin tüm hizmeti aynı gün hazırlandı
           Fısıh tutun ve sunakta yanmış teklifler sunmak için
           Rab'bin, Kral Josiah'ın emrine göre.

14: 035: 017 ve mevcut olan İsrail'in çocukları Fısıh
           O zaman, Mayasız Ekmek Ziyafeti Yedi Gün. 14: 035: 018 Ve İsrail'de tutulan bu kadar Fısıh yoktu.
           Peygamber Samuel günleri; Bütün kralları da
           İsrail Josiah ve Rahipler gibi bir Fısıh tutuyor,
           ve Levililer ve mevcut olan tüm Yahuda ve İsrail,
           ve Kudüs sakinleri.

14: 035: 019 Josiah döneminin onsekizinci yılında bu
           Fısıh tuttu.

14: 035: 020 Tüm bunlardan sonra, Josiah tapınağı hazırladığında, Necho
           Mısır Kralı Charchemish'e karşı savaşmaya geldi
           Euphrates: Ve Josiah ona karşı çıktı.

14: 035: 021 Ama ona büyükelçileri gönderdi.
           Seni, Yahuda kralı mısın? Bu gün sana karşı gelmiyorum
           Ama savaşım olan eve karşı: Tanrı'ya emretti
           Ben acele etmem: seni Tanrı ile karıştırmaktan kaçın
           Benimle seni yok et.

14: 035: 022 Yine de Josiah yüzünü ondan çevirmezdi, ama
           kendini gizledi, onunla savaşabileceğini ve duyulduğunu
           Tanrı'nın ağzından Necho'nun sözlerine değil ve
           Megiddo Vadisi'nde savaşın.

14: 035: 023 ve okçular Kral Josiah'da vuruldu; Ve kral ona dedi
           hizmetçiler, beni uzaklaştırın; Çünkü yaralandım.

14: 035: 024 Hizmetkarları bu yüzden onu o arabadan çıkardı ve koydu
           sahip olduğu ikinci arabada; Ve onu getirdiler
           Kudüs ve öldü ve birine gömüldü
           Babalarının Sepulchres'i. Ve tüm Yahuda ve Kudüs yas tuttu
           Josiah için.

14: 035: 025 ve Jeremiah Josiah için ağıt yaktı: Ve tüm şarkı söyleyen adamlar ve
           Şarkı söyleyen kadınlar Josiah'ın ağıtlarında
           bu gün ve onları İsrail'de bir yönetmelik haline getirdi: Ve bak,
           Lamentasyonlarda yazılırlar.

14: 035: 026 Şimdi Josiah eylemlerinin geri kalanı ve onun iyiliği,
           Rab yasasında yazılanlara göre,

14: 035: 027 ve eylemleri, ilk ve son olarak,
           İsrail ve Yahuda Kralları Kitabı.

14: 036: 001 O zaman toprak halkı Josiah'ın oğlu Jehoahaz'ı aldı.
           ve onu Kudüs'teki babasının yerine kral yaptı.

14: 036: 002 Jehoahaz yirmi ve üç yaşındaydı.
           hüküm sürdü ve Kudüs'te üç ay hüküm sürdü.

14: 036: 003 ve Mısır Kralı onu Kudüs'e indirdi ve kınandı
           Yüz gümüş yetenek ve altın yeteneği olan toprak.

14: 036: 004 ve Mısır Kralı Eliakim'i Kardeş Kralı Yahuda üzerinden yaptı
           ve Kudüs ve ismini Jehoiakim'e çevirdi. Ve Necho
           Kardeşi Jehoahaz'ı aldı ve onu Mısır'a taşıdı.

14: 036: 005 Jehoiakim yirmi ve beş yaşındaydı.
           saltanat ve Kudüs'te on bir yıl hüküm sürdü: ve
           Tanrısı Rab'bin görüşünde kötü olan.

14: 036: Ona karşı 006, Babil'in Nebukadnetsar Kralı'na geldi ve bağlandı
           onu prangalarda, onu Babil'e taşımak için.

14: 036: 007 Nebukadnetsar ayrıca evin gemilerini de taşıdı.
           Lord'a Babil'e ve onları Babil'deki tapınağına koydu.

14: 036: 008 Şimdi Jehoiakim eylemlerinin geri kalanı ve iğrençlikleri
           ki yaptı ve içinde bulunanlar, bak, onlar
           İsrail ve Yahuda Kralları Kitabı'nda yazılmıştır: ve
           Jehoiachin oğlu onun yerine hüküm sürdü.

14: 036: 009 Jehoiachin hüküm sürmeye başladığında sekiz yaşındaydı ve
           Kudüs'te üç ay on gün hüküm sürdü: Ve
           Rab'bin görüşünde kötü olan.

14: 036: 010 Ve yıl süresi dolduğunda, Kral Nebukadnetsar gönderildi ve
           Onu evin iyi gemileriyle Babil'e getirdi
           Rab'bin ve Zedekiah'ı kardeşi Kralı Yahuda ve
           Kudüs. 14: 036: 011 Zedekiah hüküm sürmeye başladığında bir ve yirmi yaşındaydı.
           ve Kudüs'te on bir yıl hüküm sürdü.

14: 036: 012 Ve Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı.
           Tanrı, Peygamber Yeremya'dan önce kendisi değil, alçakgönüllü
           Rab'bin ağzından konuşmak.

14: 036: 013 ve aynı zamanda Kral Nebukadnetsar'a karşı isyan etti.
           Tanrı tarafından yemin ediyor: ama boynunu sertleştirdi ve sertleştirdi
           İsrail'in Rab Tanrısına dönüşmekten kalp.

14: 036: 014 Üstelik Rahiplerin ve Halkın Tüm Şefi,
           tüm iğrençliklerden çok sonra geçti
           Heathen; ve sahip olduğu Rab'bin evini kirletti
           Kudüs'te kutsal.

14: 036: 015 ve babalarının Rab Tanrısı,
           elçiler, betimes yükseltme ve gönderme; Çünkü vardı
           Halkına ve konutuna şefkat:

14: 036: 016 Ama Tanrı'nın elçilerini alay ettiler ve sözlerini hor gördüler,
           ve Rab'bin gazabı ortaya çıkana kadar peygamberlerini kötüye kullandı
           Halkına karşı, çözüm bulunmayana kadar.

14: 036: 017 Bu nedenle onlara Chaldees Kralı'nı getirdi,
           genç adamlarını evinde kılıçla öldürdü
           sığınak ve genç adam veya kızlık, yaşlı üzerinde şefkat yoktu
           adam ya da yaş için eğilen o: hepsini ona verdi
           el.

14: 036: 018 ve Tanrı Evi'nin tüm gemileri, büyük ve küçük ve
           Rab evinin hazineleri ve hazineleri
           kral ve prenslerinin; Tüm bunlar Babil'e getirdi.

14: 036: 019 Ve Tanrı'nın evini yaktılar ve duvarından frenler
           Kudüs ve tüm sarayları ateşle yaktı ve
           tüm iyi gemileri yok etti.

14: 036: 020 Ve kılıçtan kaçan onları taşıdı
           Babil; O ve oğullarına kadar hizmetkar oldukları yerde
           Pers Krallığı saltanatı:

14: 036: 021, Rab'bin Sözünü Yeremya'nın ağzından yerine getirmek için
           Toprak Şabatlarından zevk almıştı:
           Issız Sabbath'ı ve on yılı yerine getirmek için Sabbath'ı tuttu.

14: 036: 022 Şimdi Cyrus Pers Kralı'nın ilk yılında, söz
           Yeremya'nın ağzından konuşulan Rab'bin
           başardı, Rab Cyrus Kralı'nın ruhunu karıştırdı
           İran, tüm boyunca bir bildiri yaptığını
           Krallık ve yazılı olarak da yazarak,

14: 036: 023 Böylece İran Kralı Cyrus, dünyanın tüm krallıkları
           Bana verilen Cennetin Rab Tanrısı; Ve beni suçladı
           Kudüs'te Yahuda'da olan bir ev inşa etmek. Kim
           Orada tüm halkının aralarında mı? Rab onun Tanrısı ile olsun
           O ve gitmesine izin ver.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, KING JAMES, BOOK 14 ***

********** This file should be named 8014.txt or 8014.zip **********

This eBook was produced by David Widger
See above the credits to previous producers of this text.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

