*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bible, King James version, Book 45: Romans (İncil, Kral James Versiyonu, Kitap 45: Romalılar)
Yayın Tarihi: May, 2005  [EBook #8045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg EBook The Bible, King James, Book 45: Romans

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****



Title: The Bible, King James version, Book 45: Romans

Release Date: May, 2005  [EBook #8045]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 22, 2003]


Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, KING JAMES, BOOK 45 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi
Ocak 1992'den Derek Andrew'un metninin yardımıyla
ve Kasım 2002'de Bryan Taylor'ın çalışmaları.





Kitap 45 Romalılar

45: 001: 001 İsa Mesih'in hizmetkarı olan Paul, havari olarak adlandırıldı,
           Tanrı'nın müjdesine ayrılmış,

45: 001: 002 (kutsal peygamberleri tarafından daha önce söz vermişti
           Kutsal Yazılar,)

45: 001: 003 Oğlu İsa Mesih ile ilgili Rabbimiz,
           ete göre Davut tohumu;

45: 001: 004 ve Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan etti,
           Kutsallığın Ruhu, Ölümden Diriliş:

45: 001: 005 İtaat için lütuf ve elçilik aldığımız
           Tüm uluslar arasındaki inanca, onun adı için:

45: 001: 006 ARAŞTIRMASINIZDA DAHA FAZLASINIZ:

45: 001: 007 Roma'da olan herkese, Tanrı'nın sevdiği, aziz olarak adlandırılan:
           Sana lütuf ve Babamız Tanrı'dan Barış ve Rab İsa
           İsa.

45: 001: 008 Önce, hepiniz için İsa Mesih aracılığıyla tanrıma teşekkür ediyorum,
           İnancınız tüm dünyada konuşuluyor.

45: 001: 009 Tanrı için benim tanığımdır, ruhumla hizmet ettiğim
           Oğlunun müjdesi, durmadan senden bahsediyorum
           Her zaman dualarımda;

45: 001: 010 Talep yapma, eğer şimdi herhangi bir şekilde uzun bir süre içinde bir
           Tanrı'nın size gelme iradesiyle müreffeh bir yolculuk.

45: 001: 011 Seni görmeyi uzun sürdüğüm için, sana biraz verebileceğim
           Manevi hediye, sonuna kadar kurulabilir;

45: 001: 012 Yani, sizinle birlikte rahatlayabilirim
           Karşılıklı inanç hem siz hem de ben.

45: 001: 013 Şimdi sana cahil olmaz, kardeşler, çoğu zaman ben
           Sana gelmeyi amaçladı, (ama şimdiye kadar izin verildi)
           Aralarında biraz meyve olabilir, diğerlerinin yanı sıra
           Yahudi olmayanlar.

45: 001: 014 Hem Yunanlılara hem de Barbarlara borçluyum; her ikisi de
           bilge ve akılsız.

45: 001: 015 Yani, bende olduğu gibi, müjdeyi vaaz etmeye hazırım
           Sen de Roma'da.

45: 001: 016 Çünkü Mesih'in müjdesinden utanmıyorum: çünkü bu
           Tanrı'nın inanan herkese kurtuluşa gücü; ile
           Önce Yahudi, ayrıca Yunanca.

45: 001: 017 Burada, Tanrı'nın doğruluğu, inançtan ortaya çıktı
           İnanç: Yazıldığı gibi, sadece inançla yaşayacaktır.

45: 001: 018 Tanrı'nın Gazabı için Cennetten herkese karşı açıklandı
           gerçeği tutan erkeklerin dinsizliği ve haksızlığı
           adaletsizlik;

45: 001: 019 çünkü Tanrı hakkında bilinen olanlar onlarda kendini gösterir;
           Çünkü Tanrı onları onlara bıraktı.

45: 001: 020, dünyanın yaratılmasından görünmez şeyler için
           açıkça görülüyor, olan şeyler tarafından anlaşılıyor
           Yapıldı, hatta ebedi gücü ve Tanrı başı; böylece onlar
           mazeretsiz:

45: 001: 021 çünkü Tanrı'yı ​​tanıdıklarında, onu şöyle yüceltmediler
           Tanrı, ikisi de minnettar değildi; ama boşuna oldu
           Hayaller ve aptalca kalbi karardı.

45: 001: 022 kendilerini bilge olarak kabul ediyorlar, aptal oldular,

45: 001: 023 ve yansıtılmayan Tanrı'nın ihtişamını bir görüntüye değiştirdi
           Yozlaşabilir adam ve kuşlar gibi yapılmış ve dört ayaklı
           Canavarlar ve sürünen şeyler.

45: 001: 024 Bu nedenle Tanrı onları da temizliğe bıraktı.
           kendi kalplerinin şehvetleri, kendi bedenlerini onurlandırmak
           Kendi aralarında:

45: 001: 025 Tanrı'nın gerçeğini bir yalan haline getiren ve ibadet etti ve
           Yaratığa kutsanmış olan yaratıcıdan daha fazla hizmet etti
           durmadan. Amin. 45: 001: 026 Bu nedenle Tanrı onları aşağılık sevgilere bıraktı:
           Kadınları doğal kullanımı olana değiştirdi
           Doğaya karşı:

45: 001: 027 ve aynı zamanda erkekler, doğal kullanımını bırakarak
           kadın, şehvet içinde bir diğerine doğru yandı; erkeklerle erkekler
           görünmeyen olanı çalışmak ve kendi içlerinde almak
           karşılanan hatalarının bu yeniden oluşturulması.

45: 001: 028 ve hatta Tanrı'yı ​​onların içinde tutmayı sevmedikleri için
           bilgi, Tanrı onları bir reprobate zihnine verdi, bunları yapmak için
           uygun olmayan şeyler;

45: 001: 029 tüm haksızlılık, zina ile dolduruluyor,
           kötülük, cesurluk, kötülük; kıskançlık dolu, cinayet,
           tartışma, aldatma, malignite; Fısıltılar,

45: 001: 030 Backbiters, Tanrı'nın Nefretleri, Gururlu, Boasters,
           Ebeveynlere itaatsiz olan kötü şeylerin mucitleri,

45: 001: 031 anlayışsız, antlaşma kırıcılar, doğal olmayan
           sevgi, impracable, acımasız:

45: 001: 032 Tanrı'nın yargısını bilen, böyle davranan
           işler ölüme layıktır, sadece aynı şeyi yapmakla kalmaz, aynı zamanda
           Onları yapan zevk.

45: 002: 001 Bu yüzden senden kaçınılmazsın, ey adamım, kimin bu sanatta
           Yargı: Bir başkasını yargıladığın için, en kınanırsın
           Kendin; Bu yargının aynı şeyleri yapması için.

45: 002: 002 Ama Tanrı'nın yargısının gerçeğe göre olduğundan eminiz
           Bu tür şeyleri taahhüt eden onlara karşı.

45: 002: 003 Ve bunu düşünüyorsun, ey dostum, onları bu şekilde yargılayan onları yargılamak
           şeyler ve aynı şeyi yapmak,
           Tanrı'nın yargısı?

45: 002: 004 ya da onun iyiliğinin ve hoşgörüsünün zenginlikleri
           ve uzun süredir; Tanrı'nın iyiliğini bilmemek
           Seni tövbe etmeye mi götürüyor?

45: 002: 005 Ama sertliğiniz ve acımasız kalpten sonra en iyisi
           Gazap ve vahiy gününe karşı kendin
           Tanrı'nın dürüst yargısı;

45: 002: 006 Her erkeğe eylemlerine göre işleyecek:

45: 002: 007 Onlara iyi davranan hasta devamı ile
           Zafer ve onur ve ölümsüzlük, ebedi yaşam:

45: 002: 008 ama onlara çekişmeli ve gerçeğe uymayan,
           Ama haksızlığa, öfkeye ve gazabaya itaat edin,

45: 002: 009 Sıkıntı ve Acı, Yapan İnsanın Her Ruhu Üzerine
           önce Yahudi'nin ve ayrıca Yahudi olmayanların kötülüğü;

45: 002: 010 Ama zafer, onur ve barış, iyi çalışan her insana,
           Önce Yahudi'ye, ayrıca Yahudi olmayanlara:

45: 002: 011 Çünkü Tanrı'lı kişilere saygı yok.

45: 002: 012 Yasadan günah işledikleri kadar da yok olacak
           Yasa olmadan: ve yasada günah işledikleri kadar
           yasa tarafından değerlendirilir;

45: 002: 013 (çünkü yasanın dinleyicileri Tanrı'nın hemen önünde değil, ama
           Yasanın yapıcıları haklı olacaktır.

45: 002: 014 Yasası olmayan Yahudi olmayanların doğası gereği yaptıkları zaman
           Yasada yer alan şeyler, bunlar, yasaya sahip değil,
           kendi başlarına bir yasa:

45: 002: 015, yüreklerinde yazılan yasanın işini gören, onların
           vicdan da tanık taşıyor ve düşünceleri ortalama
           suçlarken veya birbirini mazur görürken;)

45: 002: 016 Tanrı'nın insanların sırlarını İsa tarafından yargılayacağı gün
           İncilime göre Mesih. 45: 002: 017 Bakın, Yahudi olarak adlandırdınız ve yasada dinlenin ve
           Tanrı'nın övünmeni yap,

45: 002: 018 ve iradesini bilin ve daha fazla olan şeyleri onaylayın
           Mükemmel, yasalardan talimat verilmek;

45: 002: 019 ve sanatın kendinize ait olduğunuzdan emin olduğunuzdan emin,
           Karanlıkta olan bir ışığı,

45: 002: 020 Aptalın Eğitmeni, Hast'ın Babes Öğretmeni
           Bilgi biçimi ve yasadaki gerçek.

45: 002: 021 Bu yüzden başka bir tane öğreten,
           Kendin? Bir adamın çalmaması gerektiğini vaaz ediyorsun, sen
           hırsızlık yapmak?

45: 002: 022 Bir adamın zina etmemesi gerektiğini söyle, sen
           Zina yapmak mı? Sen o putlardan nefret ediyorsun, taahhüt ediyorsun
           kutsal mı?

45: 002: 023 Yasanın övünmesini kırarak
           Yasa Sistem'i Siz Tanrıyı mı?

45: 002: 024 Tanrı'nın adı için Yahudi olmayanlar arasında küfür
           sen, yazıldığı gibi.

45: 002: 025 Sünnet için, yasayı tutarsanız, sünnet için kârlar: ama
           Eğer yasanın kırıcısıysanız, sünnetin yapılır
           sünnetsiz.

45: 002: 026 Bu nedenle, sünnetsizlik doğruluğunu korursa
           Yasa, sünnetsiz sünnet için sayılmayacak mı?

45: 002: 027 ve doğası gereği, eğer yerine getirirse
           Yasa, yargıç seni, mektup ve sünnetle
           Yasayı aktarmak mı?

45: 002: 028 Çünkü o bir Yahudi değildir, bu da dışa doğru; Bu da değil
           Ette dışa dönük olan sünnet:

45: 002: 029 Ama o bir Yahudidir, bu da içe doğru; ve sünnet
           Mektupta değil, kalbin, ruhta; kimin
           Övgü erkekler değil Tanrı'dandır.

45: 003: 001 Yahudi o zaman ne avantaj? ya da ne kar var
           sünnet?

45: 003: 002 Her yönden çok fazla: esasen, çünkü bu onlara taahhüt edildi
           Tanrı'nın kehanetleri.

45: 003: 003 Ya bazıları inanmadıysa? İnançsızlıkları mı
           Tanrı'nın inancı etkisiz mi?

45: 003: 004 Tanrı yasak: evet, Tanrı'nın gerçek olsun, ama her insan yalancı; onun gibi
           yazılı, sözlerinde haklı çıkabilirsiniz,
           Ve sanatın yargıladığında en üst düzey üstesinden gelebilir.

45: 003: 005 Ama eğer haksızlığımız Tanrı'nın doğruluğunu övüyorsa,
           Ne diyelim? Tanrı intikam almayı kimin haksız mı? (BEN
           erkek olarak konuşun)

45: 003: 006 Tanrı Korsa: O zaman Tanrı dünyayı nasıl yargılayacak?

45: 003: 007 Çünkü Tanrı'nın gerçeği yalanımdan daha fazla bol miktarda bulunuyorsa
           onun ihtişamı; Neden henüz günahkar olarak yargılanıyorum?

45: 003: 008 ve daha önemli değil, (iftira olarak bildirildiğimiz gibi ve bazıları olarak
           dediğimizi doğrulayın,) kötülük yapalım, bu iyilik gelebilir mi? kimin
           Lanet olası sadece.

45: 003: 009 O zaman ne olacak? Onlardan daha mı iyiyiz? Hayır, akıllıca: biz
           daha önce hem Yahudileri hem de Yahudi olmayanları kanıtlamıştı, hepsi
           günah altında;

45: 003: 010 Yazıldığı gibi, hiçbir doğru yok, hayır, biri değil:

45: 003: 011 Anlayan hiçbir şey yok, arayan hiçbir şey yok
           Tanrı'dan sonra.

45: 003: 012 Hepsi yoldan çıktı, birlikte olurlar
           kârsız; İyi, hayır, biri değil.

45: 003: 013 Boğazları açık bir mezardır; dilleriyle onlar
           aldatmacayı kullandılar; ASP'lerin zehiri dudaklarının altında:

45: 003: 014 ağzı küfür ve acıyla dolu olan:

45: 003: 015 Ayakları kan dökmek için hızlıdır:

45: 003: 016 Yıkım ve sefalet onların yolunda:

45: 003: 017 ve barış yolu bilmiyorlardı:

45: 003: 018 Gözlerinden önce Tanrı korkusu yoktur. 45: 003: 019 Şimdi biliyoruz ki, yasaların ne olursa olsun,
           Yasa kapsamında olanlar: Her ağız durdurulabilir,
           Ve tüm dünya Tanrı'dan önce suçlu olabilir.

45: 003: 020 Bu nedenle yasanın eylemleri ile et olmayacak
           Gözünde haklı: Çünkü yasa tarafından bilgisidir.
           günah.

45: 003: 021 Ama şimdi kanunsuz Tanrı'nın doğruluğu
           yasa ve peygamberler tarafından tanık olmak;

45: 003: 022 İsa'nın inancıyla olan Tanrı'nın doğruluğu bile
           Mesih herkese ve hepsine inanan herkese: Çünkü var
           fark yok:

45: 003: 023 Herkes günah işledi ve Tanrı'nın ihtişamından yoksun;

45: 003: 024, kurtuluş yoluyla lütfuyla özgürce haklı çıkarılıyor
           Mesih İsa'da:

45: 003: 025, Tanrı inanç yoluyla bir teşvik olmaya başladı
           kanını, remisyonu için doğruluğunu beyan etmek için
           Tanrı'nın öngörülmesi yoluyla geçmiş olan günahlar;

45: 003: 026, diyorum ki, şu anda onun doğruluğunu:
           sadece ve içinde inanan onun haklı olabilir
           İsa.

45: 003: 027 O zaman nerede övünüyor? Hariç tutulur. Hangi yasa ile? eserler?
           Nay: Ama inanç yasasıyla.

45: 003: 028 Bu nedenle, bir erkeğin inançla haklı olduğu sonucuna varıyoruz
           Yasanın eylemleri.

45: 003: 029 O sadece Yahudilerin Tanrısı mı? O da değil mi
           Yahudi olmayanlar? Evet, Yahudi olmayanlar da:

45: 003: 030 Bunu görmek, sünnetin haklı çıkaracak bir tanrıdır
           İnanç ve inanç yoluyla sünnet.

45: 003: 031 O zaman inançla yasayı geçersiz kılıyor muyuz? Tanrı Koreyin: Evet,
           Yasayı belirliyoruz.

45: 004: 001 Babamızla ilgili olarak İbrahim ne söyleyelim?
           ete, buldu mu?

45: 004: 002 İbrahim eserler tarafından haklı çıkarsa,
           görkem; ama Tanrı'dan önce değil.

45: 004: 003 Kutsal Kitap ne için? İbrahim Tanrı'ya inanıyordu ve
           Doğruluk için ona sayıldı.

45: 004: 004 Şimdi ona, işyerinin lütuftan haberdar olmayan ödül olduğunu,
           Ama borç.

45: 004: 005 ama ona bu değil, ama ona inanıyor
           Ungodly'yi haklı çıkarın, inancı sayılır
           Doğruluk.

45: 004: 006 David, adamın kutsanmasını da tanımlasa bile,
           Tanrı, işsiz doğruluğu etkiliyor,

45: 004: 007 diyor ki, kutsanmışlar affedilen onlar ve
           günahları kapsanan.

45: 004: 008 Kutsanmış, Rab'bin günahı empoze etmeyeceği adamdır.

45: 004: 009 bu kutsama sonra sadece sünnetin üzerine veya
           sünnetsizce de? çünkü inancın
           Doğruluk için İbrahim'e hesaplandı.

45: 004: 010 Sonra nasıl hesaplandı? O sünnetindayken veya
           sünnetsiz? Sünnette değil, sünnetsiz.

45: 004: 011 ve sünnet işaretini aldı,
           henüz olduğu inancın doğruluğu
           sünnetsiz: o herkesin babası olabilir
           Sünnet olmasalar da inanın; Bu doğruluk
           Onlara da empoze edilebilir:

45: 004: 012 ve onlara sünnetin babası olmayan
           sadece sünnet, ama aynı zamanda bunun adımlarında da yürüyen
           Babamız İbrahim'in inancı, henüz
           sünnetsiz.

45: 004: 013 Vaat için, dünyanın varisi olması gerektiği için
           İbrahim'e ya da tohumuna, yasa aracılığıyla değil,
           inancın doğruluğu.

45: 004: 014 Çünkü eğer hukukun mirasçıları olursa, inanç geçersiz kılınır,
           Ve hiçbir şeyden alınan vaat:

45: 004: 015 Çünkü yasa işgücü: hiçbir yasanın olmadığı yerde,
           Transgresyon yok. 45: 004: 016 Bu nedenle inançlıdır, zarafetle olabilir; ki
           Bitir Sözün tüm tohumlara emin olabilir; Buna değil
           sadece hukukun hangisidir, ama aynı zamanda
           İbrahim'in inancı; Hepimizin babası kim,

45: 004: 017 (yazıldığı gibi, seni birçok ulusun babası haline getirdim,)
           İnandığı O'ndan önce, Tanrı bile,
           öldü ve sanki onlar gibi olmayan şeyleri arar
           vardı.

45: 004: 018 Umuda karşı kim inanıyordu,
           konuşulana göre birçok ulusun babası
           tohum olacak mı?

45: 004: 019 ve inançta zayıf değil, kendi bedenini düşünmedi
           Şimdi ölü, yaklaşık yüz yaşındayken, henüz
           Sarah'nın rahminin ölümü:

45: 004: 020 İnançsızlık yoluyla Tanrı'nın vaadine sendelemedi; Ancak
           inançta güçlüydü, Tanrı'ya zafer kazandı;

45: 004: 021 ve vaat ettiği şeylere tam olarak ikna ediliyor,
           Ayrıca performans gösterebilir.

45: 004: 022 ve bu nedenle doğruluk için ona empoze edildi.

45: 004: 023 Şimdi sadece onun uğruna yazılmadı, empoze edildi
           ona;

45: 004: 024 Ama bizim için de, kime empoze edilecek, eğer inanırsak
           Rabbimizi ölümden yetiştiren O;

45: 004: 025, suçlarımız için teslim edildi ve tekrar tekrar yetiştirildi
           Gerekçemiz.

45: 005: 001 Bu nedenle inançla haklı olarak, Tanrı ile barışımız var
           Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla:

45: 005: 002 Kimin tarafından da bu lütuf içine inançla erişimimiz var
           Biz duruyoruz ve Tanrı'nın ihtişamı umuduyla seviniriz.

45: 005: 003 ve sadece öyle değil, aynı zamanda sıkıntılarda da ihtişamız:
           Bu sıkıntı sabır yaratıyor;

45: 005: 004 ve sabır, deneyim; Ve deneyim, umut:

45: 005: 005 ve umut utanmaz; Çünkü Tanrı'nın sevgisi dökülür
           Yurtdışında bize verilen Kutsal Ruh tarafından kalbimizde.

45: 005: 006 Henüz güçsüz olduğumuzda, zamanında Mesih öldü
           Ungodly için.

45: 005: 007 nadiren doğru bir adam için ölür:
           İyi bir adam için peradventure, bazıları ölmeye cesaret ederdi.

45: 005: 008 Ama Tanrı, bize karşı sevgisini övüyor.
           Yine de günahkarlar, Mesih bizim için öldü.

45: 005: 009 Çok daha fazlası, şimdi kanıyla haklı olarak, olacağız
           onun içinden gazaptan kurtuldu.

45: 005: 010 Çünkü, düşman olduğumuzda,
           Oğlunun ölümü, çok daha fazlası, uzlaştırılmış, biz olacağız
           hayatı tarafından kurtarıldı.

45: 005: 011 ve sadece öyle değil, aynı zamanda Rabbimiz İsa aracılığıyla Tanrı'ya da seviniyoruz
           Mesih, şimdi kefaret aldığımız.

45: 005: 012 Bu nedenle, bir adam tarafından günah dünyaya girdi ve ölüm
           günah tarafından; Ve böylece tüm erkeklere ölüm geçti, çünkü hepsi var
           günah işledi:

45: 005: 013 (yasa günah dünyada olana kadar: ama günah değil
           Yasa olmadığında empoze edilir.

45: 005: 014 Yine de ölüm Adam'dan Musa'ya hüküm sürdü
           Adam'ın benzerliğinden sonra günah işlememişti
           Transgresyon, onun figürü olan.

45: 005: 015 ama suç olarak değil, aynı zamanda ücretsiz hediye. Eğer
           Birçoğunun suçu sayesinde ölmek, çok daha fazla lütuf
           Tanrı'nın ve bir insan tarafından olan lütufun armağanı, İsa
           Mesih, birçoğuna bol miktarda bulundu.

45: 005: 016 ve günah işlediği gibi değil, hediye de öyle:
           Yargı kınamaya biriydi, ancak ücretsiz hediye
           Gerekçeye birçok suç.

45: 005: 017 Çünkü bir adamın suçu ölümü bir kişi tarafından hüküm sürüyorsa; çok daha fazlası
           bolluk ve hediyenin bolluğu alanlar
           Doğruluk hayatta bir kişi İsa Mesih tarafından hüküm sürecektir. )

45: 005: 018 Bu nedenle, bir yargının suçu ile tüm erkeklere geldi
           kınamaya; Buna rağmen, özgür olan birinin doğruluğu
           Hediye tüm erkeklere hayatın gerekçesine geçti.

45: 005: 019 Bir adamın itaatsizliği tarafından olduğu için birçok kişi günahkar oldu, bu yüzden
           Birçoğunun itaati birçoğu doğru yapılacaktır.

45: 005: 020 Üstelik, suçun bol olabileceği yasa girdi. Ancak
           Günahın bol olduğu yerde, Grace çok daha fazla şey yaptı:

45: 005: 021 Günahın ölüme hüküm sürdüğü gibi, Grace hüküm sürebilir
           İsa Mesih tarafından ebedi yaşama karşı doğruluk yoluyla bizim
           Tanrım.

45: 006: 001 O zaman ne söyleyelim? Günahta devam eder miyiz, bu lütuf
           bol olabilir mi?

45: 006: 002 Tanrı yasak. Günah işlemek için ölü olan, herhangi bir
           Orada daha uzun mu?

45: 006: 003 Bilmenizi bilmiyor, çoğumuz İsa'ya vaftiz edildi
           Mesih onun ölümüne vaftiz edildi mi?

45: 006: 004 Bu nedenle vaftizle ölüme gömüldük:
           Mesih gibi Mesih'in ihtişamıyla öldüğü gibi
           Baba, yine de yaşamın yeniliğinde yürümeliyiz.

45: 006: 005 Çünkü onun benzerliğinde birlikte dikilmişsek
           Ölüm, aynı zamanda onun dirilişi gibi olacağız:

45: 006: 006 Bunu bilmek, yaşlı adamımızın onunla çarmıha gerildiğini,
           günah bedeni yok edilebilir, bundan böyle olmamalıyız
           günahı servis edin.

45: 006: 007 Çünkü ölü olan günahtan kurtulur.

45: 006: 008 Şimdi Mesih ile ölürsek, aynı zamanda olacağımıza inanıyoruz
           Onunla yaşa:

45: 006: 009 Mesih'in ölüden yetiştirildiğini bilmek artık;
           Ölüm onun üzerinde daha fazla hakimiyet yok.

45: 006: 010 Çünkü öldüğü için günahtan öldü: ama
           Yaşan, Tanrı'ya yaşıyor.

45: 006: 011 Aynı şekilde, kendinizi de günahtan ölmek için kendinizi hesaba katmak,
           ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya yaşıyor.

45: 006: 012 Bu nedenle ölümcül bedeninizde günah işlemeysin, o
           Şehvetlerine itaat etmelidir.

45: 006: 013 Ne de üyelerinizi enstrüman olarak vermez
           günahın haksızlığı: ama kendinizi Tanrı'ya verir,
           Ölümden canlı olanlar ve üyeleriniz
           Tanrı'ya doğruluk araçları.

45: 006: 014 için günahın üzerinizde egemen olmayacak: çünkü sen altında değilsiniz
           Yasa, ama lütuf altında.

45: 006: 015 O zaman ne olacak? Günah işleyelim mi, çünkü yasa altında değiliz, ama
           Grace altında mı? Tanrı yasakladı.

45: 006: 016 Bilmediğinizi, kime kendinize hizmetkar verdiğinizi
           Obey, hizmetkarları sen kime itaat ettiğin; günahın olsun
           Ölüm mi yoksa doğruluğa mı itaat ediyor?

45: 006: 017 Ama Tanrı'ya teşekkür edilecek, günahın hizmetçileri olduğunuz için, ama
           kalpten bu doktrine uydu
           seni teslim ettim.

45: 006: 018 Daha sonra günahtan kurtuluyorsunuz,
           Doğruluk.

45: 006: 019 Erkeklerin tarzından sonra konuşuyorum.
           Etin: Çünkü üyelerinize hizmetkarlarınızı verdiğiniz gibi
           kirlilik ve uyumsuzluğa göre; Öyle olsa bile şimdi verim
           Üyeleriniz kutsallığa doğruluğa hizmetkar.

45: 006: 020 Günahın hizmetçileri olduğunuzda,
           Doğruluk.

45: 006: 021 O zaman ne meyveye sahiptiniz.
           utanmış? Bu şeylerin sonunda ölüm.

45: 006: 022 Ama şimdi günahtan kurtulup Tanrı'ya hizmetkar olmak,
           Meyveni kutsallığa ve son sonsuza dek var
           hayat.

45: 006: 023 Günahın ücretleri için ölümdür; Ama Tanrı'nın armağanı ebedi
           Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla hayat. 45: 007: 001 Bilmediğinizi bilmiyor, kardeşler, (çünkü onlarla konuşuyorum
           hukuk,) bu yasa bir adam üzerinde nasıl hakimiyet eder?
           Yaşanan mı?

45: 007: 002 Bir kocası olan kadın için yasaya bağlı
           kocası yaşadığı sürece; Ama eğer koca ölürse, o
           kocasının yasasından kaybedilir.

45: 007: 003 Öyleyse, kocası yaşarken evlenirse
           Başka bir adam, ona zina olarak adlandırılacak: ama eğer o
           Kocası ölmek, o yasadan özgürdür; Böylece hayır
           Zina, başka bir adamla evli olmasına rağmen.

45: 007: 004 Bu nedenle, kardeşlerim de,
           Mesih'in bedeni; Bir başkasıyla evli olmalısın, hatta
           Ölümden yetiştirilen ona, ortaya çıkarmalıyız
           Tanrı'ya meyve.

45: 007: 005 Etindeyken, günahların hareketleri,
           Yasa ile, üyelerimizde meyve vermek için çalıştı
           ölüm.

45: 007: 006 Ama şimdi yasadan teslim edildik, ölü olarak nerede
           Biz tutulduk; Ruhun yeniliğinde hizmet etmemiz gerektiğini ve
           Mektubun yaşlılığında değil.

45: 007: 007 O zaman ne söyleyelim? Yasa günah mı? Tanrı yasakladı. Hayır, vardı
           Bilinmeyen günah, ama yasa ile: çünkü şehvet bilmiyordum,
           Yasa dışında, covet olmayacaksın.

45: 007: 008 Ama günah, emirle fırsat alarak, içimde işlendi
           Concupiscence tarzı. Çünkü yasa olmadan günah öldü.

45: 007: 009 Bir kez yasa olmadan yaşıyordum: ama emir
           Geldi, günah yeniden canlandı ve ben öldüm.

45: 007: 010 ve hayata atanan emir,
           ölüme.

45: 007: 011 günah için, emirle fırsat alarak beni kandırdı ve
           Benimle beni öldürdü.

45: 007: 012 Bu nedenle yasa kutsaldır ve emir kutsaldır ve adil,
           ve güzel.

45: 007: 013 o zaman iyi olan bana öldü mü? Tanrı yasakladı.
           Ama günah, günah gibi görünebilir, bununla birlikte ölümle çalışabilir
           hangisi iyi; Emir tarafından günah olabilir
           günahkâr.

45: 007: 014 Çünkü yasanın manevi olduğunu biliyoruz: ama ben carnal, satıldı
           günah altında.

45: 007: 015 Yaptığım için izin vermiyorum: Ne için, bunu yapıyorum
           Olumsuz; Ama nefret ettiğim şey, bu.

45: 007: 016 O zaman yapmamamdı, yasayı kabul ediyorum
           iyi olduğunu.

45: 007: 017 Şimdi o zaman ben değil, ama içinde yaşayan günah
           Ben.

45: 007: 018 Çünkü bende (yani, etimde) konutta olmadığını biliyorum
           Şey: İrade benim için mevcuttur; Ama bunu nasıl gerçekleştirir
           Bu iyi bulmuyorum.

45: 007: 019 Ben iyilik için yapmam: ama yapacağım kötülük
           Değil, ben yapıyorum.

45: 007: 020 Şimdi bunu yaparsam yapmam, bunu yapmak artık değil, ama
           içimde yaşayan günah.

45: 007: 021 O zaman bir yasa buluyorum, iyilik yapacağım, kötülük mevcut
           Benimle.

45: 007: 022 İçsel insandan sonra Tanrı'nın yasasından memnunum:

45: 007: 023 Ama üyelerimde yasalara karşı savaşan başka bir yasa görüyorum
           Aklımın ve beni günah yasasına esaret altına almak
           üyelerimde.

45: 007: 024 o sefil adamım! Beni kim vücuttan teslim edecek
           Bu ölümden?

45: 007: 025 Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya şükrediyorum. O zaman
           Ben kendim Tanrı'nın yasasına hizmet ediyorum; Ama etle yasa
           günah.

45: 008: 001 Bu nedenle, şimdi onlar için herhangi bir kınama yok
           Mesih İsa, etten sonra yürüyen, ama sonra
           Ruh.

45: 008: 002 Mesih'te yaşam ruhu yasası için İsa beni yaptı
           günah ve ölüm yasasından arınmış. 45: 008: 003 Yasanın ne yapamayacağı için,
           et, Tanrı kendi oğlunu günahkâr gibi gönderiyor
           Et ve günah için, ete günahı kınandı:

45: 008: 004 Yasanın doğruluğunun ABD'de yerine getirilebileceği,
           etten sonra değil, ruhtan sonra yürüyen.

45: 008: 005 Çünkü onlar etten sonra olanlar
           et; Ama ruhtan sonra olanlar
           Ruh.

45: 008: 006 Karnlı olarak düşünmek için ölümdür; Ama ruhsal olarak olmak
           Düşünce hayat ve barıştır.

45: 008: 007 çünkü karnaval zihin Tanrı'ya karşı düşmanlıktır: çünkü
           Tanrı'nın yasasına tabi olarak, gerçekten de olamaz.

45: 008: 008 Öyleyse etin içinde olanlar Tanrı'yı ​​memnun edemez.

45: 008: 009 Ama ette değil, ruh içinde, eğer öyleyse
           Tanrı'nın Ruhu sizin içinizde yaşıyor. Şimdi herhangi bir erkeğin yoksa
           Mesih'in Ruhu, o onun hiçbiri değil.

45: 008: 010 Ve eğer Mesih sizin içinizde olursa, beden günah yüzünden ölür; Ancak
           Ruh, doğruluk nedeniyle hayattır.

45: 008: 011 Ama İsa'yı ölümden yükselten ruhu ise
           İçinde yaşayın, Mesih'i ölümden kaldıran o
           ayrıca ölümlü bedenlerinizi, içinde yaşayan ruhuyla hızlandırın
           Sen.

45: 008: 012 Bu nedenle, Kardeşler, biz ete değil, yaşamak için borçluuz
           etten sonra.

45: 008: 013 Çünkü etten sonra yaşıyorsan, öleceksin: ama sen
           Ruh aracılığıyla bedenin eylemlerini ipotek et, sen
           canlı.

45: 008: 014 Tanrı'nın Ruhu tarafından yönetilen kadar çok şey için onlar oğullar
           Tanrı'nın.

45: 008: 015, korkmak için tekrar esaret ruhunu almadınız;
           Ama evlat edinme ruhunu aldın, burada ağlıyoruz,
           Abba, baba.

45: 008: 016 Ruhun kendisi ruhumuza tanıklık ediyoruz,
           Tanrı'nın çocukları:

45: 008: 017 ve eğer çocuklar varsa, o zaman varisler; Tanrı'nın mirasçıları ve ortak-heirs
           Mesih ile; Eğer öyleyse onunla acı çektiğimiz için
           Ayrıca birlikte yüceltildi.

45: 008: 018 Çünkü bu zamanın acılarının olmadığını düşünüyorum
           açıklanacak ihtişamla karşılaştırılmaya değer
           İçimizde.

45: 008: 019, yaratık beklemelerinin en ciddi beklentisi için
           Tanrı'nın oğullarının tezahürü.

45: 008: 020 Yaratık için, isteyerek değil, makyaja tabi tutuldu,
           Ama aynı şekilde umutla tabi tutan onun için,

45: 008: 021 Çünkü yaratığın kendisi de
           Yolsuzluğun görkemli özgürlüğüne esaret
           Tanrı'nın çocukları.

45: 008: 022 Çünkü tüm yaratılışın iniltisi ve travaileth
           Şimdiye kadar birlikte ağrı.

45: 008: 023 ve sadece onlar değil, aynı zamanda kendimiz de var
           Ruhun Firstfruits, Hatta kendimiz inliyoruz
           kendimiz, evlat edinmeyi beklemek, zekâ, kurtuluş
           Vücudumuz.

45: 008: 024 Çünkü biz umut tarafından kurtarılıyoruz: ama umarım görülür umut değildir:
           Ne için bir adam, neden henüz umuyor?

45: 008: 025 Ama bunu umarsak görmezsek, o zaman sabırla mı
           Bekle.

45: 008: 026 Aynı şekilde Ruh da sakatlıklarımıza yardımcı olur: çünkü biliyoruz
           Dua etmemiz gerektiği gibi değil: ama ruhun kendisi
           bizim için şefkatle şefaat edemeyecek
           söylendi.

45: 008: 027 Ve kalpleri arayan o
           Ruh, çünkü azizler için şefaat yapıyor
           Tanrı'nın iradesine göre.

45: 008: 028 Ve her şeyin kendileri için iyi çalıştığını biliyoruz
           Tanrı'ya göre çağrılan tanrıyı seven
           amaç. 45: 008: 029, önceden bildiği için, aynı zamanda öngördü
           Oğlunun imajına uydu,
           Birçok kardeş arasında ilk doğan.

45: 008: 030 Dahası, öngördüğü, onları da aradı: Ve
           Kimi aradı, onları da haklı çıkardı: ve kimi haklı çıkardı,
           Onları da yüceltti.

45: 008: 031 O zaman bu şeylere ne söyleyeceğiz? Tanrı bizim için olsaydı, kim
           Bize karşı olabilir mi?

45: 008: 032 Kendi Oğlunu değil, ama onu bizim için teslim eden
           Hepsi, onunla nasıl özgürce vermeyecek?

45: 008: 033 Tanrı'nın seçilmesinin sorumluluğuna kim herhangi bir şey koyacak? Öyle
           Tanrı haklı.

45: 008: 034 Kınanan kim? Ölen Mesih, evet, daha ziyade
           Bu yine yükselir, Tanrı'nın sağ elinde bile, kim
           Ayrıca bizim için şefaat yapmak.

45: 008: 035 Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayıracak? -a
           sıkıntı, sıkıntı veya zulüm veya kıtlık veya
           Çıplaklık, tehlike mi yoksa kılıç mı?

45: 008: 036 Yazıldığı gibi, senin uğruna gün boyu öldürülüyoruz;
           Katliam için koyun olarak hesaplanıyoruz.

45: 008: 037 nay, tüm bunlarda fatihlerden daha fazlasıyız
           bizi seven O.

45: 008: 038 Çünkü ben ne ölüm, ne yaşam ne de melekler,
           ne de prensipler, ne güçler, ne mevcut şeyler ne de şeyler
           Gelecek,

45: 008: 039 ne de yüksek, ne derinlik, ne de başka bir yaratık mümkün olacak
           Bizi Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayırmak için
           Rabbimiz.

45: 009: 001 Mesih'teki gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum, vicdanım da
           Kutsal Ruh'ta beni tanıklık ediyor,

45: 009: 002 Kalbimde büyük ağırlık ve sürekli üzüntü var.

45: 009: 003 Çünkü kendim için kendimin Mesih'ten tahakkuz etmesini dileyebilirim
           Kardeşler, ete göre akrabalarım:

45: 009: 004 İsrailliler; evlat edinme ve
           Zafer ve sözleşmeler ve yasanın verilmesi ve
           Tanrı'nın hizmeti ve vaatleri;

45: 009: 005 Babalar olan ve etle ilgili kim
           Mesih geldi, her şeyden önce, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştı. Amin.

45: 009: 006 Sanki Tanrı'nın sözü hiçbir etkisi almadı. Onlar için
           İsrail'in hepsi İsrail değil:

45: 009: 007 Hiçbiri, çünkü onlar İbrahim'in tohumu, hepsi
           Çocuklar: Ama İshak'ta tohumunuz çağrılacak.

45: 009: 008 Yani, etlerin çocukları olanlar, bunlar
           Tanrı'nın çocukları değil: ama sözün çocukları
           tohum için sayıldı.

45: 009: 009 Çünkü bu vaat kelimesi, şu anda geleceğim ve
           Sarah'nın bir oğlu olacak.

45: 009: 010 ve sadece bu değil; Ancak Rebecca da bir tanesi tarafından tasarlandığında,
           Babamız Isaac tarafından bile;

45: 009: 011 (henüz doğmayan çocuklar için, ne yapmamış
           iyi ya da kötü, seçime göre Tanrı'nın amacı
           durabilir, eserler değil, bu çağrıda bulunabilir;)

45: 009: 012 Ona söylendi, yaşlılar gençlere hizmet edecek.

45: 009: 013 Yazıldığı gibi, Jacob'u sevdim, ama Esav nefret ettim.

45: 009: 014 O zaman ne söyleyelim? Tanrı ile haksızlık var mı? Tanrı
           yasak.

45: 009: 015 Musa'ya, sahip olacağım merhamet edeceğim
           merhamet ve sahip olacağım şefkatim olacağım
           merhamet.

45: 009: 016 Öyleyse Willleth'in ne de onun için değil
           Runneth, ama merhamet eden Tanrı'nın.

45: 009: 017 Kutsal Yazılar için Firavun'a, aynı bile
           Amaç seni kaldırdım, gücümü sağlayabileceğim için
           Seni ve benim adım tüm boyunca ilan edilebilir
           toprak. 45: 009: 018 Bu yüzden merhamet edeceği ve kimin merhamet ettiği ve kim
           O sertleşecek.

45: 009: 019 O zaman bana söyleyeceksin, neden henüz hata buluyor? İçin
           İradesine kim direndi?

45: 009: 020 nay ama ey adamım, kimin Tanrı'ya karşı enstantajlı olduğunu kim sanat? -A
           Oluşturulan şey ona bunu oluşturan, neden yaptın
           Ben de ben?

45: 009: 021 Kil üzerindeki çömlekçi gücü değil, aynı yumrudan
           Bir gemiyi onuruna ve diğerini onurlandırmaya mı koyun?

45: 009: 022 Ya Tanrı, gazabını izlemeye istekli ve gücünü yapmak için istekli ise
           Bilinen, gazabın gemilerini çok uzun süredir devam ettiren
           Yıkıma takılmış:

45: 009: 023 ve ihtişamının zenginliklerini bilgilendirebileceğini
           Zafere hazırladığı merhamet gemileri,

45: 009: 024 Biz bile, sadece Yahudilerden değil, aynı zamanda
           Yahudi olmayanların?

45: 009: 025 o da osee'de de söylerken, onlara insanlarım diyeceğim,
           benim halkım değildi; ve sevgili olmayan sevgilisi.

45: 009: 026 ve söylendiği yerde geçecek
           Onlara, sen benim halkım değilsin; Orada aranacaklar
           yaşayan Tanrı'nın çocukları.

45: 009: 027 Esaias da İsrail ile ilgili olarak, ancak
           İsrail'in çocukları denizin kumu gibi, bir kalıntı
           kurtarılacak:

45: 009: 028 Çünkü işi bitirecek ve kısa kesecek
           Doğruluk: Çünkü Rab kısa bir çalışma yapacak
           Dünya.

45: 009: 029 ve Esaias'ın daha önce söylediği gibi, Sabaoth Lordu ayrılmıştı
           Bize bir tohum, Sodoma gibi yaptık ve gibi yapıldık
           Gomorrha.

45: 009: 030 O zaman ne söyleyelim? İzleyen Yahudi olmayanlar
           Doğruluktan sonra, doğruluğa, hatta
           inançlı doğruluk.

45: 009: 031 Ama İsrail, doğruluk yasasından sonra izliyor,
           Doğruluk yasasına ulaşmadı.

45: 009: 032 Neden? Çünkü inançla değil, olduğu gibi
           Yasanın eserleriyle. Çünkü onlar tökezlediler
           tökezleme taşı;

45: 009: 033 Yazıldığı gibi, bak, sion bir tökezleme taşı ve
           Rock of Salpe: Ve ona kim inanmazsa olmayacak
           utanmış.

45: 010: 001 Kardeşler, Kalbimin İsrail için Tanrı'ya arzusu ve duası,
           kurtarılabileceklerini.

45: 010: 002 Onları taşıyorum, Tanrı'nın gayretine sahip olduklarını kaydediyorum, ancak
           Bilgiye göre.

45: 010: 003 Tanrı'nın doğruluğundan habersiz oldukları için ve
           kendi doğruluğunu belirlemek üzere, gönderilmedi
           kendileri Tanrı'nın doğruluğuna kadar.

45: 010: 004 Mesih için, her biri için doğruluk yasasının sonu
           inanan biri.

45: 010: 005 Musa için, yasa olan doğruluğu açıklar,
           Bu şeyleri yapan adam onlar tarafından yaşayacaktır.

45: 010: 006 Ama bu akıllıca inançlı olan doğruluk,
           Kalbinde değil, kim cennete çıkacak? (O
           Mesih'i yukarıdan aşağı indirmek için :)

45: 010: 007 Veya, derinlere kim inecek? (yani ortaya çıkarmak için
           Mesih yine ölümden.)

45: 010: 008 Ama ne diyor? Kelime, ağzında bile.
           Ve kalbinizde: yani, vaaz ettiğimiz inanç sözü;

45: 010: 009 Eğer ağzınla itiraf edeceksen Rab İsa ve
           Tanrı'nın O'ndan onu yetiştirdiği kalbine inanmak
           Ölü, kurtarılacaksın.

45: 010: 010 Çünkü kalp adamı doğruluğa inanıyor; ve ile
           Ağız itirafı kurtuluşa dönüşür.

45: 010: 011 Kutsal yazılar için, ona kim inanırsa
           Utanmak. 45: 010: 012 Çünkü Yahudi ve Yunan arasında fark yok:
           Aynı Rab, O'na çağrılanların hepsine zengindir.

45: 010: 013 Rab'bin adını kim arayacaktır
           kaydedildi.

45: 010: 014 O halde O zamanları nasıl çağıracaklar?
           İnandı mı? ve sahip oldukları ona nasıl inanacaklar?
           duyulmadın mı? Ve vaiz olmadan nasıl duyacaklar?

45: 010: 015 ve gönderilmeleri dışında nasıl vaaz verecekler? olduğu gibi
           yazılı, vaaz eden ayakları ne kadar güzel
           Barış İncili ve iyi şeylerin memnuniyetlerini getirin!

45: 010: 016 Ama hepsi müjde itaat etmedi. Esaias Saith için,
           Tanrım, raporumuza kim inanıyor?

45: 010: 017 Öyleyse inanç duyarak ve sözünü dinleyerek duyarak
           Tanrı.

45: 010: 018 Ama diyorum ki, duymadılar mı? Evet, sesleri gitti
           tüm dünyaya ve onların sözleri
           dünya.

45: 010: 019 Ama diyorum ki, İsrail bilmiyor muydu? İlk Musa Saith, yapacağım
           onlar tarafından kıskançlık duymayan ve
           aptal ulus seni kızdıracağım.

45: 010: 020 Ama Esaias çok cesur ve çok, ben de bulundum
           beni istemedi; Onlara tezahür ettirildim, sormayan
           Benden sonra.

45: 010: 021 Ama İsrail'e, gün boyu uzattım.
           İtaatsiz ve kazanan bir insana eller.

45: 011: 001 O zaman diyorum ki, Tanrı halkını atıyor mu? Tanrı yasakladı. Ben için
           Ayrıca, İbrahim'in tohumunun, kabilesinin bir İsrailli
           Benjamin.

45: 011: 002 Tanrı, öngördüğü halkını atmadı. Wot Ye
           Kutsal Yazılar Elias'ın nesi değil? Nasıl yapıyor
           İsrail'e karşı Tanrı'ya şefaat,

45: 011: 003 Lord, peygamberlerini öldürdüler ve seni kazdılar
           sunaklar; Ve ben yalnız kaldım ve hayatımı arıyorlar.

45: 011: 004 Ama Tanrı'nın O'na cevabını ne diyor? Rezerve ettim
           kendim dizini eğmemiş yedi bin adam
           Baal'ın görüntüsü.

45: 011: 005 Öyle olsa bile, şu anda bir kalıntı da var
           Grace seçilmesine göre.

45: 011: 006 ve zarafetle, o zaman artık eser değil: aksi takdirde lütuf
           artık lütuf değil. Ama eğer işlerse, o zaman artık değil
           Grace: Aksi takdirde iş artık iş değil.

45: 011: 007 O zaman ne? İsrail, aradığını elde etmedi;
           Ancak seçim bunu elde etti ve geri kalanı kör edildi.

45: 011: 008 (yazıldığı gibi, Tanrı onlara ruhunu verdi
           uyku, görmemeleri gereken gözler ve kulakları
           Duymamalı;) Bu güne kadar.

45: 011: 009 ve David Saith, masalarının bir trampet ve bir tuzak yapmasına izin verin,
           ve bir tökezleme ve onlara bir yeniden hesaplama:

45: 011: 010 Gözlerinin kararmasına izin ver, göremeyecekleri ve yay
           her zaman arkalarında.

45: 011: 011 Diyorum ki, düşmeleri gerektiğini tökezlediler mi? Tanrı
           TAVSİYE: ama daha ziyade sonbahar kurtuluşları yoluyla
           Yahudi olmayanlar, onları kıskançlığa kışkırtmak için.

45: 011: 012 Şimdi düşmesi dünyanın zenginlikleri ise ve
           Yahudi olmayanların zenginliklerini azaltıyor; daha ne kadar
           onların dolgunluğu?

45: 011: 013 Çünkü seninle konuşuyorum,
           The Gentiles, Maden Ofisini büyütüyorum:

45: 011: 014 Herhangi bir şekilde onları emülasyona kışkırtabilirsem
           ve bazılarını kurtarabilir.

45: 011: 015 Çünkü onlardan döküm, mutabakatın uzlaşması
           Dünya, onları alması ne olacak, ama hayat
           ölü?

45: 011: 016 Çünkü Firstfruit kutsal ise, yumru da kutsaldır: Ve eğer
           Kök kutsal olsun, dallar da öyle. 45: 011: 017 Ve eğer bazı dallar kırılırsa ve sen,
           Yabani zeytin ağacı, Wert aralarında graffed ve onlarla birlikte
           Zeytin Ağacının Kök ve Yağışının En Parçası;

45: 011: 018 dallara karşı övünür. Ama eğer övünürsen, sen
           Kök değil, kök seni.

45: 011: 019 Söyleyeceksin, şubeler kırıldı, yapabilirim
           Graffed.

45: 011: 020 iyi; İnançsızlık yüzünden kırıldılar ve sen
           İnançla Standart. Yüksek işaretli değil, korku:

45: 011: 021 Çünkü Tanrı doğal dallardan kurtulursa, dikkate al
           Ayrıca sen değil.

45: 011: 022 Bu nedenle Tanrı'nın iyiliği ve şiddeti:
           düşen, ciddiyet; Ama sana doğru, iyiliğe doğru
           Onun iyiliğine devam edin: aksi takdirde de kesileceksin
           kapalı.

45: 011: 023 ve eğer hala inançsız olmazlarsa,
           Graffed: Çünkü Tanrı onları tekrar graff edebilir.

45: 011: 024 Zeytin ağacından kesilmişse, vahşi olan
           doğa ve Wert, doğaya aykırı iyi bir zeytin
           Ağaç: Doğal olan bunlar daha ne kadar
           dallar, kendi zeytin ağacına graffed mi?

45: 011: 025 Çünkü yapmam, kardeşler, bu konuda cahil olmalısın
           Gizem, kendi kibirlerinizde akıllıca olmalısınız; O
           Kısmen körlük İsrail'e, dolgunluğa kadar
           Yahudi olmayanlar içeri girecek.

45: 011: 026 ve böylece tüm İsrail kurtarılacak: yazıldığı gibi, orada
           teslimatçı sion'dan çıkacak ve geri dönecek
           Yakup'tan unvality:

45: 011: 027 Çünkü bu benim sözleşmem, ne zaman götüreceğim
           günahları.

45: 011: 028 İncil ile ilgili olarak, onlar sizin için düşmanlar: Ama
           Seçime dokunurken, babanın
           Sakes.

45: 011: 029 Tanrı'nın armağanları ve çağrısı için tövbe etmeden.

45: 011: 030 Geçmiş zamanlarda Tanrı'ya inanmadınız, ancak şimdi
           inançsızlıkları aracılığıyla merhamet elde etti:

45: 011: 031 Öyle olsa da, bunlar da şimdi inanılmamıştır ki,
           Merhamet de merhamet alabilirler.

45: 011: 032 Tanrı için hepsini inançsızlıkla sonuçlandırdı
           Herkese merhamet et.

45: 011: 033 o Zenginliklerin derinliği hem bilgelik hem de bilgisi
           Tanrı! kararları ne kadar aranmaz ve geçti
           BULDU!

45: 011: 034 Rab'bin zihnini kim biliyordu? ya da onun kimdi
           Danışman?

45: 011: 035 veya ilk kez ona verilen ve yeniden hesaplanacak
           tekrar ona mı?

45: 011: 036 onun için, onun aracılığıyla ve O'na her şey:
           sonsuza kadar şan olan. Amin.

45: 012: 001 Bu nedenle seni yalvarıyorum, kardeşler, Tanrı'nın merhametleriyle,
           Bedenlerinize yaşayan bir fedakarlık, kutsal, kabul edilebilir bir
           Makul hizmetiniz olan Tanrı'ya.

45: 012: 002 ve bu dünyaya uygun değil: ama
           Zihninizin yenilenmesi, bu ne olduğunu kanıtlayabilirsiniz
           Tanrı'nın iyi ve kabul edilebilir ve mükemmel iradesi.

45: 012: 003 Çünkü bana verilen lütuf sayesinde,
           senin aranızda, kendini ondan daha yüksek düşünmemek
           düşünmeli; Ama Tanrı'nın Hath'a göre ayık düşünmek
           her insana inanç ölçüsünü ele aldı.

45: 012: 004 Bir vücutta birçok üyemiz olduğu için ve tüm üyeler var
           Aynı ofis değil:

45: 012: 005 Yani biz, çoğumuz olarak, Mesih'te bir bedeniz ve her biri
           üyeler diğerinden biri. 45: 012: 006 O zamanlar zarafete göre farklı hediyeler var
           bize verilen, kehanet olsun, kehanet edelim
           inancın oranı;

45: 012: 007 veya bakanlık, bakanlığımızı bekleyelim: veya o
           öğretmek için öğretmek;

45: 012: 008 ya da bu cesarete, cesaretle: o sevilen, ona izin ver
           Sadelikle yapın; O, gayretle o; o
           Merhamet, neşeyle.

45: 012: 009 Sevginin ayrışmadan olsun. Kötülük olandan nefret edin;
           İyi olana bölün.

45: 012: 010 kardeşçe sevgiyle bir diğerine şefkatli olun; içinde
           Birbirini tercih eden onur;

45: 012: 011 İş dünyasında tembel değil; ruh olarak ateşli; Rab'be hizmet etmek;

45: 012: 012 Umutta Sevinç; Sıkıntıda hasta; Anında devam etmek
           duada;

45: 012: 013 Azizlerin gerekliliğine dağıtma; misafirperverliğe verildi.

45: 012: 014 Onları korusun, size zulüm: korusun ve lanet etmeyin.

45: 012: 015 Onlarla sevinir ve onlarla birlikte ağlamak
           ağ.

45: 012: 016 Bir diğerine karşı aynı akılda olun. Yüksek şeyleri değil,
           Ancak düşük mülkün erkeklerini küçümsüyor. Kendi başına akıllıca olmayın
           kibirler.

45: 012: 017 Kötülük için kötülüğe hiçbir insanın telafisi. Dürüst şeyler sağlayın
           Bütün erkeklerin görüşü.

45: 012: 018 Mümkünse, sizin için olduğu kadar, barışçıl bir şekilde yaşa
           Bütün erkeklerle.

45: 012: 019 Sevgili Sevgili, İntikamın kendiniz değil, yerine yer verin
           Gazap: çünkü yazılmış, intikam benimdir; Yapacağım
           Ödeyin, Rab'be.

45: 012: 020 Bu nedenle düşman açlığınız varsa onu besleyin; Susuzsa, ver
           O İçiyor: Çünkü bunu yaparken yığın kömürleri ateşe
           başı.

45: 012: 021 Kötülüğün üstesinden gelme değil, kötülüğün iyiliği ile üstesinden gelin.

45: 013: 001 Her ruhun daha yüksek güçlere maruz kalmasına izin verin. Çünkü var
           Tanrı'dan başka güç yok: Tanrı'nın görevlendirilmesi.

45: 013: 002 Bu nedenle gücü direnirse,
           Tanrı'nın Yönetmeliği: Ve dirençleri alacaklar
           kendileri lanet olsun.

45: 013: 003 Cetveller için iyi işlere terör değil, kötülüğe karşı.
           O zaman güçten korkmuyor musun? olanı yap
           İyi ve sen de aynı övgüye sahip olacaksın:

45: 013: 004 Çünkü o iyilik için Tanrı'nın bakanıdır. Ama yaparsan
           Kötü olan, korkmak; çünkü kılıç değil
           Boşuna: Çünkü o Tanrı'nın bakanıdır, infaz etmek için bir revenger
           Kötülüğü yapan ona gazap.

45: 013: 005 Bu nedenle, sadece gazap için değil, aynı zamanda konu olmalı, aynı zamanda
           Ayrıca vicdan aşkına.

45: 013: 006 Bu neden için de haraç ödeyin: çünkü onlar Tanrı'nın
           Bakanlar, sürekli bu şeye katılıyorlar.

45: 013: 007 Bu nedenle tüm aidatlarına render: haraç kime haraç
           vadesi dolmuş; özel kime özel; korku kime korku; kime onur
           onur.

45: 013: 008 Hiç kimseye hiçbir şey borçlu değil, ama birbirinizi sevmek için: çünkü o
           Başka bir şey yasayı yerine getirdi.

45: 013: 009 Bunun için zina yapmayacaksın, öldürmeyeceksin,
           Çalmayacaksın, sahte tanık olmayacaksın, sen
           shalt covet değil; Ve başka bir emir varsa,
           Bu sözde kısaca anlaşıldı, yani seveceksin
           Komşunuzun kendin olarak.

45: 013: 010 Aşk Komşusuna Hasta Yok: Bu nedenle aşk
           Yasanın yerine getirilmesi.

45: 013: 011 ve bu, zamanı bilmek, şimdi uyanık olmanın zamanı geldi
           Uykusuz: Şimdilik kurtuluşumuz bizden daha yakın
           inanıyordu.

45: 013: 012 Gece çok harcandı, gün el altında:
           Karanlığın eserlerini atın ve zırhı giyelim
           ışık. 45: 013: 013 Dürüstçe yürüyelim, günde olduğu gibi; isyanda değil ve
           Sarhoşluk, oda ve ahlaksızlıkta değil, çekişme değil
           ve kıskançlık.

45: 013: 014 Ama sizi Rab İsa Mesih'e koy ve hüküm vermiyor
           Et için, şehvetlerini yerine getirmek.

45: 014: 001 İnançta zayıf olan onu al, ama şüpheli değil
           tartışmalar.

45: 014: 002 Biri için her şeyi yiyebileceğine inanıyor: diğeri, kim
           Zayıf, otlar yiyin.

45: 014: 003 Yiyen onu yemeyen onu hor görmeyen; Ve izin ver
           Yiyen O'nu Yemek O'nu Yargılamıyor: Tanrı Hath Hath
           onu aldı.

45: 014: 004 Başka bir adamın hizmetçisini kim yargıladınız? kendi başına
           Usta o ayakta ya da düştü. Evet, o tutulacak: Çünkü
           Tanrı onu ayağa kaldırabilir.

45: 014: 005 Bir adam bir gün üst üste saygın: başka bir saygın
           Her gün benzer. Her insan kendi başına tamamen ikna olmasın
           akıl.

45: 014: 006 Günü gören, onu Rab'be sayar; Ve o
           Bu gün değil, RAB'be bakmaz.
           O yiyen, Rab'be yemek yiyen, çünkü Tanrı'ya teşekkürler;
           ve o yemeyen, Rab'be yemez ve gitmez
           Tanrı teşekkürler.

45: 014: 007 Hiçbirimiz kendi kendine devam etmiyoruz ve hiçbir insan kendine ayrılıyor.

45: 014: 008 Yaşayıp yaşayıp yaşamadığımız için Rab'be yaşıyoruz; ve biz
           Öl, Rab'be ölüyoruz: ister yaşasak ya da ölüyoruz,
           Biz Lord'uz.

45: 014: 009 Bu amaçla Mesih hem öldü hem de yükseldi ve yeniden canlandı
           Hem ölülerin hem de yaşayan Rab olabilir.

45: 014: 010 Ama neden kardeşini yargılıyorsun? Ya da neden ayarladın
           Boşuna kardeşin mi? çünkü hepimiz yargının önünde duracağız
           Mesih'in koltuğu.

45: 014: 011 Yazılır, çünkü yaşadığım gibi, Rab'be, her diz
           Bana eğil ve her dil Tanrı'ya itiraf edecek.

45: 014: 012 Öyleyse her birimiz kendini Tanrı'ya açıklayacağız.

45: 014: 013 Bu yüzden artık birbirimizi yargılamayalım: ama yargıç
           bu daha ziyade, hiç kimse tökezleme ya da bir vesileyle
           kardeşinin yoluna düşmek.

45: 014: 014 Biliyorum ve Rab İsa tarafından ikna oldum,
           Kendinden kirli bir şey yok: ama ona herhangi bir şeye saygı duyan
           Kirli olmak için, ona kirli.

45: 014: 015 Ama eğer kardeşin etle üzülürse, şimdi en yürürüm
           Charibily değil. O'nu etiyle yok et, Mesih için
           ölü.

45: 014: 016 O zaman iyiliğin kötü konuşmamasına izin verin:

45: 014: 017 Tanrı'nın Krallığı için et ve içecek değildir; Ancak
           Kutsal Ruh'ta Doğruluk, Barış ve Sevinç.

45: 014: 018 O, bu şeylerde Hizmetlerde Mesih kabul edilebilir
           Tanrı ve erkeklerin onaylanması.

45: 014: 019 Bu nedenle, barış yapan şeylerden sonra takip edelim,
           ve bir başkasını düzenleyebilir.

45: 014: 020 Et için Tanrı'nın işini yok. Her şey gerçekten
           saf; Ama suçla yemek yiyen adam için kötü.

45: 014: 021 Ne et yemek ne de şarap içmek ne de herhangi bir
           Kardeşin bedeninin tökezlediği ya da kırıldığı ya da
           zayıfladı.

45: 014: 022 İnancın? Tanrı'nın önünde kendinize alın. Mutlu mu
           Bu, izin verdiği şeyde kendisini kınamıyor.

45: 014: 023 ve şüphelisi yemek yiyorsa lanetlendi, çünkü
           İnanç DEĞİL: Çünkü neyse inanç değildir günahtır.

45: 015: 001 O zaman biz güçlü olanların sakatlıklarını taşımalıyız
           zayıf ve kendimizi memnun etmemek.

45: 015: 002 Her birimizin komşusunu memnun etmesi için lütfen
           Edim.

45: 015: 003 Mesih bile kendisinden memnun kalmadı; Ama yazıldığı gibi,
           Seni kınayanların kınamaları üzerime düştü. 45: 015: 004 Ne olursa olsun, eski için yazılmışlar için yazılmıştır.
           öğrenmemiz, sabır ve rahatlık yoluyla
           Kutsal yazıların umudu olabilir.

45: 015: 005 Şimdi sabır ve teselli tanrısı size
           Mesih İsa'ya göre birini diğerine benzer:

45: 015: 006 Bir zihin ve bir ağızla Tanrı'yı ​​yüceltmişsin, hatta
           Rabbimiz İsa Mesih'in babası.

45: 015: 007 Bu nedenle, Mesih de bizi aldığı için
           Tanrı'nın ihtişamına.

45: 015: 008 Şimdi İsa Mesih'in sünnetin bir bakanı olduğunu söylüyorum
           Tanrı'nın gerçeği için, verilen vaatleri doğrulamak için
           Babalar:

45: 015: 009 ve Yahudi olmayanların Tanrı'yı ​​merhametiyle yüceltebileceğini; onun gibi
           yazılmış, bu nedenle sana itiraf edeceğim
           Yahudi olmayanlar ve adına şarkı söyle.

45: 015: 010 Ve yine insanlarıyla birlikte, sevinir, sevinir, Yahudi olmayanlar.

45: 015: 011 ve yine, Rab'bin övün, tüm Yahudi olmayanlar; Ve ona övün, hepsi
           siz insanlar.

45: 015: 012 ve yine, Esaias Saith, Jesse'nin bir kökü olacak ve
           Yahudi olmayanlar üzerinde hüküm sürecek olan o; O'nda
           Yahudi olmayanlar güven.

45: 015: 013 Şimdi Umut Tanrısı sizi tüm sevinç ve barışla doldurun
           inanmak, umut içinde bol olabilir,
           Kutsal Ruh.

45: 015: 014 Ve ben de kendimden, kardeşlerimden ikna oldum
           Ayrıca iyilikle dolu, tüm bilgilerle dolu, yetenekli
           Ayrıca birbirinizi uyarmak için.

45: 015: 015 Yine de kardeşler, daha cesurca yazdım
           Zarafet yüzünden sizi aklınıza getirdiğiniz gibi, bir çeşit sen
           Bu bana Tanrı'dan verildi

45: 015: 016, İsa Mesih'in Yahudi olmayanlar bakanı olmam gerektiğini,
           Tanrı'nın müjdesine hizmet etmek,
           Yahudi olmayanlar, kutsal tarafından kutsallaştırılmış olarak kabul edilebilir olabilir
           Hayalet.

45: 015: 017 Bu nedenle, İsa Mesih aracılığıyla ihtilayabilirim
           Tanrı ile ilgili olan şeyler.

45: 015: 018 Çünkü bu şeylerden herhangi birinden bahsetmeye cesaret edemeyeceğim
           Mesih benim tarafımdan yaptırılmamış, Yahudi olmayanları itaatkar yapmak için,
           kelime ve tapu ile,

45: 015: 019, Mighty Signs and Harikalar aracılığıyla, Ruhun Gücü tarafından
           Tanrı'nın; böylece Kudüs'ten ve
           Illyricum, Mesih'in müjdesini tamamen vaaz ettim.

45: 015: 020 evet, Mesih'in değil, müjdeyi vaaz etmeye çalıştım mı?
           adlandırıldı, başka bir adamın temelini oluşturmalıyım:

45: 015: 021 Ancak yazıldığı gibi, kiminle konuşulmadığı gibi,
           Bakınız: Ve duymayanlar anlayacaklar.

45: 015: 022, bunun için de gelmekten çok engellendim
           Sen.

45: 015: 023 Ama şimdi bu bölümlerde daha fazla yeri yok ve
           Bu yıllarca size gelmeyi büyük bir arzu;

45: 015: 024 İspanya'ya yolculuğumu ne zaman alırsam, size geleceğim:
           Çünkü seni yolculuğumda görmeye güveniyorum ve benim
           Senin tarafınızdan bir yol, eğer önce biraz doluysam
           şirketiniz.

45: 015: 025 Ama şimdi Azizlere bakan Kudüs'e gidiyorum.

45: 015: 026 Makedonya ve Achaia'dan memnun kaldı
           Zavallı azizler için belirli katkı
           Kudüs.

45: 015: 027 Onları gerçekten memnun etti; Ve onların borçluları. İçin
           Eğer Yahudi olmayanlar manevi olarak ayrıldıysa
           Şeyler, görevleri aynı zamanda Carnal'da onlara bakan olmaktır
           şeyler.

45: 015: 028 Bu nedenle bunu gerçekleştirdiğimde ve onlara mühürledim
           Bu meyve, senin tarafından İspanya'ya geleceğim.

45: 015: 029 Ve eminim ki, sana geldiğimde,
           Mesih müjdesinin nimetinin dolgunluğu. 45: 015: 030 Şimdi Rab İsa Mesih'in aşkına seni yalvarıyorum, kardeşler,
           ve ruhun sevgisi için, birlikte çabalıyorsun
           Benim için Tanrı'ya dualarında;

45: 015: 031 Onlardan teslim edilebileceğime inanmayan
           Judaea; Ve Kudüs için sahip olduğum hizmetimin
           azizlerin kabul edilmesi;

45: 015: 032, Tanrı'nın iradesiyle sevinçle size gelebilirim ve
           Seninle yenilenmiş.

45: 015: 033 Şimdi Barış Tanrısı hepinizle olsun. Amin.

45: 016: 001 SİZE İLE İLGİLİYORUM,
           Cenchrea'da olan kilise:

45: 016: 002 Onu Rab'be, Azizler olarak alacağın ve
           Sana ihtiyaç duyduğu işte ona yardım ediyorsun:
           Birçoğunun ve kendimin de başı bir sepourer oldu.

45: 016: 003 Priscilla ve Aquila'yı Mesih Mesih'teki Yardımcılarımı Selamlayın:

45: 016: 004 Hayatım için kim kendi boyunlarını koydu:
           Sadece ben de teşekkür ediyorum, aynı zamanda Yahudi olmayanların tüm kiliseleri.

45: 016: 005 Aynı şekilde evlerindeki kiliseyi selamlayın. Selam benim
           Achaia'nın ilk fruitleri olan sevgili Epaenetus
           İsa.

45: 016: 006 Bize çok fazla emek veren Mary'yi selamlayın.

45: 016: 007 Salute Andronicus ve Junia, akrabalarım ve benim
           Havariler arasında dikkat çeken, aynı zamanda
           benden önce Mesih'teydi.

45: 016: 008 Sevgilim Rab'bin ampliyanını selamlıyor.

45: 016: 009 Selam Urbane, Mesih'teki Yardımcımız ve sevgililerimi Stachys.

45: 016: 010 Selam Apelles Mesih'te onaylandı. Onları selamlamak
           Aristobulus'un evi.

45: 016: 011 Selam herodion benim akrabalarım. Onları selamlayın
           Rab'bin içinde olan Narcissus'un evi.

45: 016: 012 Selam Tryphena ve Rab'de çalışan Tryphosa. Selam
           Rab'be çok çalışan sevilen Persis.

45: 016: 013 Selam Rufus Rab'bin, annesi ve benimkinde seçildi.

45: 016: 014 Selam Asyncritus, Flegon, Hermas, Patrobas, Hermes ve
           onlarla olan kardeşler.

45: 016: 015 Salute Philologus ve Julia, Nereus ve kız kardeşi ve
           Olympas ve onlarla birlikte olan tüm azizler.

45: 016: 016 Birbirini kutsal bir öpücükle selamlayın. Mesih'in kiliseleri
           Selam.

45: 016: 017 Şimdi sana yalvarıyorum, kardeşler, onları bölümlere neden olan işaretliyorum
           ve öğrendiğiniz doktrine aykırı suçlar;
           Ve onlardan kaçının.

45: 016: 018 Böyle olan onlar Rabbimiz İsa Mesih'e değil, ama
           kendi göbekleri; Ve iyi sözlerle ve adil konuşmalar aldatıyor
           Basitin kalpleri.

45: 016: 019 İtaatiniz için tüm erkeklere yurtdışına geliyor. Memnunum
           Bu yüzden senin adınıza: ama yine
           Kötülüğü iyi ve basit olan bu.

45: 016: 020 Ve Barış Tanrısı Şeytan'ı ayaklarınızın altında çürütecek
           kısa bir süre içinde. Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu sizinle olsun. Amin.

45: 016: 021 Timotheus Workfellow, Lucius ve Jason ve Sosipater,
           Akrabalarım seni selam.

45: 016: 022 Bu mektubu yazan Tertius, sizi Rab'be selamlayın.

45: 016: 023 Gaius maden sahibi ve tüm kilisenin sizi selamlaması.
           Erastus Şehrin Chamberlain'i sizi selamlıyor ve Quartus
           bir erkek kardeş.

45: 016: 024 Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu hepinizle olsun. Amin.

45: 016: 025 Şimdi ona göre sizi stoklamak için güç olan
           İncil ve İsa Mesih'in vaaz edilmesi,
           Gizemin vahiy, gizli tutulan
           Dünya başladı

45: 016: 026 Ama şimdi tezahür ettirildi ve
           Peygamberler, sonsuz Tanrı'nın emrine göre,
           İnancın itaati için tüm uluslar tarafından bilinir:

45: 016: 027 Tanrı'ya sadece akıllıca, sonsuza dek İsa Mesih aracılığıyla zafer olun. Amin.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE BIBLE, KING JAMES, BOOK 45 ***

********** This file should be named 8045.txt or 8045.zip **********

This eBook was produced by David Widger
See above the credits to previous producers of this text.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

