*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: This Side of Paradise
Yazar: F. Scott Fitzgerald
Yayın Tarihi: February, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of This Side of Paradise, by F. Scott Fitzgerald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: This Side of Paradise

Author: F. Scott Fitzgerald

Posting Date: August 6, 2008 [EBook #805]
Release Date: February, 1997
[Last updated: June 22, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS SIDE OF PARADISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: David Reed ve Ken Reeder

CENNETİN BU YANI

Yazar: F. Scott Fitzgerald

... Cennetin bu tarafı!...
Akıllılarda pek teselli yoktur.
--Rupert Brooke.

Deneyim, birçok insanın
hatalarına verdiği isimdir.
--Oscar Wilde.

SIGOURNEY FAY'e

İÇERİK

BİRİNCİ KİTAP: Romantik Egoist
1. BEATRICE'İN OĞLU AMORY
2. KULELER VE GARGOYLE'LAR
3. EGOİST DÜŞÜNÜYOR
4. NARSİSS GÖREV DIŞI

[ARA BÖLÜM: MAYIS 1917-ŞUBAT 1919. ]

İKİNCİ KİTAP: Bir Kişinin Eğitimi
1. ÇIKIŞ ÇIKAN
2. İYİLEŞME DÖNEMİNDEKİ DENEYLER
3. GENÇ İRONİ
4. KÜÇÜMSEMELİ KURBAN
5. EGOİST BİR KİŞİYE DÖNÜŞÜYOR

BİRİNCİ KİTAP--Romantik Egoist

BÖLÜM 1. Beatrice'in Oğlu Amory

Amory Blaine annesinden her özelliği miras aldı,
anlatılamaz birkaç özellik hariç, bu onu değerli kılıyordu.
Brothers, Byron'a düşkün ve Encyclopedia Britannica'yı
uyutarak okuyan
etkisiz, anlaşılmaz bir adam olan babası, otuz yaşında iki ağabeyinin, başarılı Chicago brokerlerinin ölümüyle zengin oldu ve
dünyanın kendisine ait olduğunu hissetmenin ilk heyecanıyla Bar Harbor'a
gitti ve Beatrice O'Hara ile tanıştı. Sonuç olarak, Stephen Blaine, yaklaşık altı fitlik boyunu ve kritik anlarda tereddüt etme eğilimini, bu iki soyutlamanın oğlu Amory'de ortaya çıkmasıyla birlikte, gelecek nesillere miras bıraktı.
Uzun yıllar boyunca ailesinin hayatının arka planında, cansız, ipeksi saçlarla yarı yarıya silinmiş bir yüze sahip, iddiasız bir figür olarak,
sürekli karısına "bakmakla" meşgul, onu anlamadığı ve anlayamayacağı fikriyle sürekli olarak rahatsız edildi.

Ama Beatrice Blaine! Bir kadın vardı! Wisconsin'deki Cenevre Gölü'ndeki babasının arazisinde veya Roma'daki Sacred Heart Manastırı'nda çekilmiş ilk resimleri -gençliğinde yalnızca olağanüstü zenginlerin kızlarına yönelik bir eğitim çılgınlığı- yüz hatlarının zarifliğini, giysilerinin kusursuz sanatını ve sadeliğini gösteriyordu. Parlak bir eğitim almıştı -gençliği Rönesans ihtişamıyla geçmişti- Eski Roma Aileleri'nin son dedikodularına aşinaydı; Kardinal Vitori ve Kraliçe Margherita'nın yanı sıra, duyulması için bile biraz kültür sahibi olması gereken daha incelikli ünlüler tarafından inanılmaz derecede zengin bir Amerikan kızı olarak biliniyordu. İngiltere'de şaraptan çok viski ve sodayı tercih etmeyi öğrendi ve Viyana'da geçirdiği bir kış boyunca küçük sohbetleri iki anlamda genişledi. Beatrice O'Hara, genel olarak bir daha asla mümkün olmayacak türden bir eğitimi özümsedi; bir vesayet
birinin küçümseyebileceği ve
beğenebileceği şeylerin ve insanların sayısıyla ölçülen; tüm sanatlar ve geleneklerle zengin,
tüm fikirlerden
çorak, büyük bahçıvanın
aşağılık gülleri tek bir mükemmel tomurcuk üretmek için budadığı o günlerin sonunda.

Daha az önemli anlarında Amerika'ya döndü, Stephen
Blaine ile tanıştı ve onunla evlendi--bu neredeyse tamamen biraz
yorgun, biraz
üzgün olduğu içindi. Tek çocuğu yorucu bir
mevsim boyunca taşındı ve doksan altıda bir bahar günü
dünyaya geldi.

Amory beş yaşındayken onun için çoktan hoş bir arkadaştı.
O kızıl saçlı bir çocuktu, zamanla büyüyeceği büyük, yakışıklı gözleri,
kolay hayal gücü ve süslü elbise zevki vardı. Dördüncü yaşından onuncu yaşına kadar annesiyle birlikte kırsalda seyahat etti
babasının özel arabasıyla, annesinin o kadar
sıkıldığı Coronado'dan, şık bir otelde sinir krizi geçirerek, Meksika Şehri'ne kadar, hafif, neredeyse salgın bir verem geçirdi. Bu sıkıntı onu memnun etti ve daha sonra bunu atmosferinin içsel bir parçası olarak kullandı--özellikle birkaç şaşırtıcı bilekliğin ardından. Yani, az çok şanslı küçük zengin oğlanlar Newport sahilinde mürebbiyelere meydan okurken, şaplaklanırken, ders verilirken veya "Yap ve Cesaret Et" veya "Mississippi'de Frank"ten
bir şeyler okurken, Amory Waldorf'ta itaatkar uşakları ısırıyor, oda müziğine ve senfonilere karşı doğal bir tiksinti
yaşını
aşıyor ve annesinden oldukça uzmanlaşmış bir
eğitim alıyordu.

"Amory."

"Evet, Beatrice." (Annesi için çok tuhaf bir isim; annesi bunu teşvik ediyordu.)

"Canım, henüz yataktan çıkmayı _aklından_ geçirme. Her zaman erken yaşta kalkmanın insanı gerginleştirdiğinden şüphelenmişimdir. Clothilde kahvaltını
getiriyor."

"Tamam."

"Bugün kendimi çok yaşlı hissediyorum, Amory," diye iç çekerdi, yüzü nadir görülen bir acıma
kameosu, sesi mükemmel bir şekilde ayarlanmış, elleri Bernhardt'ınki kadar
kolay. "Sinirlerim gergin - gergin. Yarın bu
korkunç yerden ayrılıp güneş ışığını aramaya gitmeliyiz."

Amory'nin nüfuz eden yeşil gözleri, karışık saçlarının arasından
annesine bakardı. Bu yaşta bile annesi hakkında hiçbir yanılsaması yoktu.

"Amory."

"Ah, _evet_."

"Dayanabileceğin kadar sıcak bir banyo yapmanı ve sadece
sinirlerini gevşetmeni istiyorum. İstersen küvette okuyabilirsin."

Ona on yaşına gelmeden önce "Fetes Galantes"in bölümlerini yedirdi;
on bir yaşındayken Brahms, Mozart ve Beethoven'dan akıcı bir şekilde, biraz da anımsatırcasına konuşabiliyordu. Bir öğleden sonra, Hot Springs'teki otelde yalnız kaldığında, annesinin kayısı likörünü denedi ve tadı hoşuna gittiği için oldukça sarhoş oldu. Bu bir süre eğlenceliydi, ancak coşkusundan bir sigara içmeyi denedi ve kaba, pleb bir tepkiye yenik düştü. Bu olay Beatrice'i dehşete düşürse de, aynı zamanda onu gizlice eğlendirdi ve sonraki nesilde onun "çizgisi" olarak adlandırılacak şeyin bir parçası oldu. Bir gün, hayranlık duyan, hayranlık duyan kadınlarla dolu bir odaya "Bu oğlum," dediğini duydu, "tamamen sofistike ve oldukça çekici - ama narin - hepimiz nariniz; _burada_, biliyorsunuz." Eli güzel göğsüne karşı ışıl ışıl belirginleşti; sonra sesini bir fısıltıya indirerek, onlara kayısı liköründen bahsetti. Sevindiler, çünkü o
cesur bir hikaye anlatıcısıydı, ama o gece küçük Bobby veya Barbara'nın olası kaçmasına karşı büfe kilitlerinde çevrilen anahtarlar çoktu....

Bu iç hac yolculukları her zaman gösterişliydi; iki hizmetçi,
özel araba veya mümkün olduğunda Bay Blaine ve çok sık bir doktor.
Amory boğmaca geçirdiğinde dört tiksinmiş uzman yatağının etrafında
birbirlerine dik dik bakıyorlardı; kızıl hastalığına yakalandığında doktorlar ve hemşireler de dahil olmak üzere görevli sayısı toplam on dört oluyordu.
Ancak kan et suyundan daha koyu olduğu için, onu kurtardılar.

Blaine'ler hiçbir şehre bağlı değildi. Onlar Cenevre Gölü'nün Blaine'leriydi; arkadaşları yerine hizmet edebilecekleri yeterince akrabaları ve Pasadena'dan Cape Cod'a kadar kıskanılacak bir konumları vardı. Ancak Beatrice, anayasasının tarihi ve birçok değişikliği, yurtdışında geçirdiği yılların anıları gibi, düzenli aralıklarla tekrarlaması gereken belirli hikayeler olduğu için, yalnızca yeni tanıdıkları sevmeye giderek daha yatkın hale geldi. Freudyen rüyalar gibi, bunlar da atılmalıydı, aksi takdirde içeri sızıp sinirlerine
kuşatacaklardı. Ancak
Beatrice, özellikle eski Batılıların yüzen nüfusu olmak üzere, Amerikalı kadınlara karşı eleştireldi.

"Onların aksanları var canım," dedi Amory'ye, "Güney aksanları değil, Boston aksanları değil, herhangi bir yere bağlı bir aksan değil, sadece bir aksan"--hayalperest oldu. "Şansları yaver gitmeyen ve birileri tarafından kullanılması gereken eski, güve yeniği Londra aksanlarını
alıyorlar. Chicago'daki bir büyük opera şirketinde birkaç yıl çalıştıktan sonra bir İngiliz uşağı gibi konuşuyorlar. "Neredeyse tutarsızlaştı--"Varsayalım ki--her Batılı kadının hayatında--kocasının onun için yeterince müreffeh olduğunu hisseder--aksan--beni etkilemeye çalışırlar, canım--"

Vücudunu bir zaaflar yığını olarak düşünmesine rağmen,
ruhunu da oldukça hasta ve bu nedenle hayatında önemli görüyordu.
Bir zamanlar Katolikti, ancak Ana Kilise'ye olan inancını
kaybetme veya yeniden kazanma sürecindeyken rahiplerin sonsuz derecede daha dikkatli olduğunu keşfettikten sonra, büyüleyici bir şekilde kararsız bir tavır takındı. Sık sık Amerikan Katolik din adamlarının burjuva niteliğini kınadı ve büyük Kıta
Katedrallerinin gölgesinde yaşasaydı ruhunun hala Roma'nın kudretli sunağında ince bir alev olacağından oldukça emindi. Yine de, doktorların yanında rahipler en sevdiği spordu.

"Ah, Piskopos Wiston," derdi, "Konuşmak istemiyorum kendimden. Histerik kadınların kapınıza doğru çırpındığını, sizden sempati duymanızı rica ettiğini hayal edebiliyorum"--sonra din adamının doldurduğu bir aradan sonra--"ama benim ruh halim--tuhaf bir şekilde farklı."

Sadece piskoposlara ve daha üst düzey kişilere din adamı romantizmini ifşa etti. Ülkesine ilk döndüğünde Asheville'de Swinburne'li bir pagan genç adam vardı, tutkulu öpücüklerine ve duygusallıktan uzak
sohbetlerine kesin bir ilgi duymuştu--konuyu
pozitif ve aleyhte, oldukça duygusallıktan uzak entelektüel bir romantizmle tartışmışlardı. Sonunda geçmişi için evlenmeye karar vermişti ve Asheville'li genç pagan ruhsal bir kriz geçirmiş, Katolik Kilisesi'ne katılmış ve şimdi--Monsignor Darcy'ydi.

"Gerçekten de Bayan Blaine, o hala hoş bir arkadaş--kardinalin
sağ kolu "Amory bir gün ona gidecek, biliyorum," diye fısıldadı güzel kadın,
"ve Monsignor Darcy onu beni anladığı gibi anlayacak."

Amory on üç yaşına geldi, oldukça uzun ve inceydi ve her zamankinden daha fazla
Kelt annesine bağlıydı. Zaman zaman özel ders veriyordu - fikir, her yerde "devam etmek", "işe kaldığı yerden devam etmek"ti,
ancak hiçbir özel ders bıraktığı yeri bulamadığı için,
zihni hala çok iyi durumdaydı. Bu hayatta birkaç yıl daha geçirmenin onu ne hale getireceği sorunluydu. Ancak, karadan dört saat uzakta, İtalya'ya doğru giderken,
Beatrice ile birlikte, apandisi patladı, muhtemelen yatakta çok fazla yemek yemekten,
ve Avrupa ve Amerika'ya bir dizi telgraf çektikten sonra, yolcuların şaşkınlığına rağmen büyük gemi yavaşça döndü ve
Amory'yi iskeleye bırakmak için New York'a döndü. Kabul edeceksiniz ki
eğer hayat değilse muhteşemdi.

Ameliyattan sonra Beatrice, deliryum tremensine şüpheli bir şekilde benzeyen bir sinir krizi geçirdi ve Amory, sonraki iki yılı teyzesi ve eniştesiyle geçirmek üzere Minneapolis'e bırakıldı. Orada Batı medeniyetinin kaba, bayağı havası onu ilk önce yakaladı - tabiri caizse iç çamaşırlarıyla.

*****

AMORY İÇİN BİR ÖPÜCÜK

Bunu okuduğunda dudakları kıvrıldı.

"Perşembe günü, 17 Aralık'ta, saat beşte bir bobbing partisi yapacağım," diyordu, "ve eğer
gelebilirseniz çok sevinirim.

Saygılarımla,

R.S.V.P. Myra St. Claire.

İki aydır Minneapolis'teydi ve en büyük mücadelesi, "okuldaki diğer çocuklardan" kendisini ne kadar üstün hissettiğini gizlemekti, ancak bu inanç kayan kumlar üzerine kurulmuştu. Bir gün Fransızca dersinde (son sınıf Fransızca dersindeydi) Bay Reardon'ın tam bir şaşkınlığına, Amory'nin aksanını küçümseyerek lanetlediği ve sınıfın zevkine göre gösteriş yapmıştı. On yıl önce birkaç hafta Paris'te kalmış olan Bay Reardon, kitabını her açtığında fiillerden intikamını alıyordu. Fakat bir başka sefer Amory tarih dersinde gösteriş yaptı, oldukça feci sonuçlarla, çünkü oradaki çocuklar onun yaşındakilerdi ve sonraki hafta boyunca birbirlerine tiz imalarda bulundular:

"Ah--İnanıyorum ki, bilmiyorum, Umuricun devrimi kesinlikle orta sınıfın işiydi," veya

"Washington çok iyi kandan geliyordu--ah, oldukça iyi--İnanıyorum."

Amory, bilerek hata yaparak kendini toparlamaya çalıştı.
İki yıl önce, sadece Sömürge Savaşları'na kadar gitmesine rağmen, annesi tarafından tamamen büyüleyici olarak nitelendirilen Amerika Birleşik Devletleri tarihini yazmaya başlamıştı.

En büyük dezavantajı atletizmdi, ancak okulda güç ve popülerliğin mihenk taşı olduğunu keşfettiği anda, kış sporlarında başarılı olmak için çılgınca, ısrarcı çabalar göstermeye başladı ve çabalarına rağmen ayak bilekleri ağrıyıp bükülürken, her öğleden sonra Lorelie pistinde cesurca paten yaptı ve
ne zaman hokey sopasını patenlerine açıklanamayan bir şekilde
dolaşmadan taşıyabileceğini merak etti.

Bayan Myra St. Claire'in bobbing partisine davet sabahı ceket cebinde geçirdi, orada tozlu bir fıstık ezmesi parçasıyla yoğun bir fiziksel ilişki yaşadı. Öğleden sonra bunu bir iç çekerek gün yüzüne çıkardı ve biraz düşündükten ve Collar ve Daniel'in "Birinci Sınıf Latin"inin arkasına bir ön taslak
yazdıktan sonra bir cevap yazdı:

Sevgili Bayan St. Claire:
Gelecek perşembe akşamı için gerçekten büyüleyici davetinizi bu sabah almak gerçekten çok keyifliydi. Gelecek perşembe akşamı iltifatlarımı sunmak için gerçekten büyülenmiş ve büyülü olacağım. Saygılarımla,

Amory Blaine.

*****

Bu nedenle perşembe günü kaygan, kürekle kazınmış kaldırımlarda düşünceli bir şekilde yürüdü ve Myra'nın evine, beşten yarım saat sonra, annesinin hoşuna gideceğini düşündüğü bir gecikmeyle
geldi. Kapının önünde gözleri kayıtsızca yarı kapalı bir şekilde bekledi ve girişini titizlikle planladı. Çok acele etmeden, Bayan St. Claire'e doğru
katlanır ve tam olarak doğru modülasyonla şöyle derdi:

"Sevgili Bayan St. Claire, geç kaldığım için _korkunç_ derecede üzgünüm, ama hizmetçim"--orada durakladı ve alıntı yapacağını fark etti--"ama amcam ve ben bir adamı görmek zorundaydık--Evet, büyüleyici kızınızla dans okulunda tanıştım."

Sonra, o hafif, yarı yabancı reveransla, tüm o kolalı küçük kızlarla el sıkışır ve karşılıklı koruma için
kasılmış şekilde hareketsiz duran adamlara başını sallardı.

Bir uşak (Minneapolis'teki üç kişiden biri) kapıyı açtı. Amory
içeri girdi ve şapkasını ve paltosunu çıkardı. Yan odadan gelen tiz konuşma sesini duymamasına hafifçe şaşırdı ve bunun oldukça resmi olması gerektiğine karar verdi. Bunu onayladı, tıpkı uşağı onayladığı gibi.

"Bayan Myra," dedi.

Uşak korkunç bir şekilde sırıttı.

"Ah, evet," dedi, "o burada." Londra aksanıyla konuşamamasının itibarını mahvettiğinin farkında değildi. Amory ona soğukça baktı.

"Ama," diye devam etti uşak, sesi gereksiz yere yükselerek, "burada _tek_ olan o. Parti bitti."

Amory aniden dehşet içinde soluk soluğa kaldı.

"Ne?"

"Amory Blaine'i bekliyordu. Sen misin, değil mi? Annesi, beş buçuğa kadar gelirsen, ikinizin de Packard'la peşlerine düşeceğinizi söyledi."

Amory'nin çaresizliği, kulaklarına kadar polo bir ceket giymiş olan Myra'nın kendisi belirdiğinde kristalleşti, yüzü açıkça asıktı, sesi
sadece zorlukla hoştu.

"'Lo, Amory."

"'Lo, Myra." Canlılık durumunu tarif etmişti.

"Eh--sen _buraya_ geldin, _her neyse_."

"Eh--sana söyleyeceğim. Sanırım araba kazasından haberin yok,"
romantik bir şekilde konuştu.

Myra'nın gözleri kocaman açıldı.

"Kimeydi?"

"Eh," diye devam etti çaresizce, "amca, teyze ve ben."

"Kimse _öldürüldü mü?_"

Amory durakladı ve sonra başını salladı. "Amcan mı?"--alarm.

"Ah, hayır sadece bir at--bir nevi gri at."

Bu noktada Erse uşağı kıkırdadı.

"Muhtemelen motoru öldürdü," diye önerdi. Amory onu tereddüt etmeden
çalıştırırdı.

"Şimdi gidelim," dedi Myra soğukkanlılıkla. "Görüyorsun ya, Amory, şilin beş kişilik sipariş edildi ve herkes buradaydı, bu yüzden bekleyemedik--"

"Eh, kendimi tutamadım, değil mi?"

"Annem bana beşi geçene kadar beklememi söyledi. Şilin Minnehaha Kulübüne varmadan önce yakalarız, Amory."

Amory'nin parçalanmış duruşu kayboldu. Karlı sokaklarda şıngırdayan mutlu partiyi, limuzinin görünümünü, kendisinin ve Myra'nın altmış tane sitemkar gözün önünde
korkunç bir şekilde aşağı inmesini,
özürünü--bu sefer gerçek bir özürü--hayal etti. Yüksek sesle iç çekti.

"Ne?" diye sordu Myra.

"Hiçbir şey. Sadece esniyordum. Oraya varmadan önce onlara _kesinlikle_ yetişecek miyiz?" Minnehaha Kulübüne gizlice girip oradaki diğerleriyle buluşabilecekleri, ateşin önündeki
bıkkın inzivada bulunabilecekleri ve kaybettiği tavrını tamamen geri kazanabilecekleri konusunda hafif bir umut besliyordu.

"Ah, elbette Mike, onları hemen yakalarız - acele edelim."

Midesinin farkına vardı. Makineye bindiklerinde, tasarladığı kutu gibi bir planın üzerine aceleyle diplomasi boyası sürdü. Bu, dans okulunda topladığı bazı "meslek kalıplarına" dayanıyordu, "çok yakışıklı ve bir nevi _İngiliz" olduğu yönünde.

"Myra," dedi sesini alçaltarak ve kelimelerini dikkatlice seçerek,
"Binlerce özür dilerim. Beni affedebilecek misin?" Ona ciddi bir şekilde baktı, onun kararlı yeşil gözleri, ağzı, on üç yaşındaki ok yakalı zevkine göre romantizmin özüydü. Evet, Myra onu çok kolay affedebilirdi.

"Neden--evet--elbette."

Tekrar ona baktı ve sonra gözlerini indirdi. Kirpikleri vardı.

"Korkunç biriyim," dedi üzgün bir şekilde. "Farklıyım. Neden gaf yaptığımı bilmiyorum. Çünkü umursamıyorum, sanırım." Sonra, pervasızca: "Çok fazla sigara
içtim. Kalbim tütüyor."

Myra, Amory'nin nikotinli akciğerlerin etkisiyle solgun ve sersemlemiş olduğu, bütün gece süren bir tütün sefahatini hayal etti. Hafifçe soluk verdi.

"Ah, _Amory_, sigara içme. _Büyümeni_ engellersin!_"

"Umursamıyorum," diye ısrar etti kasvetli bir şekilde. "Zorundayım. Alışkanlığım var. Ailem bilse bile çok şey yaptım"--tereddüt etti, ona
karanlık dehşetleri resmetmesi için zaman tanıdı--"Geçen hafta burlesque gösterisine gittim."

Myra oldukça etkilenmişti. Yeşil gözlerini tekrar ona çevirdi. "Şehirdeki tek
sevdiğim kız sensin," diye haykırdı duygusal bir şekilde.
"Sen sempatiksin."

Myra öyle olduğundan emin değildi, ama kulağa şık ama biraz da uygunsuz geliyordu.

Dışarıda yoğun bir alacakaranlık çökmüştü ve limuzin aniden döndüğünde ona doğru sarsıldı; elleri birbirine değdi.

"Sigara içmemelisin, Amory," diye fısıldadı. "Bunu bilmiyor musun?"

Başını salladı.

"Kimse umursamıyor."

Myra tereddüt etti.

"_Ben_ umursuyorum."

Amory'nin içinde bir şeyler kıpırdandı.

"Ah, evet, umursuyor! Froggy Parker'a aşıksın. Sanırım herkes bunu
biliyor."

"Hayır, umursamıyorum," çok yavaşça.

Amory heyecanlanırken bir sessizlik oldu.
Myra'da büyüleyici bir şeyler vardı, loş, soğuk havadan
sıcacık bir şekilde saklanmıştı. Küçük bir
giysi yığını olan Myra, paten şapkasının altından kıvrılan sarı saç tutamlarıyla.

"Çünkü ben de âşık oldum--" Duraksadı, çünkü uzaktan genç kahkahalarının sesini duydu ve buzlu camdan lambayla aydınlatılmış sokağa bakarak, sallanan partinin karanlık hatlarını
seçti. Hızlı davranmalıydı. Şiddetli, sarsıntılı bir çabayla uzandı ve Myra'nın elini kavradı--tam olarak başparmağını.

"Ona Minnehaha'ya doğru gitmesini söyle," diye fısıldadı. "Seninle
konuşmak istiyorum--seninle konuşmam _gerekiyor_."

Myra ön taraftaki partiyi gördü, annesini anında gördü ve
sonra--geleneksellik adına yazık ki--yanındaki gözlere baktı. "Bu
yan sokağa dön, Richard, ve doğruca Minnehaha Kulübüne git!" diye
konuşma tüpünden bağırdı. Amory rahat bir nefes alarak
yastıklara yaslandı.

"Onu öpebilirim," diye düşündü. "Bahse girerim ki yapabilirim. _Bahse girerim_ ki yapabilirim!"

Başımızın üstündeki gökyüzü yarı kristal, yarı sisliydi ve etraftaki gece
serin ve canlı, zengin bir gerginlikle doluydu. Country Club basamaklarından
yollar uzanıyordu, beyaz örtünün üzerinde koyu kırışıklıklar; dev köstebeklerin izleri gibi
yanları kaplayan devasa kar yığınları. Basamaklarda bir an oyalandılar ve beyaz tatil ayını izlediler.

"Onun gibi soluk aylar"--Amory belirsiz bir hareket yaptı--"insanları
gizemli hale getiriyor. Şapkası çıkarılmış ve saçları
biraz dağınık genç bir cadıya benziyorsun"--elleri saçlarını kavradı--"Ah, bırak,
_iyi_ görünüyor."

Merdivenlerden yukarı doğru sürüklendiler ve Myra, büyük bir çöküntü koltuğunun önünde yanan şirin bir ateşin olduğu hayallerinin küçük inine giden yolu gösterdi. Birkaç yıl sonra burası Amory için harika bir sahne, birçok duygusal krizin beşiği olacaktı. Şimdi bir an bobbing partileri hakkında konuştular.

"Her zaman bir grup utangaç adam vardır," diye yorumladı, "bob'un kuyruğunda otururlar, bir nevi gizlenirler, fısıldaşırlar ve birbirlerini iterler. Sonra her zaman çılgın, şaşı bir kız vardır" - korkutucu bir taklit yaptı - "her zaman refakatçiye _sert_, bir nevi, konuşur."

"Çok komik bir çocuksun," diye şaşırdı Myra.

"Ne demek istiyorsun?" Amory, sonunda kendi sahasında hemen dikkat kesildi.

"Ah--her zaman çılgınca şeyler hakkında konuşuyorsun. Yarın neden Marylyn ve benimle kayak yapmaya gelmiyorsun?"

"Gündüzleri kızlardan hoşlanmam," dedi kısaca ve sonra bunu biraz ani
düşünerek ekledi: "Ama senden hoşlanıyorum." Boğazını temizledi. "Seni ilk, ikinci ve üçüncü olarak
seviyorum."

Myra'nın gözleri hayallere daldı. Bu ne güzel bir hikaye olurdu
Marylyn! Burada kanepede bu _harika_ görünümlü çocukla--küçük
ateşle--büyük binada yalnız oldukları hissi--

Myra teslim oldu. Ortam çok uygundu.

"Seni ilk yirmi beşte sevdim," diye itiraf etti, sesi titreyerek,
"ve Froggy Parker yirmi altıncı."

Froggy bir saat içinde yirmi beş sıra düşmüştü. Henüz
farkına bile varmamıştı.

Ama Amory, orada olduğu için, hızla eğildi ve Myra'nın yanağını öptü. Daha önce hiç bir kızı öpmemişti ve sanki yeni bir meyve yemiş gibi
dudaklarının tadını merakla aldı. Sonra dudakları
rüzgarda genç yabani çiçekler gibi birbirine değdi.

"Çok kötüyüz," diye sevinçle bağırdı Myra nazikçe. Elini onun eline kaydırdı,
başı omzuna düştü. Amory aniden tiksinti,
iğrenme hissetti, tüm bu olaydan nefret ediyordu. Çılgınca
uzakta olmayı, Myra'yı bir daha asla görmemeyi, kimseyi öpmemeyi arzuluyordu; yüzünün ve onun yüzünün, yapışan ellerinin farkına vardı ve
bedeninden çıkıp güvenli bir yerde, zihninin bir köşesinde saklanmak istiyordu.

"Beni tekrar öp." Sesi büyük bir boşluktan geliyordu.

"İstemiyorum," dediğini duydu kendi kendine. Bir duraklama daha oldu.

"İstemiyorum!" tutkuyla tekrarladı.

Myra ayağa fırladı, yanakları morarmış kibirle pembeleşmişti, başının arkasındaki büyük yay sempatik bir şekilde titriyordu.

"Senden nefret ediyorum!" diye bağırdı. "Bir daha asla benimle konuşmaya cesaret etme!"

"Ne?" diye kekeledi Amory.

"Anneme beni öptüğünü söyleyeceğim! Ben de söyleyeceğim! Ben de söyleyeceğim! Anneme söyleyeceğim,
ve seninle oynamama izin vermeyecek!"

Amory ayağa kalktı ve sanki daha önce dünyada varlığından haberdar olmadığı
yeni bir hayvanmış gibi çaresizce ona baktı.

Kapı aniden açıldı ve Myra'nın annesi eşikte belirdi,
gözlüğüyle uğraşıyordu.

"Şey," diye başladı, şefkatle ayarlayarak, "masadaki adam bana
siz iki çocuğun burada olduğunuzu söyledi--Nasılsınız, Amory."

Amory Myra'yı izledi ve çarpma sesini bekledi--ama kimse gelmedi. Dudaklarındaki 
solukluk azaldı, yüksek pembelik azaldı ve Myra annesine cevap verdiğinde sesi bir yaz gölü kadar 
sakindi. "Ah, çok geç başladık, anne, o yüzden düşündüm ki--"

Aşağıdan kahkaha sesleri duydu ve annesiyle kızını sessizce
aşağıya doğru takip ederken sıcak çikolata ve çay keklerinin yavan kokusunu aldı. Grafofonun sesi havada mırıldanan birçok kızın sesleriyle karıştı ve hafif bir parıltı doğdu ve üzerine yayıldı:

"Casey-Jones--taksiye bindi
Casey-Jones--emirleri elinde.
Casey-Jones--taksiye bindi
Vaat edilen topraklara veda yolculuğuna çıktı."

*****

GENÇ EGOİSTİN ANLIK GÖRÜNTÜLERİ

Amory Minneapolis'te yaklaşık iki yıl geçirdi. İlk kış, sarı renkte doğan ama çok sayıda yağ ve kir uygulamasından sonra olgun rengini alan
mokasenler giydi, kirli, yeşilimsi kahverengi; gri ekose bir
masko ceket ve kırmızı bir kızak şapkası giymişti. Köpeği Kont Del Monte,
kırmızı şapkayı yemişti, bu yüzden amcası ona yüzünü aşağı çeken gri bir tane verdi.
Bu şapkanın sorunu, içine nefes aldığınızda
nefesinizin donmasıydı; bir gün o lanet şey yanağını dondurdu.
Yanağına kar sürdü, ama yine de mavimsi siyaha döndü.

*****

Kont Del Monte bir keresinde bir kutu mavi boya yemişti, ama ona zarar vermemişti.

Ancak daha sonra aklını kaçırdı ve çılgınca sokakta koştu, çitlere
çarptı, oluklarda yuvarlandı ve Amory'nin hayatından
çıkmak için eksantrik yolunu izledi. Amory yatağında ağladı.

"Zavallı küçük Kont," diye bağırdı. "Ah, _zavallı_ küçük _Kont!_"

Birkaç ay sonra Kont'un duygusal açıdan iyi bir
oyunculuk yaptığından şüphelendi.

*****

Amory ve Frog Parker edebiyattaki en büyük dizenin "Arsene Lupin"in 3. Perdesinde geçtiğini düşünüyorlardı.

Çarşamba ve cumartesi matinelerinde ilk sıraya oturdular. Dize şuydu:

"Eğer kişi büyük bir sanatçı veya büyük bir asker olamazsa, en iyi şey
büyük bir suçlu olmaktır."

*****

Amory tekrar aşık oldu ve bir şiir yazdı. Şiiri şuydu:

"Marylyn ve Sallee,
Benim için kızlar bunlar.
Marylyn o tatlı, derin aşkta
Sallee'nin üstünde duruyor."

Minnesota'lı McGovern'ın
ilk mi yoksa ikinci All-American mı olacağı, kart geçişinin nasıl yapılacağı,
madeni para geçişinin nasıl yapılacağı, bukalemun bağları, bebeklerin nasıl doğduğu ve
Üç parmaklı Brown'ın gerçekten Christie Mathewson'dan daha iyi bir atıcı olup olmadığıyla ilgileniyordu.

Diğer şeylerin yanı sıra şunları okudu: "Okulun Onuruna", "Küçük Kadınlar" (iki kez), "Ortak Hukuk", "Sapho", "Tehlikeli Dan McGrew", "Geniş Otoyol" (üç kez), "Usher Evinin Çöküşü", "Üç Hafta", "Küçük Albay'ın Arkadaşı Mary Ware", "Gunga Din", Polis Gazetesi ve Jim-Jam Jems.

Tarihteki tüm Henty önyargılarına sahipti ve özellikle Mary Roberts Rinehart'ın neşeli cinayet hikayelerine düşkündü.

*****

Okul Fransızcasını mahvetti ve ona standart yazarlardan nefret ettirdi.
Öğretmenleri onu tembel, güvenilmez ve yüzeysel olarak zeki olarak görüyorlardı.

*****

Birçok kızdan saç tutamları topladı.
Birkaçının yüzüklerini taktı. Sonunda, onları çiğneyip şekilsizleştirme alışkanlığı yüzünden artık yüzük ödünç alamadı. Bu, görünüşe göre, genellikle bir sonraki ödünç alan kişide kıskanç şüpheler uyandırıyordu.

*****

Yaz ayları boyunca Amory ve Frog Parker her hafta Borsa Şirketi'ne gittiler.
Sonrasında, Ağustos gecesinin ılık havasında, Hennepin ve Nicollet Caddeleri boyunca, neşeli kalabalığın arasında hayal kurarak evlerine doğru yürüdüler. Amory, insanların onun şan ve şöhret için işaretlenmiş bir çocuk olduğunu nasıl fark edemediklerini merak etti ve kalabalığın yüzleri ona doğru döndüğünde ve belirsiz gözler ona baktığında, en romantik ifadeyi takındı ve on dört numaralı caddenin asfaltlarında yatan hava yastıklarının üzerinde yürüdü. Her zaman, yatağa girdikten sonra, penceresinin hemen dışında belirsiz, kaybolan, büyüleyici sesler duyardı ve uykuya dalmadan önce en sevdiği uyanık rüyalarından birini görürdü, büyük bir orta saha oyuncusu olma veya Japon istilası hakkında olan ve dünyanın en genç generali olarak ödüllendirildiği rüya. Her zaman hayalini kurduğu şey, asla var olma değildi. Bu da Amory'nin oldukça karakteristik bir özelliğiydi.

*****

GENÇ EGOİSTİN KURALLARI

Cenevre Gölü'ne geri çağrılmadan önce, utangaç ama içten içe parlayan, mor bir akordeon kravat ve kenarları tartışmasız bir şekilde birleşen "Belmont" yakası, mor çoraplar ve göğüs cebinden görünen mor kenarlı mendille ilk uzun pantolonuyla ortaya çıkmıştı. Ama bundan da öte, ilk felsefesini, yaşamaya yönelik bir kod olan, adlandırılabildiği kadarıyla bir tür aristokrat egoizmi formüle etmişti.

En iyi çıkarlarının, geçmişinin her zaman kendisiyle özdeşleştirilebilmesi için, Amory Blaine olan, belirli bir değişken, değişen kişiyle bağlantılı olduğunu fark etmişti. Amory, kendisini iyi veya kötü için sonsuz genişlemeye muktedir şanslı bir genç olarak görüyordu. Kendini "güçlü bir karakter" olarak görmüyordu, ancak
kolaylığına (biraz çabuk öğrenme) ve üstün zihniyetine (bir sürü derin kitap okuma) güveniyordu. Asla mekanik veya bilimsel bir deha olamayacağı gerçeğiyle gurur duyuyordu. Başka hiçbir yükseklikten mahrum bırakılmamıştı.

Fiziksel olarak.--Amory onun aşırı yakışıklı olduğunu düşünüyordu. Öyleydi. Kendisini olasılıkların bir atleti ve esnek bir dansçı olarak hayal ediyordu.

Sosyal olarak.--Burada durumu belki de en tehlikelisiydi. Kendine kişilik, çekicilik, çekicilik, denge, tüm çağdaş erkeklere hükmetme gücü, tüm kadınları büyüleme armağanı bahşetti.

Zihinsel olarak.--Tam, sorgusuz sualsiz üstünlük.

Şimdi bir itirafta bulunmak gerekecek. Amory'nin oldukça Püriten bir vicdanı vardı. Buna boyun eğdiği söylenemezdi - hayatının ilerleyen dönemlerinde neredeyse tamamen öldürdü - ama on beş yaşındayken kendini diğer çocuklardan çok daha kötü hissetmesine neden oldu... vicdansızlık... insanları neredeyse her şekilde, hatta kötülük için bile etkileme arzusu... bazen zulme varan belli bir soğukluk ve şefkatsizlik... değişen bir onur duygusu... kutsal olmayan bir bencillik... seksle ilgili her şeye karşı şaşkın, gizli bir ilgi.

Ayrıca, yapısından geçen tuhaf bir zayıflık çizgisi vardı... daha büyük bir çocuğun (genelde ondan nefret ederlerdi) dudaklarından çıkan sert bir cümle, onu somurtkan bir hassasiyete veya çekingen bir aptallığa sürükleyebilirdi... kendi ruh hallerinin kölesiydi
ve pervasızlık ve küstahlığa muktedir olmasına rağmen, ne cesareti, ne azmi ne de öz saygısı olduğunu hissediyordu.

Kendini bilme değilse bile, kendinden şüphe duymayla yumuşatılmış kibir, insanların iradesinin birer robotu olduğu hissi, mümkün olduğunca çok çocuğu "geçme" ve dünyanın belirsiz bir zirvesine ulaşma arzusu... bu geçmişle Amory ergenliğe doğru sürüklendi.

*****

BÜYÜK MACERANIN HAZIRLIĞI

Tren, Cenevre Gölü'nde yaz ortası rehavetiyle yavaşladı ve Amory, annesinin çakıllı istasyon yolunda elektrikli treniyle beklediğini gördü. Eski bir elektrikli trendi, ilk tiplerdendi ve griye boyanmıştı. Orada, incecik dik bir şekilde otururken ve güzelliğin ve onurun birleştiği, hayal gibi hatırlanan bir
tebessüme dönüştüğü yüzünü görünce, aniden ona karşı büyük bir gurur duydu. Soğukça öpüşürken ve elektrikli trene bindiğinde, ona yetişmek için gereken çekiciliği
kaybetmiş olabileceği korkusuyla aniden korktu.

"Sevgili oğlum--çok _uzunsun_... arkana bak ve bir şey
gelip gelmediğine bak..."

Sağa sola baktı, dikkatlice saatte iki mil hıza geçti, Amory'den nöbet tutmasını rica etti; ve yoğun bir kavşakta, onu dışarı çıkarıp önden koşturdu ve ona bir trafik polisi gibi ilerlemesini işaret etti. Beatrice dikkatli bir sürücü olarak adlandırılabilirdi.

"Uzunsun ama hala çok yakışıklısın - garip yaşı atladın, yoksa on altı mıydı; belki on dört ya da on beş; hiç hatırlayamıyorum; ama atladın."

"Beni utandırma," diye mırıldandı Amory.

"Ama canım oğlum, ne tuhaf kıyafetler! Sanki bir
takım_ gibi görünüyorlar - değil mi? İç çamaşırın da mor mu?"

Amory kaba bir şekilde homurdandı.

"Brooks'a gidip gerçekten güzel takım elbiseler almalısın. Ah, bu gece ya da belki yarın gece bir
konuşmamız lazım. Sana kalbinden bahsetmek istiyorum - muhtemelen kalbini ihmal ediyorsun - ve sen
_bilmiyorsun_."

Amory kendi neslinin son zamanlardaki üst katmanının ne kadar yüzeysel olduğunu düşündü. Kısa bir utangaçlık dışında, annesiyle olan eski alaycı akrabalığının hiç bozulmadığını hissediyordu. Yine de ilk birkaç gün bahçelerde ve kıyı boyunca süper yalnızlık içinde dolaşıp, şoförlerden biriyle garajda "Bull" içmekten uyuşuk bir memnuniyet duyuyordu. Arazinin altmış dönümlük alanı eski ve yeni yazlık evlerle ve birdenbire yapraklarla kaplı saklanma yerlerinden görünen birçok çeşme ve beyaz banklarla doluydu; birçok çiçek tarhında dolaşan ve geceleri kararan ağaçlara karşı aniden silueti beliren büyük ve sürekli artan bir beyaz kedi ailesi vardı. Beatrice, Bay Blaine her zamanki gibi akşam için özel kütüphanesine çekildikten sonra, sonunda Amory'yi gölgeli yollardan birinde yakaladı. Onu kendisinden uzak durduğu için azarladıktan sonra, onu ay ışığında uzun bir baş başa görüşmeye götürdü. Kendisinin annesi olan onun güzelliğine, zarif boynuna ve omuzlarına, otuz yaşında şanslı bir kadının zarafetine alışamadı.

"Amory, canım," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "Seni terk ettikten sonra çok garip, tuhaf zamanlar geçirdim."

"Öyle mi, Beatrice?"

"Son çöküşümü yaşadığımda" - bundan sağlam, yiğitçe bir başarı olarak bahsetti.

"Doktorlar bana" - sesi gizli bir notayla şarkı söyledi - "eğer
yaşayan herhangi bir erkek benim gibi sürekli içki içmiş olsaydı, fiziksel olarak _parçalanmış_ olurdu canım ve _mezarında_ - uzun

mezarında olurdu."

Amory yüzünü buruşturdu ve bunun Froggy Parker'a nasıl geldiğini merak etti.

"Evet," diye devam etti Beatrice trajik bir şekilde, "rüyalar gördüm - harika vizyonlar."
Avuçlarını gözlerine bastırdı. "Mermer kıyıları yalayan bronz nehirler ve havada süzülen
renkli, ışıldayan tüylü büyük kuşlar gördüm. Garip bir müzik ve
barbar trompetlerin parıltısını duydum--ne?"

Amory kıkırdamıştı.

"Ne, Amory?"

"Devam et dedim, Beatrice."

"Hepsi buydu--sadece tekrar tekrar geldi--renkleri sergileyen bahçeler,
bunun oldukça sıkıcı olacağı, dönen ve sallanan aylar, kış aylarından daha soluk, hasat aylarından daha altın--"

"Şimdi iyi misin, Beatrice?"

"Oldukça iyiyim--olabileceğim kadar iyiyim. Anlaşılmıyorum, Amory. Bunu sana ifade edemem, Amory biliyorum ama--anlaşılmıyorum."

Amory oldukça etkilenmişti. Kolunu annesinin omzuna doladı, başını nazikçe omzuna sürttü.

"Zavallı Beatrice--zavallı Beatrice."

"Bana _kendinden_ bahset, Amory. İki _korkunç_ yıl mı geçirdin?"

Amory yalan söylemeyi düşündü, sonra vazgeçti.

"Hayır, Beatrice. Onlardan zevk alıyordum. Kendimi burjuvaziye adapte ettim.
Geleneksel oldum." Bunu söyleyerek kendini şaşırttı ve
Froggy'nin nasıl ağzı açık kalacağını hayal etti.

"Beatrice," dedi aniden, "okula gitmek istiyorum. Minneapolis'teki herkes
okula gidecek."

Beatrice biraz telaşlandı.

"Ama sen sadece on beş yaşındasın."

"Evet, ama herkes on beş yaşında okula gidiyor ve ben _istiyorum_,
Beatrice."

Beatrice'in önerisi üzerine konu yürüyüşün geri kalanında bırakıldı, ancak bir hafta sonra onu şöyle söyleyerek sevindirdi:

"Amory, istediğini yapmana izin vermeye karar verdim. Hala istiyorsan,
okula gidebilirsin."

"Evet?"

"Connecticut'taki St. Regis'e."

Amory aniden heyecanlandı. "Ayarlanıyor," diye devam etti Beatrice. "Gitmen daha iyi. Eton'a ve sonra Christ
Church, Oxford'a gitmeni tercih ederdim ama şu anda uygulanabilir görünmüyor ve şimdilik üniversite sorununun kendi kendine çözülmesine izin vereceğiz."

"Ne yapacaksın, Beatrice?"

"Tanrı bilir. Bu ülkedeki yıllarımı boşa harcamak kaderim gibi görünüyor.
Bir an bile Amerikalı olmaktan pişman değilim -aslında, bunun çok kaba insanlara özgü bir pişmanlık olduğunu düşünüyorum ve eminim ki biz büyük bir gelecek milletiz--henüz"-ve içini çekti--"Hayatımın daha eski, daha olgun bir medeniyete, yeşiller ve sonbahar kahverengileri diyarına yakın bir yerde uykuya dalmış olması gerektiğini hissediyorum--"

Amory cevap vermedi, bu yüzden annesi devam etti:

"Benim pişmanlığım yurtdışına çıkmamış olman, ama yine de, bir erkek olduğun için,
burada, hırlayan kartalın altında büyümen daha iyi--doğru terim bu mu?"

Amory de öyle olduğunu kabul etti. Japon istilasını takdir etmezdi.

"Ne zaman okula gideceğim?"

"Gelecek ay. Sınavlarına girmek için biraz erken Doğu'ya gitmen gerekecek. Ondan sonra boş bir haftan olacak, bu yüzden Hudson'a gidip bir ziyarette bulunmanı istiyorum."

"Kime?"

"Monsignor Darcy'ye, Amory. Seni görmek istiyor. Harrow'a ve sonra Yale'e gitti - Katolik oldu. Seninle konuşmasını istiyorum - çok yardımcı olabileceğini düşünüyorum -" Kızıl saçlarını nazikçe okşadı. "Sevgili Amory,
sevgili Amory--"

"Sevgili Beatrice--"

*****

Eylül ayının başlarında Amory, "altı takım yazlık iç çamaşırı,
altı takım kışlık iç çamaşırı, bir kazak veya tişört, bir forma, bir
palto, kışlık, vb." ile okulların ülkesi New England'a doğru yola çıktı.

New England'ın anılarıyla Andover ve Exeter vardı - büyük, üniversite benzeri demokrasiler; St. Mark's, Groton, St.
Regis'--Boston ve New York'un Knickerbocker ailelerinden işe alındı; harika pistleriyle St. Paul's; zengin ve şık giyimli Pomfret ve St. George's; Orta Batı'nın zenginliğini Yale'de sosyal başarıya hazırlayan Taft ve Hotchkiss; Pawling, Westminster, Choate, Kent ve yüzlercesi; hepsi yıl be yıl iyi düzenlenmiş, geleneksel, etkileyici tiplerini üretiyorlar; zihinsel teşvikleri üniversite giriş sınavları; belirsiz amaçları yüzlerce genelgede "Bir Hıristiyan Beyefendi olarak Kapsamlı Zihinsel, Ahlaki ve Fiziksel Eğitim vermek, çocuğu gününün ve neslinin sorunlarıyla başa çıkmaya hazırlamak ve Sanat ve Bilimlerde sağlam bir temel oluşturmak" şeklinde belirtiliyor. St. Regis' Amory'de üç gün kaldı ve alaycı bir özgüvenle sınavlarına girdi, ardından vesayet ziyaretini yapmak üzere New York'a geri döndü.
Metropol, zar zor görülebiliyordu, onun üzerinde pek bir etki bırakmadı, ancak sabahın erken saatlerinde Hudson Nehri'ndeki bir vapurdan görülen uzun beyaz binalardan aldığı temizlik hissi hariç. Aslında, zihni
okuldaki atletik yetenek hayalleriyle o kadar doluydu ki
bu ziyareti yalnızca büyük maceraya giden oldukça yorucu bir ön hazırlık olarak görüyordu.
Ancak, öyle olmadığı ortaya çıktı.

Monsignor Darcy'nin evi, nehre bakan bir tepenin üzerine kurulmuş eski, dağınık bir yapıydı ve sahibi, Roma-Katolik dünyasının her yerine yaptığı seyahatler arasında, sürgün edilmiş bir Stuart kralı gibi, topraklarının yönetimine çağrılmayı bekliyordu. Monsignor o zamanlar kırk dört yaşındaydı ve hareketliydi - simetri için biraz fazla şişmandı, saçları altın rengindeydi ve parlak, sarmalayıcı bir kişiliğe sahipti. Çatıdan ayak ucuna kadar mor giysileriyle bir odaya girdiğinde, bir Turner gün batımını andırıyordu ve hem hayranlık hem de ilgi çekiyordu. İki roman yazmıştı: bunlardan biri, dönüşümünden hemen önce şiddetli bir şekilde Katolik karşıtıydı ve beş yıl sonra, Katoliklere karşı tüm zekice alaylarını Episkopalyanlara karşı daha da zekice imalara dönüştürmeye çalıştığı bir romandı. Son derece ritüelciydi, şaşırtıcı derecede dramatikti, Tanrı fikrini bekar kalacak kadar seviyordu ve komşusunu oldukça seviyordu. Çocuklar ona tapıyorlardı çünkü o bir çocuk gibiydi; gençler onun arkadaşlığından zevk alıyorlardı çünkü o hala gençti ve şaşırmıyorlardı. Uygun topraklarda ve asırda bir Richelieu olabilirdi - şu anda çok ahlaklı, çok dindar (özellikle dindar olmasa da) bir din adamıydı, paslı telleri çekmekle ilgili büyük bir gizem yaratıyordu ve hayatı sonuna kadar takdir ediyordu, hatta tamamen tadını çıkarıyordu.

O ve Amory ilk görüşte birbirlerine ısındılar - neşeli, etkileyici bir piskopos, bir elçilik balosunu göz kamaştırabilirdi ve yeşil gözlü, kararlı genç, ilk uzun pantolonunu giymişti, yarım saatlik bir sohbette kendi zihinlerinde bir baba-oğul ilişkisini kabul ettiler.

"Sevgili oğlum, seni yıllardır görmeyi bekliyordum. Büyük bir sandalyeye otur
ve sohbet edelim."

"Okuldan yeni geldim - St. Regis's, bilirsin."

"Annen diyor ki--harika bir kadın; bir sigara iç--eminim
içiyorsundur. Eh, eğer benim gibiysen, tüm bilim ve
matematikten nefret ediyorsun--"

Amory şiddetle başını salladı.

"Hepsinden nefret ediyorum. İngilizce ve tarih gibi."

"Elbette. Bir süre okuldan da nefret edeceksin, ama St. Regis'e gideceğin için mutluyum."

"Neden?"

"Çünkü orası bir beyefendi okulu ve demokrasi seni bu kadar erken
etkilemeyecek. Üniversitede bunun bolca örneğini bulacaksın."

"Princeton'a gitmek istiyorum," dedi Amory. "Nedenini bilmiyorum ama Harvard'daki tüm erkekleri eskiden olduğum gibi, Yale'deki tüm erkekleri de büyük mavi kazaklar giyip pipo içen erkekler olarak düşünüyorum."

Monsignor kıkırdadı.

"Ben de onlardan biriyim, biliyorsun."

"Ah, sen farklısın--Princeton'ı tembel, yakışıklı ve aristokrat olarak düşünüyorum--bilirsin, tıpkı bir bahar günü gibi. Harvard
bir nevi kapalı alan gibi--"

"Ve Yale Kasım, canlı ve enerjik," diye bitirdi Monsignor.

"Bu kadar."

Hızla, asla kurtulamayacakları bir yakınlığa kaydılar.

"Ben Bonnie Prince Charlie'den yanaydım," diye duyurdu Amory.

"Elbette sen de öyleydin--ve Hannibal'dan yanaydın--"

"Evet, ve Güney Konfederasyonu'ndan yanaydın." İrlandalı bir vatansever olma konusunda oldukça şüpheciydi--İrlandalı olmanın biraz yaygın olduğundan şüpheleniyordu--ama Monsignor ona İrlanda'nın romantik bir kayıp dava olduğunu ve İrlandalı insanların oldukça çekici olduğunu ve bunun kesinlikle onun
başlıca önyargılarından biri olması gerektiğini söyledi.

Birkaç sigaranın daha içildiği ve Monsignor'un, Amory'nin Katolik olarak yetiştirilmediğini şaşkınlıkla ama dehşetle değil öğrendiği kalabalık bir saatten sonra, başka bir misafiri olduğunu duyurdu. Bu misafirin Boston'dan Sayın Thornton Hancock olduğu ortaya çıktı, Lahey'in eski bakanı, Orta Çağ'ın bilgili bir tarihinin yazarı ve seçkin, vatansever ve parlak bir ailenin sonuncusuydu. Monsignor, Amory'yi çağdaşı olarak görerek gizlice, "Buraya dinlenmek için geliyor," dedi. "Ben agnostisizmin yorgunluğundan bir kaçış görevi görüyorum ve sanırım onun ağırbaşlı eski zihninin gerçekten denizde olduğunu ve Kilise gibi tutunabileceği sağlam bir direk özlemi çektiğini bilen tek kişi benim." İlk öğle yemeği, Amory'nin erken yaşamının unutulmaz olaylarından biriydi. Oldukça parlaktı ve tuhaf bir parlaklık ve çekicilik yayıyordu. Monsignor, soru ve telkinle aklından geçen en iyi şeyleri dile getirdi ve Amory, binlerce dürtü, arzu, iğrenme, inanç ve korkunun yaratıcı bir parlaklığıyla konuştu. O ve Monsignor söz aldı ve daha az alıcı, daha az kabul edici, ancak kesinlikle daha soğuk olmayan zihniyetiyle yaşlı adam, bu ikisi arasında oynayan yumuşak güneş ışığını dinlemekten ve tadını çıkarmaktan memnun görünüyordu. Monsignor, birçok insana güneş ışığı etkisi veriyordu; Amory, gençliğinde ve bir dereceye kadar çok daha yaşlıyken bunu yaptı, ancak bir daha asla bu kadar karşılıklı olarak kendiliğinden olmadı. "O parlak bir çocuk," diye düşündü, iki kıtanın ihtişamını görmüş ve Parnell, Gladstone ve Bismarck ile konuşmuş olan Thornton Hancock - ve daha sonra Monsignor'a şunu ekledi: "Ancak eğitimi bir okula veya koleje emanet edilmemeli. "

Ancak sonraki dört yıl boyunca Amory'nin en iyi zekası
popülerlik meselelerine, bir üniversite sosyal sisteminin karmaşıklıklarına ve Biltmore Çayları ve
Hot Springs golf sahaları tarafından temsil edilen Amerikan Toplumu'na yoğunlaşmıştı.

... Genel olarak, Amory'nin zihninin altüst olduğu, yüzlerce teorisinin doğrulandığı ve yaşam sevincinin binlerce tutkuya dönüştüğü harika bir haftaydı. Konuşmanın skolastik olması değildi --Allah korusun! Amory'nin Bernard Shaw'un ne olduğu hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı --ama
Monsignor, Amory'nin hiçbir zaman derinliğinin dışında hissetmemesine dikkat ederek "Sevgili Gezgin" ve "Sir Nigel"den de aynı şekilde yararlandı.

Ancak trompetler Amory'nin kendi nesliyle yapacağı ön çatışma için çalıyordu.

"Elbette gitmekten pişman değilsin. Bizim gibi insanlarla evimiz
olmadığımız yerdir," dedi Monsignor.

"Üzgünüm _"

"Hayır, değilsin. Dünyada hiç kimse senin veya benim için gerekli değil."

"Şey--"

"Elveda."

*****

EGOTİST AŞAĞIDA

Amory'nin St. Regis'teki iki yılı, acı verici ve muzaffer olsa da, kendi hayatında, üniversitelerin topuğu altında ezilen Amerikan "hazırlık"
okulunun genel olarak Amerikan hayatı için sahip olduğu gerçek önem kadar azdı. Yönetici bir sınıfın öz bilincini
yaratacak bir Eton'umuz yok; bunun yerine, temiz, gevşek ve zararsız hazırlık okullarımız var.

Başlangıçta her şey ters gitti, genel olarak hem kendini beğenmiş hem de kibirli olarak kabul edildi ve evrensel olarak nefret edildi. Yoğun bir şekilde futbol oynadı, pervasız bir parlaklıkla, terbiyenin izin verdiği ölçüde tehlikeden kendini
koruma eğilimi arasında gidip geldi. Vahşi bir panik içinde, kendi boyutlarındaki bir çocukla yaptığı bir kavgadan, alaycı bir koro eşliğinde geri çekildi ve bir hafta
sonra, çaresizlik içinde, kendisinden çok daha büyük başka bir çocukla
bir mücadeleye girdi ve bundan fena halde dövülmüş olarak çıktı, ama kendisiyle gurur duyuyordu.

Kendisinden sorumlu olan herkese karşı öfkeliydi ve bu,
işine karşı tembel bir kayıtsızlıkla birleşince, okuldaki her
öğretmeni çileden çıkardı. Cesaretini kaybetti ve kendini bir dışlanmış olarak hayal etti;
köşelerde somurtmaya ve ışıklardan sonra okumaya başladı.
Yalnız kalma korkusuyla birkaç arkadaş edindi, ama onlar okulun seçkinleri arasında olmadıkları için, onları sadece kendisinin aynaları,
kendisi için kesinlikle elzem olan pozu verebileceği seyirciler olarak kullandı.
Dayanılmaz derecede yalnızdı, umutsuzca mutsuzdu.

Birkaç teselli kırıntısı vardı. Amory ne zaman su altına girse,
kibri yüzeyin altına inen son kısım olurdu, böylece
sağır yaşlı hizmetçi "Wookey-wookey" ona gördüğü en yakışıklı çocuk olduğunu söylediğinde
rahat bir ışıltının tadını çıkarabilirdi.
İlk futbol takımındaki en hafif ve en genç adam olmak onu memnun etmişti; Doktor Dougall, hararetli bir konferansın sonunda ona isterse okulda en iyi notları alabileceğini söylediğinde memnun olmuştu.
Ama Doktor Dougall yanılıyordu.
Amory'nin okulda en iyi notları alması mizaç olarak imkansızdı.

Sefil, sınırlara hapsedilmiş, hem öğretim üyeleri hem de öğrenciler arasında sevilmeyen - Amory'nin ilk dönemiydi. Ama Noel'de Minneapolis'e geri dönmüştü, dudakları sıkı ve garip bir şekilde neşeliydi.

"Ah, ilk başta biraz tazeydim," dedi Frog Parker'a küçümseyici bir şekilde,
"ama iyi idare ettim--takımın en hafif adamı. Sen okula gitmelisin, Froggy. Harika bir şey."

*****

İYİ NİYETLİ PROFESÖRÜN OLAYI

İlk döneminin son gecesi, kıdemli öğretmen Bay Margotson,
çalışma salonuna Amory'nin dokuzda odasına gelmesi gerektiğini haber verdi.
Amory, bu tavsiyenin geleceğini tahmin ediyordu ama nazik olmaya karar verdi, çünkü bu Bay Margotson ona karşı nazikti.

Çağıran kişi onu ciddiyetle karşıladı ve bir sandalyeye oturmasını işaret etti.
Birkaç kez kıvırdı ve hassas bir zeminde olduğunu bildiğinde bir adamın yapacağı gibi bilinçli olarak nazik göründü.

"Amory," diye başladı. "Seni kişisel bir mesele için çağırdım."

"Evet, efendim. "

"Bu yıl seni fark ettim ve ben--senden hoşlanıyorum. Bence sende çok iyi bir adamın
yapısı var."

"Evet, efendim," diye ifade etmeyi başardı Amory. İnsanların
kendisini kabul edilmiş bir başarısızmış gibi konuşmasından nefret ediyordu.

"Ama fark ettim ki," diye devam etti yaşlı adam körü körüne, "çocuklar arasında pek de popüler değilsin."

"Hayır, efendim." Amory dudaklarını yaladı.

"Ah--onların--ah--itiraz ettikleri şeyin tam olarak ne olduğunu anlamadığını düşünmüştüm. Sana söyleyeceğim, çünkü inanıyorum ki -ah- bir çocuk zorluklarını bildiğinde onlarla daha iyi başa çıkabilir -başkalarının ondan beklediklerine uyum sağlayabilir." Tekrar nazik bir çekingenlikle öksürdü ve devam etti: "Senin -ah--fazla taze olduğunu düşünüyorlar gibi görünüyor-"

Amory daha fazla dayanamadı. Sandalyesinden kalktı, konuşurken sesini neredeyse hiç kontrol edemedi.

"Biliyorum--ah, _sanma_ ki ben biliyorum." Sesi yükseldi. "Ne düşündüklerini biliyorum; _Söylemek_ zorunda mısın?" Durakladı. "Ben--Şimdi geri dönmeliyim--Umarım kaba olmam--"

Aceleyle odadan çıktı. Dışarıdaki serin havada, evine doğru yürürken, yardım
edilmeyi reddettiği için sevinçten havalara uçtu.

"O _kahrolası_ yaşlı aptal!" diye bağırdı çılgınca. "Sanki _bilmiyormuşum gibi!_"

Ancak, bunun o gece etüt salonuna geri dönmemek için iyi bir bahane olduğuna karar verdi, bu yüzden, odasında rahatça kıvrılarak
Nabiscos'u çiğnedi ve "The White Company"yi bitirdi.

*****

HARİKA KIZ OLAYI

Şubat ayında parlak bir yıldız vardı. New York, Washington'un Doğum Günü'nde, uzun zamandır beklenen bir olayın parlaklığıyla ona parladı.
Onu, koyu mavi bir gökyüzüne karşı canlı bir beyazlık olarak görmesi Binbir Gece Masalları'ndaki rüya şehirleriyle yarışan
bir ihtişam resmi bırakmıştı; ama bu sefer onu elektrik ışığında gördü ve Broadway'deki araba yarışı tabelasından ve St. Regis'ten genç Paskert'le birlikte akşam yemeği yedikleri Astor'daki kadınların gözlerinden romantizm parlıyordu.
Tiyatronun koridorunda yürürken, akortsuz kemanların gergin tıngırtıları ve uyumsuzluğuyla ve boya ve pudranın şehvetli, ağır kokusuyla karşılandıklarında, bir gurme zevki içinde hareket etti. Her şey onu
büyüledi. Oyun, George M. Cohan'ın oynadığı "Küçük Milyoner" idi ve dansını izlerken gözleri dolu dolu oturmasını sağlayan çarpıcı bir genç esmer vardı.

"Ah--sen--harika bir kızsın,
Ne kadar harika bir kızsın--"

diye şarkı söyledi tenor ve Amory sessizce ama tutkuyla kabul etti.

"Bütün--harika--sözlerin
Beni heyecanlandır--"

Kemanlar son notalarda şişti ve titredi, kız sahnede buruşmuş bir
kelebeğe
battı , büyük bir alkış patlaması
evi doldurdu. Ah, böyle aşık olmak, böyle bir melodinin
uyuşuk büyülü melodisine!

Son sahne bir çatı bahçesine kurulmuştu ve çellolar müzikal aya
iç çekerken, hafif macera ve kolay köpük benzeri komedi kalsiyumda
bir ileri bir geri uçuşuyordu. Amory, çatı bahçelerinin bir müdavimi olmak, buna benzeyen bir kızla tanışmak için ateşliydi - daha iyisi, o kız; saçları altın ay ışığıyla
ıslanacaktı,
ve dirseğinin dibinde anlaşılmaz bir garson tarafından köpüklü şarap dökülecekti. Perde
son kez indiğinde öyle uzun bir iç çekti ki
önündeki insanlar dönüp baktılar ve onun duyabileceği kadar yüksek sesle
şöyle dediler:

"Ne kadar _dikkat çekici_ görünümlü bir çocuk!"

Bu, aklını oyundan uzaklaştırdı ve New York halkına gerçekten
yakışıklı görünüp görünmediğini merak etti.

Paskert ve o sessizce otellerine doğru yürüdüler.
İlk konuşan Paskert oldu. Belirsiz on beş yaşındaki sesi Amory'nin düşüncelerinin üzerine hüzünlü bir şekilde
katıldı:

"Bu gece o kızla evlenirdim."

Hangi kızdan bahsettiğini sormaya gerek yoktu.

"Onu eve götürüp halkımla tanıştırmaktan gurur duyarım,"
diye devam etti Paskert.

Amory açıkça etkilenmişti. Paskert yerine kendisinin söylemiş olmasını diledi. Çok olguncaydı. "Aktrisler hakkında merak ediyorum; hepsi çok mu kötü?"

"Hayır, _efendim_, kesinlikle değil," dedi dünyalı genç vurgulayarak,
"ve o kızın altın kadar iyi olduğunu biliyorum. Anlayabiliyorum."

Broadway kalabalığına karışarak, kafelerden gelen müzikle hayal kurarak dolaşmaya devam ettiler. Yeni yüzler, sayısız ışık gibi, soluk veya allıklı, yorgun ama bitkin bir heyecanla
devam eden
yüzlerce ışık gibi yanıp sönüyordu. Amory onları büyülenmiş bir şekilde izliyordu. Hayatını planlıyordu.
New York'ta yaşayacak ve her restoran ve kafede tanınacaktı, akşamın erken saatlerinden sabahın erken saatlerine kadar bir takım elbise giyecek, öğleden önceki sıkıcı saatleri uyuyarak geçirecekti.

"Evet, _efendim_, bu gece o kızla evleneceğim!"

*****

GENEL OLARAK KAHRAMANCA

St. Regis'teki ikinci ve son yılının ekim ayı, Amory'nin hafızasında en önemli
noktalardan biriydi. Groton'la oynanan maç, canlı,
coşkulu bir öğleden sonranın üçte birinden, serin sonbahar alacakaranlığına kadar oynandı ve Amory,
orta saha oyuncusu olarak, vahşi bir umutsuzluk içinde öğüt veriyor, imkansız mücadeleler yapıyor,
boğuk, öfkeli bir fısıltıya dönüşmüş bir sesle işaretler veriyordu, ancak yine de kafasının etrafındaki kanlı bandajın ve düşen, çarpışan vücutların ve ağrıyan uzuvların gergin, görkemli kahramanlığının tadını çıkarmak için zaman buluyordu. O dakikalar boyunca cesaret, Kasım alacakaranlığından şarap gibi aktı ve o ebedi kahramandı, bir İskandinav kadırgasının pruvasındaki deniz gezginiyle, Roland ve Horatius, Sir Nigel ve Ted Coy ile, sıyrılıp sıyrılıp sonra kendi isteğiyle gediklere fırlatıldı, gelgiti geri püskürttü, uzaktan gelen tezahüratların
gürültüsünü duydu... sonunda yaralı ve yorgun, ama hala kaçamak, bir ucun etrafında dönerek,
kıvrılarak, hızını değiştirerek, dik kollarla... Groton kalesinin arkasında, bacaklarında iki adamla, oyunun tek golüyle düştü.

*****

SLICKER'IN FELSEFESİ

Altıncı form yılının ve başarının alaycı üstünlüğünden, Amory
bir önceki yılki statüsüne alaycı bir hayretle baktı.

Amory Blaine'in olabileceği kadar tamamen değişmişti. Amory artı
Beatrice artı Minneapolis'te iki yıl - St. Regis'e girdiğinde
bunlar onun malzemeleriydi. Ancak Minneapolis yılları, "Amory artı Beatrice"i bir yatılı okulun meraklı gözlerinden gizlemek için
yeterince kalın bir örtü değildi, bu yüzden St. Regis' Beatrice'i çok acı bir şekilde
ondan söküp çıkarmıştı ve temel Amory'nin üzerine yeni ve daha geleneksel
kalıplar koymaya başlamıştı. Ancak hem St. Regis' hem de Amory, bu temel Amory'nin kendisinde
değişmediğinin farkında değildi. Acı çektiği o nitelikler, huysuzluğu, poz verme eğilimi, tembelliği ve aptalı oynama sevgisi, artık bir yıldız oyun kurucu, zeki bir aktör ve St. Regis Tattler'ın editöründe olağan, tanınmış eksantriklikler olarak kabul ediliyordu: Etkilenebilir küçük çocukların, çok uzun zaman önce aşağılık zaaflar olan kibirleri taklit ettiğini görmek onu şaşırtıyordu. Futbol sezonundan sonra hayalperest bir memnuniyete gömüldü. Tatil öncesi dans gecesi, keman müziğinin çimleri geçip penceresinden içeri
girmesinin zevki için
kayboldu ve erken yatağa girdi. Birçok gece orada yatıp, Mont Martre'daki gizli kafeleri, fildişi kadınların diplomatlar ve paralı askerlerle romantik gizemlere daldığı, orkestraların Macar valsleri çaldığı ve havanın entrika, ay ışığı ve macerayla yoğun ve egzotik olduğu yerleri hayal ederek uyanık kaldı. İlkbaharda, istek üzerine "L'Allegro"yu okudu ve Arcady ve Pan'ın flütleri konusunda lirik şiirler
yazmaya başladı. Güneşin onu şafak vakti uyandırması için yatağını değiştirdi, böylece
giyinip altıncı sınıf evinin yakınındaki bir elma ağacından sarkan
arkaik salıncağa gidebilirdi. Kendini buna oturtarak
daha yükseğe, ta ki Eastchester sokaklarında geçtiği sarışın kızların yüzlerine sahip flüt çalan satirlerin ve perilerin olduğu bir masal diyarına doğru sallanma etkisini elde edene kadar. Salıncak en yüksek noktasına ulaştığında, Arcady gerçekten de belirli bir tepenin hemen üzerinde uzanıyordu,
kahverengi yol altın bir nokta halinde gözden kayboluyordu.

On sekizinci yaşının başında, tüm bahar boyunca bol bol okudu:
"Indiana'dan Beyefendi", "Yeni Binbir Gece Masalları", "Marcus Ordeyne'in Ahlakı", "Perşembe Adamı", anlamadan
beğendiği; "Yale'de Stover", bir nevi ders kitabı haline geldi;
"Dombey ve Oğlu", çünkü gerçekten daha iyi şeyler okuması gerektiğini
düşünüyordu; Robert Chambers, David Graham Phillips ve E. Phillips Oppenheim
tamamlandı ve Tennyson ve Kipling'in bir kısmı. Tüm sınıf çalışmaları arasında sadece "L'Allegro" ve katı geometride katı bir netlik kalitesi, onun durgun ilgisini
canlandırdı.

Haziran yaklaşırken, kendi fikirlerini formüle etmek için sohbet etme ihtiyacı hissetti ve şaşırtıcı bir şekilde, altıncı sınıfın başkanı Rahill'de bir yardımcı filozof buldu. Birçok sohbette, anayolda veya beyzbol sahasının kenarında
karanlıkta yüzüstü yatarken veya gece geç saatlerde
sigaraları karanlıkta parıldarken, okul sorularını
tartıştılar ve "slicker" terimi ortaya çıktı.

"Tütününüz var mı?" diye fısıldadı Rahill, ışıklar söndükten beş dakika sonra başını kapıdan içeri sokarak.

"Elbette."

"İçeri geliyorum."

"Birkaç yastık al ve pencere kenarına uzan, neden olmasın."

Amory yatakta doğruldu ve Rahill bir sohbete yerleşirken bir sigara yaktı. Rahill'in en sevdiği konu, altıncı sınıfın gelecekleriydi ve Amory, bunları onun yararına ana hatlarıyla belirtmekten asla yorulmazdı.

"Ted Converse mi? 'Kolay. Sınavlarında başarısız olacak, tüm yaz Harstrum'da ders verecek, yaklaşık dört koşulla Sheff'e girecek ve birinci sınıfın ortasında sınıfta kalacak. Sonra Batı'ya geri dönecek ve bir yıl kadar cehennemi yaşatacak; sonunda babası onu boya işine sokacak. Evlenecek ve dört oğlu olacak, hepsi de aptal. Her zaman St. Regis'in onu şımarttığını düşünecek, bu yüzden oğullarını Portland'daki gündüz okuluna gönderecek. Kırk bir yaşına geldiğinde lokomotor ataksi nedeniyle ölecek ve karısı Presbiteryen Kilisesi'ne vaftiz kürsüsü veya her ne diyorsanız onu verecek, üzerinde onun adı yazılı--"

"Dur, Amory. Bu çok kasvetli. Peki ya sen?"

"Ben üstün bir sınıftayım. Sen de öylesin. Biz filozofuz."

"Değilim."

"Elbette öylesin. Kafan çok iyi çalışıyor." Fakat Amory, soyut hiçbir şeyin, hiçbir teorinin veya genellemenin, Rahill'i
somut ayrıntılarına ayağını çarpana kadar
etkilemediğini biliyordu.

"Etmedim," diye ısrar etti Rahill. "Burada insanların bana dayatmada bulunmasına izin veriyorum ve bundan
hiçbir şey elde edemiyorum. Arkadaşlarımın avıyım, kahretsin - derslerine giriyorum, onları beladan kurtarıyorum, onlara aptalca yaz ziyaretleri yapıyorum ve
her zaman küçük kız kardeşlerini eğlendiriyorum; bencilleştiklerinde
sinirleniyorum ve sonra bana oy vererek ve bana St. Regis'in 'büyük adamı' olduğumu söyleyerek bana karşılık verdiklerini düşünüyorlar. Herkesin kendi işini yaptığı ve insanlara nereye gideceklerini söyleyebileceğim bir yere gitmek istiyorum. Okuldaki her zavallı balığa
iyi davranmaktan bıktım."

"Sen kurnaz değilsin," dedi Amory aniden.

"Ne?"

"Bir slicker."

"Bu da neyin nesi?"

"Şey, bu bir şey--bu--bir sürü var. Sen bir değilsin
ve ben de değilim, gerçi senden daha fazlasıyım."

"Kim bir? Seni bir yapan ne?"

Amory düşündü.

"Neden--neden, sanırım bunun _işareti_ bir adamın saçını suyla geriye doğru taramasıdır."

"Carstairs gibi mi?"

"Evet--elbette. O bir slicker."

İki akşamı kesin bir tanım elde etmek için harcadılar. Slicker
yakışıklı ya da temiz görünümlüydü; beyni vardı, sosyal beyni, yani,
ve dürüstlüğün geniş yolunda ilerlemek,
popüler olmak, hayranlık duyulmak ve asla başını belaya sokmamak için her türlü yolu kullanırdı. İyi giyinirdi, özellikle temiz görünürdü ve adını, saçlarının kaçınılmaz olarak kısa, suya veya toniğe batırılmış, ortadan ayrılmış ve moda akımının gerektirdiği şekilde geriye doğru taranmış olmasından alırdı. O yılın
slicker'ları, slicker'lıklarının
bir nişanı olarak kaplumbağa kabuğu gözlükleri benimsemişlerdi ve bu onları o kadar kolay tanınabilir hale getirmişti ki Amory
ve Rahill asla bir tanesini kaçırmazdı. Slicker okul boyunca dağılmış gibiydi, çağdaşlarından her zaman biraz daha akıllı ve kurnazdı,
bir takım veya diğerini yönetiyor ve zekasını dikkatlice gizli tutuyordu.

Amory, üniversitedeki üçüncü yılına kadar slicker'ı çok değerli bir sınıflandırma olarak buldu, ta ki ana hatları o kadar bulanık ve belirsiz hale gelene kadar
birçok kez alt bölümlere ayrılması gerekti ve sadece bir nitelik haline geldi.
Amory'nin gizli ideali, slicker'ın tüm niteliklerine sahipti, ancak buna ek olarak, cesaret ve muazzam beyinler ve yetenekler de vardı - ayrıca Amory ona slicker'ın gerçek haliyle
tamamen uzlaştırılamayan tuhaf bir çizgi
verdi.

Bu, okul geleneğinin ikiyüzlülüğünden ilk gerçek kopuştu.
Slicker, hazırlık okulundaki "büyük adam"dan özünde farklı olan, kesin bir başarı unsuruydu.

"SLICKER"

1. Sosyal değerlere dair akıllı bir anlayış.

2. İyi giyinir. Giyimin yüzeysel olduğunu iddia eder - ama öyle olmadığını bilir.

3. Parlayabileceği aktivitelere katılır.

4. Üniversiteye gider ve dünya çapında başarılı olur.

5. Saçları taranmış.

"BÜYÜK ADAM"

1. Aptallığa meyilli ve sosyal değerlerin farkında değildir.

2. Giyimin yüzeysel olduğunu düşünür ve bu konuda dikkatsiz olmaya meyillidir.

3. Görev duygusuyla her şeyi yapmaya gider.

4. Üniversiteye gider ve sorunlu bir geleceği vardır. Çevresi olmadan kendini kaybolmuş hisseder ve her zaman okul günlerinin en mutlu
günleri olduğunu söyler. Okula geri döner ve St. Regis'in çocuklarının neler yaptığı hakkında konuşmalar yapar.

5. Saçları taranmamış.

Amory, o yıl St. Regis'ten gelen tek çocuk olmasına rağmen kesinlikle Princeton'a karar vermişti. Yale, Minneapolis'in hikayelerinden ve "Skull and Bones" için seçilen St. Regis'in adamlarından gelen bir romantizm ve ihtişama sahipti, ancak Princeton onu en çok, parlak renklerin atmosferi ve Amerika'nın en hoş country kulübü olarak cezbedici ünüyle çekti. Tehditkar üniversite sınavları tarafından gölgede bırakılan Amory'nin okul günleri geçmişe sürüklendi. Yıllar sonra, St. Regis'e geri döndüğünde, altıncı sınıfın başarılarını unutmuş gibi görünüyordu ve kendini sadece koridorlarda aceleyle yürüyen, sağduyudan deliye dönmüş çılgın çağdaşları tarafından alay edilen uyumsuz bir çocuk olarak hayal edebiliyordu.

BÖLÜM 2. Kuleler ve Gargoyle'lar

Amory ilk başta sadece uzun, yeşil çimenliklerden süzülen, kurşunlu pencere camlarında dans eden ve kulelerin, kulelerin ve siperli duvarların
tepelerinde yüzen güneş ışığının zenginliğini fark etti.
Yavaş yavaş aslında University Place'te yürüdüğünü,
valizi konusunda kendini bilinçli bir şekilde, herhangi birinin yanından geçtiğinde
doğruca önüne bakma eğilimi geliştirdiğini fark etti. Birkaç kez, erkeklerin ona eleştirel bir şekilde bakmak için
döndüğüne yemin edebilirdi. Giysilerinde bir sorun olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti ve o sabah trende tıraş olmayı diledi. Bu beyaz pazenli, başı açık gençlerin arasında gereksiz yere gergin ve garip hissediyordu,
gezdikleri bilgi birikimine bakılırsa, bunlar hem genç hem de yaşlı olmalıydı.

12 University Place'in büyük, harap bir malikane olduğunu, şu anda görünüşe göre ıssız olduğunu, ancak genellikle bir düzine birinci sınıf öğrencisine ev sahipliği yaptığını biliyordu. Ev sahibiyle aceleyle yaşadığı bir çatışmanın ardından keşif turuna çıktı, ancak daha bir blok bile gitmemişti ki kasabada şapka takan tek adamın kendisi olduğunu korkunç bir şekilde fark etti. Aceleyle 12 University'ye döndü, derbisinden indi ve başı açık bir şekilde Nassau Caddesi'nde dolaşmaya başladı, bir mağaza vitrininde sergilenen atletik fotoğrafları incelemek için durdu, bunların arasında futbol kaptanı Allenby'nin büyük bir fotoğrafı da vardı ve sonra bir şekerleme vitrininin üzerindeki "Jigger Shop" tabelası dikkatini çekti. Bu tanıdık geldi, bu yüzden içeri girip yüksek bir tabureye oturdu. "Çikolatalı dondurma," dedi siyahi birine.

"Çift çikolatalı jiggah? Başka bir şey?"

"Neden--evet."

"Pastırmalı çörek?"

"Neden--evet."

Bunlardan dördünü mideye indirdi, hoş bir tada sahip olduklarını fark etti ve sonra
rahatlamadan önce bir çift çikolatalı jigger daha içti.
Duvarları kaplayan yastık kılıflarını, deri flamaları ve
Gibson Kızlarını şöyle bir inceledikten sonra oradan ayrıldı ve elleri ceplerinde Nassau
Street boyunca yürümeye devam etti. Yavaş yavaş, birinci sınıf
kepçesi pazartesiye kadar
görünmeyecek olsa da, üst sınıf öğrencileriyle yeni gelen erkekler arasında ayrım yapmayı öğreniyordu. Evde çok belirgin, çok gergin olanlar birinci sınıf öğrencileriydi, çünkü her tren yeni bir birlik getirdiğinde, hemen şapkasız, beyaz ayakkabılı, kitap yüklü kalabalığa karışıyordu, işlevi sokakta sonsuza kadar aşağı yukarı sürüklenmek ve yepyeni borulardan büyük duman bulutları çıkarmaktı. Öğleden sonra Amory, en yeni gelenlerin artık onu üst sınıfa giden biri sandığını fark etti ve hem hoş bir şekilde kayıtsız hem de umursamazca eleştirel görünmeye çalıştı, ki bu yaygın yüz ifadesini analiz edebildiği kadar yakındı. Saat beşte kendi sesini duyma ihtiyacı hissetti, bu yüzden başka birinin gelip gelmediğini görmek için evine çekildi. Sarsıntılı merdivenleri tırmandıktan sonra, odasını isteksizce inceledi ve sınıf pankartları ve kaplan resimlerinden daha ilham verici bir dekorasyon denemesinin
umutsuz olduğu sonucuna vardı. Kapıda bir vuruş oldu.

"Girin!"

Kapıda gri gözlü ve esprili bir gülümsemeye sahip ince bir yüz belirdi.

"Çekiç var mı?"

"Hayır--üzgünüm. Belki Bayan On İki'nin ya da her neyse onun vardır."

Yabancı odaya girdi.

"Bu akıl hastanesinin bir sakini misin?"

Amory başını salladı.

"Ödediğimiz kiraya göre berbat bir ahır."

Amory bunun doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Kampüsü düşündüm," dedi, "ama çok az birinci sınıf öğrencisi olduğunu ve kaybolmuş olduklarını söylüyorlar. Etrafta oturup bir şeyler yapmak için çalışmak zorundalar."

Gri gözlü adam kendini tanıtmaya karar verdi.

"Adım Holiday."

"Adım Blaine."

Moda olan alçak bir vuruşla el sıkıştılar. Amory sırıttı.

"Nerede hazırlandın?"

"Andover--nerede yaptın?"

"St. Regis's."

"Ah, öyle mi? Orada bir kuzenim vardı."

Kuzeni etraflıca tartıştılar ve sonra Holiday, akşam yemeği için kardeşiyle
altıda buluşacağını duyurdu.

"Gel ve bizimle bir şeyler ye."

"Tamam."

Kenilworth'te Amory, Burne Holiday ile tanıştı - gri gözlü olan kişi Kerry'di - ve zayıf çorba ve kansız sebzelerden oluşan berrak bir yemek sırasında, ya çok rahatsız görünen küçük gruplar halinde ya da evlerindeymiş gibi görünen büyük gruplar halinde oturan diğer birinci sınıf öğrencilerine baktılar.

"Commons'ın oldukça kötü olduğunu duydum," dedi Amory.

"Söylenti bu. Ama orada yemek yemelisiniz - ya da yine de ödeme yapmalısınız."

"Suç!"

"Dayatma!"

"Ah, Princeton'da ilk yıl her şeyi yutmak zorundasınız.
Lanet olası bir hazırlık okulu gibi."

Amory kabul etti.

"Ama çok fazla enerji var," diye ısrar etti. "Bir milyon için bile Yale'e gitmezdim."

"Ben de."

"Bir şey için dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu Amory ağabeye.

"Ben değil--Burne burada Prince için dışarı çıkıyor--Daily Princetonian için, bilirsin."

"Evet, biliyorum."

"Bir şey için dışarı mı çıkıyorsun?"

"Neden--evet. Birinci sınıf futboluyla bir mücadele vereceğim."

"St. Regis'te mi oynayacağım?"

"Biraz," diye kabul etti Amory küçümseyerek, "ama çok zayıflıyorum."

"Zayıf değilsin."

"Eh, geçen sonbaharda tıknazdım."

"Oh!"

Akşam yemeğinden sonra sinemaya gittiler, Amory önündeki adamın geveze yorumlarından ve çılgınca bağırıp çağırmalardan
ve bağrışlardan büyülenmişti.

"Yoho!"

"Ah, tatlım-bebeğim--çok büyük ve güçlüsün, ama oh, çok naziksin!"

"Clinch!"

"Oh, Clinch!"

"Onu öp, hanımı öp, çabuk!"

"Oh-h-h--!"

Bir grup "By the Sea"yi ıslıkla çalmaya başladı ve seyirciler bunu gürültülü bir şekilde sürdürdü. Bunu, çok fazla ayak vurma içeren ayırt edilemez bir şarkı ve ardından bitmeyen, tutarsız bir ağıt izledi. "Oh-h-h-h-h
Bir Jam Factory'de çalışıyor
Ve-bu-tamam-olabilir
Ama beni-kandıramazsın
Çünkü biliyorum--LANET-ET-ŞEY
O-bütün-gece-reçel-yapmıyor!
Oh-h-h-h!"

Dışarı itilirken, meraklı ve tarafsız bakışlar atıp alırken,
Amory filmleri sevdiğine, önlerindeki üst sınıf öğrencilerinin
koltukların arkalarına kollarını dayamış, yorumlarını Galce ve alaycı, tavırlarını eleştirel zekâ ve hoşgörülü eğlencenin bir karışımı olarak
izlediği gibi filmlerin tadını çıkarmak istediğine karar verdi.

"Bir dondurma ister misin--yani bir jigger?" diye sordu Kerry.

"Elbette."

Akşam yemeğini çok yedikten sonra, hala ağır ağır yürüyerek, 12'ye geri döndüler.

"Harika bir gece."

"Harika."

"Siz erkekler bavulları açacak mısınız?"

"Sanırım öyle. Hadi, Burne."

Amory bir süre ön basamaklarda oturmaya karar verdi, bu yüzden onlara
iyi geceler diledi.

Ağaçların büyük goblenleri alacakaranlığın son sınırında hayaletlere dönüşmüştü. Erken ay kemerleri soluk maviye boyamıştı
ve gece boyunca, ayın incecik yarıklarının içine girip çıkarak
bir şarkı, biraz hüzün içeren, sonsuz derecede geçici, sonsuz derecede pişmanlık dolu bir şarkı silip süpürüyordu.

Doksanlarda bir mezunun ona Booth Tarkington'ın eğlencelerinden birinden bahsettiğini hatırladı: gece yarısı kampüsün ortasında dikilip
yıldızlara tenor şarkıları söylemek,
yatmış lisans öğrencilerinde ruh hallerine göre karışık duygular uyandırmak.

Şimdi, University Place'in gölgeli hattının çok aşağısında, beyaz giysili bir falanks
karanlığı bozdu ve beyaz gömlekli, beyaz pantolonlu yürüyen figürler
birbirine bağlı kollar ve geriye atılmış başlarıyla ritmik bir şekilde sokaktan yukarı doğru sallanıyorlardı:

"Geri dönüyoruz--geri dönüyoruz,
Geri dönüyoruz--Nas-sau-Hall'a,
Geri dönüyoruz--geri dönüyoruz--
Hepsinin--En-İyi--Eski--Yer'ine.
Geri dönüyoruz--geri dönüyoruz,
Bütün-bu-dünyevi-toptan,
Geri--giderken--yolu--temizleyeceğiz--Nas-sau-Hall'a--gidiyoruz!"

Amory hayalet alayı yaklaşırken gözlerini kapattı. Şarkı o kadar yükseldi ki, melodiyi tehlike noktasının ötesine zaferle taşıyan ve onu muhteşem koroya bırakan tenorlar hariç herkes sahneden indi. Sonra Amory gözlerini açtı, yarı yarıya o görüntünün uyumun zengin illüzyonunu bozacağından korkuyordu.

Hevesle iç çekti. Orada, beyaz takımın başında, futbol kaptanı Allenby, zayıf ve meydan okuyan bir şekilde yürüyordu, sanki bu yıl kolejin umutlarının ona bağlı olduğunun, yüz altmış kiloluk ağırlığının ağır mavi ve kızıl çizgilerin arasından zafere ulaşmasının beklendiğinin farkındaymış gibi.

Amory, büyülenmiş bir şekilde, yan yana gelen her bir kol sırasını, polo gömleklerinin üzerindeki belirsiz yüzleri, zafer ilahisiyle karışan sesleri izledi -- ve sonra alay gölgeli Campbell Kemeri'nden geçti ve sesler kampüsün üzerinden doğuya doğru kıvrılırken giderek zayıfladı.

Dakikalar geçti ve Amory orada çok sessizce oturdu. Birinci sınıf öğrencilerinin sokağa çıkma yasağından sonra dışarıda olmasını yasaklayan kuraldan pişmanlık duyuyordu, çünkü Witherspoon'un
Attic çocukları Whig ve Clio'nun üzerinde karanlık bir anne gibi
düşündüğü, Little'ın siyah Gotik yılanının Cuyler ve Patton'a doğru kıvrıldığı, bunların da
gizemi göle doğru uzanan sakin yamaçtan dışarı fırlattığı
gölgeli kokulu sokaklarda dolaşmak istiyordu.

*****

Gündüz vakti Princeton bilincine yavaşça sızdı - altmışlı yılların kokusunu taşıyan Batı ve Reunion, tuğla kırmızısı ve kibirli Yetmiş Dokuzuncu Salon, Yukarı ve Aşağı Pyne, dükkan sahipleri arasında yaşamaktan pek memnun olmayan aristokrat Elizabeth dönemi hanımları ve en önemlisi, Holder ve Cleveland kulelerinin
büyük düşsel kulelerine
berrak mavi özlemle tırmanmak.

En başından beri Princeton'ı sevmişti; tembel güzelliğini, yarı kavranmış önemini, sazlıkların vahşi ay ışığı şenliğini, yakışıklı, müreffeh büyük av hayvanı kalabalıklarını ve bunların altında sınıfını saran mücadele havasını. Vahşi bakışlı ve bitkin, formalı birinci sınıf öğrencilerinin spor salonunda oturup Hill Okulu sınıf başkanı, Lawrenceville'den ünlü bir başkan yardımcısı, St. Paul sekreterinden bir hokey yıldızı seçtikleri günden, ikinci sınıfın sonuna kadar hiç durmadı, o nefes kesici sosyal sistem, o "Büyük Adam" korkuluğuna nadiren
adlandırılan, asla gerçekten kabul edilmeyen tapınma.

Önce okullar vardı ve St. Regis'ten tek başına Amory, kalabalığın
oluşmasını, genişlemesini ve tekrar oluşmasını izledi; St. Paul's, Hill, Pomfret, Commons'taki belirli sessizce ayrılmış masalarda yemek yiyor, spor salonunun kendi köşelerinde giyiniyor ve farkında olmadan etraflarına, onları dost canlısı, oldukça şaşkın lise unsurlarından korumak için biraz daha az önemli ama sosyal açıdan hırslı olanlardan oluşan bir bariyer çiziyorlardı. Amory, bunu fark ettiği andan itibaren, güçlülerin zayıf destekçilerini desteklemek ve neredeyse güçlü olanları dışarıda tutmak için yaptığı yapay ayrımlar olarak sosyal engelleri küçümsedi. Sınıfın tanrılarından biri olmaya karar verdikten sonra, birinci sınıf futbol antrenmanına katıldı, ancak ikinci haftada, Princetonian'ın köşelerinde paragraflanmış olan
oyun kurucu olarak oynarken, dizini sezonun geri kalanında onu oyundan çıkaracak kadar ciddi şekilde burktu. Bu onu emekli olmaya ve durumu değerlendirmeye zorladı.

"12 Univee" bir düzine çeşitli soru işareti barındırıyordu.
Lawrenceville'den üç veya dört göze çarpmayan ve oldukça şaşkın çocuk,
New York'taki özel bir okuldan iki amatör vahşi adam (Kerry Holiday onlara "pleb sarhoşları" adını vermişti), yine New York'tan bir Yahudi genç ve Amory'nin telafisi olarak, anında hoşlandığı iki Holiday vardı.

Holidays'in ikiz olduğu söylentileri vardı, ama aslında koyu saçlı olan Kerry, sarışın kardeşi Burne'den bir yaş büyüktü. Kerry uzun boyluydu, esprili gri gözleri ve aniden çekici bir gülümsemesi vardı; hemen evin akıl hocası, çok yüksek kulakların biçicisi, kendini beğenmişliğin sansürü, nadir, hicivli mizahın satıcısı oldu. Amory, üniversitenin ne anlama geldiği ve ne anlama geldiğine dair tüm fikirleriyle gelecekteki arkadaşlıklarının masasını açtı. Kerry, henüz her şeyi ciddiye almaya meyilli değildi, sosyal sistemin karmaşıklıkları hakkında bu uygunsuz zamanda meraklı olduğu için onu nazikçe azarladı, ama ondan hoşlanıyordu ve hem ilgileniyordu hem de eğleniyordu. Burne, sarışın, sessiz ve kararlı, evde sadece meşgul bir hayalet olarak belirdi, geceleri sessizce içeri süzülüp sabahın erken saatlerinde kütüphanedeki işini yapmak için tekrar
gidiyordu - Princetonian için dışarıdaydı, arzulanan
birincilik için kırk kişiyle çılgınca yarışıyordu. Aralık ayında difteriye yakalandı ve yarışmayı başka biri kazandı, ancak Şubat ayında üniversiteye döndüğünde,
korkusuzca tekrar ödülün peşine düştü. Zorunlu olarak, Amory'nin onunla tanışması üç dakikalık sohbetler, derslere gidip gelmek şeklindeydi, bu yüzden Burne'ün tek ilgi alanına nüfuz edip altında yatanı bulmayı başaramadı.

Amory hiç de memnun değildi. St. Regis'te kazandığı yeri özlemişti, bilinen ve hayranlık duyulan bir varlıktı, yine de Princeton onu teşvik ediyordu ve
içindeki gizli Machiavelli'yi uyandırmak için hesaplanmış birçok şey vardı, ancak bir kama sokabilirdi. Önceki yaz isteksiz bir mezunu
hakkında konuştuğu üst sınıf kulüpleri,
merakını uyandırdı: Ivy, mesafeli ve nefes nefese aristokrat;
Kulübe, parlak maceracıların ve iyi giyimli çapkınların etkileyici bir karışımı;
Tiger Inn, geniş omuzlu ve atletik,
hazırlık okulu standartlarının dürüstçe işlenmesiyle canlandırılmış;
Cep ve Cübbe,
alkol karşıtı, hafifçe dindar ve politik olarak güçlü; gösterişli
Sömürge; edebi Dörtgen; ve yaş ve pozisyon bakımından değişen bir düzine başkası.

Bir alt sınıf öğrencisini çok fazla göze batan bir ışığa getiren her şey,
"sonuna kadar koşmak" lanetiyle etiketleniyordu. "Filmler alaycı yorumlarla gelişti, ancak onları yapan adamlar genellikle bunu erteliyorlardı; kulüplerden bahsetmek bunu erteliyor; herhangi bir şeyi ertelemek, örneğin içki partileri veya içki içmemek gibi, çok güçlü bir şekilde savunmak bunu erteliyor; kısacası, kişisel olarak göze çarpmak hoş görülmüyordu ve nüfuzlu adam, ikinci sınıftaki kulüp seçimlerine kadar, herkes üniversite kariyerinin geri kalanı için bir torbaya dikilmeli, kararsız adamdı.

Amory, Nassau Edebiyat Dergisi için yazmanın ona hiçbir şey kazandırmayacağını, ancak Daily Princetonian'ın yönetim kurulunda olmanın herkese iyi bir anlaşma kazandıracağını keşfetti. İngiliz Dramatik Derneği ile ölümsüz oyunculuk yapma konusundaki belirsiz arzusu, en yaratıcı beyinlerin ve yeteneklerin her yıl harika bir Noel gezisi yapan bir müzikal komedi organizasyonu olan Triangle Kulübü'ne yoğunlaştığını keşfettiğinde söndü.
Bu arada, Avam Kamarası'nda garip bir şekilde yalnız ve huzursuz hissediyordu,
yeni Zihninde arzular ve hırslar kıpırdanırken, ilk dönemi embriyonik başarıların kıskançlığı ve Kerry'nin neden sınıfın elitleri arasında hemen kabul edilmediklerine dair şaşkın endişeleri arasında geçirdi.

Birçok öğleden sonra 12 Univee'nin pencerelerinde uzanıp sınıfın Commons'a gidip gelmesini izlediler, uyduların daha belirgin olanlara
kendilerini bağladığını fark ettiler, aceleci adımları ve yere bakan gözleriyle yalnızlığı öğüttüler, büyük okul gruplarının mutlu güvenliğini kıskandılar.

"Biz lanet olası orta sınıfız, işte bu!" diye şikayet etti Kerry'ye bir gün, kanepede uzanmış bir şekilde, tefekkürlü bir kesinlikle bir Fatima ailesini
tüketirken.

"Neden olmasın? Princeton'a küçük kolejlere karşı böyle hissedebilmek için geldik - onlara sahip olmak, daha fazla özgüven, daha iyi giyinmek,
bir şerit kesmek--"

"Ah, parıldayan kast sistemini umursamıyorum," diye itiraf etti Amory.
"Üstte bir sürü sıcak kedi olmasını seviyorum, ama aman Tanrım, Kerry, ben de onlardan biri olmalıyım."

"Ama şu anda, Amory, sen sadece terli bir burjuvasın."

Amory bir an konuşmadan yattı.

"Uzun süre kalmayacağım," dedi sonunda. "Ama bunun için çalışarak
bir yere varmaktan nefret ediyorum. İzleri göstereceğim, bilmiyor musun?"

"Şerefli yara izleri." Kerry aniden boynunu sokağa doğru uzattı.
"Langeduc var, neye benzediğini görmek istiyorsan--ve Humbird
hemen arkasında."

Amory dinamik bir şekilde ayağa kalktı ve pencereleri aradı.

"Ah," dedi, bu değerli kişileri inceleyerek, "Humbird bir nakavt gibi görünüyor, ama bu Langueduc--o sert tip, değil mi? Ben o tiplere güvenmem. Tüm elmaslar ham haldeyken büyük görünür."

"Eh," dedi Kerry, heyecan yatışırken, "sen bir edebiyat dehasısın. Sana kalmış."

"Acaba"--Amory durakladı--"olabilir miyim diye. Dürüst olmak gerekirse bazen öyle düşünüyorum.
Bu şeytan gibi geliyor ve bunu senden başka kimseye söylemem."

"Eh--devam et. Saçlarını uzat ve bu adam gibi şiirler yaz
D'Invilliers in the Lit."

Amory tembelce masanın üzerindeki dergi yığınına uzandı.

"Son çalışmasını okudun mu?"

"Asla kaçırma. Nadirdirler."

Amory sayıya göz attı.

"Merhaba!" şaşkınlıkla, "birinci sınıf öğrencisi, değil mi?" dedi.

"Evet."

"Şunu dinle! Tanrım!

"'Bir hizmetçi kadın konuşuyor:
Siyah kadife günün üzerinde kıvrımlarını sürüklüyor,
Gümüş çerçevelerine hapsolmuş beyaz mumlar,
İnce alevlerini rüzgardaki gölgeler gibi sallıyor,
Pia, Pompia, gel--gel--'

"Şimdi, bu ne anlama geliyor?"

"Bu bir kiler sahnesi."

"'Ayak parmakları uçan bir leylek gibi sertleşmiş;
Yatağında, beyaz çarşafların üzerinde yatıyor,
Elleri bir aziz gibi pürüzsüz göğsüne bastırılmış,
Bella Cunizza, ışığa gel!'

"Aman Tanrım, Kerry, bu neyin nesi? Yemin ederim ki onu hiç anlamıyorum
ve ben de edebiyatçı bir kuşum."

"Oldukça zor," dedi Kerry, "sadece okurken cenazeleri ve bayat sütü düşünmeniz gerekiyor. Bu, bazıları kadar havalı değil."

Amory dergiyi masanın üzerine fırlattı. "Şey," diye içini çekti, "Kesinlikle havadayım. Sıradan bir adam olmadığımı biliyorum, ama sıradan olmayan herkesten nefret ediyorum. Zihnimi geliştirip harika bir
dramatist mi olacağım, yoksa Altın Hazine'ye
karşı nanik yapıp Princeton'da bir ukala mı olacağım karar veremiyorum."

"Neden karar vereyim?" diye önerdi Kerry. "Benim gibi sürüklenmek daha iyi. Burne'ün
kuyruğunda öne çıkacağım."

"Sürüklenemem - ilgilenmek istiyorum. Başkası için bile olsa ipleri çekmek istiyorum, ya da Princeton başkanı veya Triangle başkanı olmak istiyorum. Hayranlık
istiyorum, Kerry."

"Kendin hakkında fazla düşünüyorsun."

Amory bunu duyunca doğruldu.

"Hayır. Ben de seni düşünüyorum. Şu anda dışarı çıkıp
sınıfın arasına karışmalıyız, çünkü züppe olmak eğlenceli. Örneğin, Haziran ayındaki baloya bir
sardalya götürmek isterdim ama bunu
çok zarif olmadıkça yapmazdım - onu tüm ödüllü salon yılanlarıyla, futbol kaptanıyla ve tüm bu basit şeylerle tanıştırmak."

"Amory," dedi Kerry sabırsızlıkla, "sadece bir daire içinde dönüp duruyorsun.
Önemli olmak istiyorsan, dışarı çık ve bir şeyler dene; istemiyorsan, sadece rahatla." Esnedi. "Hadi, dumanın
dağılmasına izin verelim. Aşağı inip futbol antrenmanı izleyelim."

*****

Amory bu bakış açısını yavaş yavaş kabul etti, önümüzdeki sonbaharda kariyerine başlayacağına karar verdi ve kendini Kerry'nin 12 Univee'den neşe
çıkarmasını izlemeye bıraktı.

Yahudi gencin yatağını limonlu turta ile doldurdular; her gece Amory'nin odasındaki jete üfleyerek evin her yerindeki gazı söndürdüler,
Bayan On İki ve yerel tesisatçının şaşkınlığına;
pleb sarhoşlarının eşyalarını -resimleri, kitapları ve mobilyaları-
banyoya yerleştirdiler,
ikili, Trenton'daki bir çılgınlıktan döndüklerinde transpozisyonu belirsiz bir şekilde
keşfeden ikilinin şaşkınlığına; pleb sarhoşları bunu bir şaka olarak almaya karar verdiğinde ölçüsüz bir hayal kırıklığına uğradılar;
akşamdan sabaha kadar red-dog ve yirmi bir ve jackpot oynadılar ve bir adamın doğum günü vesilesiyle onu komik bir kutlama için yeterli şampanya almaya ikna ettiler.
Partinin bağışçısı ayık kalmışken, Kerry ve Amory onu yanlışlıkla iki kat merdivenden aşağı düşürdüler ve utanç içinde ve pişman bir şekilde
tüm hafta revirde aradılar.

"Söyle bakalım, bu kadınlar kim?" diye sordu Kerry bir gün, Amory'nin postasının boyutuna itiraz ederek. "Son zamanlarda posta damgalarına bakıyorum - Farmington ve Dobbs ve Westover ve Dana Hall - fikir ne?"

Amory sırıttı.

"Hepsi İkiz Şehirlerden." Adlarını sıraladı. "Marylyn De
Witt var - güzel, kendi arabası var ve bu çok kullanışlı;
Sally Weatherby var - çok şişmanlıyor; Myra St. Claire var, eski bir sevgili, istersen öpmesi kolay--"

"Onlara hangi lafı atıyorsun?" diye sordu Kerry. "Her şeyi denedim ve
çılgın kuyruklar benden korkmuyor bile."

"Sen 'iyi çocuk' tipisin," diye önerdi Amory.

"Sadece bu. Annem, benimle birlikteyken kızın her zaman güvende olduğunu hisseder.
Dürüst olmak gerekirse, bu can sıkıcı. Birinin elini tutmaya başlarsam, bana
gülürler ve sanki bu onların bir parçası değilmiş gibi izin verirler. Bir eli tuttuğum anda onu diğerlerinden ayırırlar."

"Küs," diye önerdi Amory. "Onlara çılgın olduğunu söyle ve seni
düzeltmelerini sağla - öfkeyle eve git - yarım saat sonra geri dön - onları ürküt."

Kerry başını iki yana salladı.

"Hiç şansım yok. Geçen yıl St. Timothy'li bir kıza gerçekten sevgi dolu bir mektup yazdım.
Bir yerde sarsıldım ve dedim ki: 'Tanrım, seni ne kadar seviyorum!' Bir
tırnak makası aldı, 'Tanrım'ı kesti ve mektubun geri kalanını
okulun her yerine gösterdi. Hiç işe yaramıyor. Ben sadece 'iyi yaşlı Kerry'im ve tüm o saçmalıklar."

Amory gülümsedi ve kendini "iyi yaşlı Amory" olarak hayal etmeye çalıştı. Tamamen başarısız oldu.

Şubat kar ve yağmurla geçti, kasırgalı birinci sınıf ortası geçti
ve 12 Univee'deki hayat amaçlı olmasa da ilginç olmaya devam etti. Amory günde bir kez, genellikle Kerry veya Alec Connage eşliğinde, "Joe's"ta bir kulüp sandviç, mısır gevreği ve Julienne patatesi yerdi. İkincisi, yan tarafta oturan ve Amory ile aynı zorunlu bekarlığı paylaşan Hotchkiss'ten sessiz, oldukça mesafeli bir adamdı, çünkü tüm sınıfı Yale'e gitmişti. "Joe's" estetik değildi ve biraz sağlıksızdı, ancak orada sınırsız bir hesap açılabiliyordu, Amory'nin takdir ettiği bir kolaylıktı. Babası madencilik hisseleriyle deneyler yapıyordu ve sonuç olarak, cömert olsa da, harçlığı hiç de beklediği gibi değildi. "Joe's"un ayrıca meraklı üst sınıf gözlerden uzak olma avantajı vardı, bu yüzden her öğleden sonra saat dörtte Amory, arkadaşı veya kitabı eşliğinde, sindirimini denemek için yukarı çıkıyordu. Mart ayında bir gün,
tüm masaların dolu olduğunu görünce, son masada bir kitabın üzerine eğilmiş
birinci sınıf öğrencisinin karşısındaki sandalyeye oturdu.
Kısaca başlarını salladılar. Amory yirmi dakika boyunca pastırmalı çörekler yiyerek
ve "Mrs. Warren's Profession"ı okuyarak oturdu (Shaw'ı yarıyıl ortasında kütüphanede gezinirken tamamen tesadüfen keşfetmişti); diğer birinci sınıf öğrencisi de kitabına odaklanmıştı, bu arada üç tane çikolatalı maltlı sütü ortadan kaldırdı.

Amory'nin gözleri merakla öğle yemeği arkadaşının kitabına kaydı.
Adını ve başlığını ters yazdı - Stephen Phillips'in "Marpessa"sı. Bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, ölçülü eğitimi "Come into the Garden, Maude" gibi Pazar klasikleriyle ve
son zamanlarda kendisine zorla kabul ettirilen Shakespeare ve Milton lokmalarıyla sınırlıydı.

Karşısındakine hitap etmek için harekete geçti, bir anlığına kitabına ilgi duyuyormuş gibi yaptı ve sonra istemsizce yüksek sesle haykırdı:

"Ha! Harika şeyler!"

Diğer birinci sınıf öğrencisi başını kaldırdı ve Amory yapay bir
utanç hissetti.

"Bacon çöreklerinden mi bahsediyorsun?" Çatlak, nazik sesi, büyük gözlükleri ve verdiği hacimli bir
heveslilik izlenimiyle iyi uyuşuyordu.

"Hayır," diye cevapladı Amory. "Bernard Shaw'dan bahsediyordum." Açıklamak için kitabı çevirdi.

"Ben hiç Shaw okumadım. Her zaman bunu yapmak istedim." Çocuk durakladı ve sonra devam etti: "Hiç Stephen Phillips okudun mu, yoksa şiir sever misin?"

"Evet, kesinlikle," diye hevesle onayladı Amory. "Ama Phillips'in pek çoğunu okumadım." (Merhum David Graham dışında hiçbir Phillips'ten haberi olmamıştı.)

"Bence oldukça adil. Elbette Viktorya döneminden." Şiir üzerine bir tartışmaya girdiler, bu sırada kendilerini tanıttılar ve Amory'nin arkadaşının, Lit. dergisinde tutkulu aşk şiirlerini imzalayan "o korkunç entelektüel Thomas Parke D'Invilliers"den başkası olmadığı ortaya çıktı. Belki on dokuz yaşındaydı, çökük omuzları, soluk mavi gözleri vardı ve Amory'nin genel görünümünden anladığı kadarıyla, sosyal rekabet ve ilgi çekici fenomenler hakkında pek bir fikri yoktu. Yine de kitapları severdi ve Amory'nin kitap okuyan biriyle tanışması üzerinden çok zaman geçmiş gibiydi; keşke yan masadaki St. Paul kalabalığı da onu bir kuş sanmasaydı, bu karşılaşmadan çok keyif alırdı. Farkında değillermiş gibi görünüyorlardı,
bu yüzden kendini bıraktı, düzinelerce kitabı tartıştı - okuduğu,
hakkında okuduğu, hiç duymadığı kitaplar, bir Brentano katibinin kolaylığıyla
başlıkların listesini sayıp döktü. D'Invilliers kısmen
aldandı ve tamamen memnun oldu. İyi huylu bir şekilde, Princeton'ın bir kısmının ölümcül cahiller, bir kısmının da ölümcül öğütücüler olduğuna neredeyse karar vermişti ve Keats'ten kekelemeden bahsedebilen, ancak açıkça ellerini yıkayan birini bulmak oldukça keyifliydi.

"Hiç Oscar Wilde okudun mu?" diye sordu.

"Hayır. Kim yazdı?"

"Bir erkek - bilmiyor musun?"

"Elbette." Amory'nin hafızasında hafif bir akor yankılandı. "Komik opera 'Patience' onun hakkında yazılmamış mıydı?"

"Evet, o adam. Onun 'Dorian Gray'in Portresi' adlı kitabını yeni bitirdim ve kesinlikle okumanızı isterdim. Beğenirsiniz. İstersen ödünç alabilirsin."

"Neden, çok isterim--teşekkürler."

"Odaya gelmek istemiyor musun? Birkaç kitabım daha var."

Amory tereddüt etti, St. Paul grubuna baktı--biri muhteşem, zarif Humbird'dü--ve bu arkadaşın eklenmesinin ne kadar kesin olacağını düşündü. Hiçbir zaman onları yapıp onlardan kurtulma aşamasına
gelemedi--bunun için yeterince sert değildi--bu yüzden
Thomas Parke D'Invilliers'in şüphesiz çekiciliğini ve değerini, yan masadan dik dik baktığını düşündüğü kaplumbağa çerçeveli gözlüklerin arkasındaki soğuk gözlerin tehdidiyle karşılaştırdı.

"Evet, gideceğim."

Böylece "Dorian Gray"i, "Mystic and Somber Dolores"i ve
"Belle Dame sans Merci"yi buldu; bir ay boyunca başka hiçbir şeye meraklı değildi. Dünya
soluk ve ilginç hale geldi ve Princeton'a Oscar Wilde'ın
doymuş gözlerinden bakmaya çalıştı ve Swinburne--ya da şaka yollu "Fingal
O'Flaherty" ve "Algernon Charles" diye adlandırdığı kişiler.
Her gece çok fazla okurdu--Shaw, Chesterton, Barrie, Pinero, Yeats,
Synge, Ernest Dowson, Arthur Symons, Keats, Sudermann, Robert Hugh
Benson, Savoy Operaları--sadece heterojen bir karışımdı, çünkü aniden
yıllardır hiçbir şey okumadığını keşfetti.

Tom D'Invilliers ilk başlarda bir arkadaştan ziyade bir vesile oldu. Amory onu haftada bir kez görüyordu ve birlikte Tom'un odasının tavanını yaldızladılar ve
duvarları bir müzayededen satın alınan taklit goblenlerle, uzun şamdanlarla ve desenli perdelerle süslediler. Amory onu
kadınsılık veya yapmacıklık olmadan zeki ve edebi olduğu için seviyordu. Aslında,
Amory en çok yürüyüşü yaptı ve her sözü
bir epigrama dönüştürmeye çalıştı, ki eğer biri açıkça epigramlarla yetiniyorsa,
çok daha zor işler vardır. 12 Univee eğlenmişti. Kerry "Dorian
Gray"i okudu ve Lord Henry'yi taklit etti, Amory'nin etrafında dolandı, ona "Dorian" diye hitap etti ve onda kötü fanteziler ve can sıkıntısına yönelik zayıf eğilimleri teşvik ediyormuş gibi yaptı. Bunu Avam Kamarası'na taşıdığında, masadaki diğerlerinin şaşkınlığına rağmen, Amory öfkeyle utandı
ve bundan sonra sadece D'Invilliers'in veya uygun bir
aynanın önünde epigramlar yaptı.

Bir gün Tom ve Amory kendi şiirlerini ve Lord Dunsany'nin şiirlerini Kerry'nin
grafofonunun müziği eşliğinde okumaya çalıştılar.

"İlahi!" diye bağırdı Tom. "İlahi söyleme! İlahi söyle!"

Performans sergileyen Amory rahatsız görünüyordu ve
daha az piyano içeren bir plağa ihtiyacı olduğunu iddia etti. Kerry bunun üzerine
bastırılmış kahkahalarla yerde yuvarlandı.

"'Hearts and Flowers'ı açın!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, bir
kedi
atacağım."

"Lanet olası grafofonu kapatın," diye bağırdı Amory, yüzü oldukça kızarmış bir şekilde.
"Sergilemeyeceğim."

Bu arada Amory, D'Invilliers'de sosyal sistemle ilgili bir his uyandırmaya nazikçe devam etti, çünkü bu şairin aslında kendisinden
daha geleneksel olduğunu ve oldukça düzenli hale gelmek için sadece sulanmış saçlara, daha dar bir
sohbet aralığına ve daha koyu kahverengi bir şapkaya ihtiyacı olduğunu biliyordu.
Ama Livingstone yakalıklarının ve koyu kravatların ayini dikkatsiz kulaklara düştü; aslında D'Invilliers onun çabalarına belli belirsiz kızdı; bu yüzden Amory
haftada bir kez ziyaret etmekle yetindi ve onu ara sıra
12 Üniverite'ye getirdi. Bu, diğer birinci sınıf öğrencileri arasında hafif kıkırdamalara neden oldu ve onlara "Doktor Johnson ve Boswell" dediler.

Sık sık gelen bir diğer ziyaretçi olan Alec Connage, ondan belli belirsiz hoşlanıyordu ama
bir entelektüel olarak ondan korkuyordu. Şiirsel gevezeliğinin içindeki sağlam, neredeyse saygın derinlikleri gören Kerry, son derece
eğleniyordu ve ona saatlerce şiir okutuyordu, oysa o Amory'nin kanepesinde gözleri kapalı bir şekilde yatıyor ve dinliyordu:

"Uyuyor mu yoksa uyanık mı? Boynu için
Yakından öpüldü, hala mor bir leke taşıyor
Acı çeken kanın tökezlediği ve söndüğü;
Yumuşak ve yumuşakça sokulmuş--bir leke için daha güzel..."

"Bu iyi," derdi Kerry yumuşak bir şekilde. "Yaşlı Holiday'i memnun ediyor.
Sanırım bu harika bir şair." Tom, izleyiciler karşısında büyük bir keyifle, Kerry ve Amory onları neredeyse kendisi kadar iyi öğrenene kadar "Şiirler ve Baladlar"ı gevezelik ederek okurdu. Amory, Princeton yakınlarındaki büyük arazilerin bahçelerinde bahar öğleden sonraları şiir yazmaya başladı, kuğular yapay havuzlarda etkili bir atmosfer yaratırken ve yavaş bulutlar söğütlerin üzerinde uyumlu bir şekilde süzülürken. Mayıs çok erken geldi ve aniden duvarlara dayanamayarak, yıldız ışığı ve yağmur altında kampüste her saat dolaştı.

*****

NEMLİ SEMBOLİK BİR ARA

Gece sisi çöktü. Aydan yuvarlandı, kulelerin ve sivri uçların etrafında kümelendi ve sonra onların altına yerleşti, böylece düş gören zirveler hala göğe doğru yüksek bir özlem içindeydi. Günü karıncalar gibi noktalayan figürler şimdi ön planın içinde ve dışında gölgeli hayaletler gibi
sürünüyordu. Gotik salonlar ve manastırlar karanlığın içinden aniden belirdiklerinde sonsuz derecede daha gizemliydi, her biri sayısız soluk sarı ışık karesiyle
ana hatlarıyla belirtiliyordu. Belirsiz bir şekilde bir yerden bir çan çeyrek saati gümledi ve Amory, güneş saatinin yanında durarak, nemli çimenlerin üzerine boylu boyunca uzandı. Serinlik gözlerini yıkadı ve zamanın uçuşunu yavaşlattı - tembel nisan öğleden sonralarında sinsice ilerleyen zaman, uzun bahar alacakaranlıklarında elle tutulamaz görünüyordu. Akşamdan akşama kıdemli şarkıları kampüsün üzerinden melankolik bir güzellikle süzülüyordu ve lisans bilincinin kabuğundan gri duvarlara ve Gotik zirvelere ve ölü çağların depoları olarak sembolize ettikleri her şeye derin ve saygılı bir bağlılık
kırmıştı. Penceresinin görüş alanında yukarı doğru yükselen, bir sivri uç haline gelen ve en üst ucu sabah göğüne karşı yarı görünmez olana kadar daha da yükseğe özlem duyan kule, ona kampüs figürlerinin geçiciliği ve önemsizliği hakkında ilk hissi verdi, ancak apostolik halefiyetin sahipleri olarak. Gotik mimarinin yükselen trendiyle üniversiteler için özellikle uygun olduğunu bilmekten hoşlanıyordu ve bu fikir onun için kişisel hale geldi. Sessiz yeşil alanlar, ara sıra geç yanan okul ışığıyla sessiz koridorlar hayal gücünü güçlü bir şekilde tutuyordu ve kulenin iffeti bu algının bir sembolü haline geldi.

"Kahretsin," diye fısıldadı yüksek sesle, ellerini nemli suya batırıp saçlarında gezdirerek. "Gelecek yıl çalışıyorum!" Yine de biliyordu ki
şimdi kulelerin ve kulelerin ruhu onu düşsel bir şekilde itaatkar hale getirirken,
sonra onu korkutacaktı. Şimdi sadece kendi önemsizliğini fark ettiği yerde, çaba onu kendi acizliğinin ve yetersizliğinin farkına varmasını sağlayacaktı.

Kolej rüya görmeye devam etti - uyanık. Yavaş kalbinin
atışı olabilecek sinirsel bir heyecan hissetti. Taş atacağı bir dereydi, hafif dalgalanması neredeyse elinden çıkar çıkmaz kaybolacaktı. Henüz hiçbir şey vermemiş, hiçbir şey almamıştı.

Yağlı yağmurluğu yüksek sesle hırıldayan geç kalmış bir birinci sınıf öğrencisi, yumuşak yolda
çamur gibi akıyordu. Bir yerden gelen bir ses, görünmeyen bir pencerenin altından, kaçınılmaz formülü,
"Başını dışarı çıkar!" diye seslendi. Akıntının sisin altında sürüklenmesinin yüzlerce küçük sesi, sonunda bilincine
bastı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden ve sesinin sessizliğinde irkildi.
Yağmur damlamaya devam etti. Bir dakika daha hareketsiz yattı, elleri kenetlendi. Sonra ayağa fırladı ve giysilerine çekinerek dokundu.

"Çok ıslandım!" dedi yüksek sesle güneş saatine.

*****

TARİHİ

Savaş, birinci sınıf yılını izleyen yaz başladı. Almanların Paris'e doğru koşmasına karşı bir spor ilgisinin ötesinde, tüm bu olay onu ne heyecanlandırmayı ne de ilgisini çekmeyi başaramadı. Eğlenceli bir melodrama karşı takınabileceği tavırla, bunun uzun ve kanlı olmasını umuyordu. Eğer devam etmeseydi, müdürlerin karıştırmayı reddettiği bir ödüllü dövüşte öfkeli bir bilet sahibi gibi hissedecekti.

Onun tüm tepkisi buydu. *****

"HA-HA HORTENSE!"

"Tamam, midilliler!"

"Hadi sallayın!"

"Hey, midilliler--şu saçma sapan oyunu biraz bırakıp sert bir
kalça sallamaya ne dersiniz?"

"Hey, _midilliler!_"

Antrenör çaresizce öfkelendi, Triangle Kulübü başkanı, kaygıyla
sokuyordu, öfkeli otorite patlamaları ve huysuz halsizlik nöbetleri arasında gidip geliyordu, ruhsuz bir şekilde oturup şovun Noel'e kadar turneye nasıl çıkacağını merak ediyordu.

"Tamam. Korsan şarkısını alalım."

Midilliler sigaralarından son nefesleri aldılar ve yerlerine yığıldılar;
başrol oyuncusu ön plana koştu, ellerini ve ayaklarını atmosferik bir şekilde
kıydırdı; ve antrenör alkışlayıp, yere vurup,
da-da' derken, bir dans çıkardılar.

Triangle Kulübü büyük, kaynayan bir karınca yuvasıydı. Her yıl bir müzikal
komedi verdi, kadro, koro, orkestra ve dekorla birlikte Noel tatili boyunca seyahat etti. Oyun ve müzik lisans öğrencilerinin işiydi ve kulüp en etkili kurumlardan biriydi, her yıl üç yüzden fazla adam yarışıyordu.

Amory, ilk ikinci sınıf Princetonian yarışmasında kolay bir zafer kazandıktan sonra, kadrodaki bir boşluğa Boiling Oil, Korsan Teğmen olarak girdi. Son hafta boyunca her gece Casino'da "Ha-Ha
Hortense!" provasını yaptılar, öğleden sonra ikiden sabah sekize kadar, koyu ve koyu kahveyle ve aradaki sürede derslerde uyuyarak. Nadir bir sahne, Casino. Büyük, ahır benzeri bir oditoryum, kız gibi oğlanlar, korsan gibi oğlanlar, bebek gibi oğlanlarla noktalı;
şiddetle kurulan sahne; öfkeli gözlere garip oklar fırlatarak prova yapan spot ışığı adamı; orkestranın sürekli akordu veya bir Triangle şarkısının neşeli
tumpty-tump'ı üzerinde. Şarkı sözlerini yazan çocuk köşede duruyor,
bir kalem ısırıyor, bir bis düşünmek için yirmi dakikası var; işletme müdürü sekreterle "o lanet sütçü kostümlerine" ne kadar para harcanabileceği konusunda tartışıyor; doksan sekiz yaşında başkan olan eski mezun, bir kutunun üzerine tünemiş ve kendi zamanında ne kadar daha basit olduğunu düşünüyor.

Bir Triangle gösterisinin nasıl patladığı bir gizemdi, ama yine de gürültülü bir gizemdi, birinin saat zincirinde küçük bir altın Triangle taşıyacak kadar hizmet edip etmediği. "Ha-Ha Hortense!" altı kereden fazla yazılmıştı ve programda dokuz işbirlikçinin adı vardı. Tüm
Triangle gösterileri "farklı bir şey olarak başladı - sıradan bir müzikal komedi değil", ancak birkaç yazar, başkan, koç ve fakülte komitesi bitirdiğinde, geriye sadece eski güvenilir şakalar ve seyahatten hemen önce okuldan atılan veya hastalanan yıldız komedyen ve "günde iki kez tıraş olmayacak, kahretsin!" olan midilli balesindeki koyu bıyıklı adamla birlikte eski güvenilir Triangle gösterisi kaldı.

"Ha-Ha Hortense!"de harika bir yer vardı. Bir Yale adamının yaygın olarak duyurulan "Kafatası ve Kemikler"in üyesi olduğu her seferinde kutsal ismin anıldığını duyduğunda odadan çıkması gerektiği bir Princeton geleneğidir. Ayrıca üyelerin daha sonraki yaşamlarında her zaman başarılı olmaları, servetler veya oylar veya kuponlar veya biriktirmeyi seçtikleri her şeyi biriktirmeleri de bir gelenektir. Bu nedenle, "Ha-Ha
Hortense!"in her performansında yarım düzine koltuk satıştan kaldırıldı ve sokaklardan kiralanabilen en kötü görünümlü altı serseri tarafından işgal edildi,
Triangle makyajcısı tarafından daha da rötuşlandı. Gösteride, Korsan Şefi Firebrand'in siyah bayrağını işaret edip, "Ben Yale mezunuyum - Kafatası ve Kemiklerime dikkat edin!" dediği anda, altı serseriye _dikkat çekici bir şekilde_ ayağa kalkmaları ve
tiyatrodan derin bir melankoli ve incinmiş bir onurla ayrılmaları talimatı verildi.
Bir keresinde, kiralanan Elis'lerin gerçek bir şeyle şişirildiği iddia edildi, ancak hiçbir zaman kanıtlanmadı.

Sekiz şehrin modasına uygun bir yerde tatil boyunca oynadılar. Amory
Louisville ve Memphis'i en çok sevdi: bunlar yabancılarla nasıl tanışılacağını biliyordu,
olağanüstü bir yumruk sağlıyordu ve şaşırtıcı bir dizi kadınsı güzellik sergiliyordu. Chicago'yu yüksek sesli aksanını
aşan belli bir canlılık için onayladı - ancak, bir Yale kasabasıydı ve
Yale Glee Kulübü'nün bir hafta içinde beklenmesi nedeniyle Triangle yalnızca bölünmüş bir saygı
gösterdi. Baltimore'da, Princeton evindeydi ve herkes aşık oldu.
Bütün hat boyunca güçlü suların uygun bir tüketimi vardı; bir adam her zaman sahneye çok uyarılmış bir şekilde çıktı ve rolün kendi özel yorumunun bunu gerektirdiğini iddia etti. Üç özel vagon vardı; ancak, üçüncü vagon dışında kimse uyumadı, buna "hayvan vagonu" deniyordu ve
orkestranın gözlüklü
rüzgar-sıkıcıları orada toplanıyordu. Her şey o kadar aceleciydi ki sıkılmaya
zaman yoktu, ancak Philadelphia'ya vardıklarında, tatil neredeyse bitmek üzereyken, çiçeklerin ve yağlı boyaların
ağır atmosferinden çıkmakta bir dinlenme vardı ve midilliler karın ağrıları ve rahatlama iç çekişleriyle
korselerini çıkardılar.

Dağılma zamanı geldiğinde, Amory aceleyle Minneapolis'e doğru yola çıktı, çünkü
Sally Weatherby'nin kuzeni Isabelle Borge, ailesi yurtdışına gittiğinde kışı Minneapolis'te geçirmek için geliyordu. Isabelle'i yalnızca Minneapolis'e ilk gittiğinde bazen oynadığı küçük bir kız olarak hatırlıyordu. Yaşamak için Baltimore'a gitmişti--ama o zamandan beri
bir geçmiş geliştirmişti.

Amory tam hızdaydı, kendine güveniyordu, gergindi ve neşeliydi. Çocukken tanıdığı bir kızı görmek için Minneapolis'e geri dönmek ilginç ve romantik bir şey gibi görünüyordu, bu yüzden annesine onu beklememesi için telgraf çekti... trende oturdu ve otuz altı saat boyunca kendini düşündü.

*****

"SEVGİ"

Amory, Triangle seyahatinde sürekli olarak şu büyük Amerikan fenomeniyle, "sevgi partisi"yle karşılaşmıştı.

Viktorya dönemindeki annelerin hiçbiri -ve annelerin çoğu Viktorya dönemindeydi- kızlarının öpülmeye ne kadar rahat alışkın oldukları hakkında hiçbir fikre sahip değildi. "Hizmetçi kızlar böyledir," diyor Bayan Huston-Carmelite popüler kızına. "Önce öpülürler ve sonra evlenme teklif edilir."

Fakat Popüler Kız, on altı ile yirmi iki yaşları arasında her altı ayda bir nişanlanır ve bu sırada Cambridge & Hambell'den genç Hambell ile bir evlilik ayarlar. Hambell, aptalca bir şekilde kendisini onun ilk aşkı olarak görür ve nişanlar arasında P.D. (en güçlünün hayatta kalmasını destekleyen danslardaki kesme sistemi tarafından seçilir) ay ışığında, ateş ışığında veya dışarıdaki karanlıkta başka duygusal son öpücükler alır.

Amory, kızların hafızasında bile
imkansız olacak şeyler yaptığını gördü: imkansız kafelerde saat üçte dans sonrası akşam yemekleri yemek, hayatın her yönünden yarı samimiyet, yarı alaycı bir tavırla, ancak Amory'nin gerçek bir ahlaki
düşüş olduğunu düşündüğü gizli bir heyecanla konuşmak. Fakat New York ile Chicago arasındaki şehirleri devasa bir gençlik entrikası olarak görene kadar bunun ne kadar yaygın olduğunu hiç fark etmemişti.

Plaza'da öğleden sonra, dışarıda kış alacakaranlığı dolaşıyor ve aşağıdan hafif davul sesleri geliyor... lobide yürüyorlar ve telaşlanıyorlar, bir kokteyl daha alıyorlar, titizlikle giyinmişler ve bekliyorlar. Sonra sallanan kapılar dönüyor ve üç kürk demeti içeri giriyor. Daha sonra tiyatro geliyor;
sonra Midnight Frolic'te bir masa--elbette annem de orada olacak
ama o sadece her şeyi daha gizli ve parlak hale getirmek için hizmet edecek, ıssız masada tek başına otururken ve
bu tür eğlencelerin resmedildiği kadar kötü olmadığını,
sadece biraz yorucu olduğunu düşünüyor. Ama P.D. tekrar aşık oldu... garipti,
değil mi?--takside çok fazla yer olmasına rağmen P.D. ve Williams'lı çocuk bir şekilde sıkış tıkış olmuşlardı ve ayrı bir
arabada gitmek zorunda kalmışlardı. Garip! P.D.'nin sadece yedi dakika geç kaldığında ne kadar kızardığını fark etmediniz mi? Ama P.D. "bununla sıyrılıyor. "

"Güzel" "flört" olmuştu, "flört" "bebek vampir" olmuştu. "Güzel" her öğleden sonra beş veya altı ziyaretçisi oluyordu. Eğer P.D., garip bir kaza sonucu iki ziyaretçisi varsa, onunla
bir randevusu olmayan kişi için oldukça rahatsız edici oluyordu. "Güzel" danslar arasındaki
aralarda bir düzine erkekle çevriliydi. P.D.'yi danslar arasında bulmaya çalışın, sadece onu bulmaya _çalışın_.

Aynı kız... orman müziği ve ahlaki kuralların
sorgulanması atmosferinin derinliklerinde. Amory, sekizden önce tanıştığı herhangi bir popüler kızı on ikiden önce öpebileceğini
hissetmenin oldukça büyüleyici olduğunu buldu.

"Neden buradayız?" diye sordu yeşil tarakları olan kıza, bir gece Louisville'deki Country Club'ın dışında birinin limuzininde otururken.

"Bilmiyorum. Ben şeytanla doluyum."

"Açıkça söyleyelim, birbirimizi bir daha asla görmeyeceğiz. Seninle
buraya gelmek istedim çünkü görüş alanındaki en güzel kız olduğunu düşündüm.
Bir daha beni görüp görmeyeceğin umurunda değil, değil mi?"

"Hayır, ama bu her kıza söylediğin bir söz mü? Bunu hak etmek için
ne yaptım?"

"Ve dans etmekten yorulmadın ya da sigara içmek istemedin ya da söylediğin hiçbir şeyi? Sadece--"

"Hadi içeri girelim," diye sözünü kesti, "eğer _analiz etmek_ istiyorsan. Hadi bunun hakkında
_konuşmayalım_."

El örgüsü, kolsuz formalar şık olduğunda, Amory bir ilham
patlamasıyla onlara "okşama gömlekleri" adını verdi.

Bu isim salon yılanlarının ve P. D.'lerin dudaklarında kıyıdan kıyıya seyahat etti.

*****

TANIMLAYICI

Amory artık on sekiz yaşındaydı, altı fitin biraz altındaydı ve
olağanüstü ama geleneksel olmayan bir şekilde yakışıklıydı. Oldukça genç bir yüzü vardı, saflığı uzun koyu kirpiklerle çevrili, nüfuz eden yeşil gözlerle gölgeleniyordu. Erkeklerde veya kadınlarda güzelliğe sıklıkla eşlik eden o yoğun hayvansal
çekimsellikten bir şekilde yoksundu; kişiliği daha çok zihinsel bir şey gibi görünüyordu ve onu bir su musluğu gibi açıp kapatmak onun elinde değildi. Ama insanlar onun
yüzünü asla unutmazlardı.

*****

ISABELLE

Merdivenlerin tepesinde durdu. tramplenlerde
dalgıçlara, açılış gecelerinde başroldeki kadınlara ve Büyük Oyun gününde
güçlü,
güçlü genç adamlara atfedilen hisler, onun içinde toplandı.
Davulların patlamasıyla veya "Thais" ve "Carmen"den
uyumsuz bir tema karışımıyla
inmeliydi. Görünüşü hakkında hiç bu kadar meraklı olmamıştı, hiç bu kadar memnun olmamıştı. Altı aydır
on altı yaşındaydı.

"Isabelle!" diye seslendi kuzeni Sally soyunma odasının kapısından.

"Hazırım." Boğazında hafif bir gerginlik hissetti.

"Başka bir çift terlik için eve geri göndermek zorundaydım.
Bir dakikaya
kadar sürecek."

Isabelle aynaya son bir kez bakmak için soyunma odasına doğru yürüdü,
ama bir şey onu orada durmaya ve Minnehaha Kulübünün
geniş merdivenlerine bakmaya karar verdi. Baştan çıkarıcı bir şekilde kıvrıldılar ve aşağıdaki salonda iki çift erkek ayağını görebildi. Siyah üniformalı topuklu ayakkabılar, kimliklerine dair hiçbir ipucu vermiyordu ama o, bir çiftin Amory Blaine'e ait olup olmadığını merak etti. Henüz karşılaşmadığı bu genç adam yine de gününün önemli bir bölümünü almıştı --geldiği ilk gün. İstasyondan makineyle gelen Sally, soru, yorum, açıklama ve abartı yağmurunun arasında gönüllü olmuştu:

"Elbette Amory Blaine'i hatırlıyorsundur. Seni tekrar gördüğü için delirmiş. Üniversiteden bir gün fazla kaldı ve bu gece geliyor. Senin hakkında çok şey duymuş --gözlerini hatırladığını söylüyor."

Bu Isabelle'i memnun etmişti. Onları eşit şartlara getirmişti, ancak önceden reklam yapsa da yapmasa da kendi romantizmini sahneleyebiliyordu. Ama onun mutlu beklenti titremesinin ardından, ona şunu sorduran
bir batma hissi geldi:

"Benim hakkımda duyduğunu nasıl kastediyorsun? Ne tür şeyler?"

Sally gülümsedi. Kendini daha egzotik kuzeniyle bir şovmen gibi hissediyordu.

"Senin güzel olduğunu ve tüm bunları bildiğini biliyor" - durakladı - "ve sanırım öpüldüğünü de biliyor."

Bunun üzerine Isabelle'in küçük yumruğu aniden kürklü cübbenin altına kenetlenmişti.
Çaresiz geçmişinin onu böyle takip etmesine alışmıştı ve bu onda her zaman aynı kızgınlık hissini uyandırıyordu; yine de - garip bir kasabada - avantajlı bir üne sahipti. O bir "Hız"dı, öyle mi? Eh - öğrensinler.

Isabelle pencereden dışarıda, sabahın ayazlarında karın kaymasını izliyordu. Burada hava Baltimore'dan çok daha soğuktu; hatırlamıyordu; yan kapının camı buz tutmuştu, pencerelerin köşeleri karla
dolmuştu. Zihni hala tek bir konuyla oynuyordu. _O_ oradaki, mokasenler ve kış karnavalı kostümüyle sakince yürüyen o çocuk gibi mi giyinmişti? Ne kadar da _Batılı!_ Elbette öyle değildi: Princeton'a gitmişti,
ikinci sınıf öğrencisiydi ya da bir şeydi. Gerçekten de onun hakkında hiçbir fikri yoktu.
Eski bir kodak kitabında sakladığı
antik bir fotoğraf, büyük gözleriyle onu etkilemişti (ki muhtemelen artık büyümüştü). Ancak,
geçtiğimiz ay, Sally'ye yapacağı kış ziyareti kararlaştırıldığında,
değerli bir rakibin ölçülerini almıştı. Çöpçatanların en kurnazları olan çocuklar, kampanyalarını hızla planlar ve Sally, Isabelle'in heyecanlı mizacına göre
akıllı bir yazışma sonatı çalmıştı. Isabelle bir süredir çok güçlü, ama çok geçici duygulara sahip olmuştu...

Karlı sokaktan uzakta, yayılan, beyaz taş bir binanın önünde durdular. Bayan Weatherby onu sıcak bir şekilde karşıladı ve çeşitli küçük kuzenleri, kibarca gizlendikleri köşelerden çıkarıldı. Isabelle onları nazikçe karşıladı. En iyi halinde, temas kurduğu herkesle ittifak kurardı - büyük kızlar ve bazı kadınlar hariç. Yaptığı tüm izlenimler bilinçliydi. O sabah yeniden tanıştığı yarım düzine kız, itibarı kadar doğrudan kişiliğinden de oldukça etkilenmişti. Amory Blaine açık bir konuydu. Açıkça biraz sevgi doluydu, ne popüler ne de sevilmeyen - oradaki her kız, bir ara onunla bir ilişki yaşamış gibi görünüyordu, ancak kimse gerçekten işe yarar bir bilgi vermedi. Ona aşık olacaktı.... Sally bu bilgiyi genç grubuna yayınlamıştı ve Isabelle'i gördükleri anda Sally'ye geri satıyorlardı. Isabelle, gerekirse, ondan hoşlanmaya zorlayacağına gizlice karar verdi - bunu Sally'ye borçluydu. Diyelim ki
çok hayal kırıklığına uğramıştı. Sally onu çok parlak renklerle resmetmişti--yakışıklıydı, "olmak istediğinde bir nevi seçkindi", bir
çizgisi vardı ve tam anlamıyla tutarsızdı. Aslında, yaşının ve çevresinin onu arzulamaya yönelttiği tüm romantizmi
özetlemişti. Aşağıdaki yumuşak halının etrafında çekinerek
foxtrot yapanların onun dans ayakkabıları olup olmadığını merak etti.

Tüm izlenimler ve aslında tüm fikirler Isabelle için
son derece kaleidoskopikti.
Genellikle iki sınıfta, sosyete kadınları ve aktrislerde bulunan sosyal ve sanatsal mizaçların o tuhaf karışımına sahipti.
Eğitimi veya daha doğrusu, sofistikeliği,
kendisine iltifat eden oğlanlardan emilmişti; inceliği içgüdüseldi ve
aşk ilişkileri kapasitesi yalnızca telefon mesafesindeki hassas kişilerin sayısıyla sınırlıydı. Flirt büyük
siyah-kahverengi gözlerinden gülümsedi ve yoğun fiziksel manyetizmasıyla parladı.

Bu yüzden o akşam terlikler getirilirken merdivenlerin başında bekledi. Tam sabırsızlanmaya başladığı sırada Sally
giyinme odasından çıktı, alışılmış iyi huylu ve neşeli
bir şekilde parlıyordu ve birlikte alt kata indiler, Isabelle'in zihninin değişken
araç ışığı iki fikir üzerinde parladı: Bu gece çok renkli olduğu için mutluydu ve onun iyi dans edip etmediğini merak ediyordu. Alt katta, kulübün büyük odasında, öğleden sonra tanıştığı kızlarla bir an için çevriliydi, sonra Sally'nin sesini duydu
bir isim döngüsünü tekrarlıyordu ve kendini siyah ve beyaz, korkunç derecede katı, belli belirsiz tanıdık figürlerden oluşan bir altılıya eğilirken buldu.
Blaine ismi bir yerlerde belirdi, ama ilk başta onu tanıyamadı.
Çok karışık, çok çocukça bir garip geri çekilme ve çarpışma anı
ardı ve herkes kendisini en az
istediği kişiyle konuşurken buldu. Isabelle, bir zamanlar seksek oynadığı Harvard'daki birinci sınıf öğrencisi Froggy Parker'ı ve kendisini merdivenlerdeki bir koltuğa yerleştirdi. Geçmişe dair esprili bir gönderme, ihtiyacı olan tek şeydi. Isabelle'in bir fikirle sosyal olarak yapabileceği şeyler dikkat çekiciydi. Önce, bunu coşkulu bir kontraltoyla ve hafif bir Güney aksanıyla coşkuyla tekrarladı; sonra onu belli bir mesafede tuttu ve gülümsedi
-harika gülümsemesi; sonra onu varyasyonlarla sundu ve
onunla bir tür zihinsel yakalama oyunu oynadı, tüm bunlar nominal diyalog biçimindeydi. Froggy büyülenmişti ve bunun kendisi için değil, biraz solunda, dikkatlice sulanmış saçların altında parıldayan yeşil gözler için yapıldığının tamamen farkında değildi, çünkü Isabelle Amory'yi keşfetmişti. Kendi bilinçli manyetizmasının en yoğun olduğu anda bile bir aktris olarak ön sıradaki insanların çoğundan derin bir izlenim alır, bu yüzden Isabelle rakibini süzdü. İlk olarak, adamın kızıl saçları vardı ve hayal kırıklığı hissinden onun esmer ve jartiyer reklamı kadar zayıf olmasını beklediğini biliyordu.... Gerisi için, hafif bir kızarma ve düz, romantik bir profil; Etki, kadınların erkeklerin giymesini hâlâ çok sevdiği, ancak erkeklerin daha yeni bıkmaya başladığı türden, dar bir takım elbise ve ipek fırfırlı bir gömlekle ortaya çıktı.

Bu inceleme sırasında Amory sessizce izliyordu.

"Sen de öyle düşünmüyor musun?" dedi aniden, ona dönerek,
masum gözlerle.

Bir hareketlenme oldu ve Sally masalarına doğru yol aldı. Amory,
Isabelle'in yanına doğru ilerledi ve fısıldadı:

"Sen benim yemek arkadaşımsın, biliyorsun. Hepimiz birbirimiz için eğitildik."

Isabelle soluk soluğa kaldı - bu oldukça yerindeydi. Ama aslında
sanki iyi bir konuşma yıldızdan alınıp önemsiz bir karaktere verilmiş gibi hissediyordu... Liderliğini biraz olsun kaybetmemeliydi. Yemek masası,
yer bulma karmaşasında kahkahalarla parladı ve sonra
meraklı gözler, başın yanında oturan ona çevrildi. O bundan
çok keyif alıyordu ve Froggy Parker onun yükselen renginin
eklenen ışıltısına o kadar dalmıştı ki Sally'nin sandalyesini çekmeyi unuttu ve
belirsiz bir karmaşaya düştü. Amory diğer taraftaydı, kendine güven ve kibirle
dolu, ona açık bir hayranlıkla bakıyordu. Adam
doğrudan başladı ve Froggy de öyle:

"Örgüler taktığından beri senin hakkında çok şey duydum--"

"Bu öğleden sonra komik değil miydi--"

İkisi de durdu. Isabelle utangaç bir şekilde Amory'ye döndü. Yüzü her zaman herkes için yeterli bir cevaptı,
ama konuşmaya karar verdi.

"Nasıl--kimlerden?"

"Herkesten--senin uzaklarda olduğun tüm o yıllar boyunca." Uygun bir şekilde kızardı. Sağında Froggy çoktan _hors de combat_ olmuştu,
ama bunu henüz fark etmemişti.

"Sana bunca yıl boyunca seninle ilgili hatırladıklarımı anlatacağım," diye devam etti Amory. Hafifçe ona doğru eğildi ve önündeki
kerevizlere mütevazı bir şekilde baktı. Froggy iç çekti - Amory'yi ve Amory'nin başa çıkmak için
doğmuş gibi göründüğü durumları tanıyordu. Sally'ye döndü ve ona gelecek yıl okula
gitmeyeceğini sordu. Amory, üzüm suyuyla başladı.

"Tam sana uyan bir sıfatım var." Bu onun en sevdiği başlangıçlardan biriydi - aklında nadiren bir kelime olurdu, ama merak uyandırıcıydı ve
sıkışık bir köşeye sıkıştığında her zaman iltifat edici bir şeyler üretebilirdi.

"Ah--ne?" Isabelle'in yüzü büyülenmiş bir merakla doluydu.

Amory başını iki yana salladı.

"Seni henüz çok iyi tanımıyorum."

"Bana söyler misin--sonra?" diye fısıldadı yarı yarıya.

Başını salladı.

"Dışarıda oturacağız."

Isabelle başını salladı. "Hiç kimse sana keskin gözlerin olduğunu söyledi mi?" dedi.

Amory onları daha da keskin göstermeye çalıştı. Adam, onun ayağının masanın altından kendisine değdiğini düşündü ama emin değildi. Ama belki de sadece
masa ayağıydı. Bunu söylemek çok zordu.
Yine de onu heyecanlandırdı. Hemen yukarıdaki küçük inin güvenliğini sağlamada herhangi bir zorluk olup olmayacağını merak etti.

*****

ORMANDAKİ BEBEKLER

Isabelle ve Amory kesinlikle masum değillerdi ve özellikle de
küstah değillerdi. Dahası, amatörce durmanın oynadıkları oyunda çok az değeri vardı, muhtemelen önümüzdeki yıllarda onun
ana çalışması olacak bir oyun. O da onun gibi, iyi görünümlü ve heyecanlı bir mizaçla başlamıştı ve geri kalanı,
ulaşılabilir popüler romanların ve biraz daha yaşlı bir gruptan derlenen
soyunma odası sohbetlerinin sonucuydu. Isabelle dokuz buçukta yapay bir yürüyüşle yürümüştü ve gözleri kocaman ve yıldızlarla saf olduğunu ilan ettiğinde. Amory orantılı olarak daha az aldatılmıştı. Maskenin düşmesini bekledi, ancak aynı zamanda onu takma hakkını sorgulamadı. O ise, onun çalışılmış küstah
sofistike havasından etkilenmemişti. Daha büyük bir şehirde yaşamıştı ve menzil açısından biraz daha
avantajlıydı. Ancak onun pozunu kabul etti - bu tür ilişkilerin bir düzine küçük
kuralından biriydi. Bu özel iyiliği şimdi koçluk aldığı için elde ettiğinin farkındaydı; yalnızca
görünürdeki en iyi oyunu temsil ettiğini ve avantajını kaybetmeden önce
fırsatını iyileştirmesi gerektiğini biliyordu. Bu yüzden, anne ve babasını dehşete düşürecek sonsuz bir hileyle ilerlediler.

Akşam yemeğinden sonra dans başladı... sorunsuz bir şekilde. Pürüzsüzce mi?--çocuklar her birkaç adımda bir Isabelle'in yanına girip köşelerde kavga ediyorlardı: "Bana bir santimden daha fazla izin verebilirsin!" ve "O da bundan hoşlanmadı--bir dahaki sefere araya girdiğimde bana öyle söyledi." Doğruydu--herkese öyle söyledi ve
her ele "Danslarının
akşamımı _yaptığını_ biliyorsun" diyen bir veda baskısı yaptı.

Ama zaman geçti, iki saat sürdü ve daha az incelikli beyefendiler sözde tutkulu bakışlarını başka yerlere odaklamayı öğrense iyi olurdu, çünkü saat on birde Isabelle ve Amory'yi yukarıdaki okuma odasının yanındaki küçük
çalışma odasındaki kanepede otururken buldular. Isabelle, onların yakışıklı bir çift olduğunun ve bu inzivaya belirgin bir şekilde ait olduklarının farkındaydı,
bu arada daha az ışıklar çırpınıyor ve aşağıda gevezelik ediyordu.

Kapıdan geçen oğlanlar kıskançlıkla içeri bakıyorlardı; geçen kızlar ise sadece gülüyor, kaşlarını çatıyor ve kendi içlerinde bilgeleşiyorlardı.

Artık çok belirgin bir aşamaya gelmişlerdi. Son karşılaşmalarından bu yana ilerlemeleri hakkında hesaplar paylaşmışlardı ve o daha önce duyduğu
çok şeyi dinlemişti. İkinci sınıf öğrencisiydi, Princetonian yönetim kurulundaydı, son sınıfta başkan olmayı umuyordu. Baltimore'da birlikte gittiği oğlanlardan bazılarının "korkunç hızlarda" olduğunu ve danslara yapay uyarılma durumlarında geldiğini öğrendi; çoğu yirmili yaşlardaydı ve çekici kırmızı Stutzes kullanıyorlardı. Yarısından fazlası çeşitli okullardan ve kolejlerden
kalmış gibi görünüyordu, ancak bazılarının atletik isimleri vardı ve bu isimler ona hayranlıkla bakmasına neden oluyordu. Aslında, Isabelle'in üniversitelerle daha yakın tanışması daha yeni başlıyordu. Kendisini "göz kulak olmaya değer güzel bir çocuk" olarak gören birçok genç adamla yakından tanışmıştı. Ama Isabelle
isimleri, bir Viyana asilzadesini bile büyüleyecek bir neşe
uydurmasıyla birleştirdi. Genç kontralto seslerinin çökük kanepelerde
gücü böyledir.

Ona kendini beğenmiş olup olmadığını sordu. Kendini beğenmişlikle
özgüven arasında bir fark olduğunu söyledi. Erkeklerde
özgüvene bayılıyordu.

"Froggy senin iyi bir arkadaşın mı?" diye sordu.

"Daha doğrusu--neden?"

"O bir serseri dansçı."

Amory güldü.

"Kız sanki kollarında değil de sırtındaymış gibi dans ediyor."

Bunu takdir etti.

"İnsanları değerlendirmede çok iyisin."

Amory bunu acı bir şekilde reddetti. Ancak, birkaç kişiyi onun için süzdü. Sonra ellerden bahsettiler.

"Çok güzel ellerin var," dedi. "Sanki piyano çalıyormuşsun gibi görünüyor. Sen çalıyor musun?"

Çok belirgin bir aşamaya geldiklerini söylemiştim - hayır, daha da fazlası, çok kritik bir aşamaya. Amory onu görmek için bir gün daha kalmıştı ve treni o gece saat on iki on sekizde kalkmıştı. Sandığı ve valizi onu istasyonda bekliyordu; saati cebinde ağırlaşmaya başlamıştı.

"Isabelle," dedi aniden, "sana bir şey söylemek istiyorum." "Gözlerindeki o komik bakış" hakkında hafifçe konuşuyorlardı ve Isabelle tavrındaki değişiklikten ne olacağını biliyordu - aslında ne kadar yakında geleceğini merak ediyordu. Amory başlarının üzerine uzandı ve elektrik ışığını söndürdü, böylece karanlıktaydı,
okuma odası lambalarından kapıdan içeri sızan kırmızı ışık hariç. Sonra başladı:

"Ne söyleyeceğimi bilip bilmediğini bilmiyorum.
Aman Tanrım, Isabelle--bu bir replik gibi geliyor ama değil."

"Biliyorum," dedi Isabelle yumuşak bir sesle.

"Belki bir daha asla böyle karşılaşmayız--bazen çok şanssızım." Koltuğun diğer kolunda ondan uzağa yaslanmıştı,
ama karanlıkta gözlerini açıkça görebiliyordu.

"Benimle tekrar karşılaşacaksın--aptal." Son kelimede sadece hafif bir vurgu vardı--bu yüzden neredeyse bir sevgi ifadesi haline geldi. O
biraz boğuk bir sesle devam etti:

"Birçok insana aşık oldum--kızlara--ve sanırım sen de--erkeklere, yani, dürüst olmak gerekirse, sen--" aniden sözünü kesti ve
öne eğildi, çenesini ellerinin üstüne koydu: "Ah, ne işe yarar--sen kendi yoluna gideceksin ve
sanırım ben de kendi yoluma gideceğim."

Bir an sessizlik. Isabelle oldukça heyecanlanmıştı; mendilini sıkı bir top haline
getirdi ve üzerine
dolaşan hafif ışıkta, kasıtlı olarak yere düşürdü. Elleri bir anlığına birbirine değdi, ama ikisi de konuşmadı. Sessizlikler daha sık ve daha
tatlı hale geliyordu. Dışarıda başka bir başıboş çift gelmişti ve yan odadaki
piyanoda deneyler yapıyorlardı. Her zamanki "çubuklar" önsözünden sonra, içlerinden biri "Babes in the Woods"a başladı ve hafif bir tenor kelimeleri ine taşıdı:

"Elini ver, anlarım, uyku diyarına gidiyoruz."

Isabelle yumuşakça mırıldandı ve Amory'nin elinin kendi elinin üzerine yaklaştığını hissettiğinde titredi.

"Isabelle," diye fısıldadı. "Senin için deli olduğumu biliyorsun. Benim umurunda bile değilsin."

"Evet."

"Ne kadar umurunda - daha çok birini mi seviyorsun?"

"Hayır." Onu zar zor duyabiliyordu, ancak o kadar yakınına eğilmişti ki nefesini yanağında hissetti.

"Isabelle, altı uzun ay için üniversiteye geri dönüyorum ve neden
olmasın ki--eğer seni hatırlayacak tek bir şeyim olsaydı--"

"Kapıyı kapat..." Sesi o kadar titriyordu ki,
hiç konuşup konuşmadığını merak etti. Kapıyı yavaşça kapatırken,
müzik hemen dışarıda titriyordu.

"Ay ışığı parlak,
Bana iyi geceler öpücüğü ver."

Ne harika bir şarkı, diye düşündü--bu gece her şey harikaydı,
özellikle de inlerindeki bu romantik sahne, ellerinin birbirine tutunması
ve kaçınılmaz olanın büyüleyici bir şekilde yaklaşması. Hayatının gelecekteki manzarası, bunun gibi sahnelerin bitmeyen bir dizisi gibi görünüyordu: ay ışığı altında
ve soluk yıldız ışığında, ve sıcak limuzinlerin arkasında ve korunaklı ağaçların altında duran alçak, rahat roadster'larda--sadece çocuk değişebilirdi ve
bu çok hoştu. Elini yumuşakça tuttu. Ani bir hareketle
onu çevirdi ve dudaklarına götürerek avucunu öptü.

"Isabelle!" Fısıltısı müzikle harmanlandı ve
birbirlerine daha da yakınlaşmış gibi görünüyorlardı. Nefesi daha hızlı geldi. "Seni öpemez miyim,
Isabelle--Isabelle?" Dudakları yarı aralık, karanlıkta başını ona doğru çevirdi. Aniden seslerin çınlaması, koşan ayak seslerinin sesi
onlara doğru yükseldi. Bir şimşek hızıyla Amory uzanıp ışığı yaktı,
ve kapı açıldığında ve üç çocuk, öfkeli ve dansa düşkün
Froggy içeri daldığında, o masanın üzerindeki dergileri
çevirirken, o hareketsiz, sakin ve utanmaz bir şekilde
oturuyordu ve hatta onları
hoş bir gülümsemeyle karşıladı. Ama kalbi çılgınca atıyordu,
ve bir şekilde mahrum bırakılmış gibi hissediyordu.

Açıkça bitmişti. Bir dans için bir yaygara koptu, aralarında bir bakış geçti--onun tarafında umutsuzluk, onun tarafında pişmanlık,
ve sonra akşam devam etti, güven veren yakışıklılar ve ebedi araya girerek.

Saat on ikiye çeyrek kala Amory, ona iyi eğlenceler dilemek için toplanmış küçük bir kalabalığın ortasında, onunla ciddi bir şekilde el sıkıştı. Bir an için dengesini kaybetti ve gizli bir
zekiden gelen alaycı bir ses bağırdığında biraz sarsıldı:

"Onu dışarı çıkar, Amory!" Elini tutarken hafifçe bastırdı ve o da o akşam yirmi ele yaptığı gibi baskıyı geri verdi - hepsi bu.

Saat ikide Weatherby'lerde Sally ona Amory ile birlikte inlerinde bir "zaman" geçirip geçirmediklerini sordu. Isabelle sessizce ona döndü.
Gözlerinde idealistin, Joan benzeri rüyaların dokunulmaz hayalperestinin ışığı vardı.

"Hayır," diye cevapladı. "Artık böyle şeyler yapmıyorum; benden bunu istedi ama ben hayır dedim."

Yatağa girerken yarınki özel teslimatında ne söyleyeceğini merak etti. Çok güzel bir ağzı vardı - hiç yapar mıydı--?

"On dört melek onları izliyordu," diye şarkı söyledi Sally uykulu bir şekilde yan odadan.

"Kahretsin!" diye mırıldandı Isabelle, yastığı lüks bir yumruya çevirip soğuk çarşafları dikkatlice inceleyerek. "Kahretsin!"

*****

KARNIVAL

Amory, Princetonlu aracılığıyla gelmişti. Başarının ince ayarlanmış termometreleri olan küçük züppeler, kulüp seçimleri yaklaşırken ona ısındılar ve Tom ile birlikte, beceriksizce gelen, mobilyaların kenarında dengede duran ve ilgi çekici bir konu hariç tüm konulardan konuşan üst sınıflardan bir grup tarafından ziyaret edildi. Amory, üzerindeki dikkatli bakışlardan eğleniyordu ve ziyaretçilerin kendisinin ilgilenmediği bir kulübü temsil etmesi durumunda, alışılmadık sözlerle onları şok etmekten büyük zevk alıyordu.

"Ah, bir bakayım--" dedi bir gece şaşkın bir delegasyona,
"hangi kulübü temsil ediyorsunuz?"

Ivy and Cottage ve Tiger Inn'den gelen ziyaretçilerle "sevimli, şımarık, saf çocuk" rolünü çok rahat ve çağrının amacının farkında olmadan oynadı.

Mart ayının başlarında o ölümcül sabah geldiğinde ve kampüs histerik bir belgeye dönüştüğünde, Alec Connage ile birlikte Cottage'a
kayarak girdi ve aniden nevrotik hale gelen sınıfını büyük bir hayretle izledi.

Kulüpten kulübe atlayan kararsız gruplar vardı; iki veya üç günlük arkadaşlar, gözyaşlarıyla ve çılgınca aynı kulübe katılmaları gerektiğini, hiçbir şeyin onları ayırmaması gerektiğini
duyurdular; Aniden Öne Çıkanlar'ın birinci sınıftaki
reddetmeleri hatırladığı gibi, uzun süredir gizli kalmış kinlerin hırlayan ifşaları vardı. Bilinmeyen adamlar, belirli imrenilen teklifler aldıklarında önem kazandılar; "Tamamen hazır" olarak kabul edilen diğerleri ise beklenmedik düşmanlar edindiklerini, kendilerini mahsur ve terk edilmiş hissettiklerini, üniversiteyi bırakmaktan çılgınca bahsettiklerini gördüler.

Amory kendi kalabalığında yeşil şapka taktıkları, "lanet olası bir terzinin kuklası" oldukları, "cennette çok fazla nüfuzları olduğu", "bir beyefendi gibi" olmadıkları, bir gece sarhoş oldukları veya siyah topları kullananlar dışında kimsenin bilmediği anlaşılmaz gizli sebeplerden dolayı dışarıda tutulan adamlar gördü.

Bu sosyalleşme çılgınlığı, Nassau Inn'de devasa bir partiyle doruğa ulaştı, burada punç devasa kaselerden dağıtıldı ve tüm alt kat çılgınca, dolaşan, bağıran yüzler ve sesler
modeline dönüştü.

"Merhaba, Dibby--tebrikler!"

"Aferin sana Tom, Cap'te iyi bir grup var."

"De ki, Kerry--"

"Ah, Kerry--tüm haltercilerle Tiger'a gittiğini duydum!" "Eh, ben
Kulübe'ye gitmedim--salon yılanlarının zevki. "

"Overton'ın Ivy teklifini aldığında bayıldığı söyleniyor--İlk gün mü kaydoldu?--oh, _hayır_. Bisikletle Murray-Dodge'a doğru koştu--bir hata olduğundan
korktu."

"Cap'e nasıl girdin--sen yaşlı serseri?"

"'Tebrikler!"

"'Kendine de tebrikler. İyi bir kalabalığınız olduğunu duydum."

Bar kapandığında, parti gruplara ayrıldı ve
karla kaplı kampüsün üzerinde, tuhaf bir sanrı içinde,
snobluk ve gerginliğin sonunda bittiği ve önümüzdeki iki yıl boyunca
istediklerini yapabilecekleri düşüncesiyle, şarkı söyleyerek akın etti.

Uzun süre sonra Amory, ikinci sınıf baharını hayatının
en mutlu zamanı olarak düşündü.
Fikirleri, bulduğu hayatla uyumluydu; tek istediği,
Nisan öğleden sonraları boyunca sürüklenmek, hayal kurmak ve bir düzine yeni arkadaşlıktan
keyif almaktı.

Alec Connage bir sabah odasına geldi ve onu uyandırdı,
güneş ışığı ve pencereden içeri parlayan Campbell Hall'un tuhaf ihtişamıyla.

"Uyan, Original Sin ve kendini toparla. Yarım saat sonra
Renwick'in önünde ol. Birinin arabası var." Büro kapağını aldı ve küçük eşyalarla dolu
yükünü dikkatlice yatağın üzerine bıraktı.

"Arabayı nereden buldun?" diye sordu Amory alaycı bir şekilde.

"Kutsal güven, ama eleştirel bir aptal olma yoksa gidemezsin!"

"Sanırım uyuyacağım," dedi Amory sakince, kendini toparlayıp
yatak başına sigara almak için uzandı.

"Uyu!"

"Neden olmasın? Saat on bir buçukta dersim var."

"Seni lanet olası kasvetli! Elbette, sahile gitmek istemiyorsan--"

Amory bir sıçrayışla yataktan fırladı, yazı masasının örtüsünü
yere saçtı. Sahil... yıllardır görmemişti, annesiyle birlikte hac yolculuğunda olduklarından beri.

"Kim gidiyor?" diye sordu B. V. D.'sine girerken.

"Ah, Dick Humbird ve Kerry Holiday ve Jesse Ferrenby ve--ah, yaklaşık
beş ya da altı. Hızlan, evlat!"

On dakika içinde Amory, Renwick'te mısır gevreği yiyordu ve saat dokuz buçukta mutlu bir şekilde kasabadan çıkıp Deal Plajı'nın kumlarına doğru
yöneldiler.

"Görüyorsun ya," dedi Kerry, "araba oraya ait. Aslında, Asbury Park'tan bilinmeyen kişiler tarafından çalındı, Princeton'da terk edildi
ve Batı'ya doğru yola çıktı. Buradaki Kalpsiz Humbird, belediye meclisinden teslim etmek için izin aldı."

"Parası olan var mı?" diye önerdi Ferrenby, ön koltuktan dönerek.

Vurgulu bir olumsuz koro duyuldu.

"Bu onu ilginç kılıyor."

"Para--para nedir? Arabayı satabiliriz."

"Ona hurda veya benzeri bir şey fatura et."

"Yiyecek nasıl bulacağız?" diye sordu Amory.

"Dürüstçe," diye cevapladı Kerry, onu azarlarcasına süzerek, "Kerry'nin üç kısa gün boyunca yeteneğinden şüphe mi ediyorsun? Bazı insanlar yıllarca hiçbir şeyle yaşamıştır. Boy Scout Monthly'yi oku."

"Üç gün," diye düşündü Amory, "ve derslerim var."

"Günlerden biri Şabat."

"Yine de, bir buçuk aydan fazla kala sadece altı dersi daha asabilirim."

"Onu dışarı atın!"

"Geri dönüş uzun bir yürüyüş."

"Amory, eğer yeni bir tabir uydurursam, sen bitiriyorsun."

"Kendine biraz uyuşturucu alsan iyi olmaz mı, Amory?"

Amory boyun eğerek sakinleşti ve manzarayı düşünmeye başladı. Swinburne bir şekilde uyum sağlamış gibiydi.

"Ah, kış yağmurları ve yıkıntıları bitti,
Ve kar ve günah mevsimleri;
Aşığı ve aşığı ayıran günler,
Kaybeden ışık, kazanan gece;
Ve hatırlanan zaman, unutulmuş kederdir,
Ve donlar öldürülür ve çiçekler doğurulur,
Ve yeşil çalılıklar ve örtüler içinde,
Bahar, çiçek çiçek başlar.

"Tam akan dereler, çiçeklerle beslenir--"

"Ne oldu, Amory? Amory şiir hakkında, güzel
kuşlar ve çiçekler hakkında düşünüyor. Bunu gözünden görebiliyorum."

"Hayır, düşünmüyorum," diye yalan söyledi. "Princetonian'ı düşünüyorum. Bu gece telafi etmeliyim; ama sanırım geri arayabilirdim."

"Ah," dedi Kerry saygıyla, "bu önemli adamlar--"

Amory kızardı ve Ferrenby'nin, yenilmiş bir yarışmacının, biraz irkildiğini hissetti. Elbette, Kerry sadece şaka yapıyordu, ama gerçekten
Princetonian'dan bahsetmemeliydi. Sakin bir gündü ve kıyıya yaklaştıklarında ve tuzlu esintiler hızla geçerken, okyanusu ve uzun, düz kum şeritlerini ve mavi denizin üzerindeki kırmızı çatıları hayal etmeye başladı. Sonra küçük kasabadan aceleyle geçtiler ve hepsi bilincinde güçlü bir duygu

övgüsüne dönüştü....

"Aman Tanrım! _Şuna_ bakın!" diye haykırdı.

"Ne?"

"Çabuk beni dışarı çıkarın, hemen--sekiz yıldır görmedim! Ah, beyefendiler,
arabayı durdurun!"

"Ne tuhaf bir çocuk!" diye belirtti Alec.

"Biraz eksantrik olduğuna inanıyorum."

Araba kaldırıma yanaştı ve Amory sahil yoluna doğru koştu. İlk olarak, denizin mavi olduğunu ve muazzam miktarda olduğunu ve kükreyip durduğunu fark etti - aslında okyanusla ilgili akla gelebilecek tüm sıradanlıklar, ama eğer biri ona o zamanlar bunların sıradanlıklar olduğunu söyleseydi, hayretle ağzı açık kalırdı.

"Şimdi öğle yemeği yiyeceğiz," diye emretti Kerry, kalabalığın arasında dolaşırken. "Hadi, Amory, kendini toparla ve pratik ol."

"Önce en iyi oteli deneyelim," diye devam etti, "ve oradan ve benzeri."

Görülebilecek en etkileyici hana doğru tahta kaldırımda yürüdüler ve yemek odasına girerek bir masaya dağıldılar.

"Sekiz Bronx," diye emretti Alec, "ve bir kulüp sandviçi ve Julienne. Bir kişi için yiyecek. Gerisini dağıt."

Amory, denizi izleyebileceği ve kayasını hissedebileceği bir sandalyeye oturarak az yedi. Öğle yemeği bittiğinde sessizce oturup sigara içtiler.

"Hesap ne kadar?"

Biri taradı.

"Sekiz yirmi beş."

"Çok fazla ücret. Onlara iki dolar ve garsona da bir dolar vereceğiz.
Kerry, bozuk parayı al."

Garson yaklaştı ve Kerry ciddiyetle ona bir dolar uzattı, iki doları çeke
attı ve arkasını döndü. Kapıya doğru ağır ağır yürüdüler, bir an sonra şüpheli Ganymede tarafından takip edildiler.

"Bir hata, efendim."

Kerry hesabı aldı ve eleştirel bir şekilde inceledi.

"Hata yok!" dedi, başını ciddiyetle salladı ve dört parçaya ayırarak, garsona verdi, garson o kadar şaşkındı ki
çıktıkları sırada hareketsiz ve ifadesiz bir şekilde durdu.

"Arkamızdan göndermeyecek mi?"

"Hayır," dedi Kerry; "bir dakika için bizim mal sahibinin oğulları olduğumuzu düşünecek
ya da bir şey; sonra çeki tekrar inceleyecek ve müdürü arayacak,
ve bu arada--"

Arabayı Asbury'de bırakıp tramvayla Allenhurst'e gittiler,
orada kalabalık pavyonları güzellik açısından incelediler. Saat dörtte
öğle yemeği salonunda ikramlar vardı ve bu sefer toplam maliyet üzerinden daha da düşük bir yüzde ödediler; kalabalığın görünüşü ve
bilgisi bu işi halletti ve peşlerine düşmedi.

"Görüyorsun ya Amory, biz Marksist Sosyalistleriz," diye açıkladı Kerry. "Mülkiyete inanmıyoruz ve onu büyük bir sınava tabi tutuyoruz."

"Gece inecek," diye önerdi Amory.

"İzle ve Holiday'e güven."

Saat beş buçuk civarında neşelendiler ve kol kola girerek, üzgün deniz dalgaları hakkında monoton bir şarkı söyleyerek sahil yolunda bir aşağı bir yukarı yürüdüler. Sonra Kerry kalabalığın içinde onu çeken bir yüz gördü ve hızla uzaklaşarak, bir anda Amory'nin gördüğü en çirkin kızlardan biriyle yeniden belirdi. Soluk ağzı kulaktan kulağa uzanıyordu, dişleri sağlam bir kama şeklinde çıkıntılıydı ve burnunun yan tarafının üzerinden iltifat edercesine bakan küçük, kısık gözleri vardı. Kerry onları resmen tanıttı.

"Hawaii kraliçesi Kaluka'nın adı! Baylar Connage, Sloane, Humbird, Ferrenby ve Blaine'i takdim edeyim."

Kız her tarafa nezaketle el salladı. Zavallı yaratık; Amory hayatında daha önce hiç fark edilmediğini düşündü - muhtemelen yarım akıllıydı. Onlara eşlik ederken (Kerry onu akşam yemeğine davet etmişti)
böyle bir inancı çürütebilecek hiçbir şey söylemedi.

"Yerli yemeklerini tercih ediyor," dedi Alec garsona ciddi bir şekilde, "ama
herhangi bir kaba yemek de olur. "

Akşam yemeği boyunca ona en saygılı dille hitap etti,
bu sırada Kerry diğer tarafta ona aptalca sevişti ve o kıkırdadı
ve sırıttı. Amory oturup oyunu izlemekten memnundu, Kerry'nin ne kadar hafif bir dokunuşa sahip olduğunu ve en
basit olayı bile nasıl bir eğri ve kontur parçasına dönüştürebildiğini düşünüyordu. Hepsinin az çok
ruhu vardı ve onlarla birlikte olmak rahatlatıcıydı.
Amory genellikle erkekleri tek tek severdi, ancak kalabalıkta onlardan korkardı,
eğer kalabalık etrafında değilse. Her birinin partiye ne kadar katkıda bulunduğunu merak etti, çünkü bir tür manevi vergi alınıyordu. Alec ve
Kerry partinin hayatıydı, ancak tam olarak merkez değildi. Bir şekilde sessiz Humbird ve sabırsız küstahlığıyla Sloane merkezdi.

Dick Humbird, birinci sınıftan beri Amory'ye mükemmel bir
aristokrat türü gibi görünüyordu. Zayıftı ama iyi yapılı--siyah kıvırcık saçlar,
düz yüz hatları ve oldukça koyu bir ten. Söylediği her şey
somut olarak uygun geliyordu. Sonsuz bir cesarete, ortalama düzeyde iyi bir
zihne ve dürüstlükten farklı, belirgin bir çekiciliğe ve _noblesse oblige_
sahip bir onur duygusuna sahipti. Parçalanmadan dağılabilirdi ve en bohem maceraları bile asla "sonuna kadar" kaçıyormuş gibi görünmüyordu. Onun gibi giyinen insanlar, onun gibi konuşmaya çalıştılar.... Amory, muhtemelen
dünyayı geride tuttuğuna karar verdi, ancak onu değiştirmezdi.
...

Esasında orta sınıf olan sağlıklı tipten farklıydı--asla terlemiyor gibiydi. Bazı insanlar bir şoförle tanışamazdı, ancak geri dönmeden; Humbird, Sherry'de siyah bir adamla öğle yemeği yiyebilirdi, ancak insanlar bir şekilde bunun
tamam olduğunu bilirdi. Züppe değildi, ancak sınıfının sadece yarısını tanıyordu. Arkadaşları en üstten en alta kadar uzanıyordu, ancak onu "yetiştirmek" imkansızdı. Hizmetçiler ona tapıyorlardı ve ona bir tanrı gibi davranıyorlardı. Üst sınıfın olmaya çalıştığı şeyin ebedi örneği gibi görünüyordu.

"O, İngiliz subaylarının öldürüldüğü Illustrated London News'daki resimlere benziyor," demişti Amory Alec'e. "Şey," diye cevaplamıştı Alec, "şok edici gerçeği bilmek istiyorsanız, babası Tacoma emlak işinde servet kazanan ve on yıl önce New York'a gelen bir bakkal katibiydi."

Amory tuhaf bir batma hissi hissetmişti.

Bu tür bir parti, kulüp seçimlerinden sonra sınıfın bir araya gelmesiyle mümkün olmuştu - sanki kendini tanımak, bir arada kalmak, kulüplerin giderek daralan ruhuna karşı savaşmak için son bir umutsuz girişimde bulunmak ister gibiydi. Hepsinin katı bir şekilde yürüdüğü geleneksel yüksekliklerden bir hayal kırıklığıydı.

Akşam yemeğinden sonra Kaluka'yı sahile kadar gördüler ve sonra sahil boyunca Asbury'ye doğru geri yürüdüler. Akşam denizi yeni bir histi, çünkü tüm
rengi ve yumuşak yaşı gitmişti ve İskandinav destanlarını hüzünlendiren
kasvetli çoraklık gibiydi; Amory, Kipling'in

"Fokçular gelmeden önce Lukanon Sahilleri"ni düşündü.

Yine de müzikti, sonsuz derecede hüzünlü.

Saat onda onları parasız buldular. Son on bir sentlerini
çokça yemişlerdi ve şarkı söyleyerek, sahil yolundaki kumarhaneler ve ışıklı kemerler boyunca yürüdüler, tüm bando konserlerini onaylayarak dinlemek için durdular. Kerry bir yerde Fransız Savaş Yetimleri için bir dolar yirmi sent kazandıran bir bağış topladı ve bununla
gece üşütmeleri durumunda biraz brendi aldılar. Günü hareketli bir
resim gösterisiyle bitirdiler ve geri kalan seyircilerin şaşkınlığına
rağmen eski bir komedide ciddi sistematik kahkahalar
attılar. Girişleri açıkça stratejikti, çünkü her adam
içeri girerken hemen arkasındakini azarlarcasına işaret etti. Sloane,
arkadan gelerek, diğerleri içeri dağılır dağılmaz tüm bilgi ve sorumluluğu reddetti; sonra öfkeli biletçi içeri
girdiğinde o da umursamazca onu takip etti.

Daha sonra Casino'nun yanında yeniden toplandılar ve gece için düzenlemeler yaptılar. Kerry, bekçiden platformda uyumak için izin aldı ve kulübelerden şilte ve battaniye olarak kullanmak üzere kocaman bir halı yığını topladıktan sonra gece yarısına kadar konuştular ve sonra Amory uyanık kalmaya ve o muhteşem ayın denize batışını izlemeye çalışsa da rüyasız bir uykuya daldılar.

Böylece iki mutlu gün boyunca sahil boyunca tramvay veya makineyle veya kalabalık sahil yolunda ayakkabı derisiyle ilerlediler;
bazen zenginlerle yemek yediler, daha sıklıkla da şüphesiz bir restoran sahibinin pahasına tutumlu bir şekilde yemek yediler. Hızlı bir şekilde geliştirilen bir mağazada sekiz pozda fotoğraflarını çektirdiler. Kerry onları bir "üniversite" futbol takımı olarak gruplandırmakta ısrar etti ve sonra da paltoları ters çevrilmiş ve kendisi ortada bir karton ayın üzerinde
oturuyordu. Fotoğrafçı muhtemelen onları henüz yakalamıştır - en azından hiç çağırmamışlardır. Hava mükemmeldi ve
yine dışarıda uyudular ve Amory yine isteksizce uykuya daldı.

Pazar günü ağırbaşlı ve saygılı bir şekilde başladı ve deniz bile mırıldanıp
şikayet ediyor gibiydi, bu yüzden geçici çiftçilerin Geçitleri üzerinden Princeton'a döndüler ve kafalarında soğuk algınlığıyla ayrıldılar, ama bunun dışında
dolaşmak için daha kötü değildi.

Bir önceki yıldan bile daha fazla, Amory işini ihmal etti, kasıtlı olarak değil, tembelce ve bir sürü başka ilgi alanı yüzünden.
Koordinat geometrisi ve Corneille ve Racine'in melankolik heksametreleri küçük cazibeler sundu ve hatta heyecanla beklediği psikoloji bile kişilik ve etki çalışmasından ziyade kas tepkileriyle
ve biyolojik ifadelerle dolu sıkıcı bir konu olduğunu kanıtladı. Bu bir öğlen dersiydi ve onu her zaman uyuklatıyordu. "Öznel ve nesnel, efendim" ifadesinin soruların çoğunu yanıtladığını fark ettikten sonra, bu ifadeyi her fırsatta kullandı ve kendisine yöneltilen bir soru üzerine Ferrenby veya Sloane tarafından uyandırılıp nefes nefese söylendiğinde sınıfın şakası haline geldi.

Çoğunlukla partiler olurdu - Orange veya Shore'a, daha nadiren New York ve Philadelphia'ya, ancak bir gece Childs'tan on dört garson kız toplayıp onları bir otobüsün tepesinde Beşinci Cadde'ye götürdüler. Hepsi izin verilenden daha fazla dersi astılar, bu da ertesi yıl ek bir ders anlamına geliyordu, ancak bahar, renkli gevezeliklerine hiçbir şeyin müdahale etmesine izin veremeyecek kadar nadirdi. Mayıs ayında Amory, İkinci Sınıf Balo Komitesi'ne seçildi ve Alec ile uzun bir akşam tartışmasının ardından kıdemli konsey için sınıf olasılıklarının geçici bir listesini yaptıklarında, kendilerini en güvenilir olanlar arasına yerleştirdiler. Kıdemli konsey muhtemelen en temsili on sekiz kıdemliden oluşuyordu ve Alec'in futbol menajerliği ve Amory'nin Burne Holiday'i Princeton başkanı olarak seçme şansı göz önüne alındığında, bu varsayımda oldukça haklı görünüyorlardı. Garip bir şekilde, ikisi de D'Invilliers'ı olasılıklar arasında görüyordu, bir yıl önce sınıfın ağzı açık kalacağı bir tahmin.

Amory, ilkbahar boyunca Isabelle Borge ile şiddetli kavgalarla noktalanan ve esas olarak aşk için yeni kelimeler bulma girişimleriyle canlanan aralıklı bir yazışma sürdürdü. Isabelle'in mektuplarında ihtiyatlı ve sinir bozucu derecede duygusuz olduğunu keşfetti,
ama onun Minnehaha Kulübü'ndeki inine uyduğu gibi baharın geniş alanlarına uyacak kadar egzotik bir çiçek olmayacağını umuyordu. Mayıs ayında neredeyse her gece otuz sayfalık belgeler yazdı ve bunları "Bölüm I" ve "Bölüm II" olarak etiketlenen
büyük zarflarla ona gönderdi.

"Ah, Alec, sanırım üniversiteden bıktım," dedi üzgün bir şekilde, birlikte alacakaranlıkta
yürürken.

"Sanırım ben de bir bakıma bıktım."

"Tek istediğim kırsalda küçük bir ev, sıcak bir ülke,
bir eş ve çürümekten kurtulmamı sağlayacak kadar bir şey."

"Ben de."

"Bırakmak istiyorum."

"Kız arkadaşın ne diyor?"

"Ah!" diye soludu Amory dehşet içinde. "Evlenmeyi _düşünmezdi_... yani
şimdi değil. Yani gelecekte, anlıyor musun?"

"Kız arkadaşım düşünürdü. Nişanlıyım."

"Gerçekten mi?"

"Evet. Lütfen kimseye tek kelime etme ama nişanlıyım. Gelecek yıl geri dönmeyebilirim."

"Ama daha yirmi yaşındasın! Üniversiteyi bırak?"

"Neden, Amory, az önce diyordun ki--"

"Evet," diye sözünü kesti Amory, "ama sadece dilek tutuyordum. Üniversiteyi
bırakmayı düşünmezdim. Sadece bu harika gecelerde çok üzgünüm. Bir daha asla gelmeyeceklerini hissediyorum ve onlardan alabileceğim
her şeyi alamıyorum. Keşke kızım burada yaşasaydı. Ama evlenmek--hiç şansım yok. Özellikle de babam paranın eskisi gibi gelmediğini söylediğinde."

"Bu geceler ne kadar da israf!" diye katıldı Alec.

Ama Amory iç çekti ve geceleri değerlendirdi. Eski bir saate
sahiplenmiş Isabelle'in bir anlık görüntüsü vardı ve neredeyse her gece sekizde
masa lambası hariç tüm ışıkları kapatır ve önündeki resimle
açık pencerelerin yanında oturup ona coşkulu mektuplar yazardı.

... Ah, seni bu kadar çok düşündüğümde
gerçekten _hissettiklerimi_ sana yazmak çok zor; artık kağıda dökemeyeceğim
bir _rüya_ anlamına gelmeye başladın. Son mektubun geldi ve harikaydı! Yaklaşık altı kez okudum, özellikle son kısmını, ama bazen daha _açık_ olup
bana gerçekten benim hakkımda ne düşündüğünü söylemeni istiyorum, yine de son mektubun gerçek olamayacak kadar iyiydi ve Haziran'a kadar sabırsızlanıyorum! Gelebildiğinden emin ol ve
gel baloya. İyi olacak, sanırım ve
_seni_ harika bir yılın sonunda getirmek istiyorum. O gece
söylediklerini sık sık düşünüyorum ve ne kadar kastettiğini merak ediyorum. Eğer
senden başkası olsaydı--ama seni ilk gördüğümde
_seni_ kararsız _düşünmüştüm ve o kadar popülersin ki

beni _en_ ​​çok_ sevdiğini hayal edemiyorum.

Ah, Isabelle, canım--harika bir gece. Kampüsün çok ötesinde
biri mandolinle "Love Moon" çalıyor ve müzik
seni pencereye getiriyor gibi görünüyor. Şimdi "Good-by,
Boys, I'm Finish" çalıyor ve bana ne kadar da yakışıyor. Çünkü
her şeyle
işim bitti. Bir daha asla kokteyl içmemeye karar verdim ve bir daha asla aşık olmayacağımı biliyorum--yapamadım-- sen
günlerimin ve gecelerimin
o kadar büyük bir parçası oldun ki
başka bir kızı düşünmeme izin
vermedin. Onlarla her zaman görüşüyorum ve ilgimi çekmiyorlar.
Sıkıymışım gibi davranmıyorum, çünkü öyle değil. Sadece
aşıkım. Ah, _sevgili_ Isabelle (bir şekilde sana sadece Isabelle diyemiyorum ve bu Haziran ayında ailenizin önünde "sevgili"
olacağımdan korkuyorum), baloya gelmelisin,
sonra ben bir günlüğüne evine gelirim ve her şey
mükemmel olur...

Ve böylece her ikisine de sonsuz derecede çekici, sonsuz derecede yeni görünen sonsuz bir monotonlukta.

*****

Haziran geldi ve günler o kadar sıcak ve tembel oldu ki
sınavlar hakkında bile endişelenemediler, ancak Cottage'ın avlusunda hayal gibi akşamlar geçirdiler,
uzun konulardan konuştular, ta ki kırsalın Stony Brook'a doğru uzanan uzantısı
mavi bir sise dönüşene ve tenis kortlarının etrafındaki leylaklar beyazlaşana ve
sözcükler sessiz sigaralara yerini bıraktı... Sonra ıssız Prospect'e ve
her yerde şarkılarla McCosh boyunca, Nassau Caddesi'nin sıcak neşesine kadar.

Tom D'Invilliers ve Amory o günlerde geç vakitlere kadar yürüdüler.
İkinci sınıf öğrencilerini bir kumar ateşi sardı ve birçok boğucu gecede
saat üçe kadar kemiklerin üzerine eğildiler. Bir seanstan sonra Sloane'un odasından çıktıklarında
gökyüzünde çiğin düştüğünü ve yıldızların eskidiğini gördüler.

"Bisiklet ödünç alıp bir gezintiye çıkalım," diye önerdi Amory.

"Tamam. Hiç yorgun değilim ve bu neredeyse yılın son gecesi, gerçekten, çünkü balo işleri Pazartesi başlıyor."

Holder Court'ta iki tane kilitsiz bisiklet buldular ve saat üç buçuk civarında Lawrenceville Yolu boyunca yola çıktılar.

"Bu yaz ne yapacaksın, Amory?"

"Bana sorma--sanırım aynı eski şeyler. Lake Geneva'da bir veya iki ay - Temmuz'da orada olmanı bekliyorum, biliyorsun - sonra Minneapolis olacak ve bu da yüzlerce yaz tatili, salonda dolaşma, sıkılma anlamına geliyor - Ama oh, Tom," diye ekledi aniden, "bu yıl ne kadar da kaygandı!"

"Hayır," diye ilan etti Tom kesin bir şekilde, Brooks'un giydiği, Franks'in ayakkabılarını giydiği yeni bir Tom, "Bu oyunu kazandım ama bir daha asla oynamak
istemiyorum. İyisin - sen bir lastik topsun ve bir şekilde sana uyuyor ama ben kendimi dünyanın bu köşesindeki yerel züppeliğe adapte etmekten bıktım. İnsanların kravatlarının rengi ve paltolarının kıvrımı yüzünden
engellenmediği bir yere gitmek istiyorum."

"Yapamazsın, Tom," diye savundu Amory, gecenin karanlığında ilerlerken; "şimdi nereye gidersen git, her zaman bilinçsizce 'sahip olmak' veya 'sahip olmamak' standartlarını
uygulayacaksın. İyisiyle kötüsüyle
seni damgaladık; sen bir Princeton tipisin!"

"Peki, o zaman," diye yakındı Tom, çatlak sesi acıklı bir şekilde yükselerek, "neden
geri dönmem gerekiyor? Princeton'ın
sunabileceği her şeyi öğrendim. İki yıl daha sadece bilgiçlik taslamak ve bir kulüpte yatmak
yardımcı olmayacak. Beni sadece dağıtacak, beni
tamamen gelenekselleştirecek. Şimdi bile o kadar omurgasızım ki
bununla nasıl
başa çıkabileceğimi merak ediyorum."

"Ah, ama asıl meseleyi kaçırıyorsun, Tom," diye sözünü kesti Amory. "Dünyanın züppeliğine
biraz
ani bir şekilde gözlerini açtın. Princeton düşünceli adama her zaman bir sosyallik duygusu verir."

"Bunu bana öğrettiğini düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu, yarı karanlıkta Amory'ye
göz atarak.

Amory sessizce güldü.

"Öyle değil miydi?"

"Bazen," dedi yavaşça, "Sanırım sen benim kötü meleğimsin.
Oldukça iyi bir şair olabilirdim."

"Hadi ama, bu biraz zor. Doğu'daki bir koleje gelmeyi sen seçtin. Ya gözleriniz insanların ortalama telaşlılığına açılmıştı,
ya da körlemesine gitmiş olurdunuz ve bunu yapmaktan nefret ederdiniz--Marty Kaye gibi olmak."

"Evet," diye kabul etti, "haklısınız. Hoşuma gitmezdi. Yine de, yirmi yaşında alaycı olmak
zor."

"Ben bir alaycı olarak doğdum," diye mırıldandı Amory. "Alaycı bir idealistim." Duraksadı
ve bunun bir şey ifade edip etmediğini merak etti.

Lawrenceville'in uyuyan okuluna ulaştılar ve geri dönmek için
döndüler.

"Bu yolculuk iyi, değil mi?" dedi Tom hemen.

"Evet; iyi bir bitiş, nakavt; bu gece her şey iyi.
Oh, sıcak, durgun bir yaz ve Isabelle için!"

"Oh, sen ve Isabelle'in! Bahse girerim ki o basit bir kızdır... diyelim ki
biraz şiir."

Böylece Amory, geçtikleri çalılıklara "Bülbüle Övgü"yü haykırdı.

"Asla şair olmayacağım," dedi Amory bitirirken. "Gerçekten yeterince
duygusal değilim; fark ettiğim sadece birkaç belirgin şey var
öncelikle güzel: kadınlar, bahar akşamları, geceleri müzik, deniz;
'Gümüş hırlayan trompetler' gibi ince şeyleri yakalayamıyorum. Entelektüel
olabilirim ama asla vasat şiirlerden başka bir şey yazmayacağım."

Güneş lisansüstü okulun arkasındaki gökyüzünün renkli haritalarını çizerken Princeton'a girdiler ve uykunun yerini tutacak bir duşun
tazeliğine doğru acele ettiler. Öğlene doğru parlak kostümlü mezunlar sokakları grupları ve korolarıyla doldurdular ve
çadırlarda, rüzgarda kıvrılıp gerilen turuncu ve siyah bayrakların altında büyük bir buluşma yaşandı. Amory, "Altmış dokuz" efsanesini taşıyan bir eve uzun uzun baktı. Orada birkaç gri saçlı adam oturdu ve
sessizce konuştu, dersler hayatın panoramasında akıp giderken.

*****

YAY IŞIĞININ ALTINDA

Sonra trajedinin zümrüt gözleri aniden Haziran ayının
üzerinden Amory'ye dik dik baktı. Lawrenceville'e yaptığı yolculuğun ertesi gecesi, bir kalabalık macera arayışıyla
New York'a doğru yola çıktı, ve yaklaşık
saat on ikide iki araçla Princeton'a geri döndüler. Bu bir eşcinsel partisiydi ve ayıklığın farklı
aşamaları temsil ediliyordu. Amory arkadaki arabadaydı;
yanlış yola girmiş ve yolu kaybetmişlerdi ve bu yüzden yetişmek için acele ediyorlardı. Berrak bir geceydi ve yolun coşkusu Amory'nin
başına vurdu. Zihninde bir şiirin iki kıtasının hayaleti oluşmuştu. ...

Böylece gri araba karanlıkta geceye doğru süründü ve geçerken hiçbir hayat
kımıldamıyordu.... Yıldızlı ve parıldayan su yollarında köpekbalığının önündeki durgun okyanus yolları, güzelliğin zirvesindeyken, ay ışığıyla
sarılmış ağaçlar çift çift bölündü, çırpınan gece kuşları havada
bağırıyordu....

Bir an lambalar ve gölgeliklerle dolu bir hanın yanında, sarı bir ayın altında sarı bir hanın yanında--sonra sessizlik, kreşendo kahkahalarının kaybolduğu yerde... araba tekrar Haziran rüzgarlarına doğru sallandı, mesafenin arttığı
gölgeleri yumuşattı, sonra sarı gölgeleri maviye
çökürdü....

Bir anda durdular ve Amory irkilerek yukarı baktı. Bir kadın yolun kenarında duruyordu, direksiyonda Alec'le konuşuyordu. Daha sonra
eski kimonosunun ona verdiği harpi etkisini ve
konuşurken sesinin çatlak boşluğunu hatırladı:

"Siz Princeton çocukları mı?"

"Evet."

"Eh, burada biriniz öldürüldü ve diğer ikisi de neredeyse öldü."

"_Aman Tanrım!_"

"Bakın!" Kadın işaret etti ve dehşet içinde baktılar.
Yol kenarındaki bir ark ışığının tam ışığı altında, yüzü aşağı dönük, genişleyen bir kan çemberi içinde bir şekil yatıyordu.

Arabadan fırladılar. Amory o başın arkasını düşündü--o saçı--o saçı... ve sonra şekli çevirdiler.

"Bu Dick--Dick Humbird!"

"Aman Tanrım!"

"Kalbini hissedin!"

Sonra yaşlı cadının ısrarcı sesi bir tür zafer çığlığıyla:

"Tamamen öldü, tamam. Araba devrildi. Yaralanmamış olan iki adam diğerlerini
taşıdı ama bu işe yaramaz."

Amory eve koştu ve geri kalanı da onu,
ufak tefek ön salondaki kanepeye yatırdıkları cansız bir kitleyle takip etti. Omzu delinmiş olan Sloane, başka bir salondaydı. Yarı sersemlemişti
ve saat 8:10'da kimya dersi hakkında bir şeyler sayıklayıp duruyordu.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Ferrenby gergin bir sesle. "Dick
arabayı kullanıyordu ve direksiyonu bırakmak istemiyordu; ona çok fazla içtiğini söyledik--sonra o lanet viraj geldi--aman Tanrım!_..." Kendini
yüzüstü yere attı ve kuru hıçkırıklara boğuldu.

Doktor gelmişti ve Amory kanepeye gitti, orada biri ona vücudunun üzerine örtmesi için bir çarşaf uzattı. Aniden sertleşerek ellerinden birini kaldırdı ve hareketsizce geriye bıraktı. Kaşları soğuktu
ama yüzü ifadesiz değildi. Ayakkabı bağcıklarına baktı - Dick o sabah onları bağlamıştı. _O_ onları bağlamıştı - ve şimdi bu ağır beyaz kütleydi. Tanıdığı Dick Humbird'ün cazibesinden ve kişiliğinden geriye kalan tek şey - oh, hepsi çok korkunç ve aristokrat olmayan ve dünyaya yakındı. Tüm trajediler o grotesk ve iğrenç - çok işe yaramaz, beyhude... hayvanların ölme şekli... Amory, çocukluğunda bir ara sokakta korkunç bir şekilde parçalanmış yatan bir kediyi
hatırladı.

"Birisi Ferrenby ile Princeton'a gidiyor."

Amory kapıdan dışarı çıktı ve gece geç saatlerde esen rüzgarda hafifçe titredi - bükülmüş metal kütlesinin üzerindeki kırık çamurluğu hıçkırıklı, ince bir sese dönüştüren bir rüzgar.

*****

YÜKSELİŞ!

Ertesi gün, merhametli bir şans eseri, bir girdap gibi geçti. Amory tek başınayken düşünceleri kaçınılmaz olarak zikzaklar çizerek beyaz yüzdeki uyumsuzca esneyen kırmızı ağzın resmine gitti, ancak kararlı bir
çabayla o anki heyecanı anısının üzerine yığdı ve onu soğuk bir şekilde zihninden
uzaklaştırdı.

Isabelle ve annesi saat dörtte şehre geldiler ve neşeli kalabalığın arasından gülümseyerek Prospect Caddesi'ne doğru Cottage'da çay içmeye gittiler.
Kulüpler o gece yıllık yemeklerini veriyorlardı, bu yüzden saat yedide onu bir birinci sınıf öğrencisine ödünç verdi ve üst sınıfların birinci sınıf dansına kabul edildiği saat olan on birde onunla spor salonunda buluşmayı ayarladı. O, onun beklediği her şeydi ve o geceyi her rüyanın merkezi haline getirmek için mutlu ve istekliydi. Dokuzda üst sınıflar kulüplerin önünde durdular
ve birinci sınıf meşaleli geçit töreni coşkuyla geçti ve Amory, takım elbiseli grupların karanlık, görkemli arka planlara ve meşalelerin parıltısına karşı geceyi, kendisine bir önceki yıl olduğu gibi, bakan, tezahürat eden birinci sınıf öğrencileri için de parlak hale getirip getirmediğini merak etti.

Ertesi gün başka bir girdaptı. Kulübün özel bir yemek odasında altı kişilik neşeli bir partide öğle yemeği yediler, Isabelle ve Amory kızarmış tavukların üzerinden birbirlerine şefkatle baktılar ve aşklarının
sonsuz olacağını biliyorlardı. Baloyu beşe kadar dans ederek geçirdiler ve bekarlar Isabelle'e neşeli bir terk edişle girdiler, saat ilerledikçe daha da coşkulu hale geldiler ve vestiyerdeki palto ceplerinde sakladıkları şarapları, eski yorgunluğun başka bir günü beklemesine neden oldu. Bekar sırası
en homojen bir erkek kütlesidir. Tek bir ruhla neredeyse sallanıyor. Koyu renk saçlı bir
güzel dans ediyor ve dalga öne doğru
yükselirken yarı soluk soluğa bir ses duyuluyor ve diğerlerinden daha şık biri dışarı fırlayıp araya giriyor. Sonra altı fitlik kız (Kaye'nin sınıfınıza getirdiği ve
tüm akşam sizi tanıştırmaya çalıştığı) dörtnala geçtiğinde,
sıra geri dönüyor ve gruplar dönüp salonun uzak köşelerine odaklanıyor, çünkü Kaye, endişeli ve terli bir şekilde, tanıdık yüzler aramak için kalabalığın arasından dirsek
atarak geçiyor.

"Diyorum ki, ihtiyar, çok hoş bir--"

"Üzgünüm, Kaye, ama buna hazırım. Bir adamın araya girmesi gerekiyor."

"Peki, bir sonraki?"

"Ne--ah--şey--yemin ederim araya girmem gerekiyor--bir dansı
boş olduğunda beni ara."

Isabelle bir süreliğine ayrılmayı ve arabasıyla etrafta dolaşmayı önerdiğinde Amory çok sevindi. Çok çabuk geçen bir saat boyunca Princeton'ın sessiz yollarında kaydılar ve utangaç bir heyecanla kalplerinin yüzeyinden konuştular. Amory garip bir şekilde safça hissetti ve onu öpmeye
hiç çalışmadı.

Ertesi gün Jersey kırsalından geçtiler, New York'ta öğle yemeği yediler ve öğleden sonra Isabelle'in ikinci perde boyunca ağladığı bir sorun oyununu izlemeye gittiler, Amory'nin utancına rağmen--ama onu izlemek onu şefkatle doldurdu. Eğilip gözyaşlarını öpmek için cazip geldi ve Isabelle elini karanlığın altına soktu
yumuşakça sıkmak için.

Sonra saat altıda Long Island'daki Borges'in yazlık evine vardılar ve
Amory yukarı çıkıp bir smokin giydi. Çivili ayakkabılarını takarken, muhtemelen bir daha asla yaşayamayacağı kadar hayatın tadını çıkardığını fark etti. Her şey kendi gençliğinin sisi tarafından kutsallaştırılmıştı. O
gelmişti, Princeton'daki neslinin en iyileriyle aynı seviyedeydi. Aşıktı ve aşkı geri dönmüştü. Tüm ışıkları yakıp
aynaya baktı, kendi yüzünde onu büyük insan kalabalığından daha net görmesini sağlayan, onu kararlı bir şekilde karar vermeye ve kendi iradesini etkilemeye ve takip etmeye iten nitelikleri bulmaya çalıştı. Hayatında artık değişebileceği çok az şey vardı. ... Oxford daha büyük bir alan olabilirdi.

Sessizce kendine hayrandı. Ne kadar da uygun görünüyordu ve
bir smokin ona ne kadar da yakışıyordu. Salona girdi ve sonra
merdivenlerin tepesinde bekledi, çünkü ayak seslerinin geldiğini duydu. Isabelle'di ve parlayan saçlarının tepesinden küçük altın terliklerine kadar hiç bu kadar güzel görünmemişti.

"Isabelle!" diye bağırdı yarı istemsizce ve kollarını uzattı. Hikaye kitaplarındaki gibi, onlarla karşılaştı ve dudakları ilk kez birbirine değdiği o yarım dakikada, kibrin doruk noktası, genç egoizminin zirvesi dinlendi.

BÖLÜM 3. Egoist Düşünüyor

"Ay! Bırak beni!"

Kollarını iki yanına indirdi.

"Ne oldu?"

"Gömlek düğmen--canımı acıttı--bak!" Boynuna bakıyordu,
bezelye büyüklüğünde küçük mavi bir nokta solgunluğunu bozuyordu.

"Ah, Isabelle," diye kendini azarladı, "ben bir gevezeyim. Gerçekten, özür dilerim--seni bu kadar yakın tutmamalıydım."

Sabırsızlıkla başını kaldırdı. "Ah, Amory, elbette buna engel olamadın ve çok da acımadı; ama
bu konuda ne yapacağız?"

"_Bunun_ hakkında ne yapacağız?" diye sordu. "Ah--o nokta; bir saniye içinde kaybolacak."

"Öyle değil," dedi, bir an yoğun bir şekilde baktıktan sonra, "hâlâ
orada--ve Yaşlı Nick'e benziyor--ah, Amory, ne yapacağız! _Tam_
omzunun yüksekliğinde."

"Masaj yap," diye önerdi, gülmek için en ufak bir eğilimi bastırarak.

Parmak uçlarıyla nazikçe ovuşturdu ve sonra bir gözyaşı
gözünün köşesinde toplandı ve yanağından aşağı kaydı.

"Ah, Amory," dedi umutsuzca, en zavallı yüzünü kaldırarak,
"Eğer ovalarsam tüm boynumu _alev_ alırım. Ne yapacağım?"

Bir alıntı geldi aklına ve yüksek sesle tekrarlamaktan kendini alamadı.

"Arabistan'ın tüm parfümleri bu küçük eli beyazlatamaz."

Yukarı baktı ve gözündeki yaşın parıltısı buz gibiydi.

"Pek sempatik değilsin."

Amory ne demek istediğini yanlış anladı.

"Isabelle, canım, sanırım bu--"

"Bana dokunma!" diye bağırdı. "Aklımda yeterince şey yokken
orada durup _gülüyorsun!_"

Sonra tekrar kaydı.

"Eh, bu _komik_ Isabelle, ve geçen gün mizah duygusunun--olması hakkında konuşuyorduk"

Ona gülümsemeden ziyade ağzının köşelerinde hafif, neşesiz bir gülümseme yankısıyla bakıyordu.

"Ah, sus!" diye bağırdı aniden ve koridordan odasına doğru
kaçtı. Amory pişmanlık dolu bir şaşkınlıkla orada duruyordu.

"Kahretsin!"

Isabelle tekrar ortaya çıktığında omuzlarına hafif bir
örtü atmıştı ve akşam yemeği boyunca süren bir sessizlikle merdivenlerden indiler.

"Isabelle," diye başladı oldukça asabi bir şekilde, Greenwich Country Club'da bir dansa gitmek üzere arabaya bindiklerinde, "sen öfkelisin ve ben de bir dakikaya kadar öfkeleneceğim. Öpüşelim ve barışalım."

Isabelle somurtkan bir şekilde düşündü.

"Gülmekten nefret ediyorum," dedi sonunda.

"Artık gülmeyeceğim. Şimdi gülmüyorum, değil mi?"

"Güldün."

"Ah, bu kadar kadınsı olma."

Dudakları hafifçe kıvrıldı.

"İstediğim her şey olacağım."

Amory zorlukla öfkesini kontrol edebiliyordu. Isabelle'e karşı gerçek bir sevgi
onumunun olmadığının farkına vardı, ancak onun soğukluğu onu tahrik ediyordu. Onu öpmek istiyordu, çok öpmek istiyordu, çünkü o zaman sabah
gitebileceğini ve umursamayacağını biliyordu. Aksine, onu öpmezse, bu onu
endişelendirecekti... Kendisini bir fatih olarak
görüşüne belli belirsiz müdahale edecekti. Isabelle gibi cesur bir savaşçıya karşı ikinci planda kalmak, yalvarmak,
saygısızlıktı.

Belki de bundan şüpheleniyordu. Her neyse, Amory,
aşkın doruk noktası olması gereken gecenin, tepede büyük güveler ve yol kenarı bahçelerinin ağır kokusuyla, ama o
kırık sözcükler, o küçük iç çekişler olmadan, kayıp gitmesini izledi....

Daha sonra kilerde zencefilli gazoz ve şeytan yemeğiyle akşam yemeği yediler
ve Amory bir karar açıkladı.

"Sabah erken gidiyorum."

"Neden?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi.

"Gerek yok."

"Ancak, gidiyorum."

"Eğer saçmalamakta ısrar ediyorsan--"

"Ah, öyle söyleme," diye itiraz etti.

"--sadece beni öpmene izin vermediğim için. Sence--"

"Şimdi, Isabelle," diye sözünü kesti, "bunun öyle olmadığını biliyorsun--hatta
öyle olduğunu varsayalım. Ya öpüşmemiz gerektiği aşamaya geldik--ya--ya--hiçbir şey. Ahlaki sebeplerden dolayı reddetmiş gibi değilsin."

Tereddüt etti.

"Senin hakkında ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyorum," diye başladı, uzlaşmak için zayıf,
sapkın bir girişimde bulunarak. "Çok komiksin."

"Nasıl?"

"Eh, ben senin çok fazla özgüvenin olduğunu ve bunun gibi şeyleri düşünüyordum; hatırlarsan
geçen gün bana istediğin her şeyi yapabileceğini veya istediğin
her şeyi elde edebileceğini söylemiştin?"

Amory kızardı. Ona _bir sürü_ şey_ söylemişti.

"Evet."

"Bu gece pek de kendine güvenen biri gibi görünmüyordun. Belki de
sadece kibirlisindir."

"Hayır, değilim," diye tereddüt etti. "Princeton'da--"

"Ah, sen ve Princeton! Konuşma şeklinize bakılırsa dünyanın bu olduğunu düşünürdünüz! Belki de eski Princeton'ınızda herkesten daha iyi yazabilirsiniz; belki de birinci sınıflar sizi önemli sanıyordur--"

"Anlamıyorsunuz--"

"Evet, anlıyorum," diye sözünü kesti. "Anlıyorum, çünkü her zaman kendinizden
bahsediyorsunuz ve ben bundan hoşlanıyordum; artık hoşlanmıyorum."

"Bu gece anladım mı?"

"Asıl mesele bu," diye ısrar etti Isabelle. "Bu gece çok sinirlendin.
Sadece oturup gözlerimi izledin. Ayrıca, seninle konuşurken sürekli düşünmem gerekiyor--çok eleştirelsin."

"Seni düşündürüyorum, öyle mi?" diye tekrarladı Amory biraz kibirle.

"Sen sinirli bir tipsin" - bunu kesin bir şekilde - "ve sen
her küçük duygu ve içgüdüyü analiz ettiğinde, bende bunlar yok."

"Biliyorum." Amory fikrini kabul etti ve çaresizce başını salladı.

"Hadi gidelim." Ayağa kalktı.

Adam dalgın bir şekilde ayağa kalktı ve merdivenlerin dibine yürüdüler.

"Hangi trene binebilirim?"

"Gerçekten gitmek zorundaysan saat 9:11 civarında bir tren var."

"Evet, gitmeliyim, gerçekten. İyi geceler."

"İyi geceler."

Merdivenlerin başındaydılar ve Amory odasına dönerken
yüzünde belli belirsiz bir hoşnutsuzluk bulutu gördüğünü düşündü.
Karanlıkta uyanık yattı ve ne kadar umursadığını merak etti - ani mutsuzluğunun ne kadarının incinmiş kibir olduğunu - sonuçta
mizaç olarak romantizme uygun olup olmadığını.

Uyandığında, bilinci sevinçle doldu. Sabahın erken saatlerinde esen rüzgar
pencerelerdeki chintz perdeleri dalgalandırıyordu ve Princeton'daki odasında, büronun üstünde okul futbolu resmi ve karşı duvarda Triangle Kulübü ile birlikte olmamanın şaşkınlığını yaşıyordu. Sonra büyükbabanın dışarıdaki holdeki saati sekizi vurdu ve bir önceki gecenin hatırası geldi aklına. Yataktan kalkmıştı, rüzgar gibi giyiniyordu; Isabelle'i görmeden evden çıkmalıydı. Hüzünlü bir olay gibi görünen şey, şimdi yorucu bir hayal kırıklığı gibi görünüyordu. Yarımda giyinmişti, bu yüzden pencerenin yanına oturdu; kalbinin sinirlerinin
düşündüğünden biraz daha fazla büküldüğünü hissetti. Sabah ne kadar da ironik bir alay konusuydu!--parlak ve güneşliydi ve bahçenin kokusuyla doluydu; aşağıdaki güneş odasında Bayan Borge'un sesini duyunca, Isabelle'in nerede olduğunu merak etti.

Kapı çalındı.

"Araba dokuza on kala gelecek, efendim."

Açık havadaki tefekkürüne geri döndü ve tekrar tekrar, mekanik bir şekilde, Browning'den bir şiiri tekrarlamaya başladı, bir zamanlar Isabelle'e bir mektupta alıntılamıştı:

"Her tamamlanmamış hayat, görüyorsun,
Hala asılı duruyor, parçalı ve düzensiz;
Derin bir iç çekmedik, özgürce gülmedik,
Aç kalmadık, ziyafet çekmedik, umutsuzluğa kapılmadık--mutlu olmadık."

Ama hayatı tamamlanmamış olmayacaktı. Belki de başından beri onun kendisine okuduklarından başka bir şey olmadığını düşünerek hüzünlü bir memnuniyet duydu; bunun onun en yüksek noktası olduğunu, başka hiç kimsenin onu asla
düşündüremeyeceğini. Yine de onun onda itiraz ettiği şey buydu; ve Amory birdenbire düşünmekten, düşünmekten yoruldu!

"Kahretsin!" dedi acı bir şekilde, "yılımı mahvetti!"

*****

SÜPERMEN DİKKATSİZLEŞİYOR

Eylül ayının tozlu bir gününde Amory Princeton'a geldi ve sokakları dolduran
bunaltıcı şartlanmış adam kalabalığına katıldı. Üst sınıf yıllarına başlamak için aptalca bir yol gibi görünüyordu, bir dershanenin havasız odasında sabahın dört saatini geçirerek, konik kesitlerin sonsuz
sıkıntısını
içine çekmek. Sıkıcı olanlara boyun eğen Bay Rooney, dersi yönetti ve sabahın altısından gece yarısına kadar diyagramlar çizerken ve denklemler
çalıştırırken sayısız Pall Mall içti.

"Şimdi, Langueduc, eğer o formülü kullansaydım, A noktam nerede olurdu?"

Langueduc, altı fit üç inçlik futbol malzemesini tembelce kaydırdı ve
konsantre olmaya çalıştı.

"Ah--ah--Bunu biliyorsam lanet olsun, Bay Rooney."

"Ah, tabii ki, tabii ki o formülü _kullanamazsın_. _Söylemeni_
istediğim şey buydu."

"Elbette, tabii ki."

"Nedenini anlıyor musun?"

"Elbette--sanırım öyle."

"Anlamıyorsan, söyle bana. Size göstermek için buradayım."

"Pekala, Bay Rooney, eğer sizin için sorun olmazsa, bunu tekrar gözden geçirmenizi dilerim."

"Memnuniyetle. Şimdi burada 'A' var..."

Oda aptallık üzerine bir çalışmaydı--kağıt için iki büyük stand, Bay Rooney
önlerinde gömlek kollu ve sandalyelerde kambur bir şekilde oturuyordu,
bir düzine adam: atıcı Fred Sloane, kesinlikle _uygun_ olmak zorundaydı; "Zayıf" Langueduc, eğer zayıf bir yüzde elliyi
öğrenebilseydi bu sonbaharda Yale'i yenecekti; eşcinsel genç ikinci sınıf öğrencisi McDowell,
tüm bu seçkin sporcularla birlikte burada ders vermenin oldukça sportif bir şey olduğunu düşünüyordu.

"Ders verecek bir kuruşu bile olmayan ve dönem boyunca ders çalışmak zorunda olan o zavallı kuşlara acıyorum," diye duyurdu bir gün Amory'ye, soluk dudaklarından sarkan sigaranın gevşek yoldaşlığıyla. "Bence bu çok sıkıcı olurdu, dönem boyunca New York'ta yapılacak çok şey var. Sanırım neyi kaçırdıklarını bilmiyorlar zaten."
Bay McDowell'da öyle bir "sen ve ben" havası vardı ki Amory bunu söylediğinde neredeyse onu açık pencereden dışarı itiyordu. ... Sonraki
Şubat'ta annesi neden bir sopa yapıp harçlığını
artırmadığını merak edecekti... basit küçük bir ceviz...

Duman ve odayı dolduran ciddi, yoğun ciddiyet havası arasında kaçınılmaz çaresiz çığlık duyulacaktı:

"Anlamıyorum! Tekrar edin, Bay Rooney!" Çoğu o kadar aptaldı
veya dikkatsizdi ki anlamadıklarını kabul etmiyorlardı ve
Amory de ikincisindendi. Konik kesitleri incelemeyi imkansız buldu;
sakin ve baştan çıkarıcı saygınlıklarında bir şey
Bay Rooney'nin pis salonlarında meydan okurcasına nefes almak denklemlerini
çözümsüz anagramlara dönüştürüyordu. Dün geceki
atasözündeki ıslak havluyla bir çaba gösterdi ve sonra mutlulukla sınava girdi,
mutsuzca, önceki baharın tüm renk ve hırsının neden
soluklaştığını merak etti. Bir şekilde, Isabelle'in kaçmasıyla lisans
başarısı fikri hayal gücündeki etkisini kaybetmişti ve
Princetonian yönetim kurulundan keyfi olarak çıkarılması ve
Üst Kurul için şanslarının katledilmesi anlamına gelecek olsa bile, durumunu sakinlikle geçiştirmede olası bir başarısızlığı düşündü.

Her zaman şans.

Esnedi, şeref yeminini kapağa karaladı ve odadan
çıktı.

"Eğer bunu vermezsen," dedi yeni gelen Alec, Amory'nin odasının pencere koltuğuna oturup duvar dekorasyonunun bir şemasını düşünürken,
"sen dünyanın en kötü serserisisin. Hisselerin kulüpte ve kampüste
asansör gibi aşağı inecek."

"Ah, cehennem, biliyorum. Neden bunu yüzüne vuruyorsun?"

"Çünkü bunu hak ediyorsun. Sırada beklediğin şeyi riske atacak olan
herkes Princetonian başkanlığı için uygunsuz olmalı."

"Ah, konuyu kapat," diye itiraz etti Amory. "İzle, bekle ve çeneni kapat. Kulüpteki herkesin bana bunu sormasını istemiyorum, sanki bir sebze şovu için şişmanlatılan ödüllü bir patatesmişim gibi." Bir hafta sonra bir akşam, Amory Renwick'e giderken kendi penceresinin altında durdu ve bir ışık görerek seslendi:

"Oh, Tom, posta var mı?"

Alec'in başı sarı ışık karesinin önünde belirdi.

"Evet, sonucun burada."

Kalbi şiddetle haykırdı.

"Ne, mavi mi pembe mi?"

"Bilmiyorum. Yukarı gelsen iyi olur."

Odaya girip doğrudan masaya doğru yürüdü ve sonra
birdenbire odada başka insanların olduğunu fark etti.

"'Lo, Kerry." Çok nazikti. "Ah, Princeton'ın adamları." Çoğunlukla arkadaş gibi görünüyorlardı, bu yüzden "Kayıt Ofisi" yazan zarfı aldı ve gergin bir şekilde tarttı.

"Burada epey bir kağıt parçası var."

"Aç, Amory."

"Sadece dramatik olmak için, eğer maviyse, adımın Prince'in yayın kurulundan çıkarıldığını ve kısa kariyerimin
sona erdiğini söyleyeceğim."

Durakladı ve sonra Ferrenby'nin gözlerini ilk kez gördü, aç bir bakışla ve hevesle ona bakıyordu. Amory bakışlarına anlamlı bir şekilde karşılık verdi.

"Yüzüme dikkat edin, beyler, ilkel duygular için."

Kâğıdı yırttı ve kağıdı ışığa doğru tuttu. "Peki?"

"Pembe mi mavi mi?"

"Ne olduğunu söyle."

"Hepimiz dinliyoruz, Amory."

"Gülümse ya da küfür et--ya da bir şey."

Bir duraklama oldu... saniyeler süren küçük bir kalabalık geçti... sonra tekrar baktı
ve başka bir kalabalık zamana doğru ilerledi.

"Gökyüzü kadar mavi, beyler..."

*****

SONRA

Amory'nin o yıl eylül başından ilkbaharın sonuna kadar yaptığı şey
o kadar amaçsız ve tutarsızdı ki kayda değer görünmüyor.
Elbette, kaybettiği şey için hemen üzüldü.
Başarı felsefesi
üzerine yıkılmıştı ve sebepleri aradı.

"Kendi tembelliğin," dedi Alec daha sonra.

"Hayır--bundan daha derin bir şey. Bu şansı
kaybetmem gerektiğini hissetmeye başladım."

"Kulüpte senden biraz uzaklar, biliyorsun; gelmeyen her adam kalabalığımızı çok daha zayıf kılıyor."

"Bu bakış açısından nefret ediyorum."

"Elbette, biraz çabayla yine de bir geri dönüş yapabilirsin."

"Hayır, ben bittim, üniversitede bir güç olmak söz konusu olduğunda."

"Ama Amory, dürüst olmak gerekirse, beni en çok kızdıran şey
Prens'in başkanı ve Kıdemli Konsey'de olmayacağın gerçeği değil, sadece
o sınava girip geçememiş olman."

"Ben değil," dedi Amory yavaşça; "Ben somut şeye kızgınım. Benim
tembelliğim sistemimle oldukça uyumluydu, ama şansım yaver gitmedi."

"Sistemin bozuldu, demek istiyorsun."

"Belki."

"Peki, ne yapacaksın? Hemen daha iyisini mi bulacaksın, yoksa iki yıl daha eski bir
olarak mı dolaşacaksın?"

"Henüz bilmiyorum..."

"Ah, Amory, kendine gel!"

"Belki."

Amory'nin bakış açısı, tehlikeli olsa da, gerçek olandan çok da uzak değildi.
Çevresine verdiği tepkiler tablolaştırılabilseydi, tablo en erken yıllarından başlayarak şöyle görünürdü:

1. Temel Amory.

2. Amory artı Beatrice.

3. Amory artı Beatrice artı Minneapolis.

Sonra St. Regis onu parçalara ayırmış ve yeniden başlatmıştı:

4. Amory artı St. Regis.

5. Amory artı St. Regis artı Princeton.

Bu, uyum yoluyla başarıya en yakın yaklaşımıydı. Tembel, hayalperest, asi temel Amory neredeyse
altına
atılmıştı. Uyum sağlamıştı, başarmıştı, ancak hayal gücü
ne kendi başarısıyla tatmin olmadığı ve kavranmadığı için, isteksizce,
yarı kazara her şeyi bir kenara atmış ve tekrar olmuştu:

6. Temel Amory.

*****

FİNANSAL

Babası Şükran Günü'nde sessizce ve göze çarpmadan öldü.
Ölümün Cenevre Gölü'nün güzellikleriyle veya
annesinin onurlu, çekingen tavrıyla uyumsuzluğu onu oyaladı ve
cenaze törenine eğlenceli bir hoşgörüyle baktı. Sonuçta gömülmenin
yakılmaya tercih edilebilir olduğuna karar verdi ve eski çocukluk tercihine,
bir ağacın tepesindeki yavaş oksitlenmeye gülümsedi. Törenden sonraki gün, büyük kütüphanede zarif bir morg tavrıyla bir kanepeye çökerek eğleniyordu, günü geldiğinde kollarını dindar bir şekilde göğsünün üzerinde kavuşturmuş halde mi bulunacağını (Monsignor Darcy bir zamanlar bu duruşun en seçkin duruş olduğunu savunmuştu) yoksa ellerini başının arkasında kavuşturmuş, daha pagan ve Byronvari bir tavırla mı bulunacağını anlamaya çalışıyordu.

Babasının sıradan şeylerden son ayrılışından çok daha fazla ilgisini çeken şey, Beatrice, Barton'dan Bay Barton ve avukatları Krogman ve kendisi arasında cenaze töreninden birkaç gün sonra gerçekleşen üç köşeli bir konuşmaydı.
İlk kez aile maliyesinin gerçek farkına vardı ve bir zamanlar babasının yönetimi altında ne kadar düzenli bir servet olduğunu fark etti. "1906" etiketli bir defter aldı ve oldukça dikkatli bir şekilde inceledi. O yılki toplam harcama yüz on bin doların üzerindeydi. Bunun kırk bini Beatrice'in kendi geliriydi ve bunun hesabını vermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı: hepsi "Beatrice Blaine'e iletilen taslaklar, çekler ve kredi mektupları" başlığı altındaydı. "Geri kalanın dağıtımı oldukça ayrıntılı bir şekilde kalem kalem sıralanmıştı:
Vergiler ve Cenevre Gölü arazisindeki iyileştirmeler neredeyse dokuz bin dolara ulaşmıştı; Beatrice'in elektrikli arabası ve o yıl satın alınan bir Fransız arabası da dahil olmak üzere genel bakım otuz beş bin doların üzerindeydi.
Geri kalan tamamen halledilmişti ve muhasebe defterinin sağ tarafında dengeyi sağlayamayan kalemler her zaman vardı.

1912'deki ciltte Amory, tahvil tutma sayısındaki azalmayı ve gelirdeki büyük düşüşü keşfettiğinde şok olmuştu.
Beatrice'in parası söz konusu olduğunda bu o kadar belirgin değildi, ancak babasının bir önceki yılı petrolde birkaç talihsiz kumar oynamaya adadığı açıktı. Petrolün çok azı yakılmıştı, ancak Stephen Blaine oldukça kötü bir şekilde yanmıştı. Sonraki yıl, sonraki yıl ve sonraki yıl da benzer azalmalar görüldü ve Beatrice ilk kez evi geçindirmek için kendi parasını kullanmaya başlamıştı. Yine de 1913'teki doktor faturası
dokuz bin doların üzerindeydi.

Bay Barton, işlerin tam durumu hakkında oldukça belirsiz ve kafası karışıktı.
Son zamanlarda yatırımlar olmuştu, bunların sonucu şu an için
sorunluydu ve kendisine danışılmayan daha fazla spekülasyon ve alışveriş olduğu fikri vardı.

Beatrice'in Amory'ye tam durumu yazması aylar sürdü. Blaine ve O'Hara servetinin tüm kalıntısı
Cenevre Gölü'ndeki yer ve yaklaşık yarım milyon dolardan oluşuyordu, şimdi oldukça muhafazakar yüzde altılık hisselere yatırılmıştı.
Aslında, Beatrice parayı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde demiryolu ve tramvay tahvillerine yatırdığını yazmıştı.

"Oldukça eminim," diye yazdı Amory'ye, "eğer emin olabileceğimiz bir şey varsa, o da insanların tek bir yerde
kalmayacağıdır. Bu Ford insanı kesinlikle bu fikri en iyi şekilde değerlendirdi. Bu yüzden Bay Barton'a Northern Pacific ve tramvaylara verdikleri adla Hızlı Transit Şirketleri gibi
şeylerde uzmanlaşmasını talimatlandırıyorum. Bethlehem Steel'i
almadığım için kendimi asla affetmeyeceğim. Çok büyüleyici hikayeler duydum. Finans sektörüne girmelisin, Amory. Eminim bundan zevk alırdın.
Bir haberci veya veznedar olarak başlarsın, sanırım ve oradan
yukarıya doğru ilerlersin--neredeyse sonsuza kadar. Eminim ki eğer bir erkek olsaydım parayla uğraşmayı
çok severdim; benim için oldukça bunak bir tutku haline geldi.
Daha fazla ilerlemeden önce bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Geçen gün bir çayda tanıştığım aşırı samimi küçük bir hanım olan Bayan Bispam,
bana oğlunun, Yale, ona oradaki tüm
çocukların kış boyunca yazlık iç çamaşırlarını giydiğini ve ayrıca en soğuk günlerde başları ıslak ve alçak ayakkabılarla dolaştıklarını
yazdı. Şimdi, Amory, bunun Princeton'da da bir moda olup olmadığını bilmiyorum ama senin bu kadar aptal olmanı istemiyorum. Bu sadece genç bir adamı zatürreye ve çocuk felcine değil, aynı zamanda senin özellikle eğilimli olduğun
her türlü akciğer rahatsızlığına da yatkın hale getiriyor. Sağlığınla deney yapamazsın. Bunu
öğrendim. Bazı annelerin yaptığı gibi, şüphesiz, senin galoş giymen konusunda ısrar ederek kendimi gülünç duruma düşürmeyeceğim, ancak bir Noel'de onları tek bir tokası bile takılmadan sürekli giydiğini ve çok tuhaf bir hışırtı sesi çıkardığını ve bunu yapmak
için yapman gereken şey olmadığı için onları
bağlamayı reddettiğini hatırlıyorum. Hemen sonraki Noel'de lastik bile giymeyeceksin, ama ben sana yalvardım. Artık neredeyse yirmi yaşındasın canım ve ben
sürekli seninle birlikte olup mantıklı olanı yapıp yapmadığını
arayamam.

"Bu çok _pratik_ bir mektup oldu. Son mektubumda seni uyarmıştım

istediğin şeyleri yapmak için paranın olmaması insanı
oldukça sıkıcı ve evcimen yapar, ama çok savurgan olmazsak
her şey için hâlâ bol para var. Kendine iyi bak,
sevgili oğlum ve haftada en az _bir_ kez yazmaya çalış, çünkü senden haber alamazsam
her türlü korkunç şeyi hayal ediyorum.
Sevgiyle, ANNE."

*****

"KİŞİLİK" TERİMİNİN İLK GÖRÜNÜŞÜ

Monsignor Darcy, Amory'yi Noel'de bir hafta boyunca Hudson'daki Stuart Sarayı'na davet etti ve
açık ateşin etrafında muazzam sohbetler ettiler. Monsignor biraz daha şişmanlıyordu ve kişiliği buna rağmen
genişlemişti ve Amory,
çömelmiş, minderli bir sandalyeye gömülüp ona puro içmenin orta yaşlı akıl sağlığında eşlik ederek hem huzur hem de güven hissetti.

"Üniversiteyi bırakmak istiyorum, Monsignor."

"Neden?"

"Tüm kariyerim dumana karıştı; bunun önemsiz ve benzeri şeyler olduğunu düşünüyorsun,
ama--"

"Hiç de önemsiz değil. Bence en önemlisi bu. Her şeyi duymak istiyorum. Seni en son gördüğümden beri yaptığın her şeyi."

Amory konuştu; egoist otoyollarının yıkımına iyice daldı ve yarım saat içinde isteksiz hali sesinden silindi.

"Üniversiteyi bırakırsan ne yapardın?" diye sordu Monsignor.

"Bilmiyorum. Seyahat etmek isterim ama tabii ki bu yorucu savaş
bunu engelliyor. Neyse, annem mezun olmamamdan nefret ederdi. Ben
sadece denizdeyim. Kerry Holiday onunla birlikte gitmemi ve
Lafayette Esquadrille'e katılmamı istiyor."

"Gitmek istemediğini biliyorsun."

"Bazen giderdim--bu gece bir saniyede giderdim."

"Eh, sanırım olduğundan çok daha fazla hayattan bıkmış olmalısın. Seni tanıyorum."

"Korkarım tanıyorsun," diye gönülsüzce kabul etti Amory. "Her şeyden
kolayca kurtulmanın bir yolu gibi görünüyordu--başka bir işe yaramaz, sıkıcı yıl düşündüğümde."

"Evet, biliyorum; ama gerçeği söylemek gerekirse, senin için endişelenmiyorum;
bana gayet doğal bir şekilde
ilerliyormuşsun gibi geliyor."

"Hayır," diye itiraz etti Amory. "Bir yılda kişiliğimin yarısını kaybettim."

"Hiçbirini!" diye alay etti Monsignor. "Çok fazla kibir kaybettin ve hepsi bu."

"Aman Tanrım! Her neyse, sanki St.
Regis'te beşinci sınıftan daha geçmiş gibi hissediyorum."

"Hayır." Monsignor başını iki yana salladı. "Bu bir talihsizlikti; bu iyi bir şeydi. Sana değerli olan her şey, geçen yıl aradığın
kanallardan gelmeyecek."

"Şu anki enerji eksikliğimden daha kârsız ne olabilir?"

"Belki de kendi başına... ama gelişiyorsun. Bu sana düşünmek için zaman verdi ve başarı ve süpermen ve diğer her şey hakkındaki eski yüklerinin çoğunu
bir kenara atıyorsun. Bizim gibi insanlar senin gibi
bütün teorileri benimseyemez. Eğer bir sonraki şeyi yapabilirsek ve düşünmek için günde bir saatimiz varsa,
harikalar başarabiliriz, ama kör bir hakimiyetin herhangi bir kibirli planı söz konusu olduğunda--kendimizi aptal yerine koyarız."

"Ama, Monsignor, bir sonraki şeyi yapamam."

"Amory, aramızda kalsın, ben bunu daha yeni öğrendim. Bir sonraki şeyin ötesindeki yüz şeyi yapabilirim ama bunda ayağımı
tıpkı senin bu sonbaharda matematiğe ayağını
tıptığın gibi çarpıyorum."

"Neden bir sonraki şeyi yapmak zorundayız? Asla yapmam gereken bir şey gibi görünmüyor."

"Bunu yapmak zorundayız çünkü biz kişilikler değiliz, kişileriz."

"Bu güzel bir cümle - ne demek istiyorsun?"

"Kişilik, senin olduğunu düşündüğün şeydir, bana anlattığın Kerry ve Sloane'un da olduğu gibi. Kişilik neredeyse tamamen fiziksel bir konudur; etki ettiği insanları alçaltır - uzun bir hastalıkta yok olduğunu gördüm. Ama bir kişilik aktifken, 'bir sonraki şeyi' geçersiz kılar. Şimdi ise bir kişi toplanır. Yaptıklarından ayrı düşünülmez. Binlerce şeyin asıldığı bir bardır - bazen bizimkiler gibi parıldayan şeyler; ama o
şeyleri soğuk bir zihniyetle kullanıyor."

"Ve en gösterişli eşyalarımın birçoğu, onlara
ihtiyacım olduğunda düşmüştü." Amory benzetmeyi hevesle sürdürdü.

"Evet, tam da bu; biriktirdiğiniz prestiji ve yeteneklerinizi
ve ortaya çıkan her şeyi hissettiğinizde, kimseyi umursamanıza gerek kalmaz;
onlarla zorluk çekmeden başa çıkabilirsiniz. "

"Ama öte yandan, eğer eşyalarım yoksa, çaresizim!"

"Kesinlikle."

"Bu kesinlikle bir fikir."

"Şimdi temiz bir başlangıcın var--Kerry veya Sloane'un anayasal olarak asla sahip olamayacağı bir başlangıç. Üç veya dört süs eşyasını aşağı doğru süpürdün ve bir öfke
tutkunu içinde geri kalanını düşürdün. Şimdi yapılacak şey birkaç tane yenisini toplamak ve toplamada ne kadar ileriye bakarsan o kadar iyi. Ama unutma, bir sonraki şeyi yap!"

"Ne kadar da net şeyler yapabiliyorsun!"

Böylece sık sık kendilerinden, bazen felsefeden ve dinden, ve sırasıyla bir oyun veya bir gizem olarak hayattan bahsettiler. Rahip, Amory'nin düşüncelerini kendi kafasında netleşmeden önce tahmin etmiş gibiydi,
zihinleri biçim ve ritim açısından o kadar yakındı ki.

"Neden listeler yapıyorum?" diye sordu Amory bir gece. "Her türlü şeyin
listeleri mi?"

"Çünkü sen bir ortaçağcısın," diye cevapladı Monsignor. "İkimiz de öyleyiz. Sınıflandırma ve bir tür bulma tutkusu."

"Kesin bir şey elde etme arzusu."

"Skolastik felsefenin çekirdeği."

"Buraya gelene kadar eksantrik olmaya başladığımı düşünmeye başlamıştım.
Sanırım bir pozdu."

"Bunun için endişelenme; senin için poz vermemek
her şeyin en büyük pozu olabilir. Poz--"

"Evet?"

"Ama bir sonraki şeyi yap."

Amory üniversiteye döndükten sonra Monsignor'dan kendisine daha egoist bir tüketim yemeği veren birkaç mektup aldı.

Korkarım ki sana kaçınılmaz güvenliğin konusunda fazla güvence verdim ve bunu çabalarının kaynaklarına olan inancımla yaptığımı hatırlamalısın; mücadele etmeden varacağına dair aptalca bir inançla değil. Kendinde bazı karakter nüanslarını hafife alman gerekecek, ancak bunları başkalarına itiraf ederken dikkatli olmalısın. Duygusal değilsin, neredeyse şefkatten
acizsin, kurnaz olmadan zekisin ve gururlu olmadan kibirlisin.

Kendini değersiz hissetmene izin verme; hayatın boyunca genellikle
kendini en iyi şekilde düşündüğün zaman gerçekten en kötü halinde olacaksın;
ve ısrarla adlandırdığın gibi "kişiliğini" kaybetmekten endişe etme; on beş yaşında sabahın erken saatlerinin ışıltısına sahiptin,
yirmi yaşında melankolik bir parlaklığa sahip olmaya başlayacaksın Ayın
ve benim yaşıma geldiğinde, benim gibi,
saat 4'ün
canlı altın sıcaklığını vereceksin.

Bana mektup yazarsan, lütfen doğal olsunlar.
Sonuncusu, mimarlık üzerine yazdığın tez, mükemmel derecede berbattı--
o kadar "yüksek kaşlı"ydı ki, seni entelektüel ve
duygusal bir boşlukta yaşarken hayal ediyorum; ve insanları kesinlikle tiplere ayırmaya çalışmaktan sakın; gençlikleri boyunca
sınıftan sınıfa atlayarak can sıkıcı bir şekilde ısrar edeceklerini ve
tanıştığın her birine küstah bir etiket yapıştırarak,
dünyayla gerçekten düşmanca bir temas kurmaya başladığında
bir anda ortaya çıkıp sana
sırıtacak bir Jack-in-the-box'ı paketlediğini göreceksin. Leonardo da Vinci gibi birinin idealleştirilmesi şu anda senin için daha değerli bir işaret fişeği olurdu.

Gençliğimde yaptığım gibi sen de iniş çıkışlar yaşayacaksın, ama
zihninin berraklığını koru ve aptallar veya bilgeler eleştirmeye cesaret ederse kendini fazla suçlama.

Bu "kadın önermesinde" seni gerçekten doğru yolda tutan şeyin gelenek olduğunu söylüyorsun; ama bundan daha fazlası var, Amory; bu,
başladığın şeyi durduramayacağın korkusu; çılgına dönersin,
ve ben ne demek istediğimi biliyorum; bu, kötülüğü
algıladığın o yarı mucizevi altıncı his, kalbindeki yarı gerçekleşmiş Tanrı korkusu.

Mesleğinin ne olduğunu kanıtlayan şey -din, mimari,
edebiyat- Kilise'ye bağlı kalmanın çok daha güvenli olacağından eminim, ama seninle tartışarak etkimi riske atmayacağım,
gizlice "Roma Katolikliğinin kara uçurumunun"
altında uzandığından emin olsam da. Bana hemen yaz.

Sevgi dolu saygılarımla, THAYER DARCY. Bu dönemde Amory'nin okuması bile sönükleşti; edebiyatın sisli yan sokaklarına daha fazla daldı: Huysmans, Walter Pater, Theophile
Gautier ve Rabelais, Boccaccio, Petronius ve
Suetonius'un daha cüretkar bölümleri. Bir hafta, genel merakı nedeniyle, sınıf arkadaşlarının özel kütüphanelerini inceledi ve Sloane'un kütüphanesini diğerleri kadar tipik buldu: Kipling, O. Henry, John Fox, Jr. ve Richard Harding Davis setleri; "Her Orta Yaşlı Kadının Bilmesi Gerekenler", "Yukon'un Büyüsü"; James Whitcomb Riley'nin "hediye" bir kopyası, yıpranmış, notlu okul kitapları ve son olarak, kendi geç keşiflerinden biri olan Rupert Brooke'un toplu şiirleri.

Tom D'Invilliers ile birlikte, Princeton'ın ışıklarının arasında Büyük Amerikan Şiir Geleneğini bulabilecek
birini aradı.

Lisans öğrencileri topluluğunun kendisi o yıl, iki yıl önceki tamamen Filistinli Princeton'dan daha ilginçti. Her şey
şaşırtıcı bir şekilde canlanmıştı, ancak birinci sınıfın spontane cazibesinin çoğunun feda edilmesiyle. Eski Princeton'da
Tanaduke Wylie'yi asla keşfedemezlerdi. Tanaduke, muazzam kulakları ve "Dünya, önceden düşünülmüş nesillerin uğursuz ayları arasında
dönüyor!" deme biçimi olan ikinci sınıf öğrencisiydi ve bu, onları belirsiz bir şekilde
neden yeterince net duyulmadığını merak ettirdi, ancak bunun bir süper ruhun ifadesi olduğundan asla şüphe etmedi. En azından Tom ve Amory onu öyle karşıladı. Ona tüm samimiyetleriyle Shelley'ninki gibi bir zihni olduğunu söylediler ve onun ultra özgür serbest şiirini ve nesir şiirini Nassau Edebiyat Dergisi'nde yayınladılar. Ancak Tanaduke'un dehası, çağın birçok rengini özümsedi ve Bohem hayatına, onların büyük hayal kırıklığına uğramasına
kadar girdi. Artık "öğlen dönen ayları" yerine Greenwich Village'dan bahsediyordu ve
kendilerine umutla takdirlerini sunduğu Shelley'ci rüya çocukları yerine, akademik olmayan ve Kırk İkinci Cadde ile Broadway'in arasında kapalı kış ilham perileriyle tanıştılar. Böylece Tanaduke'u fütüristlere teslim ettiler ve kendisinin ve ateşli bağlarının orada daha iyi olacağına karar verdiler. Tom ona iki yıl boyunca yazmayı bırakması ve Alexander Pope'un tüm eserlerini dört kez okuması gerektiği yönündeki son tavsiyeyi verdi, ancak Amory'nin Tanaduke için Pope'un mide rahatsızlığı için ayak rahatlığı gibi olduğu yönündeki önerisi üzerine, kahkahalarla geri çekildiler ve bu dehanın onlar için çok büyük mü yoksa çok önemsiz mi olduğunu
tartışmaya açtılar.

Amory, her gece hayran gruplarına kolay epigramlar ve yüksük dolusu Chartreuse dağıtan popüler profesörlerden oldukça küçümseyici bir şekilde kaçındı. Ayrıca, pedantik mizaçla bağlantılı görünen her konuda genel belirsizlik havasından da hayal kırıklığına uğradı; görüşleri, Tom'u Nassau Lit.'te basmaya ikna ettiği "Bir Ders Odasında" adlı minyatür bir hicivde şekillendi. "Günaydın, Aptal...
Haftada üç kez
Konuşurken bizi çaresiz bırakıyorsun,
Felsefenin
Şık 'evet'leriyle susamış ruhlarımızı tahrik ediyorsun...
İşte buradayız, yüz koyunun,
Akort et, çal, dök... uyuyoruz...
Öğrencisin, öyle diyorlar;
Geçen gün
Bir müfredatı, bildiğimiz kadarıyla
Unutulmuş bir kitaptan;
Bir dönemin ZORUNLULUĞUNU içine çektin,
Burun deliklerini tozla doldurarak,
Ve sonra, dizlerinden kalkıp,
Tek bir devasa hapşırıkta yayımlandı...
Ama sağımda bir komşu var,
Zeki olduğu düşünülen Hevesli bir Eşek;
Soru soran... Nasıl duracak,
Ciddi bir hava ve kıpır kıpır bir elle,
Bu saatten sonra sana
Bütün gece oturdu ve
Kitabını karıştırdı... Ah, sen utangaç olacaksın ve o
Taklit edecek acelecilik,
Ve her ikisi de bilgiç, gülümseyecek ve sırıtacaksın,
Ve sırıtacaksın, ve işe geri dönmek için acele edeceksin.... 'Bu hafta günüydü, efendim, geri döndünüz
Benim bir temam, ki bundan öğrendim
(Yan taraftaki çeşitli yorumlar aracılığıyla
Karaladığınız)
Eleştirinin _en yüksek kurallarına_ meydan okudum
Ucuz_ ve _dikkatsiz_ nüktedanlık için....
'Bunun olabileceğinden emin misiniz?'
Ve
'Shaw otorite değil!'
Ama Eager Ass, gönderdikleriyle,
En iyi yüzdenizi altüst ediyor.

Yine de--yine de burada ve orada sizinle karşılaşıyorum...
Shakespeare oynandığında bir sandalye tutuyorsunuz,
Ve bazı ölü, güve yeniği yıldızlar
Zihinsel ukalalığınızı büyülüyor...
Bir radikal gelip
Ateist ortodoksları mı şok ediyor?
Sağduyuyu temsil ediyorsunuz,
Seyircilerin arasında ağzı açık. Ve bazen, hatta şapel bile
O bilinçli hoşgörünüzü,
O geniş ve ışıldayan hakikat görüşünüzü
(Kant ve General Booth dahil...)
Ve böylece şoktan şoka yaşarsınız,
Boş, soluk bir onaylayıcı...

Saat doldu... ve dinlenmeden uyandı
Kutsanmışların yüz çocuğu
Ayaklarıyla bir iki kelimeyi kandırdı
Gürültülü koridorlarda çırpınan...
_Dar görüşlü dünyada_ unutun
Seni doğuran Güçlü Esnemeyi."

Nisan ayında, Kerry Holiday üniversiteden ayrıldı ve Lafayette Esquadrille'e kaydolmak için Fransa'ya yelken açtı. Amory'nin bu adıma duyduğu kıskançlık ve hayranlık
kendi yaşadığı bir deneyimde boğuldu, buna uygun bir değer vermeyi asla başaramadı, ancak yine de onu üç yıl boyunca rahatsız etti.

*****

ŞEYTAN

Healy'nin saat on ikide ayrıldılar ve taksiye bindiler Bistolary's. Summer Garden gösterisinden Axia
Marlowe ve Phoebe Column, Fred Sloane
ve Amory vardı. Akşam o kadar erken başlamıştı ki, fazladan enerjileriyle kendilerini gülünç hissettiler ve Dionysosçu eğlence düşkünleri gibi kafeye daldılar.

"Ortada dört kişilik bir masa," diye bağırdı Phoebe. "Acele et, canım, onlara geldiğimizi söyle!"

"Onlara 'Admiration' çalmalarını söyle!" diye bağırdı Sloane. "Siz ikiniz sipariş verin; Phoebe
ve ben kötü bir buzağıyı sallayacağız," ve karışık kalabalığın içinde yelken açtılar. Bir saattir tanışan Axia ve Amory, bir garsonun arkasında bir bakış noktasındaki masaya doğru itiştiler; orada oturdular ve izlediler.

"İşte New Haven'dan Findle Margotson!" diye bağırdı kargaşanın üstünden.
"'Lo, Findle! Whoo-ee!"

"Oh, Axia!" selamlayarak bağırdı. "Masamıza gel." "Hayır!" diye fısıldadı Amory.

"Yapamazsın, Findle; başka biriyle birlikteyim! Beni yarın saat bir civarı ara!"

Findle, Bisty'nin etrafında tanımlanamayan bir adam, tutarsız bir şekilde cevap verdi ve
odada yönlendirmeye çalıştığı
parlak sarışına döndü.

"Burada doğuştan aptal biri var," diye yorumladı Amory.

"Ah, iyi biri. İşte yaşlı jitney garsonu. Bana sorarsan,
bir duble Daiquiri istiyorum."

"Dört olsun."

Kalabalık döndü, değişti ve yön değiştirdi. Çoğunlukla üniversitelerden geliyordu, Broadway'in erkek çöplerinden ve iki tipten kadın vardı, en üstteki koro kızıydı. Genel olarak tipik bir kalabalıktı ve partileri de her zamanki gibiydi. Tüm işin yaklaşık dörtte üçü etki amaçlıydı ve bu nedenle zararsızdı, kafenin kapısında sona erdi, Yale veya Princeton'a geri dönmek için saat beşte kalkan trene yetişecek kadar kısa bir süre sonra; yaklaşık dörtte biri daha karanlık saatlere kadar devam etti ve garip yerlerden garip toz topladı. Partilerinin zararsız türden olması planlanmıştı. Fred Sloane ve Phoebe Column eski arkadaşlardı; Axia ve Amory yeni arkadaşlardı. Ama garip şeyler gecenin karanlığında bile hazırlanır ve kafede en az gizlenen, sıradan ve kaçınılmaz olanın evi olan olağandışı şey, Broadway'in azalan romantizmini onun için mahvetmeye hazırlanıyordu. Gidişat o kadar tarifsiz
bir şekilde korkunç, o kadar inanılmazdı ki, sonradan bunu asla bir deneyim olarak düşünmedi; ama sisli bir trajedinin sahnesiydi, perdenin çok arkasında oynanıyordu ve kesin olarak bildiği bir şey ifade ediyordu. Saat bir civarında Maxim'e doğru hareket ettiler ve ikisi onları Deviniere'de buldu. Sloane art arda içki içiyordu ve dengesiz bir coşku halindeydi, ancak Amory oldukça yorucu bir şekilde ayıktı; New York partilerine genellikle yardımcı olan o eski, yozlaşmış şampanya alıcılarından hiçbirine rastlamamışlardı. Dans etmeyi yeni bitirmişlerdi ve sandalyelerine geri dönüyorlardı ki Amory yakındaki bir masada birinin ona baktığını fark etti. Döndü ve kayıtsızca baktı... kahverengi bir çuval takım elbise giymiş orta yaşlı bir adamdı, kendi başına bir masada biraz ayrı oturuyordu ve partilerini dikkatle izliyordu. Amory'nin bakışı üzerine hafifçe gülümsedi. Amory, yeni oturmuş olan Fred'e döndü.

"Bizi izleyen o solgun aptal kim?" diye öfkeyle şikayet etti.

"Nerede?" diye bağırdı Sloane. "Onu dışarı attıracağız!" Ayağa kalktı
ve sandalyesine tutunarak ileri geri sallandı. "Nerede?"

Axia ve Phoebe aniden eğilip masanın üzerinden fısıldaştılar ve Amory farkına varmadan kendilerini kapıya doğru
yolda buldular.

"Şimdi nereye?"

"Daireye," diye önerdi Phoebe. "Brendi ve köpüklü şarap var ve
bu gece burada her şey yavaş."

Amory hızlıca düşündü. İçki içmemişti ve eğer daha fazla
almazsa partiye
gitmesinin makul ölçüde ihtiyatlı olacağına karar verdi. Aslında, belki de kendi kendine düşünecek durumda olmayan Sloane'u gözetlemek için yapılacak şey buydu. Bu yüzden
Axia'nın koluna girdi ve bir taksiye binip yüzlerce kişinin üzerinden geçerek
uzun, beyaz taştan yapılmış yüksek bir apartmanın önünde durdular. ... O sokağı asla unutamazdı... Geniş bir sokaktı, her iki tarafında da aynı yükseklikte, beyaz taştan binalar sıralanmıştı, koyu renkli pencerelerle noktalıydı; göz alabildiğine uzanıyorlardı, onlara kalsiyum solukluğu veren parlak bir ay ışığıyla
doldurulmuşlardı. Her birinin bir asansörü, renkli bir koridor görevlisi ve bir anahtar rafı olduğunu hayal etti; her biri sekiz kat yüksekliğinde ve üç ve dört odalı süitlerle dolu olacaktı. Phoebe'nin oturma odasının neşesine girip bir kanepeye çökerken kızlar yiyecek ararken oldukça mutluydu.

"Phoebe'nin harika ürünleri," diye itiraf etti Sloane, alçak sesle.

"Sadece yarım saat kalacağım," dedi Amory sertçe. Kulağa ukalaca gelip gelmediğini merak etti.

"Ne diyorsun," diye itiraz etti Sloane. "Şimdi buradayız - acele etme."

"Burayı sevmiyorum," dedi Amory somurtkan bir şekilde, "ve hiçbir
yiyecek istemiyorum."

Phoebe sandviçler, brendi şişesi, sifon ve dört
bardakla tekrar belirdi.

"Amory, onları dök," dedi, "ve nadir, seçkin bir
üstünlüğe sahip olan Fred Sloane'a içelim."

"Evet," dedi Axia içeri girerken, "ve Amory. Amory'yi severim." Onun yanına
oturdu ve sarı başını onun omzuna koydu.

"Ben dökeceğim," dedi Sloane; "sen sifon kullan, Phoebe."

Tepsiyi bardaklarla doldurdular.

"Hazır, işte gidiyor!"

Amory elinde bardakla tereddüt etti.

Bir an için baştan çıkarma ılık bir rüzgar gibi üzerine sindi ve
hayal gücü ateşe dönüştü ve bardağı Phoebe'nin
elinden aldı. Hepsi bu kadardı; çünkü kararını verdiği anda, başını kaldırıp, kendisinden on metre ötede, kafede olan adamı gördü ve
şaşkınlıkla sıçrayarak, kaldırdığı elinden bardağı düşürdü.
Adam orada, köşe divanındaki yastık yığınına yarı oturmuş, yarı yaslanmıştı.
Yüzünde kafedekiyle aynı sarı mum vardı,
ne ölü bir adamın donuk, soluk rengi vardı -daha ziyade bir tür erkeksi
solgunluk- ne de sağlıksız, diyebilirsiniz; ama madende çalışmış veya nemli bir iklimde gece vardiyasında çalışmış güçlü bir adam gibiydi. Amory onu dikkatlice süzdü ve daha sonra onu en ufak ayrıntısına kadar çizebilirdi. Ağzı, açık sözlü denilen türdendi ve
grubundaki birinden diğerine yavaşça hareket eden, sadece sorgulayan bir ifadenin gölgesiyle sabit gri gözleri vardı. Amory
ellerini fark etti; hiç iyi değillerdi ama çok yönlüydüler
ve zayıf bir güçleri vardı... bunlar, yastıkların üzerinde hafifçe oturan ve sürekli olarak küçük sarsıntılı açılıp
kapanmalarla hareket eden gergin ellerdi. Sonra, aniden, Amory ayakları fark etti ve başına
kan hücumuyla korktuğunu fark etti. Ayaklar tamamen yanlıştı...
bildiğinden çok hissettiği bir tür yanlışlıkla...
İyi bir kadındaki zayıflık ya da satendeki kan gibiydi; beynin arkasındaki küçük şeyleri
sarsan o korkunç
uyumsuzluklardan biriydi. Ayakkabısı yoktu, bunun yerine, on dördüncü yüzyılda giydikleri ayakkabılar gibi
sivri uçlu, ve küçük uçları kıvrılmış bir tür yarım mokasen giyiyordu. Koyu kahverengiydiler ve ayak parmakları onları sonuna kadar dolduruyor gibiydi.... Anlatılamayacak kadar korkunçlardı....

Bir şey söylemiş ya da bakmış olmalı ki, Axia'nın sesi
boşluktan garip bir iyilikle çıktı.

"Şey, Amory'ye bak! Zavallı Amory hasta - yaşlı kafası dönüyor mu?"

"Şu adama bak!" diye bağırdı Amory, köşedeki divanı işaret ederek.

"Şu mor zebrayı mı kastediyorsun!" diye bağırdı Axia şakacı bir şekilde. "Ooo-ee!
Amory'nin mor bir zebrası onu izliyor!"

Sloane boş boş güldü.

"Ole zebra yakaladın mı, Amory?"

Bir sessizlik oldu... Adam Amory'ye şaşkınlıkla baktı... Sonra insan sesleri hafifçe kulağına geldi:

"İçmediğini sanıyordum," diye alaycı bir şekilde belirtti Axia, ama sesi duyulmaya değerdi; adamı tutan tüm divan canlıydı;
asfaltın üzerindeki sıcak dalgaları gibi, kıvranan solucanlar gibi...

"Geri dön! Geri dön!" Axia'nın kolu onun koluna düştü. "Amory, canım, gitmiyorsun, Amory!" Kapıya yarı yoldaydı.

"Hadi Amory, bize yapış!"

"Hasta mısın?"

"Bir saniye otur!"

"Biraz su al."

"Biraz brendi al..."

Asansör yakındı ve siyah çocuk yarı uykuluydu, soluk bronzlaşmıştı... Axia'nın yalvaran sesi şafttan aşağı doğru süzüldü. O
ayaklar... o ayaklar...

Alt kata yerleştiklerinde ayaklar kaldırımlı salonun hastalıklı elektrik ışığında
görüntüye geldi.

*****

ARAKTA

Uzun sokaktan ay geldi ve Amory ona sırtını dönüp
yürüdü. On, on beş adım öteden ayak sesleri duyuldu. Yavaşça
damlayan bir ses gibiydiler, düşüşlerinde sadece ufak bir ısrar vardı.
Amory'nin gölgesi belki de on fit önündeydi ve yumuşak ayakkabılar muhtemelen o kadar gerideydi. Amory, bir çocuğun içgüdüsüyle
beyaz binaların mavi karanlığının altına doğru ilerledi, ay ışığını
çarpık saniyeler boyunca yarıp geçti, bir keresinde beceriksizce tökezleyerek yavaş bir koşuya
başladı. Sonra aniden durdu; tutunmalıydı, diye düşündü. Dudakları kurumuştu ve onları yaladı.

Eğer iyi biriyle karşılaşırsa - dünyada iyi insanlar kalmış mıydı yoksa
hepsi artık beyaz apartmanlarda mı yaşıyordu? Herkes ay ışığında
takip ediliyor muydu? Ama ne demek istediğini anlayacak
ve bu lanet olası itişmeyi duyacak iyi biriyle karşılaşırsa... o zaman itişmeler aniden daha da yakınlaştı,
ve ayın üzerine kara bir bulut çöktü. Soluk parlaklık tekrar
kornişleri sıyırdığında, neredeyse yanındaydı ve Amory sessiz bir nefes aldığını
duyduğunu düşündü. Aniden ayak seslerinin
arkada olmadığını, hiç geride kalmadıklarını, önde olduklarını ve kaçmadığını, takip ettiğini fark etti... takip ediyordu. Kör bir şekilde koşmaya başladı, kalbi
şiddetli bir şekilde çarpıyordu, elleri kenetlenmişti. Uzaklarda siyah bir nokta belirdi
kendisini yavaşça bir insan şekline dönüştürdü. Ama Amory artık
o kadar ilerdeydi; sokaktan döndü ve dar,
karanlık ve eski çürümüşlük kokan bir ara sokağa daldı. Ay ışığının küçük parıltılar ve yamalar dışında kapalı olduğu uzun, kıvrımlı bir
karanlığa doğru kıvrıldı... sonra aniden bir çitin yanındaki bir köşeye
soluk soluğa çöktü,
bitkin. Önündeki adımlar durdu ve bunların bir iskelenin etrafındaki dalgalar gibi
sürekli bir hareketle hafifçe hareket ettiğini duyabiliyordu.

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve gözlerini ve kulaklarını olabildiğince
kapattı. Tüm bu süre boyunca hiç aklına
hezeyan geçirdiği veya sarhoş olduğu gelmedi. Maddi şeylerin
ona asla veremeyeceği bir gerçeklik duygusuna sahipti. Entelektüel içeriği buna pasif bir şekilde boyun eğmiş gibi görünüyordu ve hayatında ondan önce gelen her şeye eldiven gibi uyuyordu. Onu şaşırtmıyordu. Cevabını kağıt üzerinde bildiği, ancak çözümünü kavrayamadığı
bir sorun gibiydi. Korkunun çok ötesindeydi. İnce yüzeyinden
batmıştı, şimdi ayakların ve beyaz duvar korkusunun gerçek, yaşayan şeyler olduğu, kabul etmesi gereken şeyler olduğu bir bölgede hareket ediyordu. Sadece ruhunun
içinde küçük bir ateş sıçradı ve bir şeyin onu aşağı çektiğini haykırdı,
onu bir kapının içine sokmaya ve arkasından çarpmaya çalışıyordu. O kapı
çarpıldıktan sonra ay ışığında sadece ayak sesleri ve beyaz binalar olacaktı ve belki de o ayak seslerinden biri olacaktı.

Çitin gölgesinde beklediği beş veya on dakika boyunca,
bir şekilde bu ateş vardı...
sonradan adlandırabildiği kadar yakındı. Yüksek sesle bağırdığını hatırlıyordu:

"Aptal birini istiyorum. Ah, aptal birini gönder!" Bunu karşısındaki
siyah çite, ayak seslerinin gölgesinde sürüklendiği
... sürüklendiği yere söyledi. "Aptal" ve "iyi"nin bir şekilde
önceki çağrışımlar yoluyla birbirine karıştığını düşünüyordu. Böyle bağırdığında bu hiç de iradenin bir eylemi değildi - irade onu sokaktaki hareket eden figürden
uzaklaştırmıştı; çağıran neredeyse içgüdüydü, sadece
birikmiş gelenek yığını ya da gecenin çok ötesinden gelen çılgın bir dua. Sonra uzaktan gelen alçak bir gong gibi bir şey çınladı,
ve gözlerinin önünde iki ayağının üzerinden bir yüz parladı, soluk ve
rüzgarda alev gibi büken bir tür sonsuz kötülükle çarpık bir yüz; _ama gong'un tınlayıp vızıldadığı yarım an için bunun Dick Humbird'ün yüzü olduğunu biliyordu._

Birkaç dakika sonra ayağa fırladı, belirsiz bir şekilde artık ses olmadığını ve grileşen sokakta yalnız olduğunu fark etti. Hava soğuktu ve
diğer taraftaki sokağı gösteren ışığa doğru istikrarlı bir şekilde koşmaya başladı.

*****

PENCERE ÖNÜNDE

Sabahın geç saatleriydi, uyandığında otelin yatağının yanındaki telefonun çılgınca çaldığını gördü ve saat on birde aranmak üzere
bir haber bıraktığını hatırladı. Sloane ağır bir şekilde horluyordu, giysileri yatağının yanında bir yığın halindeydi. Sessizce giyinip kahvaltı ettiler ve sonra biraz hava almak için dışarı çıktılar. Amory'nin zihni yavaş yavaş çalışıyordu, olanları özümsemeye ve hafızasına gerçekliğin çıplak parçalarını
yığan kaotik imgelerden ayırmaya çalışıyordu. Sabah soğuk ve gri olsaydı geçmişin dizginlerini anında kavrayabilirdi, ama bu New York'un bazen Mayıs ayında olduğu günlerden biriydi, Beşinci Cadde'deki hava yumuşak, hafif şarap gibiydi. Sloane'un ne kadar veya ne kadar az şey hatırladığını Amory bilmek istemiyordu; görünüşe göre Amory'yi saran ve zihnini çığlık atan bir testere gibi ileri geri zorlayan gerginlikten hiç yoksundu.

Sonra Broadway üzerlerine çöktü ve gürültünün ve boyalı yüzlerin
karışıklığıyla Amory'nin üzerine aniden bir mide bulantısı çöktü.

"Tanrı aşkına, geri dönelim! Buradan - buradan - uzaklaşalım!"

Sloane şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu sokak, korkunç! Hadi! Cadde'ye geri dönelim!"

"Yani," dedi Sloane ciddi bir şekilde, "dün gece bir tür hazımsızlık geçirip manyak gibi davrandığın için, bir daha asla Broadway'e gelmeyeceksin, öyle mi demek istiyorsun?"

Aynı anda Amory onu kalabalığın arasına aldı ve artık o zarif mizah anlayışına ve mutlu kişiliğe sahip Sloane gibi görünmüyordu, sadece bulanık dere boyunca dönen
kötü yüzlerden biriydi.

"Adam!" diye öyle yüksek sesle bağırdı ki köşedeki insanlar dönüp onları gözleriyle takip ettiler, "pis ve eğer göremiyorsan, sen de pissin!"

"Elimde değil," dedi Sloane inatla. "Neyin var senin? Eski pişmanlık mı? Küçük partimizi
tamamlasan iyi durumda olurdun."

"Gidiyorum, Fred," dedi Amory yavaşça. Dizleri altında titriyordu
ve bu sokakta bir dakika daha kalırsa
olduğu yerde devrileceğini biliyordu. "Öğle yemeği için Vanderbilt'te olacağım." Ve
hızla yürüyüp Beşinci Cadde'ye döndü. Otele döndüğünde
kendini daha iyi hissetti, ama berber dükkanına girerken, baş masajı yaptırmak niyetiyle, pudraların ve toniklerin kokusu Axia'nın yan yan, imalı gülümsemesini geri getirdi ve aceleyle dışarı çıktı. Odasının girişinde aniden bir karanlık, ikiye bölünmüş bir nehir gibi etrafında aktı.

Kendine geldiğinde birkaç saatin geçtiğini biliyordu.
Yatağa yığıldı ve delirdiği korkusuyla
yüzüstü yuvarlandı. İnsan istiyordu, insan, aklı başında, aptal ve iyi biri. Ne kadar süre hareketsiz yattığını bilmiyordu.
Alnındaki küçük sıcak damarları hissedebiliyordu ve korkusu
üzerinde alçı gibi
sertleşmişti. Tekrar dehşetin ince kabuğundan geçtiğini hissetti ve şimdi sadece
terk ettiği gölgeli
alacakaranlığı ayırt edebiliyordu. Tekrar uykuya dalmış olmalıydı, çünkü
kendini toparladığında otel hesabını ödemişti ve
kapıda bir taksiye
biniyordu. Sağanak yağmur yağıyordu.

Princeton'a giden trende tanıdığı kimseyi görmedi, sadece
bitkin görünümlü Philadelphialılardan oluşan bir kalabalık. Koridorun karşısındaki boyalı bir kadının varlığı
içini taze bir bulantı patlamasıyla doldurdu ve başka bir vagona geçti, popüler bir dergideki bir makaleye konsantre olmaya çalıştı.
Kendini aynı paragrafları tekrar tekrar okurken buldu, bu yüzden
bu girişimden vazgeçti ve yorgunca eğilip sıcak alnını
nemli pencere camına dayadı. Sigara içilen vagon, eyaletin yabancı nüfusunun çoğu kokusuyla
sıcak ve havasızdı; bir pencereyi açtı
ve üzerine doğru gelen sis bulutuna karşı titredi. İki saatlik yolculuk günler gibiydi ve Princeton kuleleri yanında belirdiğinde ve sarı ışık kareleri mavi yağmurdan süzüldüğünde neredeyse sevinçten yüksek sesle ağlayacaktı.

Tom odanın ortasında durmuş, düşünceli bir şekilde bir puro izmaritini yeniden yakıyordu. Amory onu görünce oldukça rahatlamış göründüğünü düşündü.

"Dün gece seninle ilgili korkunç bir rüya gördüm," dedi çatlak ses, puro dumanının arasından. "Başının dertte olduğunu düşünmüştüm."

"Bana bundan bahsetme!" diye neredeyse çığlık attı Amory. "Tek kelime etme; yorgunum ve enerjim yerinde."

Tom ona tuhaf bir şekilde baktı ve sonra bir sandalyeye çöküp İtalyan not defterini açtı. Amory ceketini ve şapkasını yere fırlattı, yakasını gevşetti ve raftan rastgele bir Wells romanı aldı. "Wells
aklı başında," diye düşündü, "ve eğer yapmazsa Rupert Brooke okuyacağım."

Yarım saat geçti. Dışarıda rüzgar çıktı ve Amory, ıslak
dallar hareket edip tırnaklarıyla pencere camını
tırmalarken irkildi. Tom işine dalmıştı ve odanın içinde sadece
bir kibritin ara sıra çıkardığı ses veya sandalyelerinde kıpırdanırken çıkan deri hışırtısı
sessizliği bozuyordu. Sonra bir şimşek çakması gibi
değişim geldi. Amory, sandalyesinde donmuş bir şekilde dimdik oturdu. Tom, ağzı açık, gözleri sabit bir şekilde ona bakıyordu.

"Tanrım bize yardım et!" diye bağırdı Amory.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tom, "Arkana bak!" Bir şimşek kadar hızlı
döndü Amory. Sadece karanlık pencere camını gördü. "Şimdi gitti," dedi Tom'un sesi bir saniye sonra hareketsiz bir dehşetle. "Bir şey
sana
bakıyordu."

Şiddetle titreyen Amory tekrar sandalyesine çöktü.

"Sana söylemeliyim," dedi. "Çok kötü bir deneyim yaşadım.
Sanırım şeytanı gördüm ya da ona benzer bir şey. Az önce hangi yüzü gördün? -ya da hayır," diye hemen ekledi, "bana anlatma!"

Ve Tom'a hikayeyi anlattı. Bitirdiğinde gece yarısıydı ve
sonra, tüm ışıklar yanarken, iki uykulu, titreyen çocuk birbirlerine "Yeni Machiavelli"den okudular, ta ki Witherspoon Hall'dan şafak sökene kadar, Princetonian kapıya yaslandı ve Mayıs kuşları dün geceki yağmurda güneşe selam verdi.

BÖLÜM 4. Narcissus Görev Dışı

Princeton'ın geçiş döneminde, yani Amory'nin oradaki son iki yılında, gece geçit törenlerinden daha iyi yollarla değiştiğini, genişlediğini ve Gotik güzelliğine ulaştığını gördüğünde, onu aşırı derinliklerine kadar harekete geçiren bazı kişiler geldi. Bazıları Amory'de birinci sınıf ve çılgın birinci sınıf öğrencileriydi; bazıları alt sınıftaydı;
ve son yılının başında ve Nassau Inn'deki küçük masaların etrafında Amory ve ondan önceki sayısız kişinin uzun süre gizlice sorguladığı kurumları yüksek sesle sorgulamaya başladılar.
Öncelikle ve kısmen tesadüfen, Amory'nin "araştırma" kitapları adını verdiği belirli bir biyografik roman türü olan belirli kitaplara rastladılar. "Görev" kitabında kahraman, en iyi silahlarla donanmış olarak ve bunları genellikle kullanılan silahlar gibi kullanmayı açıkça amaçlayarak, sahiplerini olabildiğince bencilce ve körü körüne öne
sürüklemek için yola koyulur, ancak "görev" kitaplarının kahramanları, bunlar için daha muhteşem bir kullanım olabileceğini keşfettiler. "None Other Gods", "Sinister Street" ve "The
Research Magnificent" bu tür kitaplara örnektir; Burne Holiday'i etkileyen ve son sınıfın başında Prospect Avenue'daki kulübünde diplomatik bir otokrat olmanın ve sınıf ofisinin en önemli anlarında eğlenmenin ne kadar değerli olduğunu merak ettiren bu üç kitaptan ikincisiydi. Burne, yolunu açıkça aristokrasinin kanalları aracılığıyla bulmuştu. Amory, Kerry aracılığıyla onunla belirsiz bir tanışıklık yaşamıştı, ancak arkadaşlıkları son sınıfın Ocak ayına kadar başlamadı.

"Son haberleri duydun mu?" dedi Tom,
başarılı bir sohbetten sonra her zaman takındığı
o muzaffer tavırla, yağmurlu bir akşam geç saatlerde içeri girerek.

"Hayır. Birisi sınıfta mı kaldı? Yoksa başka bir gemi mi battı?"

"Daha da kötüsü. Genç sınıfın yaklaşık üçte biri kulüplerinden istifa edecek."

"Ne!"

"Gerçek gerçek!"

"Neden!"

"Reform ruhu ve benzeri şeyler. Burne Holiday bunun arkasında. Kulüp başkanları bu gece bir toplantı düzenleyerek bununla mücadele etmek için ortak bir yol bulup bulamayacaklarını görecekler."

"Peki, bu şeyin amacı ne?"

"Ah, kulüpler Princeton demokrasisine zarar veriyor; çok pahalı; sosyal çizgiler çiziyor, zaman alıyor; hayal kırıklığına uğramış ikinci sınıf öğrencilerinden bazen aldığınız düzenli çizgi. Woodrow bunların kaldırılması gerektiğini ve benzeri şeyleri düşünüyordu."

"Ama gerçek bu mu?"

"Kesinlikle. Geçeceğini düşünüyorum."

"Pete aşkına, bana bundan biraz daha bahset."

"Şey," diye başladı Tom, "görünüşe göre fikir aynı anda birkaç kafada
gelişti. Bir süre önce Burne ile konuşuyordum ve bana
zeki bir kişi sosyal sistem hakkında yeterince uzun süre düşünürse bunun mantıklı bir sonuç olduğunu
iddia ediyor. Bir 'tartışma kalabalığı' vardı ve kulüpleri
kaldırma fikri biri tarafından
ortaya atıldı -herkes buna atladı- herkesin aklındaydı, az çok ve onu
ortaya çıkarmak için sadece bir kıvılcıma ihtiyacı vardı."

"Tamam! Yemin ederim ki çok eğlenceli olacak. Cap and Gown'da
kendini nasıl hissediyorlar?"

"Çılgın, elbette. Herkes oturup tartışıyor, küfür ediyor,
sinirleniyor, duygusallaşıyor ve acımasızlaşıyor. Tüm kulüplerde aynı;
ben de tura katıldım. Köşeye radikallerden birini
alıp ona sorular soruyorlar."

"Radikaller nasıl ayakta duruyor?"

"Ah, orta derecede iyi. Burne çok iyi bir konuşmacı ve onunla bir yere varamayacağınız çok açık. Kulübünden istifa etmesinin, bizim için engellemekten çok daha fazla şey ifade ettiği o kadar açık ki, tartıştığımda kendimi boşuna hissettim; sonunda tamamen tarafsız bir pozisyon aldım. Aslında, Burne'ün bir süre beni ikna ettiğini
düşündüğüne inanıyorum."

"Ve genç sınıfın neredeyse üçte birinin istifa edeceğini mi söylüyorsun?"

"Dördüncüsü diyelim ve güvende ol."

"Tanrım--kim bunun mümkün olabileceğini düşünürdü ki!"

Kapı sertçe çalındı ​​ve Burne'ün kendisi içeri girdi. "Merhaba,
Amory--merhaba, Tom."

Amory ayağa kalktı.

"'İyi akşamlar, Burne. Acele ediyormuşum gibi görünsem de aldırma; Renwick'e gidiyorum. "

Burne hızla ona döndü.

"Muhtemelen Tom'la ne hakkında konuşmak istediğimi biliyorsundur ve bu hiç de
özel değil. Keşke kalsaydın."

"Memnuniyetle kalırdım." Amory tekrar oturdu ve Burne bir masaya tüneyip Tom'la tartışmaya başladığında, bu devrimciye daha önce hiç olmadığı kadar dikkatli baktı. Geniş kaşlı ve güçlü çeneli, Kerry'ninkine benzeyen dürüst gri gözlerinde bir incelikle, Burne, hemen büyüklük ve güven izlenimi veren bir adamdı - inatçıydı, bu aşikardı, ancak inatçılığında hiçbir
duygusallık yoktu ve beş dakika konuştuğunda Amory, bu yoğun coşkunun içinde hiçbir amatörlük niteliği olmadığını biliyordu.

Amory'nin daha sonra Burne Holiday'de hissettiği yoğun güç, Humbird'e duyduğu hayranlıktan farklıydı. Bu sefer tamamen zihinsel bir ilgi olarak başladı. Öncelikle birinci sınıf olarak düşündüğü diğer erkeklerde, ilk önce kişiliklerinden etkilenmişti ve Burne'de genellikle bağlılık yemini ettiği o ani çekiciliği özlemişti. Ama o gece Amory, Burne'un yoğun samimiyetinden etkilendi, bu onun sadece korkunç aptallıkla ilişkilendirmeye alışkın olduğu bir özellikti ve kalbindeki ölü telleri
vuran büyük coşkuydu. Burne, Amory'nin sürüklendiğini umduğu bir ülkeyi belirsiz bir şekilde temsil ediyordu ve o ülkenin görünürde olmasının zamanı gelmişti. Tom, Amory ve Alec bir çıkmaza girmişlerdi; hiçbir zaman ortak yeni deneyimleri yok gibiydi, çünkü Tom ve Alec, Amory'nin körlemesine boş boş oturduğu kadar komiteleri ve kurullarıyla körü körüne meşguldüler ve incelemeleri gereken şeyler -üniversite, çağdaş kişilik ve benzerleri- birçok mütevazı sohbet yemeği boyunca tartışıp durdular. O gece kulüpleri on ikiye kadar tartıştılar ve çoğunlukla Burne'a katıldılar. Oda arkadaşlarına bu, iki yıl önce olduğu kadar hayati bir konu gibi görünmüyordu, ancak Burne'ün sosyal sisteme itirazlarının mantığı, düşündükleri her şeyle o kadar örtüşüyordu ki, tartışmaktansa sorguluyorlardı ve bu adamın tüm geleneklere karşı böylesine öne çıkmasını sağlayan akıl sağlığına gıpta ediyorlardı.

Sonra Amory, farklı bir yöne gitti ve Burne'ün başka şeylerle de derinden ilgilendiğini keşfetti. Ekonomi onun ilgisini çekmişti ve sosyalist oluyordu.

Pasifizm, zihninin arka planında oynuyordu ve The Masses ile Lyoff Tolstoi'yi sadakatle okuyordu.

"Peki ya din?" diye sordu Amory.

"Bilmiyorum. Birçok şey hakkında kafam karışık - bir zihnim olduğunu yeni keşfettim ve okumaya başladım."

"Neyi okuyacağım?"

"Her şey. Elbette seçip seçmem gerekiyor, ama çoğunlukla beni düşündürecek şeyler. Şu anda dört İncil'i ve 'Dini Deneyim Çeşitleri'ni okuyorum."

"Seni esas olarak ne başlattı?"

"Sanırım Wells, Tolstoy ve Edward Carpenter adında bir adam. Bir yıldan fazla bir süredir okuyorum - birkaç satırda, temel satırlar olarak gördüğüm şeylerde."

"Şiir?"

"Şey, açıkçası, senin şiir dediğin şey değil, ya da senin nedenlerinle - ikiniz de yazıyorsunuz, tabii ki ve şeylere farklı bakıyorsunuz. Whitman beni çeken adam."

"Whitman?"

"Evet; kesinlikle etik bir güç."

"Şey, Whitman konusunda hiçbir şey bilmediğimi söylemekten utanıyorum. Peki ya sen, Tom?"

Tom utangaç bir şekilde başını salladı.

"Eh," diye devam etti Burne, "sıkıcı birkaç şiire rastlayabilirsin,
ama ben onun eserlerinin büyük kısmını kastediyorum. O muazzam biri -Tolstoy gibi. İkisi de
şeylere yüz yüze bakıyor ve bir şekilde, farklı olsalar da,
biraz aynı şeyleri temsil ediyorlar."

"Beni şaşırttın, Burne," diye itiraf etti Amory. "'Anna Karenina'yı okudum
ve 'Kreutzer Sonatı'nı tabii ki, ama Tolstoy benim açımdan çoğunlukla orijinal Rusça."

"Yüzyıllardır en büyük adam," diye haykırdı Burne coşkuyla. "O eski tüylü kafasının resmini gördün mü hiç?"

Üç saate kadar konuştular, biyolojiden örgütlü dine kadar ve Amory titreyerek yatağa girdiğinde, zihni fikirlerle
parlıyordu ve bir başkasının onun izleyebileceği yolu
keşfetmiş olmasının verdiği şok hissiyle. Burne Holiday çok belirgin bir şekilde gelişiyordu ve Amory
kendisinin de aynısını yaptığını düşünmüştü.
Yoluna çıkanlar konusunda derin bir
alaycılığa düşmüştü,
insanın
kusurluluğunu çizmişti ve
zihnini çöküşün kıyılarından uzak tutmak için Shaw ve Chesterton'ı yeterince okumuştu--şimdi aniden son bir buçuk yıldaki tüm zihinsel süreçleri bayat ve boşuna görünüyordu--kendisinin önemsiz bir şekilde tamamlanması... ve
önceki bahar olayı kasvetli bir arka plan gibi yatıyordu, o gecelerinin yarısını kasvetli bir dehşetle
doldurdu ve onu dua edemez hale getirdi. O bir Katolik bile değildi, ancak sahip olduğu tek kod hayaleti, gösterişli, ritüelistik, paradoksal Katoliklikti; peygamberi Chesterton'dı, klavsenleri Huysmans ve Bourget gibi edebiyatın
yenilenmiş züppeleriydi, Amerikalı sponsoru Ralph Adams Cram'dı,
on üçüncü yüzyıl katedrallerine hayranlığıyla--Amory'nin rahip, ayin veya kurban olmadan
uygun ve hazır bulduğu bir Katoliklikti.

Uyuyamıyordu, bu yüzden okuma lambasını açtı ve "Kreutzer Sonatı"nı indirerek Burne'ün coşkusunun tohumlarını dikkatlice aradı. Burne olmak aniden zeki olmaktan çok daha gerçekti.
Yine de iç çekti... işte başka olası kil ayaklar.

Burne'ü iki yıl öncesini, aceleci, gergin bir birinci sınıf öğrencisi olarak, kardeşinin kişiliğine tamamen gömülmüş olarak düşündü. Sonra ikinci sınıfta Burne'un başrolde olduğundan şüphelenildiği bir olayı hatırladı.

Dekan Hollister, kendisini kavşaktan getiren bir taksi şoförüyle tartışırken büyük bir grup tarafından duyulmuştu.
Tartışma sırasında dekan "taksiyi satın alabileceğini" söylemişti.
Ödedi ve yürüdü, ancak ertesi sabah özel ofisine girdiğinde taksinin kendisini genellikle masasının işgal ettiği alanda, üzerinde "Dekan Hollister'ın Mülkü. Satın Alındı ​​ve Ödendi" yazan bir tabelayla buldu. İki uzman tamircinin onu en küçük parçalarına ayırıp çıkarması yarım gün sürdü, bu da verimli bir liderlik altında ikinci sınıf mizahının nadir enerjisini kanıtlıyor.

Yine de, o sonbaharda Burne bir sansasyon yaratmıştı. Üniversitelerarası balo koşucusu olan Phyllis Styles, Harvard-Princeton maçına yıllık davetini alamamıştı.

Jesse Ferrenby onu birkaç hafta önce daha küçük bir maça götürmüştü
ve Burne'ü hizmete zorlamıştı--sonraki kadın düşmanlığını mahvetmek için.

"Harvard maçına geliyor musun?" Burne, sadece sohbet etmek için, ihtiyatsızca sormuştu.

"Bana sorarsan," diye bağırdı Phyllis hemen.

"Elbette geliyorum," dedi Burne güçsüzce. Phyllis sanatında
hiçbir bilgisi yoktu ve bunun sadece boş bir şaka olduğundan emindi.

Bir saat geçmeden gerçekten dahil olduğunu biliyordu. Phyllis onu yere yatırmış ve servis etmiş, geldiği treni ona bildirmiş ve onu iyice bunaltmıştı. Phyllis'ten nefret etmesinin yanı sıra,
o oyunu sahneye koymak ve Harvard'lı birkaç arkadaşını eğlendirmek istiyordu.

"Görecek," diye bilgi verdi, odasına gelip onu
sevmek için gelen bir heyete. "Bu, genç bir masumu
kendisini götürmeye ikna ettiği son oyun olacak!"

"Ama Burne--eğer onu istemiyorsan neden onu _davet ettin_?"

"Burne, gizlice ona deli olduğunu _biliyorsun_--asıl_ sorun bu."

"Ne yapabilirsin, Burne? Phyllis'e karşı ne yapabilirsin?"

Ama Burne sadece başını salladı ve büyük ölçüde şu ifadeden oluşan tehditler mırıldandı: "Görecek, görecek!"

Neşeli Phyllis, yirmi beş yazını trenden neşeyle
geçirdi, ancak peronda korkunç bir manzarayla karşılaştı. Burne ve Fred Sloane, üniversite posterlerindeki korkunç figürler gibi son noktaya kadar dizilmişti. Devasa çıtçıtlı pantolonlar ve devasa yastıklı omuzlar ile genişleyen takım elbiseler almışlardı. Başlarında, önlerine iğnelenmiş ve parlak turuncu ve siyah bantlar takan, cüretkar üniversite şapkaları vardı ve selüloit yakalarından alev alev turuncu kravatlar çıkıyordu. Turuncu "P" harfli siyah kol bantları takıyorlardı ve ellerinde Princeton flamaları sallayan bastonlar taşıyorlardı. Bu etkiyi aynı renk motifli çoraplar ve dikizleyen mendiller tamamlıyordu. Şıngırdayan bir zincirde, kaplanı temsil edecek şekilde boyanmış, büyük, öfkeli bir erkek kedi taşıyorlardı. İstasyon kalabalığının yarısı onlara bakıyordu, dehşete kapılmış bir acıma ve gürültülü bir neşe arasında kalmışlardı ve Phyllis, incecik çenesi açık bir şekilde yaklaşırken, ikili eğilip yüksek sesle, uzaktan gelen seslerle bir üniversite tezahüratı yaptılar ve düşünceli bir şekilde sonuna "Phyllis" adını eklediler. Coşkuyla karşılandı ve kampüs boyunca coşkuyla eşlik edildi, ardından yüzlerce köy çocuğu geldi - yüzlerce mezun ve ziyaretçinin bastırılmış kahkahaları eşliğinde, bunların yarısı bunun bir şaka olduğunu bilmiyordu, ancak Burne ve Fred'in kızlarına üniversite zamanı gösteren iki üniversite sporu olduğunu düşünüyorlardı. Phyllis'in Harvard ve Princeton tribünleri önünden geçerken, düzinelerce eski hayranının oturduğu yerde duygularını hayal edebilirsiniz. O
biraz öne yürümeye çalıştı, biraz arkadan yürümeye çalıştı--ama
birbirlerine yakın durdular, kiminle olduğundan şüphe duymasınlar diye,
futbol takımındaki arkadaşlarından yüksek sesle bahsediyorlardı, ta ki
tanıdıklarının fısıldadığını neredeyse duyabilene kadar:

"Phyllis Styles _o ikisiyle_ gelmek zorunda kaldığı için _çok zor durumda_ olmalı."

Bu Burne'du, dinamik bir şekilde esprili, temelde ciddi.
Bu kökten, şimdi ilerlemeyle yönlendirmeye çalıştığı enerji
çiçek açmıştı...

Böylece haftalar geçti ve Mart geldi ve Amory'nin aradığı kil ayaklar
görünmedi. Yaklaşık yüz genç ve kıdemli, son bir dürüstlük öfkesiyle kulüplerinden istifa etti ve çaresizlik içindeki kulüpler Burne'a en iyi silahlarını çevirdi: alay. Onu tanıyan herkes onu severdi - ama savunduğu şey (ve her geçen gün daha da savunduğu şey) birçok dilin kamçısı altına girdi, ta ki kendisinden daha zayıf bir adam kar altında ezilene kadar.

"Prestij kaybetmeyi umursamıyor musun?" diye sordu Amory bir gece. Haftada birkaç kez telefon görüşmeleri yapmaya başlamışlardı.

"Elbette umursamıyorum. En iyi ihtimalle prestij nedir?"

"Bazı insanlar senin sadece oldukça orijinal bir politikacı olduğunu söylüyor."

Kahkahalarla güldü.

"Bugün Fred Sloane bana bunu söyledi. Sanırım hak ediyorum."

Bir öğleden sonra Amory'nin uzun zamandır ilgisini çeken bir konuya daldılar - fiziksel özelliklerin bir erkeğin yapısına etkisi meselesi. Burne bunun biyolojisine girdi ve sonra:

"Elbette sağlık önemlidir - sağlıklı bir adamın iyi olma şansı iki kat daha fazladır," dedi.

"Sana katılmıyorum--ben 'kaslı Hristiyanlığa' inanmıyorum."

"Katılıyorum--İsa'nın büyük bir fiziksel canlılığa sahip olduğuna inanıyorum."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Amory. "Bunun için çok fazla çalıştı. Sanırım
öldüğünde yıkılmış bir adamdı--ve büyük azizler
güçlü olmadılar."

"Yarısı güçlüydü."

"Şey, bunu kabul etsek bile, sağlığın iyilikle bir ilgisi olduğunu düşünmüyorum; elbette, büyük bir aziz için muazzam gerginliklere dayanabilmek değerlidir, ancak popüler vaizlerin taklit edilmiş bir erkeklikle ayak parmaklarının üzerinde yükselip, jimnastik hareketlerinin dünyayı kurtaracağını haykırması çılgınlığı--hayır, Burne, ben buna gidemem."

"Pekala, bunu boş verelim--hiçbir yere varamayacağız ve ayrıca
ben de kendim
tam olarak karar vermedim. Şimdi, _bildiğim_
bir şey var--kişisel görünümün bununla çok ilgisi var."

"Boyama mı?" diye sordu Amory hevesle.

"Evet."

"Tom ve ben de öyle düşündük," diye kabul etti Amory. "Son on yılın yıllıklarını aldık ve
kıdemli konseyin resimlerine baktık. O yüce topluluğu pek beğenmediğinizi biliyorum, ancak genel olarak
burada başarıyı temsil ediyor. Sanırım buradaki her sınıfın sadece yaklaşık yüzde otuz beşi sarışın, gerçekten açık tenli - yine de
her kıdemli konseyin üçte ikisi açık tenli. Onların on yıllık
resimlerine baktık, aklınızda bulunsun; bu, kıdemli sınıftaki her _on beş_ açık tenli erkekten _birinin_ kıdemli konseyde olduğu ve
koyu tenli erkeklerden sadece _ellide_ birinin olduğu anlamına geliyor."

"Bu doğru," diye kabul etti Burne. "Açık tenli adam _daha_ yüksek bir tiptir,
genel olarak konuşursak. Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanları ile bu konuyu ele almıştım ve yarısından fazlasının açık renk saçlı olduğunu gördüm - ancak ırktaki esmerlerin baskın sayısını düşünün."

"İnsanlar bunu bilinçsizce kabul ediyor," dedi Amory. "Sarışın bir kişinin konuşmasının _beklendiğini_ fark edeceksiniz. Sarışın bir kız konuşmuyorsa ona 'bebek' diyoruz; açık renk saçlı bir adam sessizse aptal olarak kabul ediliyor. Yine de
dünya, kafalarında beyin olmayan ama bir şekilde asla kıtlıkla suçlanmayan 'karanlık sessiz adamlar' ve 'tembel esmerlerle' dolu."

"Ve büyük ağız, geniş çene ve oldukça büyük burun şüphesiz
üstün bir yüz oluşturuyor."

"Ben o kadar emin değilim." Amory klasik özelliklerden yanaydı.

"Ah, evet--sana göstereceğim," ve Burne masasından sakallı, tüylü ünlülerin bir fotoğraf koleksiyonunu çıkardı--Tolstoy,
Whitman, Carpenter ve diğerleri.

"Harika değiller mi?"

Amory onları nazikçe takdir etmeye çalıştı ve gülerek vazgeçti.

"Burne, bence şimdiye kadar karşılaştığım en çirkin görünümlü kalabalık.
Yaşlı bir adamın evine benziyorlar."

"Ah, Amory, Emerson'daki o alna bak; Tolstoy'un gözlerine bak."
Tonu sitem doluydu.

Amory başını salladı.

"Hayır! Onlara dikkat çekici görünümlü veya istediğiniz herhangi bir şey deyin - ama
kesinlikle çirkinler."

Burne utanmadan elini geniş alınlarında sevgiyle gezdirdi ve
resimleri yığarak masasına geri koydu.

Geceleri yürümek en sevdiği uğraşlardan biriydi ve bir gece
Amory'yi kendisine eşlik etmeye ikna etti.

"Karanlıktan nefret ediyorum," diye itiraz etti Amory. "Eskiden yapmazdım - özellikle hayal gücümün olduğu zamanlar hariç, ama şimdi gerçekten ediyorum - bu konuda
tam bir aptalım."

"Bu işe yaramaz, biliyorsun."

"Oldukça mümkün."

"Doğuya gideceğiz," diye önerdi Burne, "ve ormanın içinden geçen o yol şeridinden aşağı."

"Bana pek çekici gelmiyor," diye itiraf etti Amory isteksizce, "ama
hadi gidelim."

İyi bir yürüyüşle yola koyuldular ve bir saat boyunca hızlı bir tartışmayla Princeton'ın ışıkları arkalarında parlak beyaz lekelerdi.

"Hayal gücü olan herkes korkmaya mahkumdur," dedi Burne içtenlikle. "Ve bu gece yürüyüşü benim korktuğum şeylerden biriydi. Şimdi neden her yerde yürüyebildiğimi ve korkmadığımı
söyleyeceğim."

"Devam et," diye ısrar etti Amory hevesle. Ormana doğru yürüyorlardı,
Burne'ün gergin, coşkulu sesi konuya ısınıyordu.

"Eskiden geceleri tek başıma buraya gelirdim, oh, üç ay önce, ve her zaman az önce geçtiğimiz o kavşakta dururdum. Tıpkı şimdi olduğu gibi
önümüzde ormanlar beliriyordu, uluyan köpekler ve
gölgeler vardı ve insan sesi yoktu. Elbette, ormanı
her türlü korkunç şeyle doldurdum, tıpkı senin yaptığın gibi; sen değil misin?"

"Evet," diye itiraf etti Amory.

"Şey, analiz etmeye başladım--hayal gücüm karanlığa
korkunç şeyler
sokmakta ısrar ediyordu--bu yüzden hayal gücümü karanlığa
soktum ve onun bana bakmasına izin verdim--başıboş köpek veya kaçak mahkum
veya hayalet oynamasına izin verdim ve sonra kendimi yoldan gelirken gördüm. Bu her şeyi
doğru yaptı--kendini tamamen başkasının
yerine yansıtmak her zaman her şeyi doğru yapar. Eğer ben köpek, mahkum veya hayalet olsaydım Burne Holiday için bir tehdit olmayacağımı
o da benim için bir tehdit olmadığı gibi biliyordum. Sonra saatimi düşündüm. Geri dönüp onu
bırakıp ormanda deneme yapmam daha iyi olurdu. Hayır; karar verdim,
genel olarak bir saat kaybetmek geri dönmekten daha iyidir - ve ben de onlara girdim - sadece onların içinden geçen yolu takip etmekle kalmadım,
artık korkmayacak hale gelene kadar içlerine yürüdüm - bir gece oturup orada uyuyakalana kadar yaptım; sonra karanlıktan korkmayı bıraktığımı anladım."

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Amory. "Bunu yapamazdım. Yarı yoldan
çıkmış olurdum ve ilk defa bir otomobil geçip lambaları kaybolduğunda karanlığı daha da yoğun hale getirdiğinde içeri girerdim."

"Pekala," dedi Burne aniden, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "yarı yoldayız, geri dönelim."

Dönüşte irade hakkında bir tartışmaya başladı.

"Her şey bu," diye iddia etti. "İyi ile kötü arasındaki tek sınır çizgisi bu. Çürümüş bir hayat süren ve zayıf iradesi olmayan bir adamla hiç tanışmadım."

"Ya büyük suçlular?"

"Genellikle delirirler. Değillerse zayıftırlar. Güçlü, aklı başında bir suçlu diye bir şey yoktur."

"Burne, seninle tamamen aynı fikirde değilim; peki ya süpermen?"

"Ee?"

"Sanırım o kötü biri, ama güçlü ve aklı başında."

"Onunla hiç tanışmadım. Ama bahse girerim ki aptal ya da deli."

"Onunla defalarca tanıştım ve ikisi de değil. Bu yüzden senin
yanıldığını düşünüyorum."

"Eminim ki ben yanılmıyorum--ve bu yüzden deliler dışında hapse girmeye inanmıyorum."

Bu noktada Amory aynı fikirde değildi. Ona göre hayat ve tarih güçlü suçlularla, istekli ama sıklıkla kendini
aldatanlarla doluydu; siyasette ve iş dünyasında onu ve eski devlet adamları, krallar ve generaller arasında
buluyorduk; ancak Burne asla aynı fikirde değildi ve bu noktadaki
yolları ayrılmaya başladı.

Burne etrafındaki dünyadan giderek daha da uzaklaşıyordu.

Üst sınıfın başkan yardımcılığından istifa etti ve neredeyse tek uğraşı olarak okumaya ve yürümeye başladı. Felsefe ve biyoloji üzerine lisansüstü derslere gönüllü olarak katıldı ve hepsinde gözlerinde oldukça
acıklı bir şekilde dikkatli bir bakışla oturdu, sanki öğretim görevlisinin asla tam olarak
gelemeyeceği bir şeyi
bekliyormuş gibi. Bazen Amory onun
koltuğunda kıvrandığını
görürdü; ve yüzü aydınlanırdı; bir
noktayı tartışmak için can atardı.

Sokakta daha da soyutlanırdı ve hatta bir züppe olmakla
suçlanırdı, ama Amory bunun böyle olmadığını biliyordu ve bir keresinde Burne onu dört ayak öteden, tamamen görmeden, zihni binlerce
mil ötede geçtiğinde, Amory onu izlemenin romantik sevinciyle neredeyse boğuluyordu.
Burne, başkalarının sonsuza dek tutunamayacağı yüksekliklere tırmanıyor gibiydi.

"Sana söylüyorum," diye ilan etti Amory Tom'a, "o, zihinsel kapasite olarak benden üstün olduğunu kabul edeceğim
tanıştığım ilk çağdaşım."

"Bunu kabul etmek için kötü bir zaman--insanlar onun tuhaf olduğunu düşünmeye başlıyor."

"O, onların çok ötesinde--onunla konuştuğunda sen de öyle düşünüyorsun--Aman Tanrım, Tom, _eskiden_ 'insanlara' karşı dik duruyordun.
Başarı seni tamamen gelenekselleştirdi."

Tom oldukça sinirlendi.

"Ne yapmaya çalışıyor - aşırı kutsal mı?"

"Hayır! Daha önce gördüğünüz hiç kimseye benzemiyor. Philadelphian
Society'ye asla girmiyor. O çürümeye hiç inanmıyor. Halka açık yüzme havuzlarının ve zamanında söylenen nazik bir sözün dünyadaki yanlışları düzelteceğine inanmıyor; ayrıca, canı istediğinde bir içki içiyor."

"Kesinlikle yanlış yapıyor."

"Son zamanlarda onunla konuştun mu?"

"Hayır."

"O zaman onun hakkında hiçbir fikrin yok."

Tartışma hiçbir yerde bitmedi, ancak Amory kampüste Burne'a karşı olan
duyguların nasıl değiştiğini her zamankinden daha fazla fark etti.

"Tuhaf," dedi Amory, Tom'a, konu hakkında daha dostça bir tavır takındıklarında bir gece, "Burne'ün radikalizmini şiddetle onaylamayan insanların açıkça Ferisi sınıfı olması - yani üniversitedeki en iyi eğitimli adamlar - sizin gibi gazetelerin editörleri ve Ferrenby gibi genç profesörler... Okuma yazma bilmeyen atletler
Langueduc gibi onun eksantrikleştiğini düşünüyorlar, ama sadece, 'İyi yaşlı
Burne'ün kafasında bazı tuhaf fikirler var' diyorlar ve geçiyorlar - Ferisi
sınıfı - Aman Tanrım! acımasızca onunla alay ediyorlar."

Ertesi sabah Burne'ü McCosh yürüyüşünde bir okumadan sonra aceleyle yürürken gördü.

"Nereye gidiyorsun, Çar?"

"Ferrenby'yi görmek için Prince ofisine," sabahki Princetonian'ın bir kopyasını Amory'ye doğru salladı. "Bu başyazıyı o yazdı."

"Onu diri diri mi yüzeceksin?"

"Hayır--ama beni mahvetti. Ya ben onu yanlış değerlendirdim ya da o
birdenbire dünyanın en kötü radikali oldu."

Burne aceleyle devam etti ve Amory'nin devam eden konuşmanın bir
anlatımını duyması birkaç gün sürdü. Burne editörün kutsal alanına
gazeteyi neşeyle göstererek girmişti.

"Merhaba, Jesse."

"Merhaba, Savonarola."

"Az önce başyazınızı okudum."

"İyi çocuk--bu kadar alçaldığınızı bilmiyordum."

"Jesse, beni korkuttun."

"Nasıl yani?"

"Eğer bu dinsizce
şeytanca şeyleri yaparsan fakültenin peşine düşeceğinden korkmuyor musun?"

"Ne?"

"Bu sabahki gibi."

"Ne şeytan--o başyazı koçluk sistemiyle ilgiliydi."

"Evet, ama o alıntı--"

Jesse doğruldu.

"Hangi alıntı?"

"Biliyorsun ya: 'Benimle olmayan 'Bana karşı'"

"Peki--ne olmuş?"

Jesse şaşırmıştı ama telaşlanmamıştı.

"Peki, sen burada diyorsun--bakayım." Burne kağıdı açtı ve okudu:
"'_Benimle olmayan bana karşıdır_, o beyefendinin dediği gibi,
sadece kaba ayrımlar ve çocukça
genellemeler
yapma konusunda ünlüydü.'"

"Ne olmuş?" Ferrenby telaşlanmaya başladı. "Oliver Cromwell söyledi,
değil mi? Yoksa Washington muydu, yoksa azizlerden biri miydi? Aman Tanrım,
unutmuşum."

Burne kahkahalarla güldü.

"Oh, Jesse, oh, iyi, nazik Jesse."

"Kim söyledi, Tanrı aşkına?"

"Peki," dedi Burne sesini toparlayarak, "Aziz Matthew bunu
İsa'ya atfediyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jesse ve çöp sepetine doğru yığıldı.

*****

AMORY BİR ŞİİR YAZIYOR

Haftalar akıp geçti. Amory ara sıra, şeker çubuğu cazibesinin mizacına nüfuz edebileceği yeni, parlak yeşil bir otobüs bulma
şansıyla New York'a gidiyordu. Bir gün, ismi biraz tanıdık gelen bir oyunun
animasyon şirketine yeniden kazandırılmasına girişti.
Perde açıldı--bir kızın içeri girmesini kayıtsızca izledi. Birkaç cümle kulağında çınladı ve hafızasının belli belirsiz bir teline dokundu. Nerede--? Ne zaman--?

Sonra yanında fısıldayan bir ses duydu, çok yumuşak,
canlı bir ses: "Ah, ben çok zavallı bir aptalım; _hata_ yaptığımda bana söyle."

Çözüm bir anda geldi ve Isabelle'i çabucak, mutlu bir şekilde hatırladı.

Programında boş bir yer buldu ve hızla karalamaya başladı:

"Burada, karanlıkta bir kez daha izliyorum,
Orada, perdeyle, yılları yuvarlayarak götürüyorum;
İki yıl yıl - boş bir gün vardı
Bizimkilerden, mutlu sonlar sıkmazdı
Fermente olmamış ruhlarımızı; hayran olabilirdim
Yanımda hevesli yüzün, kocaman gözlü, neşeli,
Zavallı oyun repertuarını gülümsetirken
Hafif bir dalga kıyıya ulaşırken bana ulaştı.

"Esneyerek ve merak ederek bir akşam boyunca,
Yalnız izliyorum... ve gevezelikler, elbette,
Bir şekilde, _çekici_ olan tek sahneyi mahvediyor;
Biraz ağladın ve senin için üzüldüm
Tam burada! Bay X'in boşanmayı savunduğu
Ve Her-Adı'nın bayılarak kollarında düştüğü yer."

*****

HÂLÂ SAKİN

"Hayaletler çok aptal şeylerdir," dedi Alec, "akılları kıttır. "Her zaman bir hayaletten daha iyi tahmin edebilirim."

"Nasıl?" diye sordu Tom.

"Eh, nereye olduğuna bağlı. Örneğin bir yatak odası al. _Herhangi_ bir takdir yetkisini kullanırsan bir hayalet seni asla bir yatak odasına sokamaz."

"Devam et, diyelim ki yatak odanda bir hayalet olduğunu düşünüyorsun - gece eve dönmek için
ne gibi önlemler alıyorsun?" diye sordu Amory, ilgiyle.

"Bir sopa al," diye cevapladı Alec, ağırbaşlı bir saygıyla, "bir süpürge sapının uzunluğunda bir sopa. Şimdi, yapılacak ilk şey odayı
_temizlemek_--bunu yapmak için gözleriniz kapalı bir şekilde çalışma odanıza
koşup ışıkları yakıyorsunuz--sonra, dolaba yaklaşırken,
çubuğu dikkatlice kapıya üç veya dört kez sokup çıkarıyorsunuz. Sonra, hiçbir şey olmazsa,
içeri bakabilirsiniz. _Her zaman, her zaman_ önce çubuğu vahşice sokun--_asla_ önce siz bakmayın!"

"Elbette, bu eski Kelt okulu," dedi Tom ciddi bir şekilde.

"Evet--ama genellikle önce dua ederler. Neyse, bu yöntemi dolapları ve ayrıca tüm kapıların arkasını temizlemek için kullanıyorsun--"

"Ve yatak," diye önerdi Amory.

"Ah, Amory, hayır!" diye haykırdı Alec dehşet içinde. "Bu yol değil--yatak farklı taktikler gerektirir--yatağı rahat bırakın, nedeninize değer verdiğiniz için--eğer odada bir hayalet varsa ve bu sadece üçte bir oranındaysa, _neredeyse_ her zaman yatağın altındadır."

"Pekala," diye başladı Amory.

Alec onu susturmak için el salladı.

"Elbette_ asla bakmazsın. Yerin ortasında durursun ve
ne yapacağını anlamadan yatağa doğru ani bir sıçrama yaparsın--asla yatağın yanından geçme; bir hayalet için ayak bileğin en savunmasız yerindir--yatakta olduğunda güvende olursun; o bütün gece yatağın altında yatabilir, ama sen gün ışığı kadar güvendesin. Hala şüphelerin varsa
battaniyeyi başına çek."

"Bunların hepsi çok ilginç, Tom."

"Öyle değil mi?" Alec gururla gülümsedi. "Hepsi benim de - yeni dünyanın Sir Oliver Locası."

Amory üniversiteden tekrar çok keyif alıyordu. Doğrudan, kararlı bir çizgide ilerleme hissi geri gelmişti; gençlik kıpırdanıyor ve
birkaç yeni tüy sallıyordu. Hatta yeni bir poza girmek için
yeterince fazla enerji bile depolamıştı.

"Bütün bu 'dikkat dağıtan' şeylerin fikri ne, Amory?" diye sordu Alec bir gün
ve sonra Amory kitabının üzerine sersemlemiş bir şekilde sıkışmış gibi yaparken:
"Ah, bana mistik Burne gibi davranmaya çalışma."

Amory masumca başını kaldırdı.

"Ne?"

"Ne?" diye taklit etti Alec. "Kendini bir rapsodiye mi dönüştürmeye çalışıyorsun
--hadi bakalım kitap."

Kitabı kaptı; alaycı bir şekilde baktı.

"Ee?" dedi Amory biraz sert bir şekilde.

"'Aziz Teresa'nın Hayatı,'" diye okudu Alec yüksek sesle. "Aman Tanrım!"

"Söyle, Alec."

"Ne?"

"Seni rahatsız ediyor mu?"

"Ne beni rahatsız ediyor?"

"Sersemlemiş gibi davranmam ve tüm bunlar?"

"Hayır, tabii ki beni _rahatsız_ etmiyor."

"O zaman, mahvetme. Eğer etrafta dolaşıp insanlara
safça kendimi bir dahi olarak gördüğümü söylemekten hoşlanıyorsam, bırak ben yapayım."

"Eksantrik olduğun için ün salıyorsun," dedi Alec gülerek,
"eğer demek istediğin buysa."

Amory sonunda galip geldi ve Alec, yalnızken dinlenme sürelerine izin verilirse, başkalarının yanında onun yüz değerini kabul etmeyi kabul etti;
bu yüzden Amory büyük bir hızla "sonuna kadar gitti", en eksantrik
karakterleri akşam yemeğine getirdi, çılgın bakışlı lisansüstü öğrencileri, Tanrı ve hükümet hakkında garip
teorileri olan eğitmenler, küstah Cottage Kulübü'nün alaycı şaşkınlığına.

Şubat güneş tarafından kesilip neşeyle Mart'a doğru ilerlerken,
Amory hafta sonlarını Monsignor ile geçirmek için birkaç kez gitti; bir keresinde
Burne'ü götürdü, büyük bir başarıyla, çünkü o da bunları birbirlerine göstermekten eşit derecede gurur ve zevk alıyordu. Monsignor onu birkaç kez
Thornton Hancock'u görmeye götürdü, ve bir veya iki kez Amory'nin hemen sevdiği Roma'da yaşayan Amerikalı bir Bayan Lawrence'ın evine.

Sonra bir gün Monsignor'dan ilginç bir
P.S. eklenmiş bir mektup geldi:

"Biliyor musun," diye yazıyordu, "üçüncü kuzenin Clara Page, altı ay önce dul kalmış ve çok fakir, Philadelphia'da yaşıyor?
Sanırım onunla hiç tanışmadın ama bana bir iyilik yapmak için
onu görmeye gitmeni isterim. Bana göre oldukça dikkat çekici bir kadın
ve senin yaşlarında."

Amory iç çekti ve bir iyilik yapmak için gitmeye karar verdi....

*****

CLARA

Çok eski zamanlardan kalmaydı.... Amory, Clara için yeterince iyi değildi, dalgalı altın saçlı Clara, ama zaten hiçbir erkek değildi. Onun iyiliği, sıkıcı kadın erdemi edebiyatı dışında, koca arayan birinin sıkıcı ahlakının üstündeydi. Keder hafifçe etrafındaydı ve Amory onu Philadelphia'da bulduğunda, çelik mavisi gözlerinin yalnızca mutluluk barındırdığını düşündü; gizli bir güç, bir gerçekçilik, yüzleşmek zorunda kaldığı gerçekler tarafından en üst düzeye çıkarılmıştı. Dünyada yalnızdı, iki küçük
çocuğu, az parası ve en kötüsü, bir sürü arkadaşı vardı. O kış, onu Philadelphia'da bir akşam bir ev dolusu erkeği ağırlarken gördü, oysa evde bebekleri yukarıda koruyan küçük siyahi kız dışında bir hizmetçisi olmadığını biliyordu. O şehrin en büyük sefihlerinden birini, evde ve yurtdışında sürekli sarhoş ve kötü şöhretli bir adamı, bir akşam onun karşısında oturmuş, masum bir heyecanla _kız yatılı okulları_ hakkında tartışıyordu. Clara'nın aklında ne bir değişiklik vardı! Bir oturma odasından geçen en ince havadan bile büyüleyici ve neredeyse parlak bir sohbet yaratabiliyordu. Kızın yoksulluk içinde olduğu fikri Amory'nin durum algısına hitap etmişti. Philadelphia'ya vardığında 921 Ark Caddesi'nin sefil bir gecekondu sokağında olduğunun söylenmesini bekliyordu. Hatta bunun hiç de öyle olmadığı ortaya çıktığında hayal kırıklığına uğradı. Yıllardır kocasının ailesinde olan eski bir evdi. Evin satılmasına itiraz eden yaşlı bir teyze, on yıllık vergisini bir avukata yatırıp Honolulu'ya gitmişti ve Clara'yı ısıtma sorunuyla elinden geldiğince mücadele etmeye bırakmıştı. Bu yüzden, göğsünde aç bir bebek ve üzgün bir Amelia benzeri bakışla, vahşi saçlı bir kadın onu karşılamadı. Bunun yerine, Amory onun karşılamasından dünyada hiçbir derdi olmadığını düşünmüş olurdu. Sakin bir erkeklik ve hayalperest bir mizah, onun sağduyusuyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Bazen bu ruh hallerine sığınıyordu. En sıradan şeyleri bile yapabilirdi (her ne kadar kendini _örgü_ ve _nakış_ gibi "ev sanatları" ile aptallaştırmayacak kadar akıllı olsa da), yine de hemen ardından bir kitap alıp hayal gücünün şekilsiz bir bulut gibi rüzgarla dolaşmasına izin verirdi. Kişiliğindeki en derin şey, etrafına yaydığı altın ışıltıydı. Karanlık bir odadaki açık ateş, kenarındaki sessiz yüzlere romantizm ve acıma duygusu saçtığı gibi, o da ışıklarını ve gölgelerini onu tutan odaların etrafına
yaydı, ta ki sıradan yaşlı amcasını tuhaf ve düşünceli bir çekiciliğe sahip bir adam yapana kadar, başıboş telgrafçıyı Puck benzeri, hoş bir özgünlüğe sahip bir yaratığa dönüştürene kadar. İlk başta onun bu özelliği bir şekilde Amory'yi rahatsız etti. Kendi benzersizliğini yeterli gördü ve diğer hayranların
yararına olmak için ona yeni ilgi alanları yüklemeye çalıştığında bu onu oldukça utandırdı. Sanki
kibar ama ısrarcı bir sahne yönetmeni, yıllardır
sahtekârlık yaptığı bir rolün yeni bir yorumunu yapmasını sağlamaya çalışıyormuş gibi hissetti.

Ama Clara konuşurken, Clara bir şapka iğnesi ve sarhoş bir adam ve kendisi hakkında kısa bir hikaye anlatırken... İnsanlar daha sonra onun
anekdotlarını tekrarlamaya çalıştılar ama hayatları pahasına da olsa onları hiçbir şeymiş gibi gösterebildiler. Ona bir tür masum ilgi gösterdiler ve birçoğunun uzun zamandır gülümsediği en iyi gülümsemeleri gösterdiler; Clara'da çok az gözyaşı vardı ama insanlar ona buğulu gözlerle gülümsediler.

Çok nadiren Amory, sarayın geri kalanı gittikten sonra yarım saat kadar kalırdı ve öğleden sonra geç saatlerde ekmek, reçel ve çay yerlerdi veya onun dediği gibi "akçaağaç şekerli öğle yemekleri" yerlerdi, geceleri.

"Sen _harikasın_, değil mi!" Amory, saat altıda yemek odası masasının ortasında
oturduğu yerden klişeleşmeye başlamıştı.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı. Büfede peçete arıyordu. "Gerçekten çok sıradan ve sıradanım. Çocuklarından başka hiçbir şeye ilgi duymayan insanlardanım."

"Bunu başkasına söyle," diye alay etti Amory. "Sen mükemmel bir şekilde
parlaksın." Adam ona onu utandırabileceğini bildiği tek şeyi sordu.
İlk sıkıcının Adam'a yaptığı yorumdu bu.

"Bana kendinden bahset. "Ve Adam'ın vermiş olması gereken cevabı verdi.

"Anlatılacak bir şey yok."

Ama sonunda Adam muhtemelen çekirgeler kumlu çimenlerde şarkı söylerken gece boyunca düşündüğü her şeyi ona anlatmıştır ve Havva'dan ne kadar _farklı_ olduğunu küçümseyerek belirtmiş olmalı, Havva'nın ondan ne kadar farklı olduğunu unutmuş olmalı... her neyse, Clara o akşam Amory'ye kendisi hakkında çok şey
anlattı. On altı yaşından itibaren telaşlı bir hayatı olmuştu ve eğitimi boş zamanıyla birlikte aniden durmuştu. Amory kütüphanesinde gezinirken, içinden sarı bir sayfa düşen yırtık pırtık gri bir kitap buldu ve küstahça açtı. Okulda gri bir manastır duvarıyla ilgili yazdığı bir şiirdi, gri bir günde ve rüzgarda uçuşan peleriniyle duvarın üzerinde oturan ve çok renkli dünyayı düşünen bir kız. Genellikle böyle duygular onu sıkıyordu ama bu o kadar sade ve atmosferli bir şekilde yapılmıştı ki, Clara'nın aklına, keskin mavi gözleriyle dışarı bakan, trajedilerinin dışarıdaki bahçelerden
geçtiğini görmeye çalışan, böylesine soğuk, gri bir gündeki Clara geldi. O şiiri kıskandı. Onu
duvarda görüp, havada
üstüne tünemiş halde saçma sapan veya romantik
konuşmayı ne kadar da isterdi. Clara'yla ilgili her şeye karşı korkunç bir kıskançlık duymaya başladı: geçmişine, bebeklerine, onun serin nezaketinden derin derin içmek ve yorgun zihinlerini
bir tiyatro oyunundaymış gibi dinlendirmek için akın eden erkeklere ve kadınlara.

"_Hiç kimse_ seni sıkmıyor gibi görünüyor," diye itiraz etti.

"Dünyanın yaklaşık yarısı sıkıyor," diye itiraf etti, "ama bence bu oldukça iyi bir ortalama, sence de öyle değil mi?" ve Browning'de konuyla ilgili bir şeyler bulmak için döndü. O, sohbetin ortasında onu göstermek için pasajlara ve alıntılara bakabilen ve yine de dikkatini dağıtmayacak tek kişiydi. Bunu sürekli yapıyordu, öyle ciddi bir coşkuyla ki, kitabın üzerine eğilmiş altın saçlarını, cümlesini ararken alnını hafifçe kırıştırmasını izlemeyi severdi. Mart ayının başlarında hafta sonları Philadelphia'ya gitmeye başladı. Neredeyse her zaman orada başka biri oluyordu ve onu yalnız görmek için istekli görünmüyordu, çünkü birçok fırsatta ondan bir kelime daha duymak ona yarım saatlik bir hayranlık daha kazandırabilirdi. Ama yavaş yavaş aşık oldu ve evlilik hakkında çılgınca spekülasyonlar yapmaya başladı. Bu tasarım beyninden dudaklarına kadar aksa da,
sonradan arzunun derinlere kök salmadığını biliyordu. Bir keresinde bunun gerçekleştiğini hayal etti ve soğuk bir panikle uyandı, çünkü rüyasında o, saçlarından altın dökülmüş, basmakalıp ifadeler değişmiş dilinden
saçma sapan dökülen aptal, keten bir Clara'ydı. Ama o, tanıdığı ilk iyi kadındı ve onunla ilgilenen
birkaç iyi insandan biriydi. Onun iyiliğini çok değerli bir varlık haline getirmişti. Amory, çoğu iyi insanın ya kendi iyiliğini bir yükümlülük olarak peşlerinden sürüklediğine ya da onu yapay bir nezaketle çarpıttığına karar vermişti ve tabii ki her zaman hazır bulunan ukala ve Ferisiler vardı--(ama Amory onları asla
_kurtulanlar_ arasında saymadı).

*****

ST. CECILIA

"Gri ve kadife elbisesinin üstünde,
Erimiş, yıpranmış saçlarının altında,
Sahte bir sıkıntı içinde gül rengi
Kızarır, solar ve onu güzelleştirir;
Havayı ondan ona doğru doldurur
Işık ve uyuşukluk ve küçük iç çekişlerle,
O kadar ince bir şekilde ki neredeyse hiç fark etmez...
Gülen şimşek, gül rengi."

"Benden hoşlanıyor musun?"

"Elbette hoşlanıyorum," dedi Clara ciddi bir şekilde.

"Neden?"

"Eh, ortak bazı özelliklerimiz var. Her birimizde kendiliğinden olan şeyler
-ya da başlangıçta olan şeyler."

"Kendimi pek iyi kullanmadığımı mı ima ediyorsun?"

Clara tereddüt etti.

"Eh, yargılayamam. Elbette bir erkek çok daha fazlasını yaşamak zorundadır
ve ben korundum."

"Ah, lütfen oyalanma, Clara," diye sözünü kesti Amory; "ama biraz
benim hakkımda konuş, olur mu?"

"Elbette, bunu çok isterdim." Gülümsemedi.

"Bu çok tatlı. Önce birkaç soruya cevap ver. Acı verici derecede kibirli miyim?"

"Şey--hayır, muazzam bir kibrin var, ama bu kibrin ağırlığını
fark eden insanları eğlendirecek."

"Anlıyorum."

"Yüreğinde gerçekten mütevazısın. Aşağılandığını düşündüğün
zaman depresyonun üçüncü cehennemine
düşersin. Aslında, pek fazla
özsaygın yok."

"İki kez hedefin merkezi, Clara. Bunu nasıl yapıyorsun? Bana tek bir kelime
söylememe asla izin vermiyorsun."

"Elbette hayır--bir adam konuşurken onu asla yargılayamam. Ama henüz
bitmedim; ara sıra bir cahilin
ken kendini bir dahi olduğunu
düşündüğünü ciddi bir şekilde duyurmana rağmen, çok az gerçek özgüvene sahip olman
nedeni , kendine her türlü korkunç kusuru yüklemen ve onlara göre yaşamaya çalışmandır. Örneğin, her zaman
yüksek topların kölesi olduğunu söylüyorsun."

"Ama ben öyleyim, potansiyel olarak."

"Ve zayıf bir karakter olduğunu, iradenin olmadığını söylüyorsun."

"Hiçbir iradem yok - duygularımın, sevdiklerimin, can sıkıntısından nefret etmemin, arzularımın çoğunun kölesiyim--"

"Değilsin!" Bir yumruğunu diğerinin üzerine indirdi.
"Sen bir kölesin, dünyadaki tek bir şeye, hayal gücüne bağlı, çaresiz bir kölesin."

"Kesinlikle ilgimi çekiyorsun. Eğer bu seni sıkmıyorsa, devam et."

"Üniversiteden bir gün daha kalmak istediğinde bunu emin bir şekilde yaptığını fark ettim. Gitmenin veya kalmanın avantajları zihninde oldukça netken, ilk başta asla karar vermiyorsun. Hayal gücünün birkaç saat boyunca arzularının yanında parlamasına izin veriyorsun ve sonra karar veriyorsun. Doğal olarak hayal gücünüz, biraz özgürleştikten sonra, kalmanız için bir milyon
neden düşünür, bu yüzden kararınız geldiğinde doğru olmaz.
Bu taraflıdır."

"Evet," diye itiraz etti Amory, "ama hayal gücümün yanlış tarafta parlamasına izin vermek irade eksikliği değil midir?"

"Sevgili oğlum, işte büyük hatan. Bunun irade
gücüyle hiçbir ilgisi yok; zaten bu çılgınca, işe yaramaz bir kelime; yargıdan yoksunsun--hayal gücünün seni
yanlış oynayacağını bildiğinde hemen karar verme yargısından, yarım şans verildiğinde."

"Kahretsin!" diye haykırdı Amory şaşkınlıkla, "bu beklediğim
son şeydi."

Clara övünmedi. Konuyu hemen değiştirdi. Ama onu
düşünmeye
başlatmıştı ve kısmen haklı olduğuna inanıyordu. Kendini
bir memuru sahtekârlıkla suçladıktan sonra kendi oğlunun ofiste haftada bir defterleri değiştirdiğini
görmüş bir fabrika sahibi gibi hissediyordu. Kendisinin ve arkadaşlarının
aşağılamasına neden olduğu zavallı, kötü muamele görmüş iradesi masumca önünde duruyordu ve yargısı, sınırlanamaz iblis, hayal gücü, alaycı bir neşeyle
yanında dans ederken hapishaneye doğru yürüdü. Clara'nınki, cevabı kendisi dikte etmeden sorduğu tek tavsiyeydi--belki de Monsignor Darcy ile yaptığı konuşmalar hariç.

Ne kadar da severdi Clara ile herhangi bir şey yapmak! Onunla alışveriş yapmak
nadir görülen, gurme bir rüyaydı. Ticaret yaptığı her mağazada
güzel Bayan Page olarak fısıldanıyordu.

"Bahse girerim ki uzun süre bekar kalmayacak."

"Pekala, bağırıp çağırma. O hiçbir tavsiye aramıyor."

"_Çok güzel_ değil mi!"

(Bir kat görevlisi girer--ilerleye kadar sessizlik, sırıtarak.)

"Sosyete insanı, değil mi?"

"Evet, ama şimdi fakir, sanırım; öyle diyorlar."

"Aman Tanrım! Kızlar, _o_ ne çocuk!"

Ve Clara hepsiyle birlikte gülümsedi. Amory, esnafın ona
indirim verdiğine inanıyordu, bazen bilgisi dahilinde bazen de bilgisi olmadan. O, onun
çok iyi giyindiğini, evdeki her şeyin en iyisine sahip olduğunu ve kaçınılmaz olarak en azından baş kat görevlisinin ona hizmet ettiğini biliyordu.

Bazen Pazar günleri birlikte kiliseye giderlerdi ve o, onun yanında
yürür ve yumuşak sudan nemli yanaklarının yeni havada
keyfini çıkarırdı. O çok dindardı, her zaman öyle olmuştu ve Tanrı bilir, diz çöküp altın saçlarını vitray ışığına doğru eğdiğinde
ne kadar yükseklere ulaştı ve ne kadar güç topladı.

"Aziz Cecelia," diye bağırdı bir gün, istemsizce ve
insanlar dönüp baktılar ve rahip vaazını durdurdu ve Clara ile Amory ateş kırmızısına döndüler.

Bu, sahip oldukları son Pazar günüydü, çünkü o gece her şeyi mahvetti.
Kendini tutamadı.

Haziran kadar sıcak olan Mart alacakaranlığında yürüyorlardı ve gençliğin neşesi ruhunu öyle doldurdu ki
konuşması gerektiğini hissetti.

"Sanırım," dedi ve sesi titredi, "sana olan inancımı
kaybedersem Tanrı'ya olan inancımı
kaybederim."

Clara ona öyle şaşkın bir ifadeyle baktı ki,
sorunu sordu.

"Hiçbir şey," dedi yavaşça, "sadece şu: bunu bana daha önce beş adam söyledi ve bu beni korkutuyor."

"Ah, Clara, kaderin bu mu!"

Cevap vermedi.

"Sanırım senin için aşk--" dedi başladı.

Bir şimşek gibi döndü.

"Hiç aşık olmadım."

Yürüdüler ve ona ne kadar çok şey anlattığını yavaş yavaş fark etti...
asla aşık olmadı... Birdenbire tek başına bir ışık kızı gibi göründü.
Varlığı onun düzleminden düştü ve sadece elbisesine dokunmayı özledi

hemen hemen Joseph'in Meryem'in ebedi öneminin farkına varmasıyla. Ama oldukça mekanik bir şekilde kendini şöyle derken duydu:

"Ve seni seviyorum--sahip olduğum herhangi bir gizli büyüklük... oh, konuşamam ama Clara, eğer iki yıl sonra seninle evlenebilecek bir
pozisyonda geri dönersem--"

Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi; "bir daha asla evlenmem. İki çocuğum var ve onlar için kendimi istiyorum. Senden hoşlanıyorum--tüm zeki adamlardan hoşlanıyorum, senden herkesten daha çok--ama beni yeterince iyi tanıyorsun ve asla zeki bir adamla
evlenmeyeceğimi biliyorsun--" Birdenbire sözünü kesti.

"Amory."

"Ne?"

"Bana aşık değilsin. Benimle evlenmek istemedin, değil mi?"

"Alacakaranlıktı," dedi şaşkınlıkla. "Sanki yüksek sesle konuşuyormuşum gibi hissetmedim. Ama seni seviyorum - ya da sana hayranım - ya da sana tapıyorum -"

"İşte böyle - beş saniyede duygularının kataloğunu gözden geçiriyorsun."

İsteksizce gülümsedi.

"Beni bu kadar hafif biri gibi gösterme, Clara; bazen _depresyona_
dönüyorsun."

"Sen hafif biri değilsin, her şeyden önce," dedi dikkatle, kolunu tutup gözlerini kocaman açarak - solan alacakaranlıkta onların nezaketini görebiliyordu. "Hafif olmak, sonsuz bir hayırdır."

"Havada çok fazla bahar var - kalbinde çok fazla tembel tatlılık var."

Kolunu bıraktı.

"Şimdi hepiniz iyisiniz ve ben kendimi muhteşem hissediyorum. Bana bir sigara verin. Beni
hiç sigara içerken görmediniz, değil mi? Aslında ayda bir kez görüyorum."

Ve sonra o harika kız ve Amory soluk mavi alacakaranlıkta çılgına dönmüş iki çılgın çocuk gibi köşeye koştular.

"Yarın için kırsala gidiyorum," diye duyurdu, köşe lambasının parıltısının ötesinde, güvende bir şekilde, soluk soluğa dururken. "Bu günler
kaçırılmayacak kadar muhteşem, ama belki de onları şehirde daha çok hissediyorum."

"Ah, Clara!" dedi Amory; "Tanrı ruhunu birazcık diğer tarafa doğru eğseydi ne kadar da şeytan olabilirdin!"

"Belki," diye cevapladı; "ama sanmıyorum. Ben asla gerçekten vahşi değilim ve
hiç olmadım. O küçük patlama saf bahardı."

"Ve sen de öylesin," dedi.

Şimdi yürüyorlardı.

"Hayır--yine yanılıyorsun, senin gibi kendini beğenmiş bir insan
benim hakkımda sürekli olarak nasıl bu kadar yanılıyor olabilir? Ben baharın temsil ettiği her şeyin tam tersiyim. Eğer bir
serseri yaşlı Yunan heykeltıraşının hoşuna gidecek bir şeye benziyorsam bu talihsiz bir durum, ama sana temin ederim ki
yüzüm olmasaydı manastırda sessiz bir rahibe olurdum"--sonra
koşmaya başladı ve o da peşinden giderken yüksek sesi ona doğru geldi--"geri dönüp görmem gereken değerli bebeklerim."

Başka bir erkeğin nasıl tercih edilebileceğini anlayabildiği tek kızdı o. Amory sık sık sosyeteye yeni giren
kadınlarla karşılaşıyordu ve onlara dikkatle baktığında
yüzlerinde şöyle bir şey bulduğunu hayal ediyordu:

"Ah, keşke _seni_ elde edebilseydim!" Ah, adamın muazzam kibri!

Ama o gece yıldızlar ve şarkılarla dolu bir gece gibiydi ve Clara'nın parlak ruhu yürüdükleri yollarda hala parlıyordu. "Altın, altın hava--" diye mırıldandı küçük su birikintilerine.
... "Altın hava, altın mandolinlerden altın notalar, altın
kemanların altın perdeleri, güzel, ah, yorgunca güzel... Örgülü
sepetten çıkan yumakları ölümlüler tutamaz; ah, hangi genç abartılı Tanrı, kim bilebilir veya sorabilir?... kim böyle bir altın verebilir..."

*****

AMORY KİNGİN

Yavaşça ve kaçınılmaz bir şekilde, ancak sonunda ani bir dalgalanmayla, Amory
konuşurken ve hayal kurarken, savaş hızla plaja doğru ilerledi ve Princeton'ın oynadığı
kumları yıkadı. Her gece spor salonu, müfrezeler zemini süpürüp basketbol
işaretlerini karıştırdıkça yankılanıyordu. Amory bir sonraki hafta sonu Washington'a gittiğinde, Pullman vagonunda geri dönüşte iğrenmeye dönüşen kriz ruhunu yakaladı, çünkü karşısındaki ranzalar pis kokulu uzaylılar tarafından işgal edilmişti - Yunanlılar, tahmin ettiği gibi, ya da Ruslar. Yurtseverliğin homojen bir ırk için ne kadar daha kolay olduğunu, Koloniler savaşırken ya da Konfederasyon savaşırken savaşmanın ne kadar daha kolay olacağını düşündü. Ve o gece uyumadı, uzaylıların kahkahalarını ve horlamalarını dinledi, vagonu son Amerika'nın yoğun kokusuyla doldururken.

Princeton'da herkes halk arasında şakalaşıyor ve kendilerine özel olarak en azından ölümlerinin kahramanca olacağını söylüyorlardı. Edebiyat öğrencileri Rupert Brooke'u tutkuyla okuyorlardı; salon kertenkeleleri hükümetin subaylar için İngiliz kesimli üniforma giymesine izin verip vermeyeceği konusunda endişeleniyorlardı; Birkaç
umutsuzca tembel kişi Savaş Bakanlığı'nın belirsiz şubelerine mektup yazarak,
kolay bir komisyon ve yumuşak bir yer aradı.

Sonra, bir hafta sonra, Amory Burne'ü gördü ve o tartışmanın
boşuna gideceğini hemen anladı - Burne bir pasifist olarak ortaya çıkmıştı. Sosyalist dergiler,
biraz Tolstoy ve kendi içindeki gücü ortaya çıkaracak bir dava için duyduğu yoğun özlem, sonunda ona barışı öznel bir ideal olarak vaaz etmeye karar vermişti.

"Alman ordusu Belçika'ya girdiğinde," diye başladı, "eğer sakinler işlerini barışçıl bir şekilde yapsalardı, Alman ordusu
dağınık olurdu--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Amory, "her şeyi duydum. Ama seninle propaganda
konuşmayacağım. Haklı olma ihtimalin var - ama yine de
direnmemenin bize gerçeklik olarak dokunabileceği zamandan yüzlerce yıl önceyiz."

"Ama Amory, dinle--"

"Burne, sadece tartışırdık--"

"Pekala."

"Sadece bir şey--aileni veya arkadaşlarını düşünmeni istemiyorum,
çünkü biliyorum ki onlar senin görev duygunun yanında
bir zerre kadar bile önemsemiyor--ama Burne, okuduğun dergilerin ve katıldığın
toplulukların ve tanıştığın bu idealistlerin sadece _Alman_ olmadığını nereden biliyorsun?_"

"Elbette bazıları öyle."

"Hepsinin_ Alman yanlısı olmadığını nereden biliyorsun--sadece bir sürü zayıf kişi--Alman-Yahudi isimleriyle."

"Bu bir şans, elbette," dedi yavaşça. "Bu tavrı ne kadar veya ne kadar az
duyduğum propaganda yüzünden aldığımı bilmiyorum;
doğal olarak bunun en derin inancım olduğunu düşünüyorum--şu anda önüme açılmış bir
yol gibi görünüyor."

Amory'nin yüreği sızladı.

"Ama bunun ucuzluğunu düşün--kimse seni pasifist olduğun için şehit etmeyecek--sadece seni en kötülerle bir araya getirecek--"

"Bundan şüpheliyim," diye sözünü kesti.

"Bana göre her yer Bohem New York'u andırıyor."

"Ne demek istediğini biliyorum ve bu yüzden ajitasyon yapacağımdan emin değilim."

"Sen tek bir adamsın, Burne--dinlemeyen insanlarla konuşacaksın--Tanrı'nın sana verdiği
her şeyle."

"Stephen da yıllar önce bunu düşünmüş olmalı. Ama vaazını verdi ve onu öldürdüler. Muhtemelen ölürken her şeyin ne kadar
bir israf olduğunu düşünmüştür. Ama ben Stephen'ın ölümünün, Paul'ün Şam yolunda başına gelen şey olduğunu ve onu Mesih'in sözünü tüm dünyaya vaaz etmeye gönderdiğini her zaman hissettim."

"Devam et."

"Hepsi bu--bu benim özel görevim. Şu anda sadece bir
piyon olsam bile--sadece feda edilmiş olsam bile. Tanrım! Amory--Almanları sevmediğimi mi düşünüyorsun!"

"Eh, başka bir şey söyleyemem--direnişsizlik hakkındaki tüm mantığın
sonuna geliyorum ve orada, dışlanmış bir orta yol gibi,
insanın olduğu ve her zaman olacağı haliyle devasa bir hayalet duruyor. Ve bu hayalet, Tolstoy'un mantıksal zorunluluğunun ve Nietzsche'nin diğer mantıksal zorunluluğunun hemen yanında duruyor--" Amory aniden sözünü kesti. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Gelecek hafta gidiyorum."

"Elbette görüşürüz."

Amory uzaklaşırken yüzündeki ifadenin, Kerry'nin iki yıl önce Blair Kemeri altında veda ederkenki ifadesine çok benzediğini düşündü. Amory, neden hiçbir şeye bu ikisinin ilkel dürüstlüğüyle giremediğini mutsuz bir şekilde merak etti.

"Burne bir fanatik," dedi Tom'a, "ve tamamen yanılıyor ve ben, anarşist yayıncıların ve Alman maaşlı paçavracıların elindeki bilinçsiz bir piyon olduğunu düşünmeye meyilliyim--ama beni rahatsız ediyor--sadece değerli olan her şeyi geride bırakıyor--"

Burne sessizce dramatik bir şekilde ayrıldı bir hafta sonra. Tüm mal varlığını sattı ve Pennsylvania'daki evine gitmeyi planladığı eski püskü bir bisikletle vedalaşmak için odaya indi.

"Münzevi Peter, Kardinal Richelieu'ya veda ediyor," diye önerdi
Burne ve Amory el sıkışırken pencere kenarındaki koltukta oturan Alec.

Ama Amory buna hiç de hazır değildi ve Burne'ün uzun bacaklarının gülünç bisikletini Alexander Hall'un ötesine, gözden kaybolana kadar ittiğini görünce,
kötü bir hafta geçireceğini biliyordu. Savaştan şüphe ettiği için değildi--Almanya, kendisine iğrenç gelen her şeyi temsil ediyordu; materyalizmi ve muazzam ahlaksız gücün yönünü temsil ediyordu; sadece Burne'ün yüzü hafızasında kalmıştı ve duymaya başladığı histeriden bıkmıştı.

"Goethe'yi aniden küçümsemenin ne anlamı var," diye ilan etti Alec ve Tom'a. "Savaşı başlattığını kanıtlamak için neden kitap yazıyorsun - ya da
aptal, abartılmış Schiller'in kılık değiştirmiş bir şeytan olduğunu kanıtlamak için?"

"Hiç onlardan bir şey okudun mu?" diye sordu Tom kurnazca.

"Hayır," diye itiraf etti Amory.

"Ben de okumadım," dedi gülerek.

"İnsanlar bağıracak," dedi Alec sessizce, "ama Goethe kütüphanedeki aynı eski rafında duruyor--onu okumak isteyen herkesi sıkmak için!"

Amory yatıştı ve konu kapandı.

"Ne yapacaksın, Amory?"

"Piyade mi havacılık mı, karar veremiyorum--mekaniklerden nefret ediyorum ama
elbette havacılık benim için önemli--"

"Ben de Amory gibi hissediyorum," dedi Tom. "Piyade veya havacılık--havacılık savaşın
romantik tarafı gibi geliyor tabii ki--süvarilerin eskiden olduğu gibi,
biliyorsunuz; ama Amory gibi ben de bir beygir gücünü bir piston çubuğundan ayırt edemiyorum."

Bir şekilde Amory'nin coşku eksikliğinden duyduğu hoşnutsuzluk,
tüm savaşın suçunu kendi neslinin atalarına yükleme girişimiyle doruğa ulaştı... 1870'te Almanya'yı destekleyen tüm insanlar...
Tüm
materyalistler, Alman biliminin ve verimliliğinin tüm putperestleri. Bu yüzden bir gün bir İngilizce dersinde oturmuş "Locksley
Hall"dan alıntı yapıldığını duydu ve Tennyson'a ve onun savunduğu her şeye karşı küçümsemeyle kahverengi bir çalışmaya daldı--çünkü onu Viktorya döneminin bir temsilcisi olarak görüyordu.

Viktorya dönemi, Viktorya dönemi, ağlamayı hiç öğrenmemiş
Çocuklarınızın biçeceği acı hasadı ekenler--

Amory not defterine karaladı. Öğretim görevlisi Tennyson'ın sağlamlığı hakkında bir şeyler söylüyordu ve elli kafa not almak için eğilmişti. Amory
yeni bir sayfa açtı ve tekrar karalamaya başladı.

"Bay Darwin'in ne yaptığını bulduklarında ürperdiler,
Vals geldiğinde ve Newman aceleyle dışarı çıktığında ürperdiler--"

Ama vals çok daha erken geldi; bunu çizdi.

"Ve A Song in the Time of Order" (Düzen Zamanında Bir Şarkı) diye geldi profesörün sesi,
uzaktan gelen bir sesle. "Time of Order" (Düzen Zamanı)--Aman Tanrım! Her şey kutuya
sıkıştırılmıştı ve Viktoryalılar kapağın üzerinde oturmuş, sakince gülümsüyorlardı...
Browning İtalyan villasında cesurca bağırıyordu: "Her şey en iyisi içindir."
Amory tekrar karaladı. "Tapınakta diz çöktün ve o senin duanı dinlemek için eğildi,
Ona 'muhteşem kazanımların' için teşekkür ettin--onu 'Cathay' için azarladın."

Neden bir seferde bir beyitten fazlasını elde edemedi? Şimdi kafiyeli bir şeye ihtiyacı vardı:

"Onu bilimle doğru yolda tutacaktın, oysa daha önce yanlış yapmıştı..."

Neyse, neyse...

"Çocuklarınla ​​evinde tanıştın--'Ben düzelttim!' diye bağırdın,
Avrupa'da geçirdiğin elli yılı aldın ve sonra erdemli bir şekilde--öldün."

"Bu büyük ölçüde Tennyson'ın fikriydi," dedi konuşmacının sesi.
"Swinburne'ün Düzen Zamanında Şarkısı Tennyson'ın başlığı olabilirdi.
Kaosa karşı düzeni, israfa karşı idealleştirdi."

Sonunda Amory buldu. Başka bir sayfayı çevirdi ve kalan yirmi dakika boyunca
zorlukla karaladı. Sonra
masaya yürüdü ve not defterinden kopardığı bir sayfayı bıraktı.

"İşte Viktorya dönemine ait bir şiir, efendim," dedi soğuk bir şekilde.

Profesör merakla şiiri alırken Amory hızla kapıdan içeri girdi.

Yazdıkları şunlardı:

"Düzen zamanında şarkılar
Bize söylememiz için bıraktın,
Orta kısımları hariç tutulmuş kanıtlar,
Kafiyeli yaşam cevapları,
Hapishane gardiyanının anahtarları
Ve çalacağımız eski çanlar,
Zaman bilmecelerin sonuydu,
Biz zamanın sonuyduk...

Burada yerel okyanuslar vardı
Ve ulaşabileceğimiz bir gökyüzü,
Tüfekler ve korunan bir sınır,
Gantletler--ama fırlatmak için değil,
Binlerce eski duygu
Ve her biri için bir klişe,
Düzen zamanında şarkılar--
Ve söyleyebileceğimiz diller."

*****

ÇOK ŞEYİN SONU

Nisan ayının başı sisler içinde geçti--kulüp verandasında uzun akşamların sisleri, içeride "Poor Butterfly" çalan
grafofon... çünkü
"Poor Butterfly" geçen yılın şarkısıydı. Savaş onları
pek etkilemiyor gibiydi ve her iki öğleden sonra yapılan tatbikatlar hariç, geçmişin en kıdemli baharlarından biri olabilirdi, yine de Amory
bunun eski rejim altındaki son bahar olduğunu acı bir şekilde fark etti.

"Bu, süperman'e karşı büyük bir protesto," dedi Amory.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Alec.

"O, hiçbir Ütopya ile kesinlikle uzlaşmaz. O var olduğu sürece,
sorun ve kalabalığın listeye girmesine ve konuştuğunda sallanmasına neden olan tüm gizli kötülükler var."

"Ve elbette, o, ahlaki bir duygusu olmayan yetenekli bir adam."

"Hepsi bu. Düşünülmesi gereken en kötü şeyin bu olduğunu düşünüyorum--hepsi daha önce oldu, ne kadar sürede tekrar olacak? Waterloo'dan elli yıl sonra Napolyon, İngiliz okul çocukları için Wellington kadar bir kahramandı. Torunlarımızın Von Hindenburg'a aynı şekilde tapmayacağını nasıl bilebiliriz?"

"Bunu ne sağlıyor?"

"Zaman, lanet olsun ve tarihçi. Kötülüğe, ister pislik, ister monotonluk, ister ihtişamla kaplı olsun, kötü olarak bakmayı öğrenebilseydik."

"Tanrım! Evreni dört yıldır kömürlerin üzerinde taramadık mı?"

Sonra son gece geldi. Sabahleyin farklı eğitim kamplarına giden Tom ve Amory, her zamanki gibi karanlık yürüyüşlerde volta attılar
ve etraflarında tanıdıkları adamların yüzlerini hâlâ görüyor gibiydiler.

"Bu gece çimenler hayaletlerle dolu."

"Kampüsün tamamı onlarla dolu."

Little'ın yanında durup ayın doğuşunu izlediler, Dodd'un arduvaz çatısını gümüşe, hışırdayan ağaçları maviye boyadılar.

"Biliyor musun," diye fısıldadı Tom, "şu anda hissettiğimiz şey, iki yüz yıldır buradan geçen tüm muhteşem gençliğin hissi."

Blair Kemeri'nden son bir şarkı patlaması yükseldi - uzun bir ayrılık için kırık sesler.

"Ve burada bıraktığımız şey bu sınıftan daha fazlası; gençliğin tüm mirası. Biz sadece bir nesliz - bizi buraya bağlayan tüm bağları koparıyoruz - çizmeli ve yüksek çoraplı nesillerle. Bu koyu mavi gecelerin yarısında Burr ve Light-Horse Harry Lee ile kol kola yürüdük."

"Onlar böyledir," diye lafı dolandırdı Tom, "koyu mavi - biraz renk onları bozar, egzotik hale getirir. Kuleler, şafak vaktinin vaadi olan bir gökyüzüne karşı ve arduvaz çatılarda mavi ışık--acıyor...
daha çok--"

"Elveda, Aaron Burr," diye seslendi Amory ıssız Nassau Hall'a doğru, "sen ve ben hayatın garip köşelerini biliyorduk."

Sesi sessizlikte yankılandı.

"Meşaleler söndü," diye fısıldadı Tom. "Ah, Messalina, uzun gölgeler
stadyumda minareler inşa ediyor--"

Bir an için birinci sınıfın sesleri etraflarında dalgalandı ve sonra
gözlerinde hafif yaşlarla birbirlerine baktılar.

"Kahretsin!"

"Kahretsin!"

Son ışık sönüp arazide sürükleniyor--alçak, uzun arazi,
kulelerin güneşli arazisi; akşamın hayaletleri lirlerini tekrar akort ediyor ve
ağaçların uzun koridorlarında hüzünlü bir grup halinde şarkı söyleyerek dolaşıyor;
soluk ateşler geceyi kulenin tepesinden kuleye yankılıyor: Ah, rüyalar
görünür ve asla yorulmayan rüya, lotus çiçeğinin
taç yapraklarından bundan bir şeyler sık, bir saatin özünü sakla.

Artık bu tecrit edilmiş
yıldız ve
kule vadisinde ayın alacakaranlığını beklemeye gerek yok, çünkü arzunun sonsuz bir sabahı zamana ve
topraksı öğleden sonraya geçer. Burada, Herakleitos, ateş ve değişen
şeylerde ölü yıllara fırlattığın kehaneti buldun; bu gece yarısı
arzum, közlerin arasında gölgelenmiş, alevler içinde sarılmış, dünyanın
görkemini ve hüznünü görecek.

ARA SES

Mayıs, 1917-Şubat, 1919

Monsignor Darcy'nin 171. Piyade Alayı'nda ikinci teğmen olan Amory'ye yazdığı Ocak, 1918 tarihli bir mektup, Biniş Limanı, Camp
Mills, Long Island.

SEVGİLİ OĞLUM:

Bana kendinden bahsetmen gereken tek şey hala olduğundur; gerisi için ben sadece huzursuz bir hafızaya, sadece
ateşleri kaydeden bir termometreye dönüp seni senin yaşındayken olduğum kişiyle eşleştiriyorum. Ama insanlar gevezelik edecek
ve sen ve ben sahnenin karşısında birbirimize beyhudeliklerimizi haykırmaya devam edeceğiz
ta ki son aptal perde sallanan kafalarımızın üzerine _dolgun!_ düşene kadar. Ama sen hayatın tıslayan sihirli fener gösterisine
benimkiyle hemen hemen aynı slayt dizisiyle başlıyorsun, bu yüzden sana yazmam gerekiyor
sadece insanların muazzam aptallığını haykırmak için bile olsa...

Bu bir şeyin sonu: iyi ya da kötü, bir daha asla
tanıdığım Amory Blaine olmayacaksın, bir daha asla
tanıştığımız gibi
bir araya gelmeyeceğiz, çünkü senin neslin zorlaşıyor, benimkinden çok daha zorlaşıyor, doksanların etkisiyle besleniyorlar.

Amory, son zamanlarda Aiskhylos'u tekrar okudum ve orada "Agamemnon"un ilahi ironisinde bu acı çağa tek cevabı buldum - tüm dünya kulaklarımıza
döküldü ve en yakın paralel çağlar o umutsuz teslimiyette. Bazen oradaki adamları Roma lejyonerleri olarak düşünüyorum, yozlaşmış şehirlerinden millerce uzakta, orduları geri çekiyorlar... ordular sonuçta yozlaşmış şehirden biraz daha tehditkar... ırka bir başka kör darbe, yıllar önce alkışlarla geçtiğimiz öfkeler, cesetleri üzerinde zaferle melediğimiz Viktorya dönemi boyunca...

Ve sonrasında tam anlamıyla maddeci bir dünya - ve Katolik
Kilisesi. Nereye uyacağınızı merak ediyorum. Bir şeyden eminim - Kelt
yaşayacaksınız ve Kelt
öleceksiniz; Yani fikirleriniz için cenneti sürekli bir referandum olarak kullanmazsanız, dünyayı hırslarınız için sürekli bir hatırlatıcı olarak bulacaksınız.

Amory, aniden yaşlı bir adam olduğumu keşfettim. Tüm yaşlı adamlar gibi, bazen rüyalar gördüm ve bunları sana anlatacağım. Senin benim oğlum olduğunu hayal etmekten zevk aldım, belki de gençken
komaya girdim ve seni doğurdum ve kendime geldiğimde
hiçbir şey hatırlamıyordum... bu babalık içgüdüsü, Amory--bekarlık
etinden daha derinlere gider...

Bazen derin benzerliğimizin açıklamasının ortak bir ata olduğunu düşünüyorum ve Darcy'ler ile O'Hara'ların tek ortak kanının O'Donahue'ler olduğunu görüyorum... Sanırım adı Stephen'dı... Şimşek birimize çarptığında ikimize de çarpar: sen gemiye binmek için
kağıtlarımı aldığımda
daha gemiye bineceğim yeri söylemesini beklerken
daha gemiye bindiğim limana varmamıştın.
Bu mektubu
almadan önce bile okyanusta olacağım; sonra senin
sıran gelecek. Sen bir beyefendi gibi savaşa gittin, tıpkı okula ve üniversiteye gittiğin gibi, çünkü yapılması gereken buydu.
Böğürme ve titrek kahramanlığı orta sınıflara bırakmak daha iyidir; onlar bunu çok daha
iyi yapıyorlar.

Geçen Mart ayının sonunda, Burne Holiday'i Princeton'dan bana
gösterdiğin o hafta sonunu hatırlıyor musun? Ne kadar da muhteşem bir çocuk!
Daha sonra, beni muhteşem bulduğunu yazdığında korkunç bir şok geçirdim;
nasıl bu kadar kandırılabildi? Muhteşemlik, ne senin ne de benim olduğumuz tek şeydir. Biz birçok başka şeyiz - olağanüstüyüz, zekiyiz,
sanırım, zeki olduğumuz söylenebilir. İnsanları cezbedebiliriz,
atmosfer yaratabiliriz, Kelt ruhlarımızı Kelt inceliklerinde neredeyse kaybedebiliriz, neredeyse her zaman kendi istediğimizi yapabiliriz; ama muhteşem - pek de değil!

Harika bir dosya ve Avrupa'nın her başkentini kapsayan tanıtım mektuplarıyla
Roma'ya gidiyorum ve oraya vardığımda "küçük bir karışıklık"
olmayacak. Keşke yanımda olsaydın! Bu biraz alaycı bir paragraf gibi geliyor, orta yaşlı bir din adamının savaşa gitmek üzere olan bir gence yazması gereken türden bir şey değil; tek bahane orta yaşlı din adamının kendi kendine konuşması.
İçimizde
derin şeyler var ve sen de bunların ne olduğunu benim kadar iyi biliyorsun. Bizim
büyük bir inancımız var, ancak senin inancın şu anda kristalleşmemiş durumda; tüm sofistikeliğimizin yok edemeyeceği korkunç bir dürüstlüğümüz ve her şeyden öte, bizi gerçekten kötü niyetli olmaktan alıkoyan çocuksu bir sadeliğimiz var.

Sizin için aşağıdaki gibi bir yazı yazdım. Yanaklarınızın
yazdığım tariflere uymadığı için üzgünüm, ama _tüttüreceksiniz_ ve bütün gece okuyacaksınız--

Her neyse işte burada:

Bir Üvey Oğul İçin Ağıt ve Yabancı Krala Karşı Savaşa Gidiyor.

"Ochone
O benden gitti, zihnimin oğlu
Ve o altın gençliğinde Angus Oge gibi
Parlak kuşların Angusu
Ve zihni Cuchulin'in zihni gibi güçlü ve ince
Muirtheme.

Awirra sthrue
Alnı Maeve'nin ineklerinin sütü kadar beyaz
Ve yanakları ağacın kirazları gibi
Ve Meryem'e doğru eğiliyor ve o Tanrı'nın Oğlu'nu besliyor.

Aveelia Vrone
Saçları Tara'daki Kralların altın tasması gibi
Ve gözleri Erin'in dört gri denizi gibi.
Ve yağmur sisleriyle süpürüldüler.

Mavrone Gudyo'ya git
O neşeli ve kızıl savaşta olacak
Şefler arasında ve onlar büyük kahramanlık işleri yapıyorlar
Hayatı ondan gidecek
Kendi ruhumun akorları çözülecek.

A Vich Deelish
Kalbim oğlumun kalbinde
Ve benim hayat kesinlikle onun hayatındadır
Bir adam sadece oğullarının hayatında iki kat genç olabilir

Jia du Vaha Alanav
Tanrı'nın Oğlu onun üstünde ve altında, önünde ve arkasında olsun
Elementlerin Kralı Yabancıların Kralı'nın gözlerinin üzerine bir sis

koysun, Zarafetlerin Kraliçesi onu elinden tutup düşmanlarının arasından geçebileceği şekilde yönlendirsin
ve onlar onu görmesin

Gael'in Patrick'i ve Kiliselerin Collumb'u ve Erin'in beş bin Aziz'i onun için bir kalkandan daha iyi olsun
Ve savaşa girdi. Och Ochone."

Amory--Amory--Bir şekilde, bunun hepsi olduğunu hissediyorum; birimiz veya ikimiz
bu savaştan sağ çıkamayacağız... Sana son birkaç yıldır
kendimin senin içindeki bu reenkarnasyonunun ne kadar çok şey ifade ettiğini anlatmaya çalışıyorum...
ilginç bir şekilde birbirimize benziyoruz...
ilginç bir şekilde farklıyız. Hoşça kal, sevgili oğlum ve Tanrı seninle olsun. THAYER DARCY.

*****

GECE GEMİYE BİNME

Amory, elektrik ışığının altında bir tabure bulana kadar güvertede ilerledi. Cebinde not defteri ve kalem aradı ve sonra
yavaşça, zahmetle yazmaya başladı:

"Bu gece ayrılıyoruz...
Sessizce, hareketsiz, ıssız sokağı doldurduk,
Sönük gri bir sütun,
Ve hayaletler boğuk ritimden ürkerek yükseldi
Aysız yol boyunca;
Gölgeli tersaneler ayaklara yankılandı
Geceden gündüze dönen.

Ve böylece rüzgarsız güvertelerde oyalanıyoruz,
Hayalet kıyıda gör
Binlerce günün gölgeleri, zavallı gri kaburgalı enkazlar...
Ah, o zaman hayıflanacağız
O boş yıllara!
Denizin nasıl beyaz olduğunu gör!
Bulutlar dağıldı ve gökler yanıyor
Çakıllı ışıkla döşenmiş oyuk otoyollara
Kıç tarafındaki dalgaların çalkantısı
Tek bir hacimli geceye yükseliyor,
... Bu gece ayrılıyoruz."

Amory'den "Brest, 11 Mart 1919" başlıklı bir mektup, Teğmen T.
P. D'Invilliers, Camp Gordon, Ga.

SEVGİLİ BAUDELAIRE:--

Bu ayın 30'unda Manhattan'da buluşuyoruz; sonra
çok şık bir daireye geçiyoruz, sen, ben ve şu anda yanımda olan Alec.
Ne yapacağımı bilmiyorum ama
siyasete girme konusunda belirsiz bir hayalim var. Neden Oxford ve Cambridge'den genç İngilizlerin en seçkinleri siyasete giriyor da ABD'de biz
bunu ahmaklara bırakıyoruz?-- mahallede yetiştiriliyor, mecliste eğitiliyor ve
Kongre'ye gönderiliyor, şişman göbekli, yolsuzluk yumağı, tartışmacıların dediği gibi "hem fikir hem de ideallerden" yoksun. Kırk yıl önce bile siyasette iyi adamlarımız vardı, ama biz bir milyon biriktirmek ve "nelerden yapıldığımızı göstermek" için yetiştirildik. Bazen keşke İngiliz olsaydım diyorum;
Amerikan hayatı çok aptalca, aptalca ve sağlıklı.

Zavallı Beatrice öldüğünden beri muhtemelen biraz param olacak, ama çok
çok az. Annemi neredeyse her şeyi affedebilirim, ancak
sonlara doğru aniden gelen dindarlık patlamasıyla, kalanın yarısını vitray pencerelere ve ilahiyat okulu bağışlarına harcamak üzere bıraktı.
Avukatım Bay Barton bana binlerce dolarımın çoğunlukla tramvaylarda olduğunu ve söz konusu tramvayların beş sentlik ücretler yüzünden para kaybettiğini yazıyor. Okuma yazma bilmeyen bir adama ayda 350 dolar veren bir maaş listesi hayal edin!--yine de buna inanıyorum, bir zamanlar önemli bir servet olan şeyin spekülasyon,
israf, demokratik yönetim ve gelir vergisi arasında eriyip gittiğini görmüş olsam da--modern,
benim her şeyim, Mabel.

Her neyse, gerçekten harika odalarımız olacak--bir moda dergisinde iş bulabilirsin ve Alec Çinko Şirketi'ne veya halkının sahip olduğu her neyse ona girebilir--omzumun üzerinden bakıyor ve bunun bir pirinç şirketi olduğunu söylüyor, ama bence çok da önemli değil, ya siz?
Çinkodan yapılmış parada pirinçten yapılmış para kadar yolsuzluk vardır.
Tanınmış Amory'ye gelince, eğer bir şeyden yeterince emin olsaydı ve bunu başkasına söyleme riskini göze alsaydı ölümsüz edebiyat eserleri yazardı.
Gelecek nesillere birkaç akıllıca çevrilmiş klişeden daha tehlikeli bir hediye yoktur.

Tom, neden Katolik olmuyorsun? Elbette iyi bir Katolik olmak için bana anlattığın o şiddet dolu entrikalardan vazgeçmen gerekirdi,
ama uzun altın şamdanlara ve uzun, düzgün ilahilere bağlı olsaydın daha iyi şiirler yazardın ve hatta Amerikan rahipleri Beatrice'in dediği gibi oldukça burjuva olsalar bile, sadece spor kiliselerine gitmen yeterli ve seni gerçekten harika olan Monsignor Darcy ile tanıştıracağım.

Kerry'nin ölümü bir darbeydi, Jesse'ninki de bir dereceye kadar öyleydi. Ve dünyanın hangi queer köşesinin Burne'ü yuttuğunu bilmek için büyük bir merakım var. Sahte bir isimle hapiste olduğunu mu düşünüyorsun? İtiraf ediyorum,
savaş beni doğru tepki olan ortodoks yapmak yerine, tutkulu bir agnostik yaptı. Katolik Kilisesi'nin kanatları son zamanlarda o kadar sık ​​kırpıldı ki, onun rolü çekingen bir şekilde ihmal edilebilir hale geldi,
ve artık iyi yazarları yok. Chesterton'dan bıktım. Çokça duyurulan
manevi krizden geçen tek bir asker keşfettim, tıpkı bu adam, Donald Hankey gibi ve tanıdığım kişi
zaten bakanlık için çalışıyordu, bu yüzden buna hazırdı. Dürüst olmak gerekirse
bunların hepsinin çürüme olduğunu düşünüyorum, ancak evdekilere duygusal bir
teselli veriyor gibi görünüyor; ve babaların ve annelerin çocuklarını takdir etmesini sağlayabilir. Bu krizden ilham alan din oldukça değersiz ve en iyi ihtimalle geçici. Bence dört adam Paris'i keşfetti, Tanrı'yı
keşfeden bir adama.

Ama biz -sen, ben ve Alec--oh, bir Japon uşak tutup akşam yemeği için giyineceğiz ve masaya şarap koyacağız ve mülk sahipleriyle makineli tüfek kullanmaya karar verene kadar -ya da
Bolşevik Tanrı'yla bombalar atana kadar- tefekkürlü, duygusuz bir hayat yaşayacağız! Tom, umarım bir şeyler olur.
Şeytan kadar huzursuzum ve şişmanlamaktan veya aşık olmaktan ve evcimen olmaktan korkuyorum.

Lake Geneva'daki yer şu anda kiralık ama indiğimde Batı'ya gideceğim
Bay Barton'ı görüp bazı detaylar alacağım. Bana Blackstone, Chicago'dan yaz.

Sevgili Boswell,

SAMUEL JOHNSON.

İKİNCİ KİTAP--Bir Kişinin Eğitimi

BÖLÜM 1. İlk Kez Sahneye Çıkan Kız

Zaman Şubat. Yer New York, Sixty-eighth Street'teki Connage evindeki büyük, zarif bir yatak odası. Bir kız odası: pembe
duvarlar ve perdeler ve krem ​​rengi bir yatakta pembe bir yatak örtüsü. Pembe ve krem ​​rengi odanın motifleri ama tam olarak görünen tek mobilya
parçası cam üstlü ve üç taraflı aynalı lüks bir tuvalet masası. Duvarlarda Landseer'ın "Cherry
Ripe" adlı pahalı bir baskısı, birkaç nazik köpek ve Maxfield Parrish'in "King of the Black Isles" adlı
baskıları var.

Aşağıdaki öğelerden oluşan büyük bir karmaşa: (1) yedi veya sekiz
boş karton kutu, ağızlarından soluk soluğa sarkan kağıt mendil dilleriyle; (2) akşamın kız kardeşleriyle karışmış çeşitli sokak elbiseleri, hepsi masanın üzerinde, hepsi açıkça yeni; (3) haysiyetini kaybetmiş ve görüş alanındaki her şeye
kıvrım kıvrım
dolanmış bir tül rulosu ve (4) iki küçük sandalyenin üzerinde, tarif edilemeyecek bir
iç çamaşırı koleksiyonu. İnsan
sergilenen şıklığın getirdiği faturayı görmekten hoşlanır ve
prensesin yararına--Bakın! Biri var!
Hayal kırıklığı! Bu sadece bir şey arayan bir hizmetçi--bir sandalyeden bir yığın kaldırıyor--Orada değil; başka bir yığın, tuvalet masası,
şifoniyer çekmeceler. Birkaç güzel kombinezon ve
harika bir pijama çıkarıyor ama bu onu tatmin etmiyor--dışarı çıkıyor.

Bir sonraki odadan ayırt edilemeyen bir mırıldanma.

Şimdi, ısınıyoruz. Bu Alec'in annesi, Bayan Connage, bol,
saygın, dul kadın noktasına kadar allık sürmüş ve oldukça yorgun. Dudakları, onu ararken önemli ölçüde hareket ediyor. Araması hizmetçininkinden daha az kapsamlı ama içinde biraz öfke var, bu da onun kabalığını telafi ediyor. Tül üzerine tökezliyor ve "lanet olsun"u oldukça duyulabiliyor.
Elleri boş bir şekilde çekiliyor.

Dışarıda daha fazla gevezelik ve çok şımarık bir kızın sesi, "Bütün
aptal insanlar arasında--" diyor.

Bir duraklamadan sonra üçüncü bir arayan giriyor, şımarık sese sahip değil ama
daha genç bir versiyon. Bu Cecelia Connage, on altı yaşında, güzel, kurnaz ve
yapısal olarak iyi huylu. Akşam için muhtemelen onu sıkan
açık sade bir elbise giymiş. En yakın yığına gidiyor, küçük pembe bir giysi seçiyor ve takdir ederek havaya kaldırıyor.

CECELIA: Pembe mi?

ROSALIND: (Dışarıda) Evet!

CECELIA: _Çok_ şık?

ROSALIND: Evet!

CECELIA: Anladım!

(Kendini tuvalet masasının aynasında görüyor ve coşkuyla
sallanmaya başlıyor.)

ROSALIND: (Dışarıda) Ne yapıyorsun--deniyor musun?

(CECELIA durur ve giysiyi sağ omzunda taşıyarak dışarı çıkar.

Diğer kapıdan ALEC CONNAGE girer. Hızla etrafına bakar ve
yüksek bir sesle bağırır: Anne! Yan odadan bir protesto korosu gelir
ve cesaretlenerek oraya doğru yürümeye başlar, ancak bir diğer koro tarafından itilir.)

ALEC: Demek ki _hepiniz_ oradasınız! Amory Blaine burada.

CECELIA: (Çabuk) Onu aşağı kata götür.

ALEC: Ah, o _aşağıda_.

BAYAN CONNAGE: Pekala, ona odasının nerede olduğunu gösterebilirsin. Ona
şimdi onunla görüşemediğim için üzgün olduğumu söyle.

ALEC: Hepiniz hakkında çok şey duymuş. Keşke acele etseniz. Babası ona
savaş hakkında her şeyi anlatıyor ve o da huzursuz. Biraz
huysuz.

(Bu sonuncusu CECELIA'yı odaya çekmeye yeter.)

CECELIA: (İç çamaşırlarının üzerine oturarak) Huysuz derken neyi kastediyorsun? Mektuplarında onun hakkında böyle şeyler söylerdin.

ALEC: Ah, bir şeyler yazıyor.

CECELIA: Piyano çalıyor mu?

ALEC: Sanmıyorum.

CECELIA: (Spekülatif olarak) İçki?

ALEC: Evet--onda tuhaf bir şey yok.

CECELIA: Para?

ALEC: Aman Tanrım--ona sor, eskiden çok parası vardı ve şimdi biraz
geliri var.

(BAYAN CONNAGE belirir.)

BAYAN CONNAGE: Alec, tabii ki senin herhangi bir arkadaşını aramızda görmekten mutluluk duyarız--

ALEC: Kesinlikle Amory ile tanışmalısın.

BAYAN CONNAGE: Elbette isterim. Ama bence senin
mükemmel bir evi bırakıp iki çocukla birlikte imkansız bir dairede yaşamaya gitmen çok çocukça. Umarım hepinizin
istediğiniz kadar içebilmeniz için uygun değildir. (Duraksar.) Bu gece biraz ihmal edilecek. Bu Rosalind'in haftası, anlıyor musun? Bir kız dışarı çıktığında, _tüm_ ilgiye
ihtiyacı vardır.

ROSALIND: (Dışarıda) O zaman buraya gelip beni kandırarak bunu kanıtla.

(BAYAN CONNAGE gider.)

ALEC: Rosalind hiç değişmemiş.

CECELIA: (Daha alçak bir tonda) Çok şımarık.

ALEC: Bu gece eşini bulacak.

CECELIA: Kim--Bay Amory Blaine mi?

(ALEC başını sallar.)

CECELIA: Eh, Rosalind'in henüz geçemediği adamla tanışması gerekiyor.
Dürüst olmak gerekirse, Alec, erkeklere çok kötü davranıyor. Onlara kötü davranıyor, onları kesiyor
ve onlarla buluşmalarını bozuyor ve yüzlerine esniyor--ve onlar daha fazlası için geri geliyorlar.

ALEC: Bayılıyorlar.

CECELIA: Nefret ediyorlar. O bir tür vampir sanırım ve
genelde kızlara istediğini yaptırabiliyor--sadece kızlardan nefret ediyor.

ALEC: Kişilik ailemizde var.

CECELIA: (İtaatkar bir şekilde) Sanırım bana ulaşmadan önce tükendi.

ALEC: Rosalind kendine hakim mi?

CECELIA: Pek iyi değil. Ah, ortalama biri--bazen sigara içiyor,
punç içiyor, sık sık öpüşüyor--Ah, evet--genel bilgi--savaşın etkilerinden biri, biliyorsun.

(BAYAN CONNAGE çıkıyor.)

BAYAN CONNAGE: Rosalind neredeyse bitirdi, bu yüzden aşağı inip arkadaşınla
tanışabilirim.

(ALEC ve annesi dışarı çıkar.)

ROSALIND: (Dışarıda) Ah, anne--

CECELIA: Anne bayıldı.

(Ve şimdi ROSALIND giriyor. ROSALIND--tamamen ROSALIND. O, erkeklerin kendisine aşık olması için en ufak bir çaba sarf etmesine gerek olmayan kızlardan biri. İki tür erkek nadiren aşık olur: donuk erkekler genellikle onun zekasından korkar ve entelektüel erkekler genellikle onun güzelliğinden korkar.
Diğerlerinin hepsi doğal ayrıcalıklarıyla onundur.

ROSALIND şımartılabilseydi süreç bu zamana kadar tamamlanmış olurdu ve aslında, mizacı olması gerektiği gibi değil; istediğini istediği zaman ister ve elde edemediğinde etrafındaki herkesi oldukça mutsuz etmeye meyillidir--ama gerçek anlamda şımarık değildir. Taze coşkusu, büyüme ve öğrenme isteği, romantizmin tükenmezliğine olan sonsuz inancı,
cesareti ve temel dürüstlüğü--bunlar şımarık değildir.

Tüm ailesinden içtenlikle nefret ettiği uzun dönemler vardır.
Oldukça ilkesiz; felsefesi kendisi için carpe diem
ve başkaları için laissez faire'dir. Şok edici hikayeleri sever:
genellikle hem ince hem de büyük olan doğalarla birlikte gelen o kaba çizgiye sahiptir.
İnsanların onu sevmesini ister, ancak sevmezlerse bu onu asla endişelendirmez veya
değiştirmez. Kesinlikle örnek bir karakter değildir.

Bütün güzel kadınların eğitimi erkeklerin bilgisidir. ROSALIND
bireyler olarak erkeklerden sonra erkeklerde hayal kırıklığına uğramıştı, ama
bir cinsiyet olarak erkeklere büyük bir inancı vardı. Nefret ettiği kadınlar. Kendisinde hissettiği ve
aşağıladığı nitelikleri temsil ediyorlardı: başlangıç ​​seviyesindeki bayağılık, kendini beğenmişlik,
korkaklık ve küçük sahtekârlık. Bir keresinde annesinin bir oda dolusu arkadaşına, kadınlar için tek mazeretin
erkekler arasında rahatsız edici bir unsura ihtiyaç duyulması olduğunu söylemişti. Olağanüstü iyi dans ediyordu,
zekice ama aceleyle resim çiziyordu ve kelimelerle şaşırtıcı bir yeteneğe sahipti,
bunu yalnızca aşk mektuplarında kullanıyordu.

Ancak ROSALIND'e yönelik tüm eleştiriler güzelliğiyle son buluyor.
Muhteşem sarı saçların o tonu, boya endüstrisini destekleyen taklit etme arzusu vardı.
Ebediyen öpülesi ağız, küçük, biraz şehvetli
ve tamamen rahatsız edici. Gri gözler ve iki kaybolan renk lekesiyle
kusursuz bir cilt vardı. İnce ve atletikti, gelişmemişliği yoktu ve bir odada hareket etmesini, bir sokakta yürümesini, bir golf sopasını sallamasını veya bir "takla" atmasını izlemek bir zevkti.

Son bir özellik olarak, canlı, anlık kişiliği AMORY'nin ISABELLE'de bulduğu o bilinçli, teatral nitelikten kaçmıştı.
MONSIGNOR DARCY ona bir kişilik mi yoksa bir şahsiyet mi demek konusunda oldukça zorlanırdı. Belki de o lezzetli, tarif edilemez, yüzyılda bir görülen bir karışımdı.

İlk kez sahneye çıktığı gece, tüm garip, başıboş bilgeliğine rağmen,
mutlu küçük bir kıza benziyordu. Annesinin hizmetçisi az önce saçını yapmıştı ama sabırsızlıkla daha iyi bir iş çıkarabileceğine karar vermişti. Şu anda tek bir yerde kalmak için çok gergin. Bu dağınık odadaki varlığını buna borçluyuz. Konuşacak. ISABELLE'İN alto tonları bir keman gibiydi, ama duyabilseydiniz
ROSALIND, sesinin bir şelale kadar müzikal olduğunu söylerdiniz.)

ROSALIND: Dürüst olmak gerekirse, dünyada gerçekten
içinde olmaktan keyif aldığım sadece iki kostüm var--(Tuvalet masasında saçlarını tararken.) Biri
pantolonlu çember etek; diğeri tek parça mayo. İkisinde de oldukça
çekiciyim.

CECELIA: Çıktığın için mutlu musun?

ROSALIND: Evet; değil mi?

CECELIA: (Alaycı bir şekilde) Evlenip Long Island'da _hızlı genç evliler_ ile yaşayabildiğin için mutlusun. Hayatın her halka için bir erkekle flörtleşme zinciri olmasını istiyorsun.

ROSALIND: _İstiyorum_! Yani bir tane _buldum_.

CECELIA: Ha!

ROSALIND: Cecelia, canım, benim gibi olmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun. Sokakta yüzümü çelik gibi tutmalıyım ki,
erkekler bana göz kırpsın. Tiyatroda ön sıradan kahkahalarla gülersem,
komedyen akşamın geri kalanında bana oynar.
Sesimi, gözlerimi, mendilimi bir dansta düşürürsem, partnerim beni bir hafta boyunca her gün telefonla arar.

CECELIA: Çok zor olmalı.

ROSALIND: İşin talihsiz yanı,
ilgimi çeken tek erkeklerin tamamen uygunsuz olanlar olması. Şimdi--eğer fakir olsaydım sahneye
çıkarım.

CECELIA: Evet, yaptığın oyunculuk miktarına göre para alabilirsin.

ROSALIND: Bazen kendimi özellikle parlak hissettiğimde,
bu neden tek bir adam için boşa harcansın ki diye düşündüm.

CECELIA: Genellikle özellikle asık suratlı olduğunda, neden her şeyin tek bir aile için
boşa harcandığını merak ediyorum. (Ayağa kalkar.) Sanırım aşağı inip Bay Amory Blaine ile tanışacağım. Huysuz erkeklerden hoşlanırım.

ROSALIND: Hiç yok. Erkekler gerçekten nasıl öfkeleneceklerini veya
gerçekten nasıl mutlu olacaklarını bilmezler ve bunu yapanlar da dağılırlar.

CECELIA: İyi ki senin tüm endişelerini taşımıyorum. Nişanlıyım.

ROSALIND: (Alaycı bir gülümsemeyle) Nişanlı mı? Neden, seni küçük deli!
Annen böyle konuştuğunu duysa seni
yatılı okula, ait olduğun yere gönderirdi.

CECELIA: Ama ona söylemeyeceksin, çünkü anlatabileceğim şeyler biliyorum ve sen çok bencilsin!

ROSALIND: (Biraz sinirli) Hadi, git küçük kız! Kiminle nişanlısın, buzcuyla mı? Şekerleme dükkanını işleten adamla mı?

CECELIA: Ucuz espri--elveda canım, sonra görüşürüz.

ROSALIND: Ah, _emin ol_ ve bunu yap--çok yardımcı oluyorsun. (CECELIA çıkar. ROSALIND saçını bitirir ve mırıldanarak ayağa kalkar.
Aynaya gider ve yumuşak halının üzerinde önünde dans etmeye başlar.
Ayaklarına değil, gözlerine bakar--asla gelişigüzel değil, her zaman
dikkatlice, gülümsediğinde bile. Kapı aniden açılır ve sonra her zamanki gibi çok havalı ve yakışıklı olan AMORY'nin arkasından
çarpılır. Anında
kafası karışır.)

Erkek: Ah, özür dilerim. Düşündüm ki--

Erkek: (Işıltılı bir şekilde gülümseyerek) Ah, sen Amory Blaine'sin, değil mi?

Erkek: (Ona yakından bakarak) Ve sen Rosalind'sin?

Erkek: Sana Amory diyeceğim--ah, içeri gel--sorun yok--anne hemen gelir--(nefes nefese) maalesef.

Erkek: (Etrafa bakarak) Bu benim için yeni bir kırışıklık.

KADIN: Burası Kimsenin Toprağı değil.

ERKEK: Burası senin--sen--(duraklama)

ERKEK: Evet--tüm o şeyler. (Büroya doğru gider.) Bak, işte benim
allık--göz kalemlerim.

ERKEK: Senin böyle olduğunu bilmiyordum.

ERKEK: Ne bekliyordun?

ERKEK: Senin biraz--bir nevi--cinsiyetsiz olacağını düşünmüştüm, bilirsin, yüzer ve
golf oynarsın.

ERKEK: Evet--ama iş saatlerinde değil.

ERKEK: İş mi?

ERKEK: Altıya iki--kesinlikle.

ERKEK: Şirkette biraz hisse senedi istiyorum.

ERKEK: Ah, şirket değil--sadece "Rosalind, Unlimited."
Elli bir hisse, isim, itibar ve her şey yıllık 25.000 dolara gidiyor.

Erkek: (Onaylamadan) Biraz soğuk bir teklif.

KADIN: Peki, Amory, aldırmazsın değil mi? İki hafta sonra beni
sıkıntıdan öldürmeyecek bir adamla tanıştığımda, belki farklı olur.

Erkek: Garip, erkeklere karşı bakış açın benim kadınlara karşı bakış açımla aynı.

KADIN: Aslında kadınsı değilim, biliyorsun--benim kafamda.

Erkek: (İlgilenerek) Devam et.

KADIN: Hayır, sen--devam et--kendimden bahsetmemi sağladın. Bu
kurallara aykırı.

Erkek: Kurallar mı?

KADIN: Benim kurallarım--ama sen--Ah, Amory, senin zeki olduğunu duydum. Aile senden _çok_ şey bekliyor.

Erkek: Ne kadar cesaretlendirici!

KADIN: Alec ona düşünmeyi öğrettiğini söyledi. Sen mi? Kimsenin
bunu yapabileceğine inanmıyordum.

O: Hayır. Gerçekten çok sıkıcıyım.

(Açıkça bunun ciddiye alınmasını istemiyor.)

O: Yalancı.

O: Ben--ben dindarım--ben edebiyatçıyım. Ben--şiir bile yazdım.

O: Vers libre--harika! (Kahkaha atar.)

"Ağaçlar yeşil,
Kuşlar ağaçlarda şarkı söylüyor,
Kız zehrini yudumluyor
Kuş uçup gidiyor, kız ölüyor."

O: (Gülüyor) Hayır, o türden değil.

O: (Birdenbire) Senden hoşlanıyorum.

O: Hoşlanmıyorum.

O: Mütevazı da--

O: Senden korkuyorum. Bir kızdan her zaman korkarım--onu öpene kadar.

O: (Vurgulayarak) Sevgili oğlum, savaş bitti.

O: O yüzden her zaman senden korkacağım.

KADIN: (Oldukça üzücü bir şekilde) Sanırım öyle yapacaksın.

(İkisi de hafif bir tereddüt içinde.)

Erkek: (Gerekli ölçüde düşündükten sonra) Dinle. Bu sorulması korkunç bir şey.

KADIN: (Ne olacağını bilerek) Beş dakika sonra.

KADIN: Ama beni öper misin? Yoksa korkuyor musun?

KADIN: Ben asla korkmam ama senin nedenlerin çok yetersiz.

KADIN: Rosalind, seni gerçekten öpmek _istiyorum_.

KADIN: Ben de.

(Öpüşürler--kesinlikle ve iyice.)

Erkek: (Nefes nefese bir saniyenin ardından) Peki, merakın giderildi mi?

KADIN: Seninki?

KADIN: Hayır, sadece tahrik oldu.

(Bakıyor.)

Erkek: (Hayalperest bir şekilde) Düzinelerce erkeği öptüm. Sanırım düzinelercesini daha öpeceğim.

O: (Soyut bir şekilde) Evet, sanırım yapabilirsin--böyle.

O: Çoğu insan benim öpüşme şeklimi sever.

O: (Kendini hatırlayarak) Aman Tanrım, evet. Beni bir kez daha öp, Rosalind.

O: Hayır--merakım genellikle birde tatmin oluyor.

O: (Cesaretini kaybetmiş bir şekilde) Bu bir kural mı?

O: Durumlara uyacak kurallar koyuyorum.

O: Sen ve ben biraz benziyoruz--sadece deneyim olarak yıllar daha büyüğüm.

O: Kaç yaşındasın?

O: Neredeyse yirmi üç. Sen?

O: On dokuz--sadece.

O: Sanırım sen modaya uygun bir okulun ürünüsün.

O: Hayır--ben oldukça ham maddeyim. Spence'den atıldım--nedenini
unuttum.

O: Genel eğilimin nedir?

KADIN: Ah, zekiyim, oldukça bencilim, tahrik olduğumda duygusalım, hayranlığa düşkünüm--

ERKEK: (Birdenbire) Sana aşık olmak istemiyorum--

ERKEK: (Kaşlarını kaldırarak) Kimse senden bunu istemedi.

ERKEK: (Soğuk bir şekilde devam ederek) Ama muhtemelen olacağım. Ağzını seviyorum.

KADIN: Sus! Lütfen ağzıma aşık olma--saçlarıma, gözlerime,
omuzlarıma, terliklerime--ama _ağzıma_ değil. Herkes
ağzıma aşık oluyor.

ERKEK: Oldukça güzel.

ERKEK: Çok küçük.

ERKEK: Hayır değil--bakalım.

(Aynı titizlikle onu tekrar öper.)

ERKEK: (Oldukça duygulanmış) Tatlı bir şeyler söyle.

ERKEK: (Korkmuş) Tanrım yardım et bana.

ERKEK: (Uzaklaşarak) Peki, yapma--bu kadar zorsa.

ERKEK: Rol yapalım mı? Bu kadar erken mi?

ERKEK: Diğer insanlarla aynı zaman standartlarına sahip değiliz.

ERKEK: Zaten--diğer insanlar.

ERKEK: Rol yapalım.

ERKEK: Hayır--yapamam--duygusal.

ERKEK: Duygusal değilsin?

O: Hayır, ben romantik biriyim--duygusal biri şeylerin süreceğini düşünür--romantik biri umutla sürmeyeceğini umar. Duygusallık duygusaldır.

O: Ve sen değilsin? (Gözleri yarı kapalı.) Muhtemelen bunun üstün bir tavır olduğunu düşünerek kendini övüyorsun.

O: Pekala--Rosalind, Rosalind, tartışma--beni tekrar öp.

O: (Şimdi oldukça üşümüş) Hayır--seni öpmek istemiyorum.

O: (Açıkça şaşırmış) Bir dakika önce beni öpmek istiyordun.

O: Şimdi.

O: Gitsem iyi olur.

O: Sanırım öyle.

(Kapıya doğru gider.)

O: Oh!

(Döner.)

O: (Gülerek) Skor--Ev Sahibi Takım: Yüz--Rakipler: Sıfır.

(Geri çekiliyor.)

KADIN: (Hızla) Yağmur--oyun yok.

(Dışarı çıkıyor.)

(Sessizce şifonyere gidiyor, bir sigara kutusu çıkarıyor ve
bir masanın yan çekmecesine saklıyor. Annesi elinde not defteriyle içeri giriyor.)

BAYAN CONNAGE: İyi--aşağı inmeden önce seninle yalnız konuşmak istiyordum.

ROSALIND: Aman Tanrım! Beni korkutuyorsun!

BAYAN CONNAGE: Rosalind, çok pahalı bir teklif oldun.

ROSALIND: (İtaatkar bir şekilde) Evet.

BAYAN CONNAGE: Ve babanın bir zamanlar sahip olduğu şeye sahip olmadığını biliyorsun.

ROSALIND: (Alaycı bir surat yaparak) Ah, lütfen paradan bahsetme.

BAYAN CONNAGE: Onsuz hiçbir şey yapamazsın. Bu bizim bu evdeki
son yılımız ve işler değişmezse Cecelia senin sahip olduğun avantajlara
sahip olamayacak.

ROSALIND: (Sabırsızca) Peki--nedir?

BAYAN CONNAGE: Bu yüzden lütfen not defterime yazdığım birkaç şey konusunda bana akıl vermeni istiyorum.
İlki: genç adamlarla ortadan kaybolma.
Değerli olabileceği bir zaman olabilir ama şu anda seni
bulabileceğim dans pistinde istiyorum. Seninle tanışmanı istediğim bazı adamlar var ve seni konservatuvarın bir köşesinde herhangi biriyle saçma sapan şeyler
söylerken bulmaktan -ya da dinlemekten- hoşlanmıyorum.

ROSALIND: (Alaycı bir şekilde) Evet, dinlemek _daha_ iyidir.

BAYAN CONNAGE: Ve üniversite takımıyla--on dokuz ve yirmi yaşlarındaki küçük çocuklarla--çok fazla zaman harcama. Baloya veya futbol maçına
gitmekten rahatsız olmam ama avantajlı partilerden uzak durup Tom, Dick ve Harry ile
şehir merkezindeki küçük kafelerde yemek yemek--

ROSALIND: (Kendi kodunu sunarak, ki bu da kendi tarzında annesininki kadar yüksek) Anne, bitti--her şeyi doksanların başında yaptığın gibi
yönetemezsin artık.

BAYAN CONNAGE: (Hiç aldırmadan) Bu gece babanın birkaç bekar arkadaşıyla tanışmanı istiyorum--genç adamlar.

ROSALIND: (Akıllıca başını sallayarak) Yaklaşık kırk beş mi?

BAYAN CONNAGE: (Keskin bir şekilde) Neden olmasın?

ROSALIND: Ah, _oldukça_ iyi--hayatı biliyorlar ve çok sevimli bir şekilde
yorgun görünüyorlar (başını sallıyor)--ama dans edecekler.

BAYAN CONNAGE: Bay Blaine ile tanışmadım--ama sanırım onunla ilgilenmezsin. Para kazanmaya çalışan biri gibi görünmüyor.

ROSALIND: Anne, ben parayı hiç _düşünmem_.

BAYAN CONNAGE: Sen onu düşünecek kadar uzun süre saklamıyorsun.

ROSALIND: (İç çeker) Evet, sanırım bir gün bir ton parayla evleneceğim--sadece can sıkıntısından.

BAYAN CONNAGE: (Defteri kastederek) Hartford'dan bir telgraf aldım.
Dawson Ryder geliyor. Şimdi hoşlandığım genç bir adam var ve para içinde yüzüyor. Bana öyle geliyor ki Howard Gillespie'den bıkmış gibi göründüğün için Bay Ryder'a biraz cesaret verebilirsin. Bir ayda üçüncü kez geliyor.

ROSALIND: Howard Gillespie'den bıktığımı nereden bildin?

BAYAN CONNAGE: Zavallı çocuk her geldiğinde çok perişan görünüyor.

ROSALIND: Bu romantik, savaş öncesi ilişkilerden biriydi. Hepsi
yanlış.

BAYAN CONNAGE: (Söyledi) Her neyse, bu gece bizimle gurur duy.

ROSALIND: Güzel olduğumu düşünmüyor musun?

BAYAN CONNAGE: Güzel olduğunu biliyorsun.

(Aşağıdan akort edilen bir kemanın inlemesi, bir
davulun sesi duyulur. BAYAN CONNAGE hızla kızına döner.)

BAYAN CONNAGE: Gel!

ROSALIND: Bir dakika!

(Annesi gider. ROSALIND büyük bir memnuniyetle kendine
baktığı camın yanına gider. Elini öper ve onunla
aynalı
ağzına dokunur. Sonra ışıkları söndürür ve odadan
çıkar. Bir an sessizlik. Piyanodan gelen birkaç akor, hafif davulların gizli
pıtırtısı, yeni ipeğin hışırtısı, hepsi dışarıdaki
merdivenlerde harmanlanır ve kısmen açık kapıdan içeri doğru sürüklenir. Aydınlatılmış salondan
birlikte
gelen figürler geçer. Aşağıda duyulan kahkahalar
ikiye katlanıp çoğalır. Sonra biri içeri girer, kapıyı kapatır ve
ışıkları yakar. Bu CECELIA'dır. Şifonyere gider,
çekmecelere bakar, tereddüt eder--sonra masaya gider ve oradan sigara kutusunu alır ve bir tane çıkarır. Sigarayı yakar ve sonra nefesini
tüttürerek aynaya doğru yürür.)

CECELIA: (Son derece sofistike bir aksanla) Ah, evet, dışarı çıkmak
_bugünlerde böyle bir saçmalık, biliyorsun. İnsan on yedi yaşına gelmeden
çok fazla oynuyor, bu kesinlikle hayal kırıklığı yaratıyor. (Orta yaşlı, vizyon sahibi bir asilzadeyle
el sıkışıyor.) Evet, efendim--sanırım
kız kardeşimin sizden bahsettiğini duydum. Bir nefes çek--çok iyiler.
Onlar--Coronalar. Sigara içmiyor musun? Ne yazık! Kral
izin vermiyor sanırım. Evet, dans edeceğim.

(Bu yüzden aşağıdan gelen bir melodi eşliğinde odanın içinde dans ediyor, kollarını
hayali bir partnere doğru uzatmış, elinde sigara sallıyor.)

*****

BİRKAÇ SAAT SONRA

Aşağıdaki bir inin köşesi, çok rahat bir deri koltukla
dolmuş. Her iki tarafta da küçük bir ışık var ve ortada, kanepenin üzerinde, 1860'lardan kalma çok yaşlı, çok saygın bir beyefendinin resmi asılı. Dışarıda fokstrot müziği duyuluyor.

ROSALIND salonda oturuyor ve solunda yaklaşık yirmi dört yaşında, sıkıcı bir genç olan HOWARD GILLESPIE var. Çok mutsuz olduğu aşikar ve kadın oldukça sıkılmış.

GILLESPIE: (Zayıf bir şekilde) Ne demek istiyorsun, değiştim. Sana karşı aynı
hissediyorum.

ROSALIND: Ama bana aynı görünmüyorsun.

GILLESPIE: Üç hafta önce benden hoşlandığını söylerdin çünkü çok
sıkıcı, çok kayıtsızdım--hala öyleyim.

ROSALIND: Ama benden değil. Eskiden senden hoşlanırdım çünkü kahverengi gözlerin ve ince bacakların vardı.

GILLESPIE: (Çaresizce) Hala ince ve kahverengiler. Sen bir vampirsin,
hepsi bu.

ROSALIND: Vampirlik hakkında bildiğim tek şey piyano notalarında yazanlar.
Erkekleri şaşırtan şey, benim tamamen doğal olmam. Eskiden
hiç kıskanmadığını düşünürdüm. Şimdi nereye gitsem gözlerinle beni takip ediyorsun.

GILLESPIE: Seni seviyorum.

ROSALIND: (Soğuk bir şekilde) Biliyorum.

GILLESPIE: Ve beni iki haftadır öpmedin. Bir kız öpüldükten sonra
kazanıldığına dair bir fikrim vardı.

ROSALIND: O günler geride kaldı. Beni her gördüğünde
yeniden kazanılmam gerekiyor.

GILLESPIE: Ciddi misin?

ROSALIND: Her zamanki gibi. Eskiden iki tür öpücük vardı: Birincisi
kızlar öpülüp terk edildiğinde; ikincisi, nişanlandıklarında. Şimdi
üçüncü bir tür var, erkek öpülüp terk edildiğinde. Doksanlardaki Bay Jones bir kızı öptüğünü övünüyorsa, herkes onun onunla işinin bittiğini bilirdi. 1919'daki Bay Jones da aynı şeyi övünüyorsa, herkes bilir ki artık onu öpemediği içindir. İyi bir başlangıçla herhangi bir kız
günümüzde bir erkeği yenebilir.

GILLESPIE: O zaman neden erkeklerle oynuyorsun?

ROSALIND: (Gizlice öne eğilerek) İlgi duyduğu o ilk an için. Bir an vardır--Oh, ilk öpüşmeden hemen önce, fısıldanan bir kelime--bu onu değerli kılan bir şey.

GILLESPIE: Ve sonra?

ROSALIND: Ondan sonra onu kendinden bahsetmeye zorluyorsun. Çok geçmeden
yalnız kalmaktan başka bir şey düşünmüyor--küskün, kavga etmiyor,
oynamak istemiyor--Zafer!

(DAWSON RYDER girer, yirmi altı yaşında, yakışıklı, zengin, kendine sadık,
sıkıcı belki ama istikrarlı ve başarıdan emin.)

RYDER: Sanırım bu benim dansım, Rosalind.

ROSALIND: Pekala, Dawson, beni tanıyorsun. Şimdi çok fazla boya
yapmadığımı biliyorum. Bay Ryder, bu Bay Gillespie.

(El sıkışırlar ve GILLESPIE çok üzgün bir şekilde ayrılır.)

RYDER: Partin kesinlikle başarılı.

ROSALIND: Öyle mi--son zamanlarda görmedim. Yorgunum--Bir dakika
oturmanızda sakınca var mı?

RYDER: Önemli değil--çok sevindim. Bu "acele etme" fikrinden nefret ettiğimi biliyorsun. Dün, bugün, yarın bir kız gör.

ROSALIND: Dawson!

RYDER: Ne?

ROSALIND: Beni sevdiğini biliyor musun acaba?

RYDER: (Şaşkın) Ne--Oh--harika olduğunu biliyorsun!

ROSALIND: Çünkü korkunç bir teklif olduğumu biliyorsun.
Benimle evlenen herkesin eli dolu olacak. Ben kötüyüm--çok kötüyüm.

RYDER: Oh, ben öyle demezdim.

ROSALIND: Oh, evet, öyleyim--özellikle bana en yakın olanlara. (Ayağa kalkar.) Hadi, gidelim. Fikrimi değiştirdim ve dans etmek istiyorum. Annem
muhtemelen kriz geçiriyordur.

(Çılgın. ALEC ve CECELIA girer.)

CECELIA: Sadece kendi kardeşimi bir ara için bulabilme şansım.

ALEC: (Kasvetli bir şekilde) Eğer istersen giderim.

CECELIA: Aman Tanrım, hayır--bir sonraki dansa kiminle başlayacağım?
(İç çeker.) Fransız subaylar geri döndüğünden beri dansta renk yok.

ALEC: (Düşünceli bir şekilde) Amory'nin Rosalind'e aşık olmasını istemiyorum.

CECELIA: Neden, bunun tam da istediğin şey olduğunu düşünmüştüm.

ALEC: Öyle istiyordum ama bu kızları gördüğümden beri--bilmiyorum. Amory'ye çok
bağlıyım. O hassas ve kalbini, onu umursamayan
biri için kırmasını istemiyorum.

CECELIA: Çok yakışıklı.

ALEC: (Hala düşünceli bir şekilde) Onunla evlenmeyecek ama bir kızın kalbini
kırmak için bir erkekle evlenmesi gerekmiyor.

CECELIA: Ne işe yarıyor? Keşke sırrını bilseydim.

ALEC: Neden, soğukkanlı küçük kedi. Tanrı'nın sana pug burnu vermesi bazıları için şanslı.

(BAYAN CONNAGE girer.)

BAYAN CONNAGE: Rosalind dünyanın neresinde?

ALEC: (Harika bir şekilde) Elbette bunu öğrenmek için en iyi insanlara geldin.
Doğal olarak bizimle olurdu.

BAYAN CONNAGE: Babası onunla tanışması için sekiz bekar milyoner
topladı.

ALEC: Bir ekip oluşturup koridorlarda yürüyebilirsiniz.

BAYAN CONNAGE: Çok ciddiyim--bildiğim kadarıyla ilk maçının gecesi bir futbolcuyla
Cocoanut Grove'da olabilir. Sen
sola bak ve ben--

ALEC: (Saçmalayarak) Uşağı bodrumdan geçirmen daha iyi olmaz mıydı?

BAYAN CONNAGE: (Tamamen ciddi) Ah, orada olacağını düşünmüyor musun?

CECELIA: Şaka yapıyor, anne.

ALEC: Annemin bir fıçı birayı bir engelli koşucuyla birlikte musluktan akıttığı bir fotoğrafı vardı.

BAYAN CONNAGE: Hemen bakalım.

(Dışarı çıkıyorlar. ROSALIND, GILLESPIE ile içeri giriyor.)

GILLESPIE: Rosalind--Bir kez daha soruyorum. Benimle hiç ilgilenmiyor musun?

(AMORY hızla içeri giriyor.)

AMORY: Dansım.

ROSALIND: Bay Gillespie, bu Bay Blaine.

GILLESPIE: Bay Blaine ile tanıştım. Cenevre Gölü'ndensiniz, değil mi?

AMORY: Evet.

GILLESPIE: (Çaresizce) Orada bulundum. Orta Batı'da, değil mi?

AMORY: (Acılı bir şekilde) Yaklaşık olarak. Ama ben her zaman baharatsız çorbadan
çok taşralı sıcak-tamale olmayı tercih ettiğimi hissettim.

GILLESPIE: Ne!

AMORY: Ah, kusura bakma.

(GILLESPIE eğilir ve gider.)

ROSALIND: Çok fazla _insan_.

AMORY: Bir zamanlar bir _insana_ aşık olmuştum.

ROSALIND: Ne olmuş?

AMORY: Ah, evet--adı Isabelle'di--benim ona yüklediğim dışında hiçbir şey.

ROSALIND: Ne oldu?

AMORY: Sonunda benden daha zeki olduğuna ikna ettim--sonra beni
terk etti. Eleştirel ve pratik olmadığımı söyledi, anlıyor musun.

ROSALIND: Pratik olmayan derken neyi kastediyorsun?

AMORY: Ah, araba kullanabiliyorsun ama lastiğini değiştiremiyorsun. ROSALIND: Ne yapacaksın?

AMORY: Söyleyemezsin--Başkanlığa aday ol, yaz--

ROSALIND: Greenwich Village?

AMORY: Aman Tanrım, hayır--yaz dedim--içki değil.

ROSALIND: Ben iş adamlarını severim. Zeki adamlar genelde çok çirkindir.

AMORY: Seni sanki yıllardır tanıyormuşum gibi hissediyorum.

ROSALIND: Ah, "piramit" hikayesine mi başlayacaksın?

AMORY: Hayır--Fransızca yapacaktım. Ben XIV. Louis'dim ve sen
benim--benim--(Sesini değiştirerek.) Diyelim ki--aşık olduk.

ROSALIND: Ben rol yapmayı önerdim.

AMORY: Yapsaydık çok büyük olurdu.

ROSALIND: Neden?

AMORY: Çünkü bencil insanlar bir şekilde büyük aşklar yaşama konusunda çok yeteneklidirler.

ROSALIND: (Dudaklarını yukarı doğru kıvırarak) Rol yap.

(Çok kasıtlı bir şekilde öpüşürler.)

AMORY: Tatlı şeyler söyleyemem. Ama sen _güzelsin_.

ROSALIND: O değil.

AMORY: O zaman ne?

ROSALIND: (Üzgün ​​bir şekilde) Oh, hiçbir şey--sadece duygu istiyorum, gerçek
duygu--ve onu asla bulamıyorum.

AMORY: Dünyada başka hiçbir şey bulamıyorum--ve ondan nefret ediyorum.

ROSALIND: Sanatsal zevkini tatmin edecek bir erkek bulmak çok zor.

(Birisi bir kapıyı açtı ve bir valsin müziği odaya
doluyor. ROSALIND ayağa kalkıyor.)

ROSALIND: Dinle! "Kiss Me Again" çalıyorlar.

(Ona bakıyor.)

AMORY: Ee?

ROSALIND: Ee?

AMORY: (Yumuşak bir şekilde--kaybedilen savaş) Seni seviyorum.

ROSALIND: Seni seviyorum--şimdi.

(Öpüşürler.)

AMORY: Aman Tanrım, ne yaptım?

ROSALIND: Hiçbir şey. Ah, konuşma. Beni tekrar öp.

AMORY: Neden veya nasıl bilmiyorum ama seni seviyorum--seni gördüğüm andan itibaren.

ROSALIND: Ben de--ben--oh, bu gece bu gece.

(Kardeşi içeri girer, başlar ve sonra yüksek sesle "Ah,
affedersiniz," der ve gider.)

ROSALIND: (Dudakları zar zor kıpırdar) Beni bırakma--ne yaptığımı
kim bilirse bilsin umurumda değil.

AMORY: Söyle!

ROSALIND: Seni seviyorum--şimdi. (Ayrılırlar.) Oh--çok gencim, Tanrıya şükür--ve oldukça güzelim, Tanrıya şükür--ve mutluyum, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür--(Duraksar ve sonra, garip bir kehanet patlamasıyla ekler) Zavallı Amory!

(Onu tekrar öper.)

*****

KISMET

İki hafta içinde Amory ve Rosalind derin ve tutkulu bir şekilde aşık oldular. Her biri için bir düzine romantizmi mahveden kritik özellikler, üzerlerine gelen büyük duygu dalgasıyla köreldi.

"Bu çılgın bir aşk ilişkisi olabilir," dedi endişeli annesine, "ama
boş değil."

Dalga, Amory'yi Mart ayının başlarında bir reklam ajansına sürükledi ve burada
oldukça sıra dışı işlerin şaşırtıcı patlamaları ile aniden zengin olma ve Rosalind ile İtalya'yı gezme gibi çılgın hayaller arasında gidip geldi.

Sürekli birlikteydiler, öğle yemeğinde, akşam yemeğinde ve neredeyse her akşam - her zaman bir tür nefes nefese sessizlik içinde, sanki her an büyünün bozulup onları bu gül ve alev cennetinden
düşüreceğinden korkuyorlardı. Fakat büyü bir transa dönüştü, günden güne artıyordu; Temmuz'da - Haziran'da evlenmekten bahsetmeye başladılar. Tüm yaşam aşk terimleriyle aktarıldı, tüm deneyimler, tüm arzular, tüm hırslar geçersiz kılındı ​​- mizah anlayışları uyumak için köşelere çekildi; eski aşk ilişkileri hafifçe gülünç ve neredeyse hiç pişmanlık duyulmayan gençlik
anlamlıları gibi görünüyordu.

Amory hayatında ikinci kez tam bir bouleversement yaşamıştı
ve kendi nesliyle aynı çizgiye gelmek için acele ediyordu.

*****

KÜÇÜK BİR ARA

Amory caddede yavaşça dolaştı ve geceyi
kaçınılmaz olarak kendisinin olarak düşündü--zengin alacakaranlığın ve loş sokakların gösterişliliği ve karnavalı
... sonunda solan armoniler kitabını kapatmış gibi görünüyordu
ve hayatın şehvetli, canlı yürüyüşlerine adım atmıştı. Her yerde bu
sayısız ışıklar, bu sokaklar ve şarkıların olduğu bir gece vaadi--o, sanki her köşeden hevesli adımlarla ona doğru koşan Rosalind ile karşılaşmayı beklercesine kalabalığın arasında yarı düş gibi hareket ediyordu....
Alacakaranlığın unutulmaz yüzleri ona nasıl karışacaktı, sayısız ayak sesi,
binlerce uvertür, onun ayak seslerine nasıl karışacaktı; ve onun gözlerindeki yumuşaklıkta şaraptan çok sarhoşluk olacaktı. Hatta
şimdi rüyaları bile yaz havasında yaz sesleri gibi sürüklenen belirsiz kemanlardı.

Oda, Tom'un açık pencerenin yanında uzandığı sigarasının hafif parıltısı dışında karanlıktı. Kapı arkasından kapanırken, Amory
bir an sırtını kapıya yaslayarak durdu.

"Merhaba, Benvenuto Blaine. Reklamcılık işi bugün nasıl gitti?"

Amory bir kanepeye yayıldı.

"Her zamanki gibi nefret ettim!" Hareketli ajansın anlık görüntüsü
hızla başka bir resimle yer değiştirdi.

"Aman Tanrım! O harika!"

Tom iç çekti.

"Sana," diye tekrarladı Amory, "ne kadar harika olduğunu anlatamam. Bunu
bilmeni istemiyorum. Kimsenin bilmesini istemiyorum."

Pencereden bir iç çekiş daha geldi - oldukça boyun eğmiş bir iç çekiş.

"O artık hayat, umut ve mutluluk, benim tüm dünyam."

Göz kapağında bir gözyaşının titrediğini hissetti.

"Aman Tanrım, Tom!"

*****

ACI TATLI

"Bizim yaptığımız gibi otur," diye fısıldadı.

Büyük koltuğa oturdu ve kollarını uzattı, böylece kollarının içine
yerleşebildi.

"Bu gece geleceğini biliyordum," dedi yumuşak bir sesle, "yaz gibi, tam da sana en çok
ihtiyacım olduğunda... canım... canım..."

Dudakları tembelce yüzünde gezindi.

"Çok _tadın_," diye iç çekti.

"Ne demek istiyorsun sevgilim?"

"Ah, çok tatlı, çok tatlı..." onu daha da yakınına çekti.

"Amory," diye fısıldadı, "benim için hazır olduğunda seninle evleneceğim."

"İlk başta pek bir şeyimiz olmayacak."

"Yapma!" diye bağırdı. "Bana veremediğin şeyler için kendini suçladığında canım acıyor. Değerli benliğin bende ve bu bana yeter."

"Söyle bana..."

"Biliyorsun, değil mi? Ah, biliyorsun."

"Evet, ama bunu söylemeni istiyorum."

"Seni seviyorum, Amory, tüm kalbimle."

"Her zaman, öyle mi?"

"Hayatım boyunca--Ah, Amory--"

"Ne?"

"Sana ait olmak istiyorum. Senin insanlarının benim insanlarım olmasını istiyorum. Senin
çocuklarını doğurmak istiyorum."

"Ama benim hiç insanım yok."

"Bana gülme, Amory. Sadece öp beni."

"İstediğini yapacağım," dedi.

"Hayır, _senin_ istediğini yapacağım. Biz _sen_iz--ben değiliz. Ah, sen benim
bir parçamsın, hepsisin..."

Gözlerini kapattı.

"Korktuğum için çok mutluyum. Bu -- en yüksek nokta olsaydı korkunç olmaz mıydı?..."

Ona hayalperest bir şekilde baktı.

"Güzellik ve aşk geçer, biliyorum... Ah, üzüntü de var. Sanırım
tüm büyük mutluluklar biraz hüzünlüdür. Güzellik, güllerin kokusu ve
sonra güllerin ölümü demektir--"

"Güzellik, fedakarlığın acısı ve acının sonu demektir..."

"Ve Amory, biz güzeliz, biliyorum. Tanrı'nın bizi sevdiğinden eminim--"

"Seni seviyor. Sen onun en değerli varlığısın."

"Ben onun değilim, seninim. Amory, ben sana aitim. İlk defa
diğer tüm öpücüklerden pişmanlık duyuyorum; şimdi bir öpücüğün ne kadar anlam ifade edebileceğini biliyorum."

Sonra sigara içerlerdi ve o da ona ofisteki
gününü ve nerede yaşayabileceklerini anlatırdı. Bazen, özellikle geveze olduğunda, kollarında uyurdu ama o, o Rosalind'i -hepsi Rosalind- dünyada hiç kimseyi sevmediği kadar severdi. Elle tutulamayacak kadar kısa, hatırlanamayacak saatler.

*****

SU OLAYI

Bir gün Amory ve Howard Gillespie şehir merkezinde tesadüfen tanışıp birlikte öğle yemeği yediler ve Amory onu çok mutlu eden bir hikaye duydu. Gillespie birkaç kokteylden sonra
konuşkan bir ruh halindeydi; Amory'ye Rosalind'in biraz eksantrik olduğundan emin olduğunu söyleyerek başladı.

Onunla Westchester County'deki bir yüzme partisine gitmişti ve birileri Annette Kellerman'ın bir gün ziyarete gittiğini ve harap, otuz fitlik bir yazlık evin tepesinden atladığını söyledi.
Rosalind hemen Howard'ın nasıl göründüğünü görmek için onunla birlikte yukarı tırmanması konusunda ısrar etti.

Bir dakika sonra, oturmuş ve ayaklarını kenara sarkıtmışken, yanından bir şekil
atıldı; Rosalind, kollarını güzel bir kuğu dalışıyla açarak
havada süzülerek
berrak suya girmişti.

"Elbette _ben_ gitmeliydim, bundan sonra--ve neredeyse kendimi öldürüyordum.
Bunu denemek için bile oldukça iyi olduğumu
düşündüm. Gruptaki başka hiç kimse
denemedi. Eh, daha sonra Rosalind bana neden
daldığımda eğildiğimi sormaya cesaret etti. 'Daha kolay olmadı,' dedi, 'sadece tüm
cesaretini aldı.' Sana soruyorum, bir erkek böyle bir kızla
ne yapabilir? Gereksiz, ben buna "derim."

Gillespie, Amory'nin öğle yemeği boyunca neden keyifle gülümsediğini anlayamadı. Belki de bu içi boş iyimserlerden biri olduğunu düşündü.

*****

BEŞ HAFTA SONRA

Yine Connage evinin kütüphanesi. ROSALIND tek başına,
salonda oturmuş, çok asık suratlı ve mutsuz bir şekilde hiçbir şeye bakıyor.
Belirgin bir şekilde
değişmiş -- bir şey için biraz zayıflamış; gözlerindeki ışık o kadar parlak değil; kolayca bir yaş daha büyük görünüyor.

Annesi, bir opera pelerinine bürünmüş bir şekilde içeri giriyor.
Rosalind'i gergin bir
bakışla süzdü.

BAYAN CONNAGE: Bu gece kim geliyor?

(ROSALIND onu duyamıyor, en azından hiç fark etmiyor.)

BAYAN CONNAGE: Alec, beni şu Barrie oyununa götürmek için geliyor, "Et tu,
Brutus." (Konuştuğunu anlıyor (Kendi kendine) Rosalind! Sana bu gece kimin geleceğini sordum.

ROSALIND: (Başlayarak) Oh--ne--oh--Amory--

BAYAN CONNAGE: (Alaycı bir şekilde) Son zamanlarda o kadar çok hayranın oldu ki
hangisi olduğunu hayal bile edemedim. (ROSALIND cevap vermiyor.) Dawson Ryder
düşündüğümden daha sabırlı. Bu hafta ona bir akşam bile vermedin.

ROSALIND: (Yüzünde oldukça yeni olan çok yorgun bir ifadeyle.)
Anne--lütfen--

BAYAN CONNAGE: Oh, _ben_ karışmam. Adına tek kuruş bile parası olmayan teorik bir deha için iki aydan fazla zaman harcadın, ama _devam_
et, hayatını onun için harca. _Ben_ karışmam.

ROSALIND: (Sanki sıkıcı bir dersi tekrarlıyormuş gibi) Küçük bir
geliri olduğunu biliyorsun ve reklamcılıktan haftada otuz beş dolar kazandığını biliyorsun--

BAYAN CONNAGE: Ve bu senin kıyafetlerini satın almana yetmez. (Duraksar ama ROSALIND
cevap vermez.) Sana günlerini pişmanlıkla geçireceğin bir adım atmamanı söylediğimde senin iyiliğini düşünürüm. Baban sana yardım edemez. Son zamanlarda onun için işler zorlaştı ve o yaşlı bir adam. Kesinlikle bir hayalperest, iyi, soylu bir çocuk, ama bir hayalperest--sadece _zeki_. (Bu niteliğin başlı başına oldukça
kötü olduğunu ima ediyor.)

ROSALIND: Aman Tanrım, anne--

(Bir hizmetçi belirir, hemen ardından gelen Bay Blaine duyurur. AMORY'NİN
arkadaşları ona on gündür "Tanrı'nın gazabına benzediğini" söylüyorlardı ve öyle de oldu. Aslında son otuz altı saattir bir lokma bile yiyemedi.)

AMORY: İyi akşamlar, Bayan Connage.

BAYAN CONNAGE: (Kaba bir şekilde değil) İyi akşamlar, Amory.

(AMORY ve ROSALIND bakışlarını değiştirirler--ve ALEC içeri girer. ALEC'İN tavrı
tamamen tarafsızdı. Kalbinde evliliğin AMORY'yi vasat, ROSALIND'i ise sefil yapacağına inanıyordu, ancak ikisine de büyük bir sempati duyuyordu.)

ALEC: Merhaba, Amory!

AMORY: Merhaba, Alec! Tom seninle tiyatroda buluşacağını söyledi.

ALEC: Evet, az önce gördüm. Bugün reklam nasıl gidiyor? Biraz
harika bir metin yaz?

AMORY: Ah, hemen hemen aynı. Haftada iki dolar zam aldım--(Herkes ona
oldukça hevesle bakıyor)--. (Genel çöküş.)

BAYAN CONNAGE: Gel, Alec, arabayı duyuyorum.

(İyi geceler, bazı bölümler oldukça soğuk. BAYAN CONNAGE ve ALEC dışarı çıktıktan sonra
bir duraklama oluyor. ROSALIND hala somurtkan bir şekilde şömineye bakıyor.
AMORY ona gidip kolunu ona doluyor.)

AMORY: Tatlım.

(Öpüşüyorlar. Bir duraklama daha ve sonra elini yakalıyor, öpücüklerle
kapatıyor ve göğsüne bastırıyor.)

ROSALIND: (Üzgün ​​bir şekilde) Ellerini her şeyden çok seviyorum. Sen
uzaktayken onları sık sık görüyorum--çok yorgun; Her satırını biliyorum.
Sevgili eller!

(Bir saniyeliğine gözleri buluşuyor ve sonra ağlamaya başlıyor--gözyaşsız bir hıçkırık.)

AMORY: Rosalind!

ROSALIND: Ah, çok zavallıyız!

AMORY: Rosalind!

ROSALIND: Ah, ölmek istiyorum!

AMORY: Rosalind, bir gece daha böyle giderse dağılacağım. Dört gündür böylesin. Daha fazla cesaretlendirici olmalısın yoksa
çalışamam, yemek yiyemem veya uyuyamam. (Çaresizce etrafına bakıyor
sanki eski, yıpranmış bir ifadeyi giydirmek için yeni kelimeler arıyormuş gibi.) Bir
başlangıç ​​yapmamız gerekecek. Birlikte bir başlangıç ​​yapmayı seviyorum. (Zorla umutluluğu, onun tepkisiz olduğunu görünce
sönüveriyor.) Ne oldu? (Birdenbire
ayağa kalkıyor ve
yerde volta atmaya başlıyor.) Dawson Ryder, işte bu. Sinirlerinle uğraşıyor. Bir haftadır her
öğleden sonra onunla birliktesin. İnsanlar gelip seni birlikte gördüklerini söylüyorlar,
ben de gülümsemek, başımı sallamak ve bunun benim için en ufak bir önemi olmadığını iddia etmek zorundayım. Ve sen geliştikçe bana hiçbir şey söylemeyeceksin.

ROSALIND: Amory, oturmazsan çığlık atacağım.

AMORY: (Birdenbire yanına oturarak) Aman Tanrım.

ROSALIND: (Elini nazikçe tutarak) Seni sevdiğimi biliyorsun, değil mi?

AMORY: Evet.

ROSALIND: Seni her zaman seveceğimi biliyorsun--

AMORY: Böyle konuşma; beni korkutuyorsun. Sanki
birbirimize
sahip
olmayacakmışız gibi geliyor. (Biraz ağlıyor ve kanepeden kalkıp
koltuğa gidiyor.) Bütün öğleden sonra her şeyin daha kötü olduğunu hissettim.
Ofiste neredeyse çılgına dönecektim--tek bir satır bile yazamadım. Bana
her şeyi anlat.

ROSALIND: Anlatılacak bir şey yok, diyorum. Sadece gerginim.

AMORY: Rosalind, Dawson Ryder ile evlenme fikriyle oynuyorsun.

ROSALIND: (Bir duraklamadan sonra) Bütün gün benden bunu istiyor.

AMORY: Eh, cesareti var!

ROSALIND: (Başka bir duraklamadan sonra) Ondan hoşlanıyorum.

AMORY: Bunu söyleme. Canımı acıtıyor.

ROSALIND: Aptal bir aptal olma. Sevdiğim ve seveceğim tek adamın sen olduğunu biliyorsun.

AMORY: (Çabuk) Rosalind, evlenelim -- gelecek hafta.

ROSALIND: Yapamayız.

AMORY: Neden olmasın?

ROSALIND: Ah, yapamayız. Senin karı kocan olurdum -- korkunç bir yerde.

AMORY: Toplamda ayda iki yüz yetmiş beş dolar kazanırız.

ROSALIND: Tatlım, genelde kendi saçımı bile yapmam.

AMORY: Senin için yaparım.

ROSALIND: (Gülme ve hıçkırık arasında) Teşekkürler.

AMORY: Rosalind, başka biriyle evlenmeyi düşünüyor olamazsın. Söyle bana! Beni karanlıkta bırakıyorsun. Bunu bana söylersen, seninle savaşmama yardım edebilirim.

ROSALIND: Sadece--biz. Acınacak haldeyiz, hepsi bu. Seni sevmemin sebebi olan nitelikler, seni her zaman başarısız kılacak olanlardır.

AMORY: (Kasvetli bir şekilde) Hadi.

ROSALIND: Ah--o _Dawson Ryder_. O kadar güvenilir ki, neredeyse bir--bir geçmiş olacağını hissediyorum.

AMORY: Onu sevmiyorsun.

ROSALIND: Biliyorum, ama ona saygı duyuyorum ve o iyi bir adam ve güçlü bir adam.

AMORY: (İsteksizce) Evet--o öyle.

ROSALIND: Şey--işte küçük bir şey. Salı öğleden sonra Rye'da tanıştığımız zavallı bir çocuk vardı ve, oh, Dawson onu kucağına aldı
ve onunla konuştu ve ona bir Hint takımı sözü verdi--ve ertesi gün
hatırladı ve satın aldı--ve, oh, o kadar tatlıydı ki, çocuklarımıza karşı çok nazik olacağını--onlara bakacağını--ve endişelenmeme
gerek olmayacağını düşündüm.

AMORY: (Çaresizlik içinde) Rosalind! Rosalind!

ROSALIND: (Hafif bir haylazlıkla) Bu kadar bilinçli bir şekilde
acı çekiyormuş gibi görünme.

AMORY: Birbirimize zarar verme konusunda ne kadar da güçlüyüz!

ROSALIND: (Tekrar hıçkırmaya başlayarak) Çok mükemmeldi--sen ve ben.
Özlemini çektiğim ve asla bulamayacağımı düşündüğüm bir rüya gibi. Hayatımda
hissettiğim ilk gerçek fedakarlık. Ve bunun renksiz bir
atmosferde
kaybolup gittiğini göremiyorum!

AMORY: Olmayacak--olmayacak!

ROSALIND: Bunu güzel bir anı olarak saklamayı tercih ederim--kalbimin derinliklerinde saklı.

AMORY: Evet, kadınlar bunu yapabilir--ama erkekler yapamaz. Her zaman hatırlardım,
sürdüğü sürece güzelliğini değil, sadece acısını, uzun süren acısını.

ROSALIND: Yapma!

AMORY: Seni hiç göremediğim, seni hiç öpemediğim tüm o yıllar, sadece
kapalı ve parmaklıklı bir kapı--benim karım olmaya cesaret edemezsin.

ROSALIND: Hayır--hayır--en zor, en güçlü yolu seçiyorum.
Seninle evlenmek bir başarısızlık olurdu ve ben asla başarısız olmam--yukarı aşağı yürümeyi
kesmezsen çığlık atacağım!

(Tekrar umutsuzca salona gömülür.)

AMORY: Gel buraya ve beni öp.

ROSALIND: Hayır. AMORY: Beni öpmek _istemiyor musun_?

ROSALIND: Bu gece beni sakin ve soğukkanlı bir şekilde sevmeni istiyorum.

AMORY: Sonun başlangıcı.

ROSALIND: (Bir içgörü patlamasıyla) Amory, gençsin. Ben gencim.
İnsanlar şimdi pozlarımız ve kibirlerimiz, insanlara Sancho gibi davranıp yine de bundan sıyrılmamız için bizi mazur görüyor. Şimdi bizi mazur görüyorlar. Ama sana
çok fazla darbe geliyor--

AMORY: Ve onları benimle birlikte almaktan korkuyorsun.

ROSALIND: Hayır, o değil. Bir yerde okuduğum bir şiir vardı--Ella Wheeler Wilcox diyeceksin ve güleceksin--ama dinle:

"Çünkü bu bilgeliktir--sevmek ve yaşamak,
Kaderin veya tanrıların vereceğini almak,
Hiçbir soru sormamak, hiçbir dua etmemek,
Dudakları öpmek ve saçları okşamak,
Tutkunun akışını selamladığımızda azalmasını hızlandırmak,
Sahip olmak ve tutmak, ve zamanla--bırakmak."

AMORY: Ama sahip olmadık.

ROSALIND: Amory, ben seninim--bunu biliyorsun. Geçtiğimiz ay içinde, eğer öyle deseydin tamamen senin olacağım zamanlar oldu. Ama seninle
evlenip ikimizin de hayatını mahvedemem.

AMORY: Mutluluk şansımızı kullanmalıyız.

ROSALIND: Dawson, onu sevmeyi öğreneceğimi söylüyor.

(AMORY başını ellerinin arasına almış bir şekilde hareket etmiyor. Hayat birdenbire
kaybolmuş gibi görünüyor.)

ROSALIND: Sevgili! Sevgili! Seninle yapamıyorum ve sensiz
hayatı hayal edemiyorum.

AMORY: Rosalind, birbirimizin sinirlerine dokunuyoruz. Sadece ikimiz de
gerginiz ve bu hafta--

(Sesi tuhaf bir şekilde yaşlı. Ona doğru yürüyor ve yüzünü ellerinin arasına alıp
öpüyor.)

ROSALIND: Yapamam, Amory. Ağaçlardan ve çiçeklerden uzakta, küçük bir dairede hapsolmuş, seni bekleyemem. Dar bir ortamda benden nefret edersin. Benden nefret etmeni sağlarım.

(Yine aniden kontrol edilemeyen gözyaşlarıyla kör oluyor.)

AMORY: Rosalind--

ROSALIND: Ah, canım, git--Daha da zorlaştırma! Dayanamıyorum--

AMORY: (Yüzü asık, sesi gergin) Ne dediğini biliyor musun? Sonsuza kadar mı demek istiyorsun?

(Acılarının kalitesinde bir fark var.)

ROSALIND: Görmüyor musun--

AMORY: Beni seviyorsan yapamam korkarım. Benimle iki
yıllık darbeler yemekten korkuyorsun.

ROSALIND: Sevdiğin Rosalind ben olmazdım.

AMORY: (Biraz histerik bir şekilde) Senden vazgeçemem! Vazgeçemem, hepsi bu!
Seni elde etmeliyim!

ROSALIND: (Sesinde sert bir ton) Şimdi bebek gibi davranıyorsun.

AMORY: (Vahşice) Umurumda değil! Hayatımızı mahvediyorsun!

ROSALIND: Akıllıca olanı yapıyorum, tek şeyi.

AMORY: Dawson Ryder ile evlenecek misin?

ROSALIND: Ah, bana sorma. Bazı açılardan yaşlı olduğumu biliyorsun--diğer açılardan--yani, ben sadece küçük bir kızım. Güneşi ve güzel şeyleri severim
ve neşeyi--ve sorumluluktan korkarım. Tencere, mutfak ve süpürge hakkında düşünmek istemiyorum. Yazın yüzdüğümde bacaklarımın
kayganlaşıp kahverengiye dönüp dönmeyeceği konusunda endişelenmek istiyorum.

AMORY: Ve sen beni seviyorsun.

ROSALIND: İşte bu yüzden bitmesi gerekiyor. Sürüklenmek çok acı veriyor.
Böyle sahneler daha fazla olamaz.

(Yüzüğünü parmağından çıkarır ve ona uzatır. Gözleri
yine yaşlarla kör olur.)

AMORY: (Dudakları ıslak yanağına değiyor) Yapma! Sakla lütfen--ah,
kalbimi kırma!

(Yüzüğü yumuşakça eline bastırır.)

ROSALIND: (Kırgın bir şekilde) Gitsen iyi olur.

AMORY: Hoşça kal--

(Bir kez daha ona bakar, sonsuz özlemle, sonsuz üzüntüyle.)

ROSALIND: Beni asla unutma, Amory--

AMORY: Hoşça kal--

(Kapıya gider, tokmağı arar, bulur--başını geriye attığını
görür--ve gitmiştir. Gitmiştir--salondan yarı yarıya uzaklaşır ve
sonra yastıklara yüzüstü gömülür.)

ROSALIND: Aman Tanrım, ölmek istiyorum! (Bir an sonra ayağa kalkar ve
gözleri kapalı bir şekilde kapıya doğru yolunu bulur. Sonra döner ve bir kez daha
odaya bakar. Burada oturmuşlar ve hayal kurmuşlardı: onun için sık sık kibritlerle
doldurduğu o tepsi; uzun bir pazar öğleden sonrası gizlice
aşağı indirdikleri o gölgelik. Buğulu gözlerle ayağa kalkar ve hatırlar;
yüksek sesle konuşur. ) Ah, Amory, sana ne yaptım?

(Ve zamanla geçecek olan acı dolu üzüntünün derinliklerinde, Rosalind
bir şey kaybettiğini hissediyor, ne olduğunu bilmiyor, neden olduğunu bilmiyor.)

BÖLÜM 2. İyileşme Dönemindeki Deneyler

Maxfield Parrish'in neşeli, renkli "Yaşlı Kral Cole"unun ışıldadığı Knickerbocker Bar oldukça kalabalıktı. Amory girişte durdu ve kol saatine baktı; özellikle saati bilmek istiyordu, çünkü zihnindeki kataloglayan ve sınıflandıran bir şey
her şeyi temiz bir şekilde
parçalamayı severdi. Daha sonra, "o şey tam olarak sekizden yirmi dakika sonra sona erdi, 10 Haziran 1919 Perşembe günü" diye düşünebilmek onu belirsiz bir şekilde tatmin edecekti. Bu, evinden yürüyüşe izin veriyordu - daha sonra en ufak bir
hatırlamadığı bir yürüyüş.

Oldukça grotesk bir durumdaydı: iki gün süren endişe ve gerginlik,
uykusuz geceler, dokunulmamış yemekler, duygusal krizle ve Rosalind'in ani kararıyla
doruk noktasına ulaşmıştı - gerginliği zihninin ön planını merhametli bir komaya sokmuştu. Ücretsiz öğle yemeği masasındaki zeytinlerle beceriksizce uğraşırken, bir adam yaklaştı ve onunla konuştu
ve zeytinler gergin ellerinden düştü.

"Pekala, Amory..."

Princeton'da tanıdığı biriydi; ismini bilmiyordu.

"Merhaba, ihtiyar--" dediğini duydu kendi kendine.

"Adım Jim Wilson--unutmuşsun."

"Elbette, Jim. Hatırlıyorum."

"Merhaba, Jim. Buluşmaya mı gidiyorsun?"

"Biliyor musun!" Aynı anda buluşmaya gitmeyeceğini fark etti.

"Yurt dışına mı gideceksin?"

Amory başını salladı, gözleri tuhaf bakıyordu. Birinin geçmesine izin vermek için geri çekilerek zeytin tabağını yere çarptı.

"Çok yazık," diye mırıldandı. "Bir içki al?"

Wilson, ağırbaşlı bir diplomatik tavırla uzanıp sırtına
şakladı.

"Çok içtin, ihtiyar."

Amory, Wilson incelemeden utanana kadar ona aptalca baktı.

"Çok içtin, cehennem!" dedi Amory sonunda. "Bugün hiç içmedim."

Wilson inanmaz görünüyordu.

"Bir içki içeyim mi, içmeyeyim mi?" diye bağırdı Amory kaba bir şekilde.

Birlikte bara yöneldiler.

"Çavdar kafası."

"Ben bir Bronx alırım."

Wilson bir tane daha içti; Amory birkaç tane daha içti. Oturmaya karar verdiler.
Saat onda Wilson'ın yerine '15 sınıfından Carling geçti. Amory, başı muhteşem bir şekilde dönerek, yumuşak memnuniyetin katman katman ruhunun morarmış noktalarına
yerleşerek, savaş hakkında gevezelik ediyordu.

"Bu zihinsel bir felaket," diye ısrar etti baykuş gibi bir bilgelikle. "Hayatımın iki yılı
herhangi bir boşlukta geçti. İdealizm, fiziksel bir hayvan olmalı,"
Yumurtasını Yaşlı Kral Cole'a anlamlı bir şekilde salladı, "her şey hakkında Prusyalı olmalı, özellikle kadınlar hakkında. Kadınlar üniversitesi hakkında açık ol. Şimdi, umursamıyorum." Prensip eksikliğini, geniş bir hareketle bir maden suyu şişesini gürültülü bir şekilde yere
sürükleyerek ifade etti, ancak bu konuşmasını
kesmedi. "Zevki, onu bulduğun yerde ara, yarın öl. Şimdi benim için felsefe bu."

Carling esnedi, ama Amory, parlak bir şekilde devam etti:

"Şeyler hakkında merak et--insanlar uzlaşmayı, hayata karşı elli elli tutumu tatmin ettiler. Şimdi merak etme, merak etme--" Carling'e, konuşmasının konusunu kaybettiğini ve bara genel olarak "fiziksel bir hayvan" olduğunu duyurarak
şaşırmadığını vurgulayarak o kadar vurgulu hale geldi.

"Neyi kutluyorsun, Amory?"

Amory gizlice öne eğildi.

"Hayatımdan üfle'meyi kutluyoruz. Harika bir an hayatımı üfle. Sana anlatamam--"

Carling'in barmene bir söz söylediğini duydu:

"Ona bir bromo-seltzer ver."

Amory öfkeyle başını iki yana salladı.

"O şeylerden yok!"

"Ama dinle, Amory, kendini hasta ediyorsun. Bir hayalet kadar beyazsın."

Amory soruyu düşündü. Aynada kendine bakmaya çalıştı
ama bir gözünü kısarak bile ancak barın arkasındaki şişe sırasını
görebiliyordu.

"Sanki katı bir şey. Gidip biraz salata alalım. "

Kayıtsızlık çabasıyla ceketini düzeltti, ancak
barı bırakmak onun için fazlaydı ve bir sandalyeye yığıldı.

"Shanley'e gidelim," diye önerdi Carling, dirseğini uzatarak.

Bu yardımla Amory bacaklarını hareket ettirerek
Kırk İkinci Sokak'tan geçmeyi başardı.

Shanley'in çok loştu. Yüksek sesle, çok öz ve ikna edici bir şekilde, diye düşündü, insanları topuğunun altında ezme arzusundan bahsettiğinin farkındaydı. Üç kulüp sandviçi tüketti,
her birini sanki bir çikolata damlasından daha büyük değilmiş gibi mideye indirdi.
Sonra Rosalind tekrar aklına gelmeye başladı ve dudaklarının
tekrar tekrar onun adını oluşturduğunu fark etti. Sonra uykulu oldu ve muhtemelen garsonlar olan takım elbiseli insanların
masa etrafında toplandıklarına dair bulanık,
uyuşuk bir his vardı....

... Bir odadaydı ve Carling bir ayakkabısının bağcığında düğüm.

"Nemmine," uykulu bir şekilde telaffuz etmeyi başardı. "İçinde uyu..."

*****

HÂLÂ ALKOLLÜ

Gülerek uyandı ve gözleri tembelce etrafını taradı, belli ki
iyi bir otelin yatak odası ve banyosu. Başı dönüyordu ve gözlerinin önünde resim
ardı ardına resim oluşuyor, bulanıklaşıyor ve eriyordu, ama
gülme arzusunun ötesinde tamamen bilinçli bir tepkisi yoktu.
Yatağının yanındaki telefona uzandı.

"Merhaba--hangi otel burası--?

"Knickerbocker? Tamam, iki çavdar topunu yukarı gönder--"

Bir an uzandı ve boş boş bir şekilde bir şişe mi yoksa sadece o küçük cam kaplardan mı göndereceklerini merak etti. Sonra, bir çabayla
yataktan kalktı ve banyoya doğru yürüdü.

Çıktığında, kendini bir havluyla tembelce ovuşturarak, içkileri olan bar
çosunu buldu ve aniden onu kandırma isteği duydu. Düşündükten sonra
bunun onur kırıcı olacağına karar verdi, bu yüzden onu uzaklaştırdı.

Yeni alkol midesine inip onu ısıtırken, izole
resimler yavaşça bir önceki günün sinema filmini oluşturmaya başladı. Tekrar
Rosalind'i yastıkların arasında kıvrılmış ağlarken gördü, tekrar yanağında gözyaşlarını hissetti. Sözleri kulaklarında çınlamaya başladı: "Beni asla
unutma, Amory--beni asla unutma--"

"Cehennem!" diye yüksek sesle kekeledi ve sonra boğuldu ve
Yatağa yığıldı, kederin sarsıcı spazmıyla. Bir dakika sonra gözlerini açtı ve
tavana baktı.

"Lanet olası aptal!" diye haykırdı iğrenerek ve derin bir iç çekişle ayağa kalkıp
şişeye yaklaştı. Bir kadeh daha içtikten sonra
gevşekçe gözyaşlarının lüksüne bıraktı kendini. Bilerek zihnine kaybolan baharın küçük olaylarını
çağırdı, üzüntüye daha da güçlü tepki vermesini sağlayacak duyguları kendi kendine ifade etti.

"Çok mutluyduk," diye dramatik bir şekilde söyledi, "çok mutluyduk." Sonra tekrar
gevşedi ve yatağın yanına diz çöktü, başı yastığa yarı gömülüydü.

"Benim kızım--benim--Oh--"

Dişlerini sıktı, böylece gözyaşları gözlerinden bir sel gibi
akardı.

"Ah... bebeğim, sahip olduğum her şey, istediğim her şey!... Ah, kızım, geri dön,
geri dön! Sana ihtiyacım var... sana ihtiyacım var... çok zavallıyız... birbirimize
getirdiğimiz sadece sefalet... Benden uzak kalacak... Onu göremiyorum;
Onun arkadaşı olamam. Böyle olmak zorunda -- böyle olmak zorunda--"

Ve sonra tekrar:

"Çok mutluyduk, çok mutluyduk..."

Ayağa kalktı ve duygusal bir coşkuyla kendini yatağa attı
ve sonra bitkin bir şekilde yattı, bir önceki gece çok sarhoş olduğunu ve başının yine çılgınca döndüğünü fark etti. Güldü, ayağa kalktı ve tekrar Lethe'ye geçti...

Öğlen Biltmore barında bir kalabalığa rastladı ve isyan
tekrar başladı. Daha sonra, kendisine "Majestelerinin Ayağı'ndan Yüzbaşı Corn" olarak tanıtılan bir İngiliz subayıyla Fransız şiiri hakkında konuştuğunu belirsiz bir şekilde hatırladı ve öğle yemeğinde "Clair de Lune"u okumaya çalıştığını hatırladı; sonra, başka bir kalabalığın onu bulup uyandırdığı saat beşe kadar büyük, yumuşak bir sandalyede uyudu; ardından akşam yemeği çilesi için çeşitli mizaçlara sahip bir alkollü içki içti. Tyson's'ta dört içkili bir oyun için tiyatro biletleri seçtiler - iki monoton sesin, bulanık, kasvetli sahnelerin ve gözlerinin bu kadar şaşırtıcı şekilde hareket ettiğinde takip etmesi zor ışık efektlerinin olduğu bir oyun. Daha sonra bunun "Şaka" olması gerektiğini hayal etti...

... Sonra Amory'nin dışarıdaki küçük bir balkonda tekrar uyuduğu Cocoanut Korusu. Yonkers'daki Shanley's'de neredeyse mantıklı biri oldu ve içtiği high-ball'ların sayısını dikkatlice kontrol ederek oldukça berrak ve geveze oldu. Grubun beş kişiden oluştuğunu gördü, ikisini biraz tanıyordu; masrafın payını ödemek konusunda haklı çıktı ve etrafındaki masaların eğlenmesi için her şeyi orada ve o anda ayarlamakta yüksek sesle ısrar etti....

Birisi ünlü bir kabare yıldızının yan masada olduğunu söyledi,
bu yüzden Amory ayağa kalktı ve cesurca yaklaşarak kendini tanıttı... bu onu önce refakatçisiyle sonra da baş garsonla bir tartışmaya soktu - Amory'nin tavrı kibirli ve abartılı bir nezaketti...
çürütülemez bir mantıkla karşı karşıya kaldıktan sonra kendi masasına geri götürülmeyi kabul etti.

"İntihar etmeye karar verdim," diye duyurdu aniden.

"Ne zaman? Gelecek yıl mı?"

"Şimdi. Yarın sabah. Commodore'da bir oda tutacağım, sıcak bir
banyoya gireceğim ve bir damar açacağım."

"Hastalanıyor!"

"Bir çavdar daha lazım sana, ihtiyar!"

"Yarın hep birlikte konuşalım."

Ama Amory, en azından tartışmadan vazgeçirilemezdi.

"Hiç böyle oldun mu?" diye sordu gizlice fortaccio.

"Elbette!"

"Sık sık mı?"

"Kronik durumum."

Bu tartışmayı tetikledi. Bir adam bazen o kadar depresif hissettiğini
söyledi ki bunu ciddi ciddi düşündü. Bir diğeri ise yaşamaya
yönelik hiçbir şey olmadığını kabul etti. Bir şekilde partiye yeniden katılan "Kaptan Corn",
kendi görüşüne göre, kişinin sağlığı kötü olduğunda
en çok böyle hissettiğini söyledi. Amory'nin önerisi, her birinin bir Bronx sipariş etmesi, içine kırık cam karıştırması ve içmesiydi. Rahatlaması için kimse bu fikre alkış tutmadı, bu yüzden highball'unu bitirdikten sonra çenesini eline ve dirseğini masaya koydu -kendisine bunun çok narin, neredeyse fark edilmeyen bir uyku pozisyonu olduğunu söyledi- ve derin bir uyuşukluğa girdi...

Kendisine sarılmış bir kadın tarafından uyandırıldı, kahverengi, dağınık saçlı ve koyu mavi gözlü güzel bir kadın.

"Beni eve götür!" diye bağırdı.

"Merhaba!" dedi Amory, gözlerini kırpıştırarak.

"Senden hoşlanıyorum," diye şefkatle duyurdu.

"Ben de senden hoşlanıyorum."

Arka planda gürültücü bir adam olduğunu ve partisinden birinin onunla tartıştığını fark etti.

"Birlikte olduğum adam tam bir aptal," diye itiraf etti mavi gözlü kadın. "Ondan nefret ediyorum. Seninle eve gitmek istiyorum."

"Sarhoş musun?" diye sordu Amory yoğun bir bilgelikle.

Utangaç bir şekilde başını salladı.

"Onunla eve git," diye tavsiyede bulundu ciddi bir şekilde. "Seni o getirdi."

Bu noktada arka plandaki gürültücü adam tutuklamalarından
ayrıldı ve yaklaştı.

"Söyle!" dedi sertçe. "Bu kızı buraya ben getirdim ve sen
müdahale ediyorsun!"

Amory ona soğukça bakarken, kız ona daha da sıkı sarıldı.

"O kızı bırak!" diye bağırdı gürültücü adam.

Amory gözlerini tehditkar hale getirmeye çalıştı.

"Cehenneme git!" diye sonunda yönlendirdi ve dikkatini kıza
verdi.

"İlk görüşte aşk," diye önerdi.

"Seni seviyorum," diye soludu ve ona sokuldu. _Gerçekten_ güzel
gözleri vardı.

Biri eğilip Amory'nin kulağına konuştu.

"Bu sadece Margaret Diamond. Sarhoş ve buradaki bu adam onu
getirdi. Gitmesine izin vermelisin."

"O zaman onunla ilgilenmesine izin ver!" diye bağırdı Amory öfkeyle. "Ben W. Y.
C. A. çalışanı değilim, öyle mi?--öyle miyim?"

"Bırakın gitsin!"

"Onun asılı kalması, kahretsin! Bırakın asılı kalsın!"

Masanın etrafındaki kalabalık yoğunlaştı. Bir an için kavga tehlikesi oluştu,
ama şık bir garson Margaret Diamond'ın parmaklarını geriye doğru büktü ta ki Amory'yi tutan elini bırakana kadar, ardından garsonun suratına
öfkeyle tokat attı ve kollarını öfkeli orijinal refakatçisine doğru savurdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Amory. "Hadi gidelim!"

"Hadi, taksiler azalıyor!"

"Hesap, garson."

"Hadi, Amory. Aşkın bitti."

Amory güldü.

"Ne kadar doğru konuştuğunu bilmiyorsun. Hiçbir fikrim yok. 'Bütün sorun bu."

*****

AMORY İŞÇİ SORUNU HAKKINDA

İki sabah sonra Bascome ve Barlow'un reklam ajansındaki başkanın kapısını çaldı.

"İçeri gir!"

Amory titrek bir şekilde içeri girdi.

"'Günaydın, Bay Barlow."

Bay Barlow gözlüklerini teftişe getirdi ve daha iyi dinleyebilmek için
ağızlarını hafifçe araladı.

"Pekala, Bay Blaine. Sizi birkaç gündür görmedik."

"Hayır," dedi Amory. "Bırakıyorum."

"Şey--şey--burası--"

"Burası hoşuma gitmiyor."

"Üzgünüm. İlişkilerimizin oldukça--ah--hoş olduğunu düşünmüştüm.
Çok çalışkan biri gibi görünüyordun--belki biraz süslü
metinler
yazmaya meyilli--"

"Sadece bıktım," diye kaba bir şekilde sözünü kesti Amory. "Harebell'in ununun başkasınınkinden daha iyi olup olmadığı benim için zerre kadar önemli değildi.
Aslında, hiç yemedim. Bu yüzden insanlara bundan bahsetmekten bıktım--ah, içtiğimi biliyorum--"

Bay Barlow'un yüzü birkaç ifade külçesiyle çelikleşti.

"Bir pozisyon istedin--"

Amory onu susturması için el salladı.

"Ve bence çok az maaş alıyordum. Haftada otuz beş dolar--iyi bir
marangozdan daha az."

"Daha yeni başlamıştın. Daha önce hiç çalışmamıştın," dedi Bay Barlow
soğukkanlılıkla.

"Ama bana senin lanet olası yazılarını
yazabileceğim bir eğitim vermek için yaklaşık on bin dolar harcadım. Neyse, hizmet süresine gelince, burada beş yıldır haftada on beş dolar ödediğin stenografların var."

"Sizinle tartışmayacağım, efendim," dedi Bay Barlow ayağa kalkarak.

"Ben de. Sadece sana istifa ettiğimi söylemek istedim."

Bir an durup duygusuzca birbirlerine baktılar ve sonra Amory
döndü ve ofisten ayrıldı.

*****

KÜÇÜK BİR SESSİZLİK

Dört gün sonra sonunda daireye döndü. Tom,
çalıştığı kadroda yer aldığı The New Democracy için bir kitap incelemesi üzerinde çalışıyordu. Bir an sessizce birbirlerine baktılar.

"Ee?"

"Ee?"

"Aman Tanrım, Amory, morarmış gözün ve çenen nereden çıktı?"

Amory güldü.

"Bunlar önemsiz şeyler."

Paltosunu çıkarıp omuzlarını açtı.

"Bak buraya!"

Tom alçak bir ıslık çaldı.

"Ne oldu sana?"

Amory yine güldü.

"Ah, bir sürü insan. Dayak yedim. Gerçek." Gömleğini yavaşça yerine koydu. "Er ya da geç olacaktı ve bunu hiçbir şey için
kaçırmazdım."

"Kimdi o?"

"Eh, birkaç garson, birkaç denizci ve birkaç başıboş yaya vardı sanırım. Çok garip bir his. Sadece bunun deneyimi için bile dayak yemelisin. Bir süre sonra yere düşersin ve
herkes yere çarpmadan önce sana saldırır - sonra seni tekmelerler."

Tom bir sigara yaktı.

"Seni şehrin her yerinde kovalayarak bir gün geçirdim, Amory. Ama sen her zaman benden biraz öndeydin. Bir partiye gittiğini söyleyebilirim."

Amory bir sandalyeye yığıldı ve bir sigara istedi.

"Şimdi ayık mısın?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Oldukça ayıksın. Neden?"

"Şey, Alec gitti. Ailesi eve gidip yaşaması için onu kovalamıştı,
bu yüzden o--"

Bir acı spazmı Amory'yi sarstı.

"Çok kötü."

"Evet, çok kötü. Burada kalacaksak başka birini bulmamız gerekecek.
Kira yükseliyor."

"Elbette. Herhangi birini bul. Sana bırakıyorum, Tom."

Amory yatak odasına girdi. Gözüne çarpan ilk şey,
çerçeveletmeyi planladığı, şifonyerinin üzerindeki bir aynaya yaslanmış Rosalind'in
bir fotoğrafıydı. Hiç kıpırdamadan baktı. Şu anda onun payına düşen
canlı zihinsel resimlerden sonra,
portre ilginç bir şekilde gerçek dışıydı. Çalışma odasına geri döndü.

"Karton kutun var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Tom, şaşkın bir şekilde. "Neden olsun ki? Ah, evet--Alec'in odasında bir tane olabilir."

Sonunda Amory aradığını buldu ve
şifonyerine dönerek, mektuplar, notlar, bir zincirin parçası,
iki küçük mendil ve birkaç anlık görüntüyle dolu bir çekmeceyi açtı. Bunları dikkatlice kutuya aktarırken aklı, kahramanın bir yıl boyunca kayıp aşkının sabunundan bir kek sakladıktan sonra
sonunda ellerini onunla yıkadığı bir kitaptaki bir yere gitti. Güldü ve "Sen gittikten sonra" diye mırıldanmaya başladı... aniden sustu...

İp iki kez koptu ve sonra onu sabitlemeyi başardı, paketi
sandalyesinin dibine bıraktı ve
kapağı çarparak
çalışma odasına geri döndü.

"Dışarı mı çıkıyoruz?" Tom'un sesinde bir endişe tonu vardı.

"Uh-huh."

"Nereye?"

"Söyleyemedim, ihtiyar."

"Birlikte akşam yemeği yiyelim."

"Üzgünüm. Sukey Brett'e onunla yemek yiyeceğimi söyledim."

"Oh."

"Buraya kadar."

Amory caddeyi geçti ve bir içki içti; sonra
Washington Meydanı'na yürüdü ve bir otobüste en üst sıraya oturdu. Kırk Üçüncü Sokak'ta indi ve Biltmore barına doğru yürüdü.

"Merhaba, Amory!"

"Ne içersin?"

"Yo-ho! Garson!"

*****

SICAKLIK NORMAL

"Susamış ilk" ile yasağın gelişi Amory'nin üzüntülerinin
içine gömülmesine aniden son verdi ve bir sabah uyandığında eski bardan bara günlerinin
bittiğini gördüğünde, ne son üç hafta için pişmanlık duydu ne de bunların tekrarlanmasının imkansız olduğu için pişmanlık duydu. Hafızanın
sancılarından kendini korumak için en şiddetli, en zayıf yöntemi
kullanmıştı ve bu başkalarına önereceği bir yol olmasa da sonunda bunun işini yaptığını gördü: ilk acı dalgasını atlatmıştı.

Yanlış anlamayın! Amory, Rosalind'i başka hiçbir canlıyı
sevmeyeceği kadar sevmişti. Gençliğinin ilk coşkusunu yaşamıştı ve
onu şaşırtan
şefkati, başka hiçbir yaratığa vermediği nezaketi ve özveriyi
getirmişti. Daha sonra aşk ilişkileri olmuştu ama farklı türdendi: onlarda
belki de daha tipik olan o ruh haline geri dönmüştü, kız ondaki bir ruh halinin aynası olmuştu. Rosalind tutkulu bir hayranlıktan daha fazlasını ortaya çıkarmıştı; Rosalind'e karşı derin, ölmeyen bir sevgisi vardı.

Ancak sonlara doğru o kadar çok dramatik trajedi olmuştu ki,
üç haftalık çılgınlığının arabesk kabusunda doruğa ulaşmıştı ki,
duygusal olarak
yıpranmıştı. Soğuk veya hassas bir şekilde yapay olarak hatırladığı insanlar ve çevre, ona bir sığınak vaat ediyor gibiydi.
Babasının cenazesini konu alan alaycı bir hikaye yazdı ve bunu bir dergiye gönderdi, karşılığında altmış dolarlık bir çek ve aynı tonda daha fazla şey için bir talep aldı. Bu onun kibrini okşadı, ama onu daha fazla çaba sarfetmeye teşvik etmedi.

Çok fazla okudu. "Genç Bir Adam Olarak Sanatçının Portresi" onu şaşırttı ve bunalttı; "Joan ve Peter" ve "Ölümsüz Ateş" onu yoğun bir şekilde ilgilendirdi ve Mencken adlı bir eleştirmen aracılığıyla birkaç mükemmel Amerikan romanını keşfetmesiyle oldukça şaşırdı: "Vandover ve Brute", "Theron Ware'in Laneti" ve "Jennie Gerhardt".
Mackenzie, Chesterton, Galsworthy, Bennett, takdirinde bilge, hayatla doymuş dehalardan sadece eğlendiren çağdaşlara doğru batmıştı. Shaw'un mesafeli netliği ve parlak tutarlılığı ve H. G. Wells'in romantik simetrinin anahtarını gerçeğin belirsiz kilidine oturtmak için gösterdiği muhteşem sarhoşluk çabaları, tek başına onun dikkatini çekti.

Monsignor Darcy'yi görmek istiyordu, karaya çıktığında kendisine yazmıştı,
ama ondan haber alamamıştı; ayrıca Monsignor'a yapacağı bir ziyaretin
Rosalind'in hikayesini içereceğini biliyordu ve bunu tekrarlama düşüncesi
onu dehşetle buz kesti.

Serin insanları ararken Bayan Lawrence'ı hatırladı, çok
zeki, çok
saygın bir hanımefendi, kiliseye dönmüş ve Monsignor'un büyük bir
sevgilisiydi.

Bir gün onu telefonla aradı. Evet, onu mükemmel bir şekilde hatırlıyordu;
hayır, Monsignor şehirde değildi, Boston'daydı diye düşündü;
döndüğünde
akşam yemeğine gelmeye söz vermişti. Amory onunla öğle yemeği yiyemez miydi?

"Hadi biraz daha görüşelim, Bayan Lawrence," dedi vardığında oldukça
muğlak bir şekilde.

"Monsignor geçen hafta buradaydı," dedi Bayan. Lawrence pişmanlıkla. "Seni
görmek için çok istekliydi ama adresini evde bırakmıştı."

"Bolşevizme daldığımı mı düşündü?" diye sordu Amory, ilgiyle.

"Ah, çok kötü zamanlar geçiriyor."

"Neden?"

"İrlanda Cumhuriyeti hakkında. Onursuz olduğunu düşünüyor."

"Yani?"

"İrlanda Başkanı geldiğinde Boston'a gitti ve karşılama komitesi, bir otomobille seyahat ettiklerinde, Başkan'ın kollarını _sarmaladıkları_ için çok
üzüldü."

"Onu suçlamıyorum."

"Peki, ordudayken seni en çok ne etkiledi?
Çok daha yaşlı görünüyorsun."

"Bu, başka, daha feci bir savaştan kalma," diye cevapladı, kendine rağmen gülümseyerek. "Ama ordu -bakayım- şey, fiziksel cesaretin büyük ölçüde bir adamın fiziksel şekline bağlı olduğunu keşfettim. Diğer adamlar kadar cesur olduğumu fark ettim -önceden beni endişelendiriyordu."

"Başka?"

"Eh, erkeklerin alıştıklarında her şeye dayanabilecekleri fikri ve
psikolojik muayeneden yüksek not almam."

Bayan Lawrence güldü. Amory, daha yoğun New York'tan ve insanların küçük bir alana büyük miktarda nefes
verdiği hissinden uzakta, Riverside Drive'daki bu harika evde olmanın büyük bir rahatlama olduğunu düşünüyordu. Bayan Lawrence ona Beatrice'i belli belirsiz hatırlatıyordu, mizaç olarak değil ama mükemmel zarafeti ve vakarıyla. Ev, mobilyaları, akşam yemeğinin servis edilme şekli, Long Island'daki büyük yerlerde karşılaştığı, hizmetçilerin o kadar rahatsız edici olduğu ki, kesinlikle yoldan
çekilmeleri gereken, hatta daha muhafazakar "Union Club" ailelerinin evlerinde karşılaştığı şeylerle büyük bir tezat oluşturuyordu. Bu simetrik kısıtlama havasının, kıtasal olduğunu hissettiği bu zarafetin, Bayan Lawrence'ın New England soyundan mı yoksa İtalya ve İspanya'da uzun süre ikamet ederken mi edinildiğini merak etti. Öğle yemeğinde içtiği iki kadeh sauterne, dilini çözdü ve eski cazibesinden, dinden, edebiyattan ve toplumsal düzenin tehdit edici fenomenlerinden bir şeyler hissettiği şekilde konuştu. Bayan Lawrence, ondan görünüşte memnundu ve özellikle zihnine ilgi duyuyordu; insanların zihnini tekrar sevmesini istiyordu; bir süre sonra, yaşamak için
çok güzel bir yer olabilirdi.

"Monsignor Darcy hala senin onun reenkarnasyonu olduğunu düşünüyor, inancın sonunda bunu netleştirecek."

"Belki de," diye onayladı. "Şu anda oldukça paganım. Sadece
din benim yaşımda hayatla en ufak bir ilgisi yok gibi görünüyor."

Evinden ayrıldığında Riverside Drive'dan aşağı bir memnuniyet hissiyle yürüdü. Bu genç şair Stephen Vincent Benet veya İrlanda Cumhuriyeti gibi konuları tekrar tartışmak eğlenceliydi.
Edward Carson ve Yargıç Cohalan'ın iğrenç suçlamaları arasında İrlanda sorunundan tamamen bıkmıştı; yine de bir zamanlar
kendi Kelt özellikleri kişisel felsefesinin temel direkleriydi.

Birdenbire hayatta çok şey kalmış gibi görünüyordu, eğer eski ilgi alanlarının bu canlanması onun tekrar geri çekildiği anlamına gelmeseydi -- hayatın kendisinden geri çekiliyordu.

*****

HUZURSUZLUK

"Çok yaşlıyım ve çok sıkıldım, Tom," dedi Amory bir gün, rahat pencere koltuğunda rahatça uzanırken. Yatar pozisyondayken her zaman en doğal
hissediyordu.

"Yazmaya başlamadan önce eğlenceliydin," diye devam etti.
"Şimdi basmak için işe yarayacağını düşündüğün her fikri saklıyorsun."

Varoluş, hırssız bir normalliğe geri dönmüştü.
Ekonomik bir şekilde daireyi hala karşılayabileceklerine karar vermişlerdi, Tom ise yaşlı bir kedinin evcilliğiyle
hoşlanmıştı. Duvardaki eski İngiliz avcılık baskıları Tom'a aitti ve büyük goblen nezaketen, üniversitedeki çökmekte olan günlerin bir kalıntısıydı ve büyük miktardaki öksüz şamdanlar ve kimsenin akut omurga rahatsızlıkları olmadan bir dakikadan fazla oturamadığı oymalı Louis XV sandalyesi - Tom bunun Montespan'ın hayaletinin kucağında oturmaktan kaynaklandığını iddia etti - her neyse, onları kalmaya karar veren Tom'un mobilyalarıydı. Çok az dışarı çıkıyorlardı: ara sıra bir tiyatroya veya Ritz'de veya Princeton Kulübü'nde akşam yemeğine. Yasakla birlikte büyük buluşma ölümcül yaralarını almıştı; artık on iki veya beşte Biltmore barına gidip hoş içkiler bulmak mümkün değildi ve hem Tom hem de Amory, Club-de-Vingt'te (soyadı "Club de Gink") veya Plaza Rose Room'da orta batılı veya New Jersey'li çıraklarla dans etme tutkusunu yitirmişlerdi - bunun da ötesinde, Amory'nin bir zamanlar dehşete düşmüş bir müdireye söylediği gibi, "mevcut kadınların entelektüel seviyesine inmek" için birkaç kokteyl gerekiyordu. Amory son zamanlarda Bay Barton'dan birkaç endişe verici mektup almıştı - Cenevre Gölü'ndeki ev kolayca kiralanamayacak kadar büyüktü; şu anda elde edilebilecek en iyi kira, bu yıl vergileri ve gerekli iyileştirmeleri ödemekten biraz daha fazlasına hizmet edecekti; aslında avukat, tüm mülkün Amory'nin elindeki beyaz filden başka bir şey olmadığını öne sürdü. Yine de, önümüzdeki üç yıl boyunca tek bir kuruş bile getirisi olmasa da, Amory belirsiz bir duygusallıkla şimdilik, en azından evi satmayacağına karar verdi.

Tom'a can sıkıntısını duyurduğu bu özel gün oldukça tipikti. Öğlen kalkmış, Bayan Lawrence ile öğle yemeği yemiş ve sonra sevgili otobüslerinden birinin üstünde dalgın dalgın evine doğru yol almıştı.

"Neden sıkılmıyorsun ki," diye esnedi Tom. "Bu, senin yaş ve durumundaki genç bir adam için geleneksel ruh hali değil mi?"

"Evet," dedi Amory düşünceli bir şekilde, "ama ben sıkılmaktan da öteyim; huzursuzum."

"Aşk ve savaş seni etkiledi."

"Eh," diye düşündü Amory, "Savaşın ne senin ne de benim üzerimde büyük bir etkisi olduğundan emin değilim - ama kesinlikle eski geçmişleri mahvetti, bir nevi bizim neslimizin bireyselliğini öldürdü."

Tom şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Evet öyle," diye ısrar etti Amory. "Bütün dünyayı öldürmediğinden emin değilim. Aman Tanrım, eskiden gerçekten büyük bir diktatör veya yazar veya dini veya siyasi lider olabileceğimi hayal etmek ne büyük bir zevkti -- ve şimdi bir Leonardo da Vinci veya Lorenzo de Medici bile dünyada gerçek bir eski moda cıvata olamaz. Hayat çok büyük ve karmaşık. Dünya o kadar fazla büyümüş ki kendi parmaklarını bile kaldıramıyor ve ben çok önemli bir parmak olmayı planlıyordum--"

"Sana katılmıyorum," diye sözünü kesti Tom. "Fransız Devrimi'nden beri erkekler hiç bu kadar egoist pozisyonlara getirilmedi."

Amori şiddetle karşı çıktı.

"Her çılgının bireyci olduğu bu dönemi, bireycilik dönemiyle karıştırıyorsun. Wilson yalnızca temsil ettiğinde güçlü oldu; tekrar tekrar taviz vermek zorunda kaldı. Troçki ve Lenin kesin, tutarlı bir duruş sergilediği anda, Kerensky gibi sadece iki dakikalık figürler haline gelecekler. Foch bile Stonewall Jackson'ın yarısı kadar öneme sahip değil. Savaş, insanın en bireyci uğraşıydı ve yine de savaşın popüler kahramanlarının ne yetkisi ne de sorumluluğu vardı: Guynemer ve Çavuş York. Bir okul çocuğu Pershing'i nasıl kahraman yapabilir? Büyük bir adamın oturup büyük olmaktan başka hiçbir şey yapmaya vakti yoktur."

"O zaman kalıcı dünya kahramanları olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet - tarihte - hayatta değil. Carlyle'ın 'Büyük Adam Olarak Kahraman' adlı yeni bir bölüm için
malzeme edinmesi zor olurdu."

"Devam et. Bugün iyi bir dinleyiciyim."

"İnsanlar artık liderlere inanmak için çok çabalıyor, acınacak derecede çok. Ama biz
bir popüler reformcu, politikacı, asker, yazar veya filozof -bir Roosevelt, bir Tolstoy, bir Wood, bir Shaw, bir Nietzsche- bulduğumuzda,
eleştirilerin çapraz akımları onu yıkayıp götürüyor. Lordum, günümüzde hiçbir adam
öne çıkamaz. Bu, belirsizliğe giden en kesin yoldur. İnsanlar
aynı ismi tekrar tekrar duymaktan bıktı."

"O zaman suçu basına mı atıyorsun?"

"Kesinlikle. Kendine bak; ülkenin en parlak haftalık dergisi olarak kabul edilen, bir şeyler yapan ve
tüm bunları yapan adamlar tarafından okunan The New Democracy'desin. Senin işin ne? Neden, mümkün olduğunca zeki, ilginç ve
her adam, doktrin, kitap veya politika hakkında
olabildiğince zekice alaycı olmak. Ne kadar çok ışık tutarsan, konuya o kadar çok manevi skandal
atabilirsin, sana o kadar çok para öderler, insanlar konuyu o kadar çok satın alır. Sen, Tom d'Invilliers,
bozulmuş bir Shelley, değişen, yön değiştiren, zeki, vicdansız, ırkın eleştirel bilincini temsil ediyorsun--Oh, itiraz etme, ben bu işi biliyorum. Üniversitede kitap eleştirileri yazardım; bir teoriyi veya bir çareyi ortaya koymak için yapılan son dürüst, vicdanlı çabayı 'hafif yaz okumalarımıza hoş bir katkı' olarak anmayı nadir bir spor olarak görürdüm.
Hadi ama, itiraf et."

Tom güldü ve Amory muzaffer bir şekilde devam etti.

"İnanmak _istiyoruz_. Genç öğrenciler daha yaşlı yazarlara inanmaya çalışıyor,
seçmenler Kongre Üyelerine inanmaya çalışıyor, ülkeler devlet adamlarına inanmaya çalışıyor ama _yapamıyorlar_. Çok fazla ses, çok fazla
dağınık, mantıksız, iyi düşünülmemiş eleştiri. Gazeteler söz konusu olduğunda daha da kötü. Özellikle finansal deha olarak bilinen o açgözlü, edinimci zihniyete sahip herhangi bir zengin, ilerici olmayan eski parti, binlerce yorgun, aceleci adamın entelektüel yemeği ve içeceği olan bir gazeteye sahip olabilir, modern yaşamın işine fazlaca dalmış, önceden sindirilmiş yiyeceklerden başka bir şey
yutamayan adamlar. Seçmen iki sent karşılığında
kendi politikalarını, önyargılarını ve felsefesini satın alır. Bir yıl sonra yeni bir
siyasi halka veya gazetenin sahipliğinde bir değişiklik olur, sonuç: daha fazla
karışıklık, daha fazla çelişki, yeni fikirlerin ani bir şekilde akması, bunların
tavlanması, damıtılması, onlara karşı tepki--"

Sadece nefes almak için durakladı.

"Ve bu yüzden fikirlerim netleşene veya tamamen kaybolana kadar
kalem kağıda koymayacağıma yemin ettim; ruhumda yeterince günah var
insanların kafasına tehlikeli, sığ epigramlar koymadan; Zavallı, zararsız bir kapitalistin
bir bombayla kaba bir ilişki kurmasına neden olabilirim veya masum küçük bir Bolşevik'i
makineli tüfek mermisiyle
karıştırabilirim--"

Tom, Yeni Demokrasi ile olan bağlantısının hicvedilmesinden huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Bütün bunların senin sıkılmanla ne alakası var?"

Amory bunun bununla çok alakası olduğunu düşündü.

"Nasıl uyum sağlayacağım?" diye sordu. "Neyim ben? Irkı yaymak için mi?
Amerikan romanlarına göre, on dokuzdan yirmi beşe kadar 'sağlıklı
Amerikan çocuğunun' tamamen cinsiyetsiz bir
hayvan olduğuna inanmamız isteniyor. Aslında, ne kadar sağlıklıysa bu o kadar az doğru.
Bunun sizi ele geçirmesine izin vermenin tek alternatifi biraz şiddet içeren ilgi.
Eh, savaş bitti; yazarlığın sorumluluklarına çok fazla inanıyorum
şu anda yazacak kadar; ve iş, eh, iş kendi adına
konuşuyor. Dünyada ilgi duyduğum hiçbir şeyle bağlantısı yok, ekonomiyle zayıf, faydacı bir bağlantısı hariç. Hayatımın bir sonraki ve en iyi on yılında, bir katiplikte kaybolmuş olarak göreceğim şey, bir endüstriyel filmin entelektüel içeriğine sahip olurdu." 

"Kurguyu dene," diye önerdi Tom. 

"Sorun şu ki, hikayeler yazmaya başladığımda dikkatim dağılıyor - yaşamak yerine bunu yaptığımı düşünüyorum - belki de hayatın beni Ritz'deki Japon bahçelerinde veya Atlantic City'de veya Aşağı Doğu Yakası'nda beklediğini düşünüyorum. 

"Neyse," diye devam etti, "canlı bir dürtüm yok. Sıradan bir insan olmak istedim ama kız bunu o şekilde göremedi." 

"Başka birini bulacaksın. "

"Tanrım! Bu düşünceyi kafamdan at. Neden bana 'eğer kız
sahip olmaya değer olsaydı seni beklerdi' demiyorsun? Hayır, efendim, gerçekten
sahip olmaya değer olan kız kimseyi beklemez. Başka bir kız olacağını düşünseydim
insan doğasına olan inancımı kaybederdim. Belki oynarım--ama Rosalind
beni tutabilecek dünyadaki tek kızdı."

"Eh," diye esnedi Tom, "saat başı sırdaşlık oynadım. Yine de, bir şeye karşı tekrar şiddet yanlısı görüşlere sahip olmaya başladığınızı görmek beni mutlu ediyor."

"Öyleyim," diye gönülsüzce kabul etti Amory. "Yine de mutlu bir aile gördüğümde midem bulanıyor--"

"Mutlu aileler insanların böyle hissetmesini sağlamaya çalışır," dedi Tom alaycı bir şekilde.

*****

SANSÜRCÜ TOM

Amory'nin dinlediği günler vardı. Bunlar, Tom'un dumana
sarılmış bir şekilde Amerikan edebiyatını katlettiği zamanlardı. Kelimeler
onu yarı yolda bırakıyordu.

"Yılda elli bin dolar," diye bağırırdı. "Aman Tanrım! Şunlara bakın, şunlara bakın--Edna Ferber, Vali Morris, Fanny Hurst, Mary Roberts
Rinehart--on yıl sürecek tek bir hikaye veya roman bile üretmiyorlar. Bu Cobb adlı adam--ne zeki ne de eğlenceli olduğunu düşünüyorum--ve dahası, editörler dışında pek çok kişinin de öyle olduğunu sanmıyorum. O
sadece reklamlardan sersemlemiş. Ve--ah Harold Bell Wright ah Zane Grey--"

"Denerler."

"Hayır, hiç denemezler bile. Bazıları _yazabilir_ ama oturup
tek bir dürüst roman yazmazlar. Çoğu _yazamaz_, itiraf ediyorum.
Rupert Hughes'un Amerikan yaşamının gerçek, kapsamlı bir resmini vermeye çalıştığına inanıyorum ama tarzı ve bakış açısı barbarca. Ernest Poole
ve Dorothy Canfield denerler ama mizah anlayışlarının mutlak eksikliği yüzünden engellenirler; ama en azından işlerini
yaymak yerine kalabalıklaştırırlar. Her yazar her kitabını bitirdiği gün kafası kesilecekmiş gibi yazmalıdır."

"Bu bir çifte anlaşma mı?"

"Beni yavaşlatma! Şimdi, kültürel geçmişleri, zekaları ve edebi açıdan epeyce mutlulukları olan birkaç kişi var ama dürüstçe yazmıyorlar; hepsi iyi şeyler için bir halk olmadığını iddia ediyor. Peki Wells,
Conrad, Galsworthy, Shaw, Bennett ve diğerleri satışlarının yarısından fazlası için neden Amerika'ya bağımlı?"

"Küçük Tommy şairleri nasıl seviyor?"

Tom büyülenmişti. Kollarını sandalyenin yanında gevşekçe sallanana kadar indirdi ve hafif homurtular çıkardı.

"Şimdi onlar hakkında bir hiciv yazıyorum, adını 'Boston Şairleri ve Hearst Eleştirmenleri' koyuyorum."

"Dinleyelim," dedi Amory hevesle.

"Sadece son birkaç satırı yazdım."

"Bu çok modern. Hadi duyalım, eğer komiklerse."

Tom cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve yüksek sesle okudu, Amory'nin serbest şiir olduğunu görebilmesi için arada durakladı:

"Öyleyse
Walter Arensberg,
Alfred Kreymborg,
Carl Sandburg,
Louis Untermeyer,
Eunice Tietjens,
Clara Shanafelt,
James Oppenheim,
Maxwell Bodenheim,
Richard Glaenzer,
Scharmel Iris,
Conrad Aiken,
İsimlerinizi buraya koyuyorum
Böylece
Yaşayabilirsiniz
Sadece isimler olarak,
Kıvrımlı, leylak renkli isimler,
Toplu baskılarımın
Juvenalia'sında."

Amory kükredi.

"Demir menekşeyi kazandın. Son iki satırdaki küstahlık için sana bir yemek ısmarlayacağım."

Amory, Tom'un Amerikalı romancıları ve şairleri
kapsamlı bir şekilde lanetlemesine tamamen katılmıyordu. Hem Vachel Lindsay'i hem de Booth
Tarkington'ı seviyordu ve Edgar Lee Masters'ın vicdanlı, ama zayıf sanatçılığına hayrandı.

"Nefret ettiğim şey, 'Ben Tanrı'yım - ben insanım - rüzgarları
sürüyorum - dumanın içinden bakıyorum - ben hayat duygusuyum' şeklindeki bu aptalca saçmalık."

"Bu korkunç!"

"Ve keşke Amerikalı romancılar işi romantik bir şekilde ilginç kılmaya çalışmaktan vazgeçseler. Kimse bunun hakkında okumak istemez, tabii ki çarpık bir iş olmadığı sürece. Eğlenceli bir konu olsaydı, James J. Hill'in hayatını satın alırlardı, dumanın önemini vurgulayan bu uzun ofis trajedilerinden birini değil--"

"Ve kasvet," dedi Tom. "Bu da bir diğer favorim, ama Rusların tekel olduğunu kabul ediyorum. Bizim uzmanlığımız, çok fazla gülümsedikleri için
omurgalarını kıran ve huysuz yaşlı adamlar tarafından evlat edinilen küçük kızlarla ilgili hikayeler. Bizim neşeli sakatlardan oluşan bir ırk olduğumuzu ve Rus köylülerinin ortak sonunun intihar olduğunu düşünürdünüz--"

"Saat altı," dedi Amory, kol saatine bakarak. "Toplu baskılarınızın Juvenalia'sının gücüyle size
büyük bir akşam yemeği ısmarlayacağım."

*****

GERİYE BAKMAK

Temmuz, son sıcak haftayla boğuşuyordu ve Amory, bir başka huzursuzluk dalgasıyla, Rosalind ile tanışmasının üzerinden sadece beş ay geçtiğini fark etti. Yine de, ulaşım aracından inen, hayatın macerasını tutkuyla arzulayan
kalbi bütün çocuğu gözünde canlandırması zaten zordu. Bir gece, dayanılmaz ve bitkin düşüren sıcak, odasının pencerelerinden içeri
dolarken, o zamanın acısını ölümsüzleştirmek için belirsiz bir çabayla saatlerce mücadele etti.

Şubat sokakları, gecenin rüzgarıyla yıkanmış, garip
yarı aralıklı rutubetlerle dolu, parlak manzarada boşa harcanan yürüyüşlere
yol açan, bir saatlik çözülme ve yıldızlarda, lambaların altında, ilahi bir makineden gelen altın yağı gibi, ıslak kar parıldıyordu.

Garip rutubetler - birçok adamın gözleriyle dolu, hayatla dolu
bir durgunlukta taşınan... Ah, gençtim, çünkü
sana dönebilirdim, en sonlu ve en güzel, ve yarı hatırlanan
rüyaların tatlı ve yeni tadını ağzında tadabilirdim.

... Gece yarısı havasında bir tangırtı vardı--sessizlik ölmüştü ve
ses henüz uyanmamıştı--Hayat buz gibi çatladı!--tek bir parlak nota
ve orada, ışıl ışıl ve solgun, sen duruyordun... ve bahar kopmuştu.
(Çatılarda buz sarkıtları kısaydı ve changeling şehri
bayılmıştı.)

Düşüncelerimiz saçaklarda buzlu bir sisti; iki hayaletimiz
uzun, labirent gibi tellerin üzerinde öpüşüyordu--burada ürkütücü yarı kahkaha yankıları
var ve genç arzular için sadece aptalca bir iç çekiş bırakıyor; pişmanlık
sevdiği şeylerin peşinden geldi, büyük kabuğunu bıraktı.

*****

BAŞKA BİR SON

Ağustos ortasında Monsignor Darcy'den bir mektup geldi, belli ki adresini yeni bulmuştu:

SEVGİLİ OĞLUM:--

Son mektubun senin için endişelenmeme yetecek kadardı.
Hiçbir şekilde
kendine benzemiyordu. Satır aralarını okuduğumda,
bu kızla nişanlı olmanızın sizi oldukça mutsuz ettiğini ve savaştan önce sahip olduğunuz tüm romantizm duygusunu
kaybettiğinizi hayal ediyorum.
Din olmadan romantik olabileceğinizi düşünüyorsanız büyük bir hata yapıyorsunuz.
Bazen, ikimizin de başarısının sırrının, onu bulduğumuzda, içimizdeki mistik unsur olduğunu düşünüyorum: İçimize akan bir şey,
kişiliklerimizi genişletiyor ve bu zayıfladığında kişiliklerimiz
küçülüyor; son iki mektubunuza oldukça büzüşmüş diyebilirim.
Kendinizi başka bir varlığın, erkek veya kadın, kişiliğinde kaybetmekten kaçının.

Kardinal O'Neill Hazretleri ve Boston Piskoposu şu anda benimle kalıyorlar, bu yüzden yazmak için bir an bulmam zor, ancak
sadece bir hafta sonu için bile olsa, daha sonra buraya gelmenizi
dilerdim. Bu hafta Washington'a gidiyorum.

Gelecekte ne yapacağım belirsiz. Kesinlikle
aramızda kalsın, önümüzdeki sekiz ay içinde değersiz kafamın üzerine kırmızı bir
kardinal şapkasının indiğini görmek beni şaşırtmaz.
Her neyse, New York veya Washington'da hafta sonları uğrayabileceğin
bir evim olmasını isterim.

Amory, ikimizin de hayatta olmasına çok sevindim; bu savaş kolayca
harika bir ailenin sonu olabilirdi. Ama evlilik konusunda, şu anda hayatının
en tehlikeli dönemindesin. Aceleyle evlenebilir ve
rahatça pişman olabilirsin, ama bence yapmayacaksın. Bana
şu anki mali durumunun felaket durumu hakkında yazdıklarından, istediğin şeyin
doğal olarak imkansız olduğunu anlıyorum. Ancak, seni genellikle seçtiğim araçlarla yargılarsam, önümüzdeki yıl içinde bir tür duygusal kriz yaşayacağını söyleyebilirim.

Lütfen bana yaz. Senin hakkında sinir bozucu derecede güncel değilim. En büyük sevgiyle,

THAYER DARCY.

Bu mektubu aldıktan bir hafta sonra küçük evleri
birdenbire dağıldı. Bunun acil nedeni Tom'un annesinin ciddi ve muhtemelen kronik hastalığıydı. Bu yüzden mobilyaları depoladılar,
alt kiralama talimatları verdiler ve Pennsylvania İstasyonunda kasvetli bir şekilde el sıkıştılar. Amory ve Tom her zaman vedalaşıyor gibiydi.

Kendini çok yalnız hisseden Amory, bir dürtüye yenik düştü ve
güneye doğru yola çıktı, Washington'daki Monsignor'a katılmayı planlıyordu. Bağlantıları iki saat kaçırdılar ve birkaç günlerini eski, hatırlanan bir amcayla geçirmeye karar veren Amory, Maryland'in bereketli tarlalarından geçerek Ramilly İlçesi'ne doğru yola çıktı. Ancak iki gün yerine kalışı
ağustos ortasından neredeyse eylül ayına kadar sürdü, çünkü Maryland'de Eleanor'la
tanıştı.

BÖLÜM 3. Genç İroni

Amory, Eleanor'u düşündüğünde yıllar sonra bile etrafında hıçkıran
rüzgarı ve kalbinin dışındaki yerlere küçük ürpertiler gönderen sesi hâlâ duyuyor gibiydi. Yamaçtan yukarı çıkıp soğuk ayın bulutların arasından süzülmesini izledikleri gece, hiçbir şeyin geri getiremeyeceği bir parçasını daha kaybetti; ve onu kaybettiğinde pişmanlık duyma
gücünü de kaybetti. Eleanor, diyelim ki, kötülüğün Amory'ye güzellik maskesi altında
yaklaştığı son zamandı, onu vahşi bir hayranlıkla
tutan ve ruhunu pul pul döken son garip gizemdi.

Onunla birlikte hayal gücü çılgına döndü ve bu yüzden en yüksek tepeye çıkıp kötü bir ayın yüksekte süzülmesini izlediler, çünkü o zaman birbirlerindeki
şeytanı görebildiklerini biliyorlardı. Ama Eleanor--Amory onu
rüyada mı gördü? Sonra hayaletleri oynadı, yine de ikisi de ruhlarından asla
birbirleriyle karşılaşmamayı umuyorlardı. Gözlerinin sonsuz hüznü müydü onu çeken, yoksa zihninin muhteşem berraklığında bulduğu kendi aynası mıydı? Amory gibi başka bir macerası olmayacak ve bunu okursa şöyle diyecek:

"Ve Amory benim gibi başka bir macerası olmayacak."

Ne de o iç çekecek, tıpkı onun iç çekeceği gibi.

Eleanor bir keresinde bunu kağıda dökmeye çalıştı:

"Sadece bildiğimiz solan şeyler
Unutmuş olacağız...
Kaldır...
Karla eriyen arzular,
Ve hayaller doğurdu
Bugün bu:
Gülerek selamlaştığımız ani şafaklar,
Herkesin görebileceği, kimsenin paylaşamayacağı,
Sadece şafaklar olacak... ve eğer karşılaşırsak
Umursamayacağız.

Sevgilim... bunun için tek bir gözyaşı bile akmayacak...
Bundan kısa bir süre sonra
Pişmanlık yok
Hatırlanan bir öpücük için kıpırdanacak--
Sessizlik bile olmayacak,
Karşılaştığımızda,
Eski hayaletlere dolaşmak için bir israf olacak,
Ya da denizin yüzeyini kıpırdatacak...
Eğer gri şekiller köpüğün altında sürüklenirse
Göremeyeceğiz."

Tehlikeli bir şekilde kavga ettiler çünkü Amory, _deniz_ ve _görmek_ kelimelerinin kafiye olarak kullanılamayacağını iddia ediyordu. Ve sonra Eleanor, başlangıcını bulamadığı
başka bir kıtanın bir parçasına sahipti:

"... Ama bilgelik geçer... yine de yıllar
Bize bilgelik besleyecek... Yaş gidecek
Eskiye geri--
Tüm gözyaşlarımız için
Bilmeyeceğiz."

Eleanor, Maryland'den tutkuyla nefret ediyordu. Ramilly County'nin en eski ailelerinden
birine aitti ve büyükbabasıyla birlikte büyük, kasvetli bir evde yaşıyordu. Fransa'da doğmuş ve büyümüştü...
Yanlış başladığımı görüyorum. Tekrar başlayayım.

Amory, kırsalda her zamanki gibi sıkılmıştı. Tek başına
uzun yürüyüşlere çıkardı--ve mısır tarlalarına "Ulalume" okuyarak dolaşırdı ve Poe'yu o gülümseyen kayıtsızlık atmosferinde kendini ölüme içtiği için tebrik ederdi. Bir öğleden sonra, kendisi için yeni olan bir yolda birkaç mil yürümüştü ve sonra siyahi bir kadından aldığı kötü tavsiye üzerine bir ormanda... kendini tamamen kaybetmişti. Geçen bir fırtına
çıkmaya karar verdi ve onun büyük sabırsızlığına
gökyüzü zifiri karanlık oldu ve yağmur ağaçların arasından aşağı doğru
sıçramaya başladı, aniden sinsi ve hayalet gibi oldu. Gök gürültüsü tehditkar
çarpıntılarla vadi boyunca yuvarlandı ve aralıklı
bataryalarla ormana dağıldı. Kör bir şekilde tökezleyerek bir çıkış yolu aradı ve sonunda,
bükülmüş dalların ağları arasından, kesintisiz şimşeğin açık araziyi gösterdiği
ağaçlardaki bir yarık gördü. Ormanın
kenarına koştu ve sonra tarlaları geçip vadinin aşağısında bir ışıkla işaretlenmiş küçük evin
barınağına ulaşmaya çalışıp çalışmama konusunda tereddüt etti. Saat sadece beş buçuktu ama önünde ancak on adım görebiliyordu, şimşekler her şeyi canlı ve
grotesk hale getirdiğinde hariç.

Birdenbire kulaklarına garip bir ses geldi. Bu bir şarkıydı, alçak,
boğuk bir sesle, bir kızın sesiydi ve şarkı söyleyen kişi ona çok yakındı. Bir yıl önce gülebilirdi veya titreyebilirdi; ama huzursuz
ruh halindeyken sadece durup dinledi, kelimeler bilincine
yerleşirken:

"Les sanglots longs
Des violons
De l'aumne
Blessent mon coeur
D'une langueur
Monotone."

Şimşek gökyüzünü ikiye böldü, ama şarkı titremeden devam etti. Kızın
belli ki tarlada olduğu ve sesin yaklaşık yirmi fit önündeki bir samanlıktan belirsiz bir şekilde
geldiği anlaşılıyordu.

Sonra sustu: sustu ve yükselen,
sarkan, düşen ve yağmurla harmanlanan tuhaf bir ilahide tekrar başladı:

"Tout suffocant
Et bleme quand
Sonne l'heure
Je me souviens
Des jours anciens
Et je pleure...."

"Ramilly County'de kim var şeytan," diye mırıldandı Amory yüksek sesle, "Verlaine'i doğaçlama bir melodiyle
ıslanan bir samanlığa kim teslim edecek?"

"Biri var orada!" diye bağırdı ses telaşsızca. "Sen kimsin?--Manfred,
Aziz Christopher veya Kraliçe Victoria?"

"Ben Don Juan'ım!" diye bağırdı Amory, sesini yağmur ve
rüzgarın gürültüsünden daha yüksek bir sesle.

Samanlıktan sevinçli bir çığlık geldi.

"Kim olduğunu biliyorum--sen 'Ulalume'yi seven sarışın çocuksun--sesini tanıyorum."

"Nasıl kalkacağım?" diye bağırdı samanlığın dibinden, sırılsıklam bir şekilde
geldiği yerden. Kenardan bir baş belirdi--o kadar karanlıktı ki Amory sadece nemli bir saç tutamını ve bir kedininki gibi
parlayan iki gözü seçebildi.

"Geri koş!" diye geldi ses, "ve atla da elini yakalarım--hayır, orada değil--diğer tarafta."

Talimatları takip etti ve samanların içinde dizlerine kadar uzanmış bir şekilde yan tarafa doğru uzanırken,
küçük, beyaz bir el uzandı, elini kavradı ve
en üste çıkmasına yardım etti.

"İşte buradasın, Juan," diye bağırdı nemli saçlar için. "Don'u
bırakmamın sakıncası var mı?"

"Benimki gibi bir baş parmağın var!" diye haykırdı.

"Ve yüzümü görmeden tehlikeli olan elimi tutuyorsun."

Hızla bıraktı.

Sanki dualarına cevap olarak bir şimşek çaktı ve
yağmurlu samanlıkta, yerden on fit
yüksekte yanında duran kadına hevesle baktı. Ama kadın yüzünü örtmüştü ve sadece ince bir figür, koyu, nemli, kısa saçlar ve baş parmakları onunki gibi geriye doğru kıvrılmış küçük beyaz eller gördü.

"Otur," diye nazikçe önerdi kadın, karanlık üzerlerine kapanırken. "Eğer
bu çukurda karşıma oturursan,
benim su geçirmez bir çadır olarak kullandığım yağmurluğun yarısını alabilirsin, ta ki sen beni kaba bir şekilde bölene kadar."

"Bana soruldu," dedi Amory neşeyle; "sen bana sordun--bunu yaptığını biliyorsun."

"Don Juan bunu her zaman başarır," dedi gülerek, "ama artık sana öyle demeyeceğim, çünkü kızıl saçların var. Bunun yerine
'Ulalume'yi okuyabilirsin ve ben senin ruhun Psyche olurum."

Amory kızardı, rüzgar ve yağmur perdesinin altında mutlu bir şekilde görünmez oldu.
Çoğunun üzerine yağmurluk yayılmış, geri kalanını da yağmurun üstlendiği samanlıktaki küçük bir çukurda karşılıklı oturuyorlardı.
Amory çaresizce Psyche'yi görmeye çalışıyordu ama şimşek tekrar
çakmayı reddetti ve sabırsızlıkla bekledi. Aman Tanrım! Güzel olmadığını varsayalım--kırk yaşında ve bilgiç olduğunu varsayalım--aman Tanrım! Diyelim ki,
sadece diyelim ki, o delirmişti. Ama sonuncusunun değersiz olduğunu biliyordu. Burada, İlahi Takdir, tıpkı Benvenuto Cellini'nin adamlarını cinayete gönderdiği gibi, onu eğlendirmek için bir kız göndermişti ve onun tam olarak ruh halini yansıttığı için, deli olup olmadığını merak ediyordu.

"Değilim," dedi.

"Ne değil?"

"Deli değil. Seni ilk gördüğümde deli olduğunu düşünmemiştim, bu yüzden benim hakkımda böyle düşünmen adil değil."

"Yeryüzünde nasıl--"

Birbirlerini tanıdıkları sürece Eleanor ve Amory "bir konu üzerinde" durup, kafalarında bu konu hakkında kesin bir düşünceyle konuşmayı bırakabilirlerdi, ancak on dakika sonra yüksek sesle konuşup, zihinlerinin aynı kanalları izlediğini ve her birini paralel bir fikre, başkalarının ilkiyle kesinlikle bağlantısız bulacağı bir fikre yönlendirdiğini görebilirlerdi.

"Söyle bana," diye talep etti, hevesle öne eğilerek, "'Ulalume' hakkında
nereden biliyorsun? Saçımın rengini nereden biliyordun? Adın ne? Burada
ne yapıyordun? Bana hemen söyle!"

Birdenbire şimşek, aşırı ışık sıçramasıyla çaktı ve
Eleanor'u gördü ve ilk kez onun gözlerine baktı.
Ah, muhteşemdi--soluk ten, yıldız ışığında mermer rengi,
ince kaşlar ve kör edici parıltıda zümrüt gibi yeşil parlayan gözler. Belki on dokuz yaşında bir cadıydı, diye düşündü, uyanık ve hayalperest
ve üst dudağının üzerindeki zayıflık ve zevki anlatan beyaz çizgiyle. Bir solukla saman duvarına yaslandı.

"Şimdi beni gördün," dedi sakince, "ve sanırım
yeşil gözlerimin beynini yaktığını söylemek üzeresin."

"Saçların ne renk?" diye sordu dikkatle. "Kısa kesilmiş, değil mi?"

"Evet, kısa kesilmiş. Ne renk olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde,
"birçok erkek sordu bana. Sanırım orta uzunlukta - Kimse saçlarıma uzun uzun bakmaz. Ama güzel gözlerim var, değil mi. Ne
söylediğinin umrumda değil, güzel gözlerim var."

"Soruma cevap ver, Madeline."

"Hepsini hatırlamıyorum - ayrıca adım Madeline değil, Eleanor."

"Tahmin etmiş olabilirim. Eleanor'a _benziyorsun_ - Eleanor'a
benziyorsun. Ne demek istediğimi biliyorsun."

Yağmuru dinlerken bir sessizlik oldu.

"Boynumdan aşağı iniyor, deli herif," diye teklif etti sonunda.

"Sorularıma cevap ver."

"Şey--Savage'ın adı, Eleanor; yolun aşağısında bir mil uzaklıkta büyük ve eski bir evde yaşıyor;
haber verilecek en yakın yaşayan akraba, büyükbaba--Ramilly Savage;
boyu, beş fit dört inç; saat kasası üzerindeki numara, 3077 B; burnu,
narin kartal; mizaç, tuhaf--"

"Ve ben," diye sözünü kesti Amory, "beni nerede gördün?"

"Ah, sen _o_ adamlardan birisin," diye cevapladı kibirle, "sohbete
eski benliğimi katmalıyım. Eh, oğlum, geçen hafta bir gün bir çalılığın arkasında güneşleniyordum
ve bir adam gelip hoş, kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi:

"'Ve şimdi gece ihtiyarladığında' (der)
'Ve yıldız kadranları sabahı gösteriyordu
Yolun sonunda sıvılaşmış bir şey' (der)
'Ve belirsiz bir parlaklık doğdu.'

"Bu yüzden gözlerimi çitin üzerinden uzattım, ama sen bilinmeyen bir nedenle
kaçmaya başlamıştın ve bu yüzden sadece güzel başının arkasını gördüm. 'Ah!' dedim, 'çoğumuzun iç çekebileceği bir adam var' ve en iyi İrlandalı
şekilde devam ettim--"

"Tamam," diye sözünü kesti Amory. "Şimdi kendine dön."

"Eh, öyle yapacağım. Ben dünyada dolaşıp başkalarına heyecan
veren ama bu tür gecelerde okuduklarım dışında kendimden çok az şey alan insanlardanım. Sahneye çıkacak sosyal cesaretim var ama enerjim yok; kitap yazacak sabrım yok; ve
evlenebileceğim bir adamla hiç karşılaşmadım. Ancak, henüz on sekiz yaşındayım."

Fırtına yavaşça diniyordu ve sadece rüzgar hayalet gibi
dalgalanmaya devam ediyor ve yığını yana yatırıp ciddi bir şekilde bir yandan diğer yana çökertiyordu.
Amory trans halindeydi. Her anın değerli olduğunu hissediyordu. Daha önce hiç böyle bir kızla tanışmamıştı. Bir daha asla aynı
görünmeyecekti. Hiç de bir oyundaki bir karakter gibi hissetmiyordu, alışılmadık bir durumda uygun bir histi - bunun yerine, eve
dönme hissi vardı.

"Az önce harika bir karar verdim," dedi Eleanor bir duraklamadan sonra,
"ve bu yüzden buradayım, sorularınızdan birini daha cevaplamak için. Az önce ölümsüzlüğe inanmadığıma karar verdim."

"Gerçekten! Ne kadar da sıradan!"

"Korkunç derecede," diye cevapladı, "ama yine de bayat, hastalıklı bir depresyonla depresif. Buraya ıslanmak için geldim - ıslak bir tavuk gibi;
ıslak tavuklar her zaman büyük bir zihin berraklığına sahiptir," diye sonlandırdı.

"Devam et," dedi Amory kibarca.

"Şey--Karanlıktan korkmuyorum, bu yüzden yağmurluğumu ve lastik çizmelerimi giydim ve dışarı çıktım. Görüyorsun ya, daha önce Tanrı'ya inanmadığımı söylemekten hep korkardım--çünkü yıldırım bana çarpabilirdi--ama işte buradayım ve
elbette çarpmadı, ama asıl mesele şu ki bu sefer geçen yıl olduğu gibi Hristiyan Bilimci olduğumdan daha fazla korkmuyordum. Yani şimdi bir materyalist olduğumu ve sen dışarı çıkıp ormanın yanında korkudan ölmek üzereyken samanla kaynaştığımı biliyorum."

"Neden, seni küçük piç--" diye bağırdı Amory öfkeyle. "Neden korkuyorsun?"

"_Kendinden!_" diye bağırdı ve adam sıçradı. Ellerini çırptı ve
güldü. "Bak--bak! Vicdan--benim gibi öldür onu! Eleanor Savage,
materiolog--atlama yok, başlama yok, erken gel--"

"Ama benim bir ruhum _olmalı_," diye itiraz etti. "Mantıklı olamam--ve moleküler
olmayacağım."

Ona doğru eğildi, yanan gözleri hiç onunkilerden ayrılmadı ve
bir tür romantik kesinlikle fısıldadı:

"Öyle düşünmüştüm, Juan, öyle olmasından korkmuştum--sen duygusalsın. Sen
benim gibi değilsin. Ben romantik küçük bir materyalistim."

"Ben duygusal değilim--ben de senin kadar romantik biriyim. Fikir, bilirsin,
duygusal kişi şeylerin kalıcı olacağını düşünür--romantik kişi
bunların kalıcı olmayacağına dair umutsuz bir güven duyar." (Bu Amory'nin kadim bir
ayrıcalığıydı.)

"Epigramlar. Eve gidiyorum," dedi üzgün bir şekilde. "Samanlıktan inelim
ve kavşağa yürüyelim."

Yavaşça tüneklerinden indiler. Eleanor onun kendisine yardım etmesine
izin
vermedi ve onu uzaklaştırma işaretiyle yumuşak çamurda zarif bir
topak
olarak geldi, bir an oturdu, kendine güldü. Sonra ayağa kalktı
ve elini onun eline kaydırdı ve tarlalarda ayak ucunda yürüyerek kuru bir yerden kuru bir yere
atlayıp sallandılar. Her su birikintisinde
aşkın bir
haz parlıyor gibiydi, çünkü ay yükselmişti
ve fırtına batı Maryland'e doğru hızla uzaklaşmıştı. Eleanor'un kolu ona değdiğinde, hayal gücünün onun harikalarını
çizdiği gölge fırçasını kaybetme korkusuyla ellerinin soğuduğunu hissetti. Her zaman onunla birlikte yürürken yaptığı gibi gözlerinin ucuyla onu izliyordu - o bir şölen ve bir çılgınlıktı ve kaderinin sonsuza dek samanlıkta oturup hayatı onun yeşil gözlerinden görmek olmasını diledi. O gece paganizmi yükseldi ve o yolun aşağısında gri bir hayalet gibi
solup gittiğinde, tarlalardan derin bir şarkı geldi ve eve doğru giden yolunu doldurdu. Yaz güveleri bütün gece Amory'nin penceresine girip çıktı; bütün gece büyük, belirsiz sesler gümüş tahılların arasında mistik bir şekilde sallandı - ve o berrak karanlıkta uyanık kaldı.

*****

EYLÜL

Amory bir çimen sapı seçti ve onu bilimsel olarak kemirdi.

"Ağustos veya Eylül'de asla aşık olmam," diye önerdi.

"Ne zaman peki?"

"Noel veya Paskalya. Ben bir ayin görevlisiyim."

"Paskalya!" Burnunu kıvırdı. "Ha! Korselerde bahar!"

"Paskalya baharı _sıkardı_, değil mi? Paskalya saçlarını örmüş,
özel dikim bir takım elbise giymiş."

"Sandaletlerini giy, ah, en çevik olan.
Ayaklarının ihtişamı ve hızı üzerinde--"

Eleanor yumuşak bir şekilde alıntıladı ve sonra ekledi: "Sanırım Cadılar Bayramı, Şükran Günü'nden
daha iyi bir sonbahar günü."

"Çok daha iyi--ve Noel arifesi kış için çok uygundur, ama
yaz..."

"Yazın günü yoktur," dedi. "Muhtemelen bir yaz aşkı yaşayamayız. O kadar çok insan denedi ki, adı atasözü haline geldi. Yaz,
sadece baharın gerçekleşmemiş vaadidir, Nisan ayında hayalini kurduğum
sıcak, ılık gecelerin yerine geçen bir şarlatandır. Büyüme olmadan hayatın hüzünlü bir mevsimi... Günü yok."

"Dördüncü Temmuz," diye şakacı bir şekilde önerdi Amory.

"Komik olma!" dedi, gözleriyle onu tırmalayarak.

"Peki, baharın vaadini ne yerine getirebilir?"

Bir an düşündü.

"Ah, sanırım cennet olsaydı," dedi sonunda, "bir tür pagan cenneti - materyalist olmalısın," diye devam etti alakasız bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü Rupert Brooke'un resimlerine çok benziyorsun."

Amory, Eleanor'u tanıdığı sürece Rupert Brooke'u oynamaya çalıştı. Söyledikleri, hayata, ona, kendine karşı tutumu, hepsi ölü İngiliz'in edebi ruh hallerinin yansımalarıydı.
Çoğu zaman çimenlerde otururdu, kısa saçlarıyla oynayan tembel bir rüzgar,
ölçekte yukarı aşağı koşarken sesi boğuktu Grantchester'dan Waikiki'ye. Eleanor'un yüksek sesle okumasında çok tutkulu bir şey vardı.
Okuduklarında, sadece zihinsel olarak değil, fiziksel olarak da, daha yakın görünüyorlardı,
o kollarındayken olduğundan daha fazla ve bu sık sık oluyordu, çünkü neredeyse ilk andan itibaren yarı aşık oluyorlardı. Yine de Amory şimdi aşık olabilir miydi?
Her zamanki gibi, yarım saatte duyguların içinden geçebilirdi,
ama hayallerinde eğlenirken bile, ikisinin de daha önce bir kez umursadığı kadar umursayamayacağını biliyordu--sanırım bu yüzden Brooke'a, Swinburne'e ve Shelley'e yöneldiler.
Her şeyi güzel, tamamlanmış, zengin ve hayalperest kılmak için şansları vardı;
onun hayal gücünden onun hayal gücüne minik altın dokunaçlar eğmelilerdi, ki bu, asla bu kadar yakın olmayan, ama asla bu kadar
bir rüya olmayan büyük, derin aşkın yerini alacaktı.

Tekrar tekrar okudukları bir şiir; Swinburne'ün "Zamanın Zaferi" ve dört dizesi, sıcak gecelerde, alacakaranlık ağaç gövdeleri arasında ateş böceklerini gördüğünde ve birçok kurbağanın alçak vızıltısını duyduğunda, hafızasında yankılandı. Sonra Eleanor gecenin içinden çıkıp yanında durmuş gibiydi,
ve onun tüylü başlı bir davulun tonuyla, gırtlaktan gelen sesinin şunu tekrar ettiğini duydu:

"Bir gözyaşına değer mi, bir saate değer mi,
Çoktan eskimiş şeyleri düşünmeye;
Verimsiz kabuk ve kaçak çiçek,
Önceden vazgeçilen rüya ve önceden vazgeçilen eylem?"

İki gün sonra resmen tanıştılar ve teyzesi ona geçmişini anlattı. Ramilly'ler iki kişiydi: yaşlı Bay Ramilly ve torunu,
Eleanor. Fransa'da, Amory'nin kendisininkine çok benzediğini düşündüğü, huzursuz bir anneyle yaşamıştı, onun ölümünden sonra Maryland'de yaşamak için Amerika'ya gelmişti. Önce bekar bir amcasının yanında kalmak için Baltimore'a gitmişti ve orada on yedi yaşında bir sosyete kızı olmakta ısrar etti. Vahşi bir kış geçirdi ve Mart ayında kırsala geldi, tüm Baltimore akrabalarıyla çılgınca kavga etti ve onları ateşli bir protestoya sürükledi. Limuzinlerde kokteyl içen ve yaşlı insanlara karşı aşırı derecede küçümseyici ve küçümseyici olan oldukça hızlı bir kalabalık ortaya çıktı ve Eleanor, bulvarları güçlü bir şekilde ima eden bir ruh haliyle, hala St. Timothy's ve Farmington'ı hatırlatan birçok masumu Bohem yaramazlığının yollarına sürükledi. Hikaye, daha ikiyüzlü bir dönemin unutkan bir şövalyesi olan amcasına geldiğinde, Eleanor'un, bunaklığın yakınında kırsalda dolaşan büyükbabasının yanında sığınak aramak için bastırılmış ama asi ve öfkeli bir şekilde ortaya çıktığı bir sahne vardı. Hikayesi bu kadardı; gerisini ona kendisi anlattı, ama bu daha sonraydı.

Genellikle yüzdüler ve Amory suda tembelce yüzerken, zihnini
güneşin rüzgardan sarhoş ağaçların arasından sıçradığı puslu sabun köpüğü diyarları hariç tüm düşüncelere kapattı. Herhangi biri nasıl
düşünebilir, endişelenebilir veya orada, çiçek ayları başarısız olurken
zamanın kenarında sıçramaktan, dalmaktan ve tembel tembel uzanmaktan başka bir şey yapabilirdi. Günler geçsin - üzüntü, anılar ve acı dışarıda tekrarlandı ve burada, bir kez daha, onlarla tanışmadan önce, sürüklenmek ve genç olmak istiyordu.

Amory'nin, hayatın, sürekli görüş alanında uzanan bir yol boyunca eşit bir ilerlemeden, manzaranın birleşip harmanlandığı, hızlı, ilgisiz sahnelerin ardı ardına gelmesine - iki yıllık ter ve kan, Rosalind'in uyandırdığı o ani saçma babalık içgüdüsü; Eleanor'la geçirdiği bu sonbaharın yarı şehvetli, yarı nevrotik niteliği - değiştiği günler vardı. Bu garip, hantal resimleri hayatının
karışık defterine yapıştırmak için ayırabileceğinden çok daha fazla zaman alacağını hissediyordu. Gençliğinin bu yarım saatinde oturduğu ve parlak gurme yemeklerinin tadını çıkarmaya çalıştığı bir ziyafet gibiydi hepsi.

Kendine belirsiz bir şekilde her şeyin birbirine kaynaklanacağı bir zaman vaat etti. Aylarca bir aşk veya hayranlık akıntısı boyunca sürüklenmek veya bir girdapta bırakılmak arasında gidip gelmiş gibi görünüyordu ve girdaplarda düşünmek istememişti, bunun yerine bir dalganın tepesinde alınıp tekrar sürüklenmek istemişti.

"Umutsuz, ölmekte olan sonbahar ve aşkımız - ne kadar da uyumlular!" dedi Eleanor bir gün suyun kenarında sırılsıklam yatarken üzgün bir şekilde.

"Kalplerimizin yaz sonu--" diye sustu.

"Söyle bana," dedi sonunda, "açık mıydı yoksa koyu muydu?"

"Açık."

"Benden daha mı güzeldi?"

"Bilmiyorum," dedi Amory kısaca.

Bir gece ay doğarken yürüdüler ve bahçeye büyük bir ihtişam yükü
yağdırdılar, ta ki Amory ve Eleanor ile birlikte masal diyarı gibi görünene kadar, belirsiz hayalet şekiller, meraklı elf aşk
ruh hallerinde sonsuz güzelliği ifade ediyorlardı. Sonra ay ışığından çıkıp asmalarla kaplı bir pagodanın kafesli karanlığına döndüler, orada neredeyse müzikal olan
çok dokunaklı kokular vardı.

"Bir kibrit çak," diye fısıldadı. "Seni görmek istiyorum."

Tırmala! Parla!

Gece ve yara izli ağaçlar bir tiyatro sahnesi gibiydi ve Eleanor ile orada olmak, gölgeli ve gerçek dışı, bir şekilde tuhaf bir şekilde tanıdık geliyordu.

Amory, sadece geçmişin garip ve inanılmaz göründüğünü düşündü. Kibrit söndü.

"Zift kadar karanlık."

"Artık sadece sesleriz," diye mırıldandı Eleanor, "küçük yalnız sesler.
Bir tane daha yak."

"Bu benim son kibritimdi."

Birden onu kollarına aldı.

"Sen _benimsin_--benim olduğunu biliyorsun!" çılgınca bağırdı... ay ışığı
asmaların arasından kıvrılarak içeri girdi ve dinledi... ateş böcekleri
sanki gözlerinin ihtişamından bakışlarını kazanmak istercesine fısıltılarına asılı kaldılar.

*****

YAZIN SONU

"Çimlerde hiçbir rüzgar kıpırdamıyor; tek bir rüzgar bile kıpırdamıyor...
gizli havuzlardaki su, cam gibi, dolunayın önünde duruyor ve böylece
altın nişanı buzlu kütlesinin içine sokuyor," diye bağırdı Eleanor gecenin gövdesini iskeletleştiren ağaçlara. "Burası hayalet gibi değil mi?
Atının ayaklarını kaldırabilirsen, ormandan geçip
gizli havuzları bulalım."

"Saat bir buçuktan sonra şeytanı yakalayacaksın," diye itiraz etti, "ve ben
atlar hakkında yeterince bilgim yok ki, karanlıkta bir tane atayım."

"Çeneni kapa, aptal ihtiyar," diye fısıldadı alakasızca ve eğilerek, binicilik kırbacıyla tembelce ona vurdu. "Eski fişini
ahırımızda bırakabilirsin ve ben onu yarın göndereceğim."

"Ama amcam beni bu eski fişle birlikte saat yedide istasyona götürmek zorunda."

"Serseri olma--unutma, sende hayatımın tüm ışığı olmanı engelleyen
bir dalgalanma eğilimi var."

Amory atını yanına çekti ve ona doğru eğilerek elini tuttu.

"Beni söyle--_çabuk_, yoksa seni kenara çekip arkamda bindiririm."

Başını kaldırıp gülümsedi ve heyecanla başını salladı.

"Ah, yap! - ya da daha doğrusu yapma! Neden tüm bu heyecan verici şeyler bu kadar rahatsız edici, mesela Kanada'da kavga etmek, keşfetmek ve kayak yapmak gibi? Bu arada, Harper's Hill'e doğru yola çıkacağız. Sanırım bu, saat beş civarında programımıza dahil olacak."

"Seni küçük şeytan," diye homurdandı Amory. "Yarın beni bütün gece uyanık tutup, New York'a geri dönerken bir göçmen gibi gün boyu trende uyutacaksın."

"Şşş! Yoldan biri geliyor - hadi gidelim! Whoo-ee-oop!" Ve muhtemelen gecikmiş yolcunun bir dizi ürperti duymasına neden olacak bir çığlıkla atını ormana doğru çevirdi ve Amory onu yavaşça takip etti, tıpkı üç haftadır onu takip ettiği gibi.

Yaz bitmişti, ama o günlerini Eleanor'un, zarif, becerikli bir Manfred'in, mizaçlı gençlerin yapaylıklarının tadını çıkarırken entelektüel ve hayal gücü yüksek piramitler inşa etmesini ve yemek masasında şiir yazmasını izleyerek geçirmişti.

Yüzlerce mutlu Haziran önce Vanity, Vanity'yi öptüğünde, soluk soluğa onun üzerinde düşündü ve tüm insanların bilmesi için gözlerini yaşam ve ölümle kafiyeledi:

"Zaman İçinde Aşkımı Kurtaracağım!" dedi... yine de Güzellik
nefesiyle birlikte yok oldu ve sevgilileriyle birlikte öldü...

--Her zaman onun zekâsı ve onun gözleri değil, her zaman onun sanatı ve onun saçları değil:

"Kim kafiyede bir numara öğrenmek isterse, akıllı ol ve onun
sonesinin önünde dur"... Böylece tüm sözlerim, ne kadar doğru olursa olsun, seni
bin hazirana kadar söyleyebilir ve hiç kimse senin bir öğleden sonra
Güzel olduğunu _bilmeyebilir_.

Bir gün, "Sonelerin Karanlık
Hanımı"nı ne kadar soğuk bir şekilde düşündüğümüzü ve onu büyük adamın hatırlanmasını istediği gibi
ne kadar az hatırladığımızı düşündüğünde böyle yazmıştı. Shakespeare'in _muhtemelen_ istediği şey, böyle ilahi bir umutsuzlukla yazabilmek için, hanımın yaşamasıydı... ve şimdi ona karşı gerçek bir ilgimiz yok... İşin ironik yanı, eğer şiire hanımdan _daha fazla_ önem vermiş olsaydı, sone
sadece apaçık, taklit bir retorik olurdu ve yirmi yıl sonra hiç kimse onu
okumazdı....

Bu, Amory'nin Eleanor'u gördüğü son geceydi. Sabah gidiyordu ve soğuk ay ışığında uzun bir veda yürüyüşü yapmaya karar vermişlerdi. Konuşmak istiyordu, dedi -- belki de hayatında mantıklı olabileceği son zamandı (rahatça poz vermek demek istiyordu). Bu yüzden ormana dönüp yarım saat boyunca neredeyse hiç kelime etmeden yol aldılar, sadece o rahatsız edici bir dala "Kahretsin!" diye fısıldadığında -- bunu hiçbir kızın fısıldayamadığı şekilde fısıldadı. Sonra
yorgun atlarını yürüterek Harper's Tepesi'ne doğru yola koyuldular.

"Aman Tanrım! Burası sessiz!" diye fısıldadı Eleanor; "ormandan
çok daha ıssız."

"Ormandan nefret ediyorum," dedi Amory titreyerek. "Geceleri her türlü yeşillik veya çalılık. Burada çok geniş ve ruha iyi geliyor."

"Uzun bir tepenin uzun eğimi."

"Ve soğuk ay, ay ışığını aşağı yuvarlayarak."

"Ve sen ve ben, son ve en önemlisi."

O gece sessizdi - uçurumun kenarına kadar takip ettikleri düz yolda her an çok az ayak sesi duyuluyordu. Sadece ara sıra görülen, kaya kaburgalı ay ışığında gümüş grisi bir zenci kulübesi, çıplak zeminin uzun çizgisini kesiyordu; arkasında ormanın siyah kenarı, beyaz pastanın üzerindeki koyu bir krema gibi uzanıyordu ve ileride keskin, yüksek ufuk çizgisi vardı. Çok daha soğuktu - o kadar soğuktu ki üzerlerine çöküp tüm sıcak geceleri zihinlerinden
silip attı.

"Yaz sonu," dedi Eleanor yumuşak bir sesle. "Atlarımızın nallarının sesini dinleyin - 'tump-tump-tump-a-tump.' Hiç ateşli oldunuz mu
ve tüm sesler 'tump-tump-tump' diye bölündü mü, ta ki sonsuzluğun bu kadar çok tump'a bölünebileceğine yemin edene kadar? Ben böyle hissediyorum - yaşlı
atlar tump-tump diye ses çıkarır... Sanırım atları ve saatleri bizden ayıran tek şey bu. İnsanlar çıldırmadan 'tump-tump-tump' diye ses çıkaramazlar."

Esinti tazelendi ve Eleanor pelerinini beline dolayıp ürperdi.

"Çok mu üşüyorsun?" diye sordu Amory.

"Hayır, kendim hakkında düşünüyorum - siyah eski iç benliğim, gerçek olan,
kendi günahlarımı fark etmemi sağlayarak beni kesinlikle kötü olmaktan alıkoyan temel dürüstlükle."

Yakınlarda uçuruma doğru gidiyorlardı ve Amory baktı.
Çöküşün yüz fit aşağıdaki zeminle birleştiği yerde, siyah bir dere keskin bir çizgi oluşturuyordu, hızlı akan suda minik parıltılarla kırılıyordu. "Çürümüş, çürümüş eski dünya," diye patladı Eleanor aniden, "ve hepsinden daha sefil olan benim--ah, _neden_ ben bir kızım? Neden aptal değilim--? Sana bak; benden daha aptalsın, çok değil, ama biraz,
ve etrafta dolaşıp sıkılabilir ve sonra başka bir yere gidebilirsin,
ve duygusallık ağlarına dahil olmadan kızlarla oynayabilirsin, her şeyi yapabilir ve haklı çıkabilirsin--ve işte buradayım
her şeyi yapacak beyinle, yine de gelecekteki evliliğin batan gemisine bağlıyım. Yüz yıl sonra doğmuş olsam, iyi ve güzel, ama
şimdi beni ne bekliyor--evlenmek zorundayım, bunu söylemeye gerek yok.
Kim? Çoğu erkek için fazla zekiyim, yine de onların seviyesine inmek ve
dikkatlerini çekmek için
zekamı himaye etmelerine izin vermek zorundayım. Evlenmediğim her yıl, birinci
sınıf bir adam. En iyi ihtimalle bir veya iki şehirden birini seçebilirim
ve tabii ki bir smokinle evlenmek zorundayım.

"Dinle," tekrar yaklaştı, "zeki ve yakışıklı erkekleri severim ve tabii ki hiç kimse benim kadar kişiliğe önem vermez. Ah,
elli kişiden sadece biri seksin ne olduğunu anlıyor.
Freud ve diğer her şeye bayılıyorum ama dünyadaki _gerçek_ aşkın her zerresinin %99'unun tutku ve %100'ünün kıskançlıktan oluşması çok kötü." Başladığı kadar ani bir şekilde bitirdi.

"Elbette haklısın," diye kabul etti Amory. "Her şeyin altındaki mekanizmanın bir parçası olan oldukça nahoş ve ezici bir güç. Bir aktörün mekaniğini görmenize
izin vermesi gibi! Bir dakika bekle, bunu
düşüneyim..."

Durakladı ve bir metafor bulmaya çalıştı. Uçurumdan dönmüşlerdi ve
yol boyunca yaklaşık elli fit sola doğru gidiyorlardı.

"Görüyorsun ya, herkesin etrafına atabileceği bir pelerini olmalı.
Vasat
zekalar, Platon'un ikinci sınıfı, Viktorya dönemi duygusuyla
sulandırılmış romantik şövalyeliğin kalıntılarını kullanıyorlar ve kendimizi
entelektüel olarak gören bizler, bunun bizim başka bir yanımız olduğunu ve bizim parlak beyinlerimizle hiçbir ilgisi olmadığını iddia ederek bunu gizliyoruz; bunun farkına varmamızın bizi aslında onun avı olmaktan kurtardığını iddia ediyoruz. Ama
gerçek şu ki seks, en saf soyutlamalarımızın tam ortasında,
o kadar yakın ki görüşü engelliyor... Seni şimdi öpebilirim ve öpeceğim. ..."
Eyerinde ona doğru eğildi, ama kadın geri çekildi.

"Yapamam--seni şimdi öpemem--daha hassasım."

"O zaman daha aptalsın," diye sabırsızca ilan etti. "Zeka,
geleneklerden daha fazla seksten korunmaz..."

"Nedir?" diye ateşlendi. "Katolik Kilisesi mi yoksa Konfüçyüs'ün özdeyişleri mi?"

Amory başını kaldırdı, biraz şaşırmıştı.

"Bu senin şifalı ilacın, değil mi?" diye bağırdı. "Ah, sen de sadece yaşlı bir ikiyüzlüsün. Binlerce asık suratlı rahip, yozlaşmış
İtalyanları ve cahil İrlandalıları altıncı ve dokuzuncu emirler hakkında gevezelik ederek tövbe ettiriyor. Hepsi sadece pelerin, duygusallık ve ruhsal allıklar ve şifalı ilaçlar. Sana Tanrı'nın olmadığını, hatta kesin bir
soyut iyilik bile olmadığını söyleyeceğim; yani her şey benimki gibi yüksek beyaz alınlı
birey tarafından birey için çözülmeli ve
sen bunu kabul edemeyecek kadar ukalasın." Dizginlerini bıraktı ve
küçük yumruklarını yıldızlara doğru salladı.

"Eğer bir Tanrı varsa bana vursun--vursun!"

"Ateistler gibi Tanrı hakkında tekrar konuşuyorsun," dedi Amory sertçe. Her zaman ince bir pelerin olan materyalizmi, Eleanor'un küfürüyle
parçalandı... Bunu biliyordu ve bunu bilmesi onu kızdırıyordu.

"Ve inancı uygun bulmayan çoğu entelektüel gibi," diye soğuk bir şekilde devam etti, "Napolyon, Oscar Wilde ve senin gibilerin geri kalanı gibi, ölüm döşeğinde bir rahip için yüksek sesle bağıracaksın."

Eleanor atını sertçe çekti ve dizginleri onun yanına çekti.

"Öyle mi?" dedi tuhaf bir sesle bu onu korkuttu. "Yapacak mıyım? Bak!
_Uçurumdan aşağı gidiyorum!_" Ve o müdahale edemeden
döndü ve platonun sonuna doğru hızla ilerledi. Döndü ve peşinden gitti, vücudu buz gibiydi, sinirleri büyük bir 
çatırtı içindeydi. Onu durdurma şansı yoktu. Ay bir bulutun altındaydı ve atı körlemesine üzerinden atlayacaktı. Sonra uçurumun kenarından yaklaşık üç metre uzakta aniden bir çığlık attı ve kendini
yanlara doğru fırlattı - atından atladı ve iki kez yuvarlanarak
kenardan beş metre uzaklıktaki bir çalı yığınına indi. At çılgınca bir
kişnemeyle aşağı indi. Bir dakika sonra Eleanor'un yanındaydı ve gözlerinin açık olduğunu gördü.

"Eleanor!" diye bağırdı.

Eleanor cevap vermedi, ama dudakları hareket etti ve gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Eleanor, yaralandın mı?"

"Hayır; sanmıyorum," dedi hafifçe ve sonra ağlamaya başladı.

"Atım mı öldü?"

"Aman Tanrım--Evet!"

"Oh!" diye feryat etti. "Aşağıya ineceğimi sanıyordum. Bilmiyordum--"

Onun nazikçe ayağa kalkmasına yardım etti ve eyerine oturttu. Böylece
eve doğru yola koyuldular; Amory yürüyordu ve kabzanın üzerine eğildi,
acı acı ağlıyordu.

"Çılgın bir çizgim var," diye kekeledi, "daha önce iki kez böyle şeyler
yaptım. On bir yaşındayken annem delirdi--çılgına döndü--çılgınca delirdi.
Viyana'daydık--"

Geri dönerken kendinden duraksayarak bahsetti ve Amory'nin aşkı
ay ile birlikte yavaş yavaş azaldı. Kapısında alışkanlıktan iyi geceler öpücüğü vermeye başladılar,
ama Amory onun kollarına koşamadı, ne de önceki hafta olduğu gibi onunla buluşmak için uzandılar. Bir dakika orada durdular, birbirlerinden nefret ederek
acı bir üzüntüyle. Ama Amory kendini Eleanor'da sevdiği gibi, şimdi nefret ettiği şey sadece bir aynaydı. Pozları soluk şafağın etrafına kırık cam gibi
dağılmıştı. Yıldızlar çoktan gitmişti ve
sadece küçük iç çeken rüzgar esintileri ve sessizlikler kalmıştı
arada... ama çıplak ruhlar her zaman zavallı şeylerdir ve kısa süre sonra
eve döndü ve güneşle birlikte yeni ışıkların içeri girmesine izin verdi.

*****

ELEANOR'UN BİRKAÇ YIL SONRA AMORY'YE GÖNDERDİĞİ BİR ŞİİR

"Burada, Dünya doğumlu, suyun şakımasının üstünde,
Müziğini geveleyerek ve bir ışık yükü taşıyarak,
Gülen ve ışıldayan bir kız gibi kucaklayan gün...
Burada duyulmadan fısıldayabiliriz, geceden korkmadan.
Yalnız yürürken... ihtişam mıydı, yoksa neydi, bağlıydık,
Yazın saçlarını saldığı zamanın derinliklerinde?
Sevdiğimiz gölgeler ve zemini kapladıkları desenler
Nefes nefese havada mistik, soluk goblenler.

O gündü... ve başka bir hikaye için gece,
Bir rüya kadar soluk ve kalemle çizilmiş ağaçlarla gölgelenmiş--
Zafer arayan yıldızların hayaletleri geldi,
Hüzünlü esintide bize barıştan fısıldadılar,
Günün paramparça ettiği eski ölü inançlardan fısıldadılar,
Gençlik ayın zevkini satın alan kuruştu;
O bildiğimiz istek ve önemli olan dil
Bu, tefeciye ödediğimiz borçtu Haziran.

Burada, en derin rüyalar, bize
Bilmemiz gerekmeyen geçmişe dair hiçbir şey getirmeyen suların yanında,
Ya ışık sadece güneşse ve küçük dereler şarkı söylemiyorsa,
Birlikteyiz, öyle görünüyor... Seni çok sevdim...
Yaz bitince son gece ne getirdi,
Bizi değişen çayırdaki eve geri çeken?
_Hayalet yoncada karanlıktan ne süzüldü?_
Tanrım!... uykunda kıpırdanana kadar... ve çılgınca
korkan...

Pekala... geçtik... artık ürkütücü olana doğru birer kronik olduk.
Gökyüzünde başarısız olan meteorlardan gelen tuhaf metal;
Dünya doğumlu yorulmaz, su tarafından gerilmiş, oldukça yorgun,
Bu anlaşılmaz changeling'e yakın, ben...
Korku, Güvenlik'in kızına kadar izlediğimiz bir yankıdır;
Şimdi yüzler ve sesler... ve daha az, çok erken,
Suyun şakıması üzerinde yarı sevgi fısıldayan...
Gençlik, ayın zevkini satın alan peni."

*****

AMORY'NİN ELEANOR'A GÖNDERDİĞİ VE "YAZ FIRTINASI" ADINI VERDİĞİ BİR ŞİİR

"Hafif rüzgarlar, ve solan bir şarkı ve düşen yapraklar,
Hafif rüzgarlar, ve uzakta solan bir kahkaha...
Ve yağmur ve tarlaların üzerinde çağıran bir ses... Gri savrulmuş bulutumuz telaşla yukarı doğru yükseliyor,
Güneşin üzerinde kayıyor ve orada çırpınarak onu
Kız kardeşlerin üzerine getiriyor. Bir güvercinin gölgesi
Koyunlara düşüyor, ağaçlar kanatlarla dolu;
Ve vadi boyunca ağlayan ağaçların arasından
Daha karanlık fırtınanın gövdesi uçuyor; getiriyor
Yeni havasıyla batık denizlerin nefesini
Ve incecik, zayıf gök gürültüsünü...
Ama bekliyorum...
Sisleri ve daha kara yağmuru bekliyorum--
Kaderin örtüsünü karıştıran daha ağır rüzgarlar,
Saçlarını yığan daha mutlu rüzgarlar;
Tekrar
Beni yırtıyorlar, öğretiyorlar, ağır havayı
Üzerime saçıyorlar, bildiğim rüzgarlar ve fırtına.

Her yağmurun nadir olduğu bir yaz vardı;
Her rüzgarın sıcak olduğu bir mevsim vardı....
Ve şimdi sisin içinde yanımdan geçiyorsun... saçların
Yağmurla savrulmuş, nemli dudakların bir kez daha kıvrıldı
O vahşi ironiyle, o neşeli umutsuzlukla
Daha önce tanıştığımızda seni yaşlandıran; Hayalet gibi sürükleniyorsun yağmurdan önce,
Tarlaların üzerinden, sapsız çiçeklerle savrularak,
Eski umutlarınla, ölü yapraklarla ve yine aşklarla--
Bir rüya kadar sönük ve tüm eski saatlerle solgun
(Fısıltılar büyüyen karanlığa sızacak...
Kargaşa ağaçlar üzerinde ölecek)
Şimdi gece
Islak göğsünden gözyaşları sıçramış bluz
Gündüzün, rüya tepelerinden aşağı süzülüyor, gözyaşı kadar parlak,
Saçlarıyla ürkütücü yeşili örtmek için...
Alacakaranlığa olan aşk... Parıldayan sonrasına olan aşk;
Ağaçlar son tepelerine kadar sessiz... dingin...

Hafif rüzgarlar ve uzakta solan bir kahkaha..."

BÖLÜM 4. Küstahça Fedakarlık

Atlantic City. Amory, günün sonunda tahta kaldırımda volta atıyordu, değişen dalgaların
sonsuz dalgalanmasıyla uyuşmuş, yarı hüzünlü tuzlu esinti kokusunu
alarak. Deniz, diye düşündü, anılarını sadakatsiz topraklardan
daha derin saklamıştı. Hâlâ, kuzgun figürlü bayraklar altında su dünyasını
sürerek ilerleyen İskandinav kadırgalarından, İngiliz dretnotlarından, karanlık bir Temmuz ayının sisleri arasından Kuzey Denizi'ne doğru
buharlaşan medeniyetin gri siperlerinden fısıldıyor gibiydi.

"Eh--Amory Blaine!"

Amory aşağıdaki sokağa baktı. Alçak bir yarış arabası durmuştu ve sürücü koltuğundan tanıdık, neşeli bir yüz uzanıyordu.

"Aşağı gel, goopher!" diye bağırdı Alec.

Amory selam verdi ve tahta basamaklardan inerek
arabaya yaklaştı. O ve Alec ara sıra buluşuyorlardı, ama
Rosalind bariyeri her zaman aralarındaydı. Bunun için üzgündü;
Alec'i kaybetmekten nefret ediyordu.

"Bay Blaine, bu Bayan Waterson, Bayan Wayne ve Bay Tully."

"Nasılsınız?"

"Amory," dedi Alec coşkuyla, "eğer içeri atlarsan seni
ıssız bir köşeye götürüp sana ufak bir Bourbon içeceğiz."

Amory düşündü.

"Bu iyi bir fikir."

"İçeri gir--kenara çekil, Jill, Amory sana çok güzel gülümseyecek."

Amory, gösterişli, kırmızı dudaklı bir sarışının yanındaki arka koltuğa sıkıştı.

"Merhaba, Doug Fairbanks," dedi umursamazca. "Egzersiz için mi yoksa
arkadaş aramak için mi?"

"Dalgaları sayıyordum," diye cevapladı Amory ciddi bir şekilde. "İstatistiklere gireceğim."

"Benimle dalga geçme, Doug."

Çok sık gidilmeyen bir ara sokağa geldiklerinde Alec arabayı
derin gölgelerin arasında durdurdu.

"Bu soğuk günlerde burada ne yapıyorsun, Amory?" diye sordu, kürk halının altından bir quart Bourbon çıkarırken.

Amory sorudan kaçındı. Aslında, sahile
gelmesi için kesin bir nedeni yoktu.

"İkinci sınıftaki partimizi hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Hatırlıyor muyum? Asbury Park'taki pavyonlarda uyuduğumuz zamanları--"

"Aman Tanrım, Alec! Jesse, Dick ve Kerry'nin üçünün de öldüğünü düşünmek zor."

Alec titredi.

"Bunun hakkında konuşma. Bu kasvetli sonbahar günleri beni yeterince bunaltıyor."

Jill de aynı fikirde gibiydi.

"Doug zaten biraz kasvetli," diye yorumladı. "Ona
derin derin içmesini söyle--bu günlerde iyi ve nadir. "

"Sana gerçekten sormak istediğim şey Amory, nerede olduğun--"

"Neden, New York, sanırım--"

"Bu gece demek istedim, çünkü henüz bir odan yoksa
bana yardım etsen iyi olur."

"Memnuniyetle."

"Görüyorsun ya, Tully ve ben Ranier'de banyolu iki odamız var,
ve o New York'a geri dönmek zorunda. Taşınmak istemiyorum.
Sorun şu, odalardan birini işgal eder misin?"

Amory, hemen içeri girebilseydi, istekliydi.

"Anahtarı ofiste bulacaksın; Odalar benim adıma."

Daha fazla hareket etmeyi veya daha fazla uyarılmayı reddeden Amory arabadan indi
ve tahta kaldırımda yürüyerek otele doğru yürüdü.

Yine bir girdaptaydı, derin, uyuşuk bir uçurumda, çalışmak veya yazmak, sevmek veya dağılmak arzusu olmadan. Hayatında ilk kez, ölümün kendi neslini ele geçirmesini, onların önemsiz
ateşlerini, mücadelelerini ve coşkularını yok etmesini özledi. Gençliği, bu ziyaretin mutlak yalnızlığı ile dört yıl önceki o gürültülü, neşeli parti arasındaki tezat içinde hiç olmadığı kadar kaybolmuş gibiydi. O zamanlar hayatının en sıradan şeyleri olan şeyler, derin uyku, etrafındaki güzellik duygusu, tüm arzular uçup gitmişti ve bıraktıkları boşluklar
sadece hayal kırıklığının büyük isteksizliğiyle dolmuştu.

"Bir erkeği elinde tutmak için bir kadın onun içindeki en kötü şeye hitap etmelidir." Bu cümle, kötü gecelerinin çoğunun teziydi, ki bu bu olacaktı. Zihni konuyla ilgili varyasyonlar oynamaya başlamıştı bile. Yorulmak bilmeyen tutku, şiddetli kıskançlık, sahip olma ve ezme özlemi - Rosalind'e olan tüm aşkından geriye kalanlar yalnızca bunlardı; bunlar ona gençliğinin kaybının bedeli olarak kaldı - aşkın yüceliğinin ince şekerinin altında acı kalomel.

Odasında soyundu ve açık pencerenin yanındaki bir koltukta uyuklayan
soğuk Ekim havasını dışarıda tutmak için battaniyelere sarıldı.

Aylar önce okuduğu bir şiiri hatırladı:

"Ah, benim için bu kadar uzun süre çalışan sadık yaşlı kalp,
Yıllarımı denizde yelken açarak harcıyorum--"

Yine de israf duygusu yoktu, israfın ima ettiği mevcut umut duygusu yoktu.
Hayatın onu reddettiğini hissediyordu.

"Rosalind! Rosalind!" Kelimeleri yarı karanlığa yavaşça
akıttı, ta ki odayı doldurana kadar; Islak tuzlu esinti saçlarını nemle doldurdu, ayın kenarı gökyüzünü kavurdu ve perdeleri loş ve hayalet gibi yaptı. Uykuya daldı.

Uyandığında çok geç ve sessizdi. Battaniye omuzlarından kısmen
kaymıştı ve tenine dokunduğunda nemli ve soğuk olduğunu gördü.

Sonra on fit ötede gergin bir fısıltı duydu.

Kaskatı kesildi.

"Ses çıkarma!" Alec'in sesiydi. "Jill--beni duyuyor musun?"

"Evet--" çok alçak sesle, çok korkmuş bir şekilde nefes aldı. Banyodaydılar.

Sonra kulakları koridorun bir yerinden daha yüksek bir ses duydu.
Erkek seslerinin mırıldanması ve tekrarlanan boğuk bir
vuruştu. Amory battaniyeleri fırlattı ve banyo kapısına yaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye tekrar geldi kızın sesi. "Onları içeri almak zorundasın."

"Şşş!"

Aniden Amory'nin hol kapısına sabit, ısrarlı bir vuruş başladı
ve aynı anda banyodan Alec çıktı, ardından da kırmızı dudaklı kız geldi. İkisi de pijama giymişti.

"Amory!" diye kaygılı bir fısıltı.

"Sorun ne?"

"Ev dedektifleri. Aman Tanrım, Amory--sadece bir
test vakası arıyorlar--"

"Eh, onları içeri alsan iyi olur."

"Anlamıyorsun. Beni Mann Yasası uyarınca yakalayabilirler."

Kız onu yavaşça takip etti, karanlıkta oldukça sefil, zavallı bir figür.

Amory hızlıca plan yapmaya çalıştı.

"Bir gürültü kopar ve onları odana al," diye önerdi kaygıyla,
"ve ben de onu bu kapıdan çıkaracağım."

"Ama onlar da burada. Bu kapıyı gözetleyecekler."

"Yanlış bir isim veremez misin?"

"Hiç şansım yok. Kendi adıma kayıt yaptırdım; ayrıca,
otomobil ruhsatı numarasını takip ederler."

"Evli olduğunuzu söyleyin."

"Jill, ev dedektiflerinden birinin onu tanıdığını söylüyor. "

Kız yatağa gizlice girmiş ve üzerine yuvarlanmıştı; orada yatıp
gittikçe artan vuruş seslerini sefil bir şekilde dinliyordu. Sonra
bir adamın sesi geldi, öfkeli ve buyurgan:

"Aç yoksa kapıyı kıracağız!"

Bu ses kesildiğinde oluşan sessizlikte Amory, odada insanlardan başka şeyler olduğunu fark etti... yatakta çömelmiş olan figürün etrafında ve üstünde bir aura asılıydı, ay ışığı kadar incecik, bayat, zayıf şarap gibi lekelenmiş, yine de bir dehşet, üçünün üzerinde dağınık bir şekilde
düşünüyordu... ve pencerenin yanında, kıpırdayan perdelerin arasında
başka bir şey duruyordu, belirgin olmayan ve ayırt edilemeyen, yine de garip bir şekilde
tanıdık... Aynı anda Amory'nin önünde yan yana iki büyük vaka belirdi; zihninde olup biten her şey, gerçekte on saniyeden daha az bir
zamanı kapladı.

Aklına ışıl ışıl parlayan ilk gerçek Anlayış, fedakarlığın büyük
kişiselsizliğiydi--sevgi ve
nefret, ödül ve ceza dediğimiz şeylerin bununla ayın
tarihinden daha fazla ilgisi olmadığını algıladı. Üniversitede duyduğu bir fedakarlığın hikayesini hızla özetledi: bir adam sınavda kopya çekmişti; oda arkadaşı
duygusal bir
esintiyle tüm suçu üstlenmişti--bunun utancından dolayı masumun
tüm geleceği pişmanlık ve başarısızlıkla örtülüydü, gerçek suçlunun nankörlüğüyle taçlanmıştı. Sonunda
kendi canına kıydı--yıllar sonra gerçekler ortaya çıktı. O zamanlar
hikaye Amory'yi hem şaşırtmış hem de endişelendirmişti. Şimdi gerçeği fark etti;
fedakarlık özgürlük satın almak değildi. Büyük bir seçim
görevine benziyordu, bir güç mirası gibiydi--bazı insanlar için bazı zamanlarda
temel bir lükstü, beraberinde bir garanti değil bir sorumluluk, bir güvenlik değil sonsuz bir risk getiriyordu. Onun momentumu
onu yıkıma sürükleyebilirdi--bunu mümkün kılan duygusal dalganın geçmesi, onu
yaşayanı sonsuza dek umutsuzluk adasında bırakabilirdi.

... Amory, Alec'in ondan sonra gizlice nefret edeceğini biliyordu
çünkü onun için bu kadar çok şey yapmıştı...

... Bütün bunlar Amory'nin önüne açılmış bir parşömen gibi fırlatılmıştı,
onun arkasında ve onun hakkında spekülasyon yapanlar ise o iki nefessiz,
dinleyen güçtü: kızın üzerinde ve etrafında asılı duran incecik aura
ve pencerenin yanındaki o tanıdık şey.

Kurban, doğası gereği kibirli ve kişisel olmayan bir şeydi; kurban
sonsuza dek küstahça olmalıydı.

_Benim için değil çocukların için ağla._

Bu--diye düşündü Amory--Tanrı'nın benimle konuşma şekli olurdu bir şekilde.

Amory aniden bir sevinç dalgası hissetti ve sonra bir filmdeki yüz gibi
yatak üzerindeki aura kayboldu; Pencerenin yanındaki dinamik gölge, adını koyabildiği kadar yakındı, bir anlığına orada kaldı ve sonra esinti onu hızla odadan
dışarı çıkardı. Ellerini hızlı ve coşkulu bir heyecanla sıktı...
on saniye dolmuştu...

"Söylediklerimi yap, Alec--söylediklerimi yap. Anlıyor musun?"

Alec ona aptalca baktı--yüzü bir acı tablosuydu.

"Bir ailen var," diye devam etti Amory yavaşça. "Bir ailen var ve bundan
çıkman önemli. Beni duyuyor musun?" Dediklerini
açıkça tekrarladı. "Beni duyuyor musun?"

"Seni duyuyorum." Sesi tuhaf bir şekilde gergindi, gözleri bir an bile Amory'ninkilerden ayrılmadı.

"Alec, burada yatacaksın. İçeri biri girerse sarhoş gibi davran.
Söylediklerimi yap--yapmazsan muhtemelen seni öldürürüm."

Birbirlerine bakarken bir an daha geçti. Sonra Amory
hızla büroya gitti ve cüzdanını alarak
kızın yanına buyurgan bir şekilde işaret etti. Alec'ten "hapishane" gibi bir kelime duydu, sonra o ve Jill arkalarındaki kapı
sürgülenmiş bir şekilde banyodaydılar.

"Sen benimle buradasın," dedi sertçe. "Bütün akşam benimleydin."

Kız başını salladı, hafifçe yarı çığlık attı.

Bir saniye sonra diğer odanın kapısını açtı ve üç adam içeri girdi. Aniden bir elektrik ışığı seli oldu ve o orada durup gözlerini kırpıştırdı. "Biraz fazla tehlikeli bir oyun oynuyorsun, genç adam!"

Amory güldü.

"Ee?"

Üçlünün lideri, kareli takım elbiseli iri yarı bir adama otoriter bir şekilde başını salladı.

"Tamam, Olson."

"Seni yakaladım, Bay O'May," dedi Olson başını sallayarak. Diğer ikisi avlarına meraklı bir bakış attılar ve sonra geri çekilip kapıyı öfkeyle arkalarından kapattılar.

İri yarı adam Amory'ye küçümseyici bir şekilde baktı.

"Mann Yasası'nı hiç duymadın mı? Onunla buraya," diye işaret etti başparmağıyla kızı, "arabanda New York ehliyetiyle--böyle bir otele." Başını iki yana sallayarak Amory için mücadele ettiğini ama şimdi ondan vazgeçtiğini ima etti.

"Ee," dedi Amory sabırsızlıkla, "bizden ne yapmamızı istiyorsun?"

"Çabuk giyin ve arkadaşına böyle bir gürültü yapmamasını söyle."
Jill yatakta hıçkıra hıçkıra ağlıyordu, ama bu sözler üzerine
somurtkan bir şekilde yatıştı ve giysilerini toplayarak banyoya çekildi. Amory
Alec'in B. V. D.'sine girerken, duruma karşı tutumunun hoş bir şekilde komik olduğunu fark etti.
Bu iri yarı adamın incinmiş erdemi onu gülmek istemesine neden oldu.

"Burada başka kimse var mı?" diye sordu Olson, hevesli ve gelincik gibi görünmeye çalışarak.

"Odaları tutan adam," dedi Amory umursamazca. "Ama baykuş gibi sarhoş. Saat altıdan beri orada uyuyor."

"Hemen ona bir bakacağım."

"Nasıl öğrendin?" diye sordu Amory merakla.

"Gece görevlisi seni bu kadınla yukarı çıkarken görmüş."

Amory başını salladı; Jill banyodan tekrar belirdi, tamamen ama biraz dağınık bir şekilde.

"Hadi bakalım," diye başladı Olson, bir not defteri çıkararak, "Gerçek isimlerinizi istiyorum--kahrolası John Smith veya Mary Brown değil."

"Bir dakika," dedi Amory sessizce. "Sadece o büyük-zorba lafını bırak. Sadece yakalandık, hepsi bu."

Olson ona dik dik baktı.

"İsim?" diye çıkıştı.

Amory adını ve New York adresini söyledi.

"Ya hanım?"

"Bayan Jill--"

"Söyleyin," diye bağırdı Olson öfkeyle, "sadece tekerlemeleri biraz azaltın.
Adın ne? Sarah Murphy mi? Minnie Jackson mı?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kız, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ellerinin arasına alarak.
"Annemin bilmesini istemiyorum. Annemin bilmesini istemiyorum."

"Hadi ama!"

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Amory Olson'a.

Bir anlık duraklama.

"Stella Robbins," diye durakladı sonunda. "Genel Teslimat, Rugway, New Hampshire."

Olson not defterini kapattı ve onlara çok ağır ağır baktı.

"Otel, delilleri polise teslim edebilirdi ve sen, bir kızı ahlaksız amaçlarla bir eyaletten diğerine getirdiğin için
hapishaneye gidecektin--" Sözlerinin ihtişamının
içine işlemesi için durakladı. "Ama--otel seni serbest bırakacak."

"Gazetelere çıkmak istemiyor," diye bağırdı Jill sertçe. "Bırakın bizi! Ha!"

Amory'nin etrafını büyük bir hafiflik sardı. Güvende olduğunu fark etti ve ancak o zaman
başımıza gelebileceklerin tüm büyüklüğünü
anladı.

"Ancak," diye devam etti Olson, "oteller arasında koruyucu bir ilişki var. Bu tür şeyler çok fazla oldu ve gazetelerle bir 'rangement' yaptık, böylece biraz bedava tanıtım elde ettin. Otelin adı değil, sadece 'lantic Şehri'nde biraz sorun yaşadığını söyleyen bir satır. Anladın mı?"

"Anlıyorum."

"Işıktan kurtuluyorsun--kahrolası ışıktan--ama--"

"Hadi," dedi Amory hızla. "Buradan çıkalım. Vedalaşmaya ihtiyacımız yok."

Olson banyodan geçti ve Alec'in hareketsiz
durumuna şöyle bir baktı. Sonra ışıkları söndürdü ve onları kendisini takip etmeleri için işaret etti. Asansöre girerken Amory bunu bir cesaret gösterisi olarak düşündü--sonunda pes etti. Uzanıp Olson'ın koluna dokundu.

"Şapkanızı çıkarmanız mümkün mü? Asansörde bir bayan var."

Olson'ın şapkası yavaşça çıktı. Lobideki ışıkların altında oldukça utanç verici iki dakika geçti
gece görevlisi ve birkaç gecikmiş
misafir onlara merakla bakarken; yüksek sesle giyinmiş kız başını eğdi,
çenesi birkaç nokta yukarıda olan yakışıklı genç adam; çıkarım
oldukça açıktı. Sonra dışarıdaki soğukluk--sabahın ilk belirtileriyle tuzlu havanın daha da
taze ve keskin olduğu yer.

"O taksilerden birine binip gidebilirsin," dedi Olson, sürücüleri muhtemelen içeride
uyuyor olan iki makinenin bulanık ana hatlarını işaret ederek.

"Elveda," dedi Olson. Cebine imalı bir şekilde uzandı, ama Amory
hoşuna
gitti ve kızın kolunu tutarak arkasını döndü.

"Şoföre nereye gitmesini söyledin?" diye sordu, loş sokakta
dönerken.

"İstasyon."

"Eğer o adam anneme yazarsa--"

"Yazmaz. Bunu hiç kimse bilmeyecek--dostlarımız ve
düşmanlarımız dışında."

Şafak denizin üzerinden doğuyordu.

"Mavileşiyor," dedi Olson.

"Çok iyi gidiyor," diye katıldı Amory eleştirel bir şekilde ve sonra bir
sonradan aklına gelen: "Neredeyse kahvaltı vakti geldi - bir şeyler yemek ister misin?"

"Yemek--" dedi neşeli bir kahkaha atarak. "Yemek, partiyi tuhaflaştıran şeydi. Saat iki civarında odaya gönderilmek üzere büyük bir akşam yemeği sipariş ettik. Alec garsona bahşiş vermedi, bu yüzden sanırım küçük piç gammazladı."

Jill'in morali, dağılan geceden daha hızlı gitmiş gibiydi.
"Sana söyleyeyim," dedi kesin bir şekilde, "o tür bir parti düzenlemek istediğinde içkiden uzak dur ve sıkı fıkı olmak istediğinde yatak odalarından uzak dur."

"Hatırlayacağım."

Aniden cama vurdu ve gece boyunca açık bir restoranın kapısının önünde durdular.

"Alec senin çok iyi bir arkadaşın mı?" Jill içeride yüksek taburelere tünediklerinde ve dirseklerini kirli tezgaha koyduklarında sordu.

"Önceden öyleydi. Muhtemelen artık öyle olmak istemeyecek ve nedenini asla
anlamayacak."

"Bütün bu suçlamaları üstlenmen biraz çılgıncaydı. O oldukça önemli mi?
Senden biraz daha mı önemli?"

Amory güldü.

"Bunu görmek gerekiyor," diye cevapladı. "Soru bu."

*****

BİRÇOK DİREĞİN ÇÖKÜŞÜ

İki gün sonra New York'a döndüğünde Amory bir gazetede aradığı şeyi buldu -- Bay Amory Blaine'in, "adresini" vb. veren, karısı olmayan bir bayanı odasında ağırladığı için Atlantic City'deki otelinden ayrılmasının istendiğini bildiren bir düzine satır.

Sonra irkildi ve parmakları titredi, çünkü hemen üstünde daha uzun bir paragraf vardı ve ilk sözcükleri şunlardı:

"Bay ve Bayan Leland R. Connage, kızları Rosalind'in Hartford, Connecticut'tan Bay J. Dawson Ryder ile nişanlandığını duyuruyorlar--"

Kağıdı düşürdü ve karnının derinliklerinde korku dolu, çöken bir hisle yatağına uzandı. Kız gitmişti, kesinlikle, sonunda gitmişti. Şimdiye kadar yarı bilinçsizce, bir gün ona ihtiyacı olacağı ve onu çağıracağı, bunun bir hata olduğunu, kalbinin sadece ona verdiği acıdan dolayı
acıdığını haykıracağı umudunu yüreğinin derinliklerinde beslemişti. Bir daha asla onu istemenin kasvetli lüksünü bulamazdı - ne bu Rosalind, daha sert, daha yaşlı - ne de hayal gücünün kırklı yaşlarının kapısına getirdiği herhangi bir dövülmüş, kırılmış kadın - Amory gençliğini, zihninin ve bedeninin taze ışıltısını, şimdi bir kez ve sonsuza dek sattığı şeyleri istemişti. Onun açısından, genç Rosalind ölmüştü.

Bir gün sonra Chicago'daki Bay Barton'dan net, öz bir mektup geldi, ona üç tramvay şirketinin daha alıcıların eline geçtiğini ve şimdilik başka para transferi bekleyemeyeceğini bildiriyordu. Son olarak, sersem bir pazar gecesi, bir telgraf ona Monsignor Darcy'nin beş gün önce Philadelphia'da ani ölümünü bildirdi.

O zaman Atlantic City'deki odanın perdeleri arasında algıladığı şeyin ne olduğunu biliyordu.

BÖLÜM 5. Egoist Bir Kişiye Dönüşüyor

"Bir kulaç derin uykuda yatıyorum
Eski arzularla, önceden dizginlenmiş,
Bir çığlıkla hayata doğru haykırmak için,
Karanlık grileşen kapıdan uçup giderken;
Ve böylece paylaşacak inançların arayışında
Tekrar iddialı bir gün arıyorum...
Ama eski monotonluk orada:
Yağmurun sonsuz caddeleri. Ah, yeniden yükselebilir miyim! O eski şarabın sıcaklığını atabilir miyim,
Gökyüzündeki yeni sabah ayinini görebilir miyim
Peri kuleleriyle, sıra sıra;
Her serap yüksek havada bulunur
Bir sembol, yine bir rüya değil...
Ama eski monotonluk oradadır:
Sonsuz yağmur yolları."

Bir tiyatronun cam hendeğinin altında Amory, ilk büyük
yağmur damlalarının kaldırımda sıçrayıp koyu lekelere dönüşmesini
izleyerek duruyordu. Hava gri ve opal oldu; yalnız bir ışık aniden
yolun üzerindeki bir pencereyi belirledi; sonra başka bir ışık; sonra yüzlercesi daha
dans etti ve görüş alanına girdi. Ayaklarının altında kalın, demir çivili
bir tavan penceresi sarardı; sokakta taksilerin lambaları
zaten siyah olan kaldırım boyunca parıldayan ışıklar gönderiyordu. İstenmeyen
Kasım yağmuru, günün son saatini ters bir şekilde çalmış ve onu
o eski çitle, geceyle rehin bırakmıştı.

Arkasındaki tiyatronun sessizliği, meraklı bir çatırtı sesiyle sona erdi, ardından yükselen bir kalabalığın yoğun kükremesi ve birçok sesin birbirine geçmiş takırtısı geldi. Matine sona ermişti.

Kenara çekildi, kalabalığın geçmesine izin vermek için biraz yağmura doğru kaydı. Küçük bir çocuk dışarı fırladı, nemli, temiz havayı kokladı ve
paltosunun yakasını kaldırdı; üç veya dört çift büyük bir telaşla geldi;
çıktıklarında gözleri değişmez bir şekilde önce ıslak sokağa, sonra yağmurla dolu havaya,
son olarak kasvetli gökyüzüne bakan bir grup insan daha geldi; son olarak yoğun, yürüyen bir kitle, erkeklerin tütün kokusu ve kadınların üzerindeki bayat barutun iğrenç şehvetiyle
birleşmiş ağır kokusuyla onu bunalttı. Yoğun kalabalığın ardından
bir başka dağılma geldi; başıboş yarım düzine; koltuk değnekleriyle bir adam; son olarak
içerideki katlanır koltukların takırtısı görevlilerin
işe başladığını duyurdu.

New York uyanmaktan çok yatağında dönüyor gibiydi. Solgun
adamlar ceketlerinin yakalarını sıkıştırarak hızla geçtiler; bir mağazadan gelen yorgun, saksağan kızlarının büyük bir sürüsü, üçü bir şemsiyenin altında olmak üzere, tiz kahkahalarla dolup taşıyordu; bir grup polis memuru, yağmurluk pelerinleriyle mucizevi bir şekilde korunarak geçiyordu.

Yağmur, Amory'ye bir kopukluk hissi verdi ve parasız şehir hayatının sayısız tatsız yönü, tehdit edici bir şekilde aklına geldi. Metronun korkunç, pis kokan ezici eziyeti vardı - birinin üzerine
atılan araba kartları, başka bir hikayeyle kolunuza
sokup sıkıcı, sıkıcı tipler gibi sırıtıyordu; birinin size yaslanıp yaslanmadığına dair mızmız endişe; bir adamın bir kadına yerini vermemeye karar vermesi, bundan
nefret etmesi; kadının bunu yapmadığı için ondan nefret etmesi; en kötü ihtimalle
pis bir nefes hayaleti, insan bedenlerindeki eski kumaşlar ve insanların yediği yiyeceklerin kokuları--en iyi ihtimalle sadece insanlar--çok sıcak veya çok soğuk,
yorgun, endişeli.

Bu insanların yaşadığı odaları hayal etti--kabartmalı duvar kağıtlarının desenlerinin yeşil ve sarı arka planlarda ağır tekrarlanan ayçiçekleri olduğu, teneke küvetlerin ve kasvetli koridorların
ve binaların arkasında yeşilliksiz, isimsiz alanların olduğu; hatta
aşkın baştan çıkarma kılığına girdiği--köşede iğrenç bir cinayetin, üst kattaki dairede yasadışı
anneliğin olduğu. Ve her zaman kapalı kışların ekonomik sıkıntısı ve uzun yazlar, yapışkan saran duvarlar arasında terleme kabusları vardı...
dikkatsiz, yorgun insanların kendi kullandıkları kahve kaşıklarıyla kendilerine şeker aldıkları, kasede sert kahverengi tortular bıraktıkları kirli restoranlar.

Sadece erkeklerin veya sadece kadınların olduğu yerler o kadar da kötü değildi; iğrenç bir şekilde
sürüldükleri zamandı ki her şey çok çürümüş görünüyordu. Kadınların erkeklerin onları yorgun ve yoksul görmesinden dolayı verdiği utanç birazdı--erkeklerin yorgun ve yoksul kadınlara duyduğu iğrenme birazdı. Gördüğü herhangi bir savaş alanından daha kirliydi, çamur, ter ve tehlikeden
oluşan herhangi bir gerçek zorluktan daha zor düşünülüyordu, doğumun, evliliğin ve ölümün iğrenç, gizli
şeyler olduğu bir atmosferdi. Bir gün metroda bir kurye çocuğunun taze çiçeklerden oluşan büyük bir cenaze çelengi getirdiğini, kokusunun nasıl aniden
havayı temizlediğini ve vagondaki herkese bir anlığına parıltı verdiğini hatırladı.

"Fakir insanlardan nefret ediyorum," diye düşündü Amory aniden. "Fakir oldukları için onlardan nefret ediyorum. Yoksulluk bir zamanlar güzel olabilirdi ama artık çürümüş. Dünyadaki en
çirkin şey. Temelde yozlaşmış ve zengin olmak, masum ve fakir olmaktan daha temiz." Bir zamanlar onu etkileyen bir figürü tekrar görüyor gibiydi - Beşinci Cadde'deki bir kulüp penceresinden bakan ve arkadaşına tam bir iğrenme ifadesiyle bir şeyler söyleyen iyi giyimli genç bir adam. Muhtemelen, diye düşündü Amory,
söylediği şey şuydu: "Aman Tanrım! İnsanlar korkunç değil mi!"

Amory hayatında daha önce hiç fakir insanları düşünmemişti. Tüm insani sempatiden
ne kadar yoksun olduğunu alaycı bir şekilde düşündü. O. Henry
bu insanlarda romantizm, acıma, sevgi, nefret bulmuştu--Amory sadece
kabalığı, fiziksel pisliği ve aptallığı görüyordu. Kendini hiç suçlamıyordu:
bir daha asla doğal ve samimi olan hisler için kendini suçlamıyordu. Tüm tepkilerini kendisinin bir parçası, değişmez, ahlaksız olarak kabul ediyordu. Bu yoksulluk sorunu dönüştürüldü, büyütüldü,
daha görkemli, daha onurlu bir tutuma bağlandı, bir gün
hatta onun sorunu bile olabilirdi; şu anda sadece derin bir tiksinti uyandırıyordu.

Şemsiyelerin kör, kara tehdidinden kaçarak Beşinci Cadde'ye yürüdü ve Delmonico'nun önünde durup bir otobüse el salladı.
Ceketini sıkıca ilikleyerek çatıya tırmandı, orada
ince, ısrarcı yağmurda yalnız başına sürdü,
yanağında sürekli yeniden doğan serin nemle uyanıklığa
getirildi. Zihninin bir yerinde bir konuşma başladı, daha ziyade dikkatini
çekti. İki sesten değil, aynı anda hem soru soran hem de cevaplayan olarak hareket eden bir sesten oluşuyordu:

Soru.--Peki--durum nedir?

Cevap.--Adım kadar yirmi dört dolarım var.

S.--Lake Geneva arazisine sahipsin.

C.--Ama onu saklamayı düşünüyorum.

S.--Yaşayabilir misin?

C.--Olamamayı hayal edemiyorum. İnsanlar kitaplardan para kazanıyor ve
ben de insanların kitaplarda yaptığı şeyleri her zaman yapabildiğimi gördüm.
Gerçekten de yapabildiğim tek şey bu.

S.--Kesin ol.

C.--Ne yapacağımı bilmiyorum--çok da merak etmiyorum. Yarın
New York'u sonsuza dek terk edeceğim. Eğer sen işin
üstünde değilsen kötü bir şehir.

S.--Çok para mı istiyorsun?

C.--Hayır. Ben sadece fakir olmaktan korkuyorum.

S.--Çok mu korkuyorsun?

C.--Sadece pasif bir şekilde korkuyorum.

S.--Nereye sürükleniyorsun?

A.--Bana sorma!_

S.--Umurunda değil mi?

A.--Tam tersine. Ahlaki intihar etmek istemiyorum.

S.--Hiç ilgin kalmadı mı?

A.--Hiç yok. Kaybedecek erdemim kalmadı. Soğuyan bir tencerenin
ısı yayması gibi, gençlik ve ergenlik boyunca da
erdem kalorileri yayarız. Buna safdillik denir.

S.--İlginç bir fikir.

C.--Bu yüzden "yanlış giden iyi bir adam" insanları cezbeder.
Etrafta dururlar ve onun yaydığı erdem kalorileriyle kelimenin tam anlamıyla _kendilerini ısıtırlardı_. Sarah basit bir yorumda bulunur ve yüzler zevkten
sırıtır--"Zavallı çocuk ne kadar da _masum_!" Kendilerini onun erdemine
ısıtıyorlar. Fakat Sarah sırıtmayı görür ve bir daha asla o yorumu yapmaz. Sadece bundan sonra biraz daha üşür.

S.--Bütün kalorilerin mi gitti?

C.--Hepsi. Başkalarının erdemine kendimi ısıtmaya başlıyorum.

S.--Bozulmuş musun?

C.--Sanırım öyle. Emin değilim. Artık iyi ve kötü hakkında hiç emin değilim.

S.--Bu kendi başına kötü bir işaret mi?

C.--Mutlaka değil.

S.--Bozulmuşluğun testi ne olurdu?

C.--Gerçekten samimiyetsiz olmak--kendime "o kadar da kötü bir adam değilim" demek,
kaybettiğim gençliğime pişman olduğumu düşünmek, oysa ki onu kaybetmenin zevklerini kıskanıyorum. Gençlik kocaman bir şeker tabağına sahip olmak gibidir. Duygusalcılar
şekerlemeyi yemeden önceki saf, basit hallerinde olmak istediklerini düşünürler.
İstemezler. Sadece tekrar yemenin eğlencesini isterler. Müdire kızlığını tekrarlamak istemiyor--balayını tekrarlamak istiyor. Ben masumiyetimi tekrarlamak istemiyorum. Tekrar kaybetmenin
zevkini istiyorum.

S.--Nereye sürükleniyorsun?

Bu diyalog grotesk bir şekilde zihninin en tanıdık haline karıştı--arzuların, endişelerin, dış izlenimlerin ve
fiziksel tepkilerin
grotesk bir karışımı.

Yüz Yirmi Yedinci Sokak--ya da Yüz Otuz Yedinci Sokak... İki ve üç birbirine benziyor--hayır, pek de benzemiyor. Nemli koltuk...
giysiler koltuktan ıslaklığı mı, yoksa koltuk
giysilerden kuruluğu mu emiyor?... Islak bir madde üzerinde oturmak apandisit yapıyormuş, Froggy
Parker'ın annesi öyle söyledi. Eh, o yapmıştı--Vapur şirketini dava edeceğim, dedi Beatrice, ve amcamın dörtte bir hissesi var--Beatrice cennete
gitti mi?... muhtemelen gitmedi--Beatrice'in ölümsüzlüğünü temsil ediyordu, ayrıca
onu hiç düşünmemiş olan sayısız ölü adamın aşk maceralarını... apandisit olmasaydı, belki grip olurdu. Ne? Yüz
Yirminci Sokak mı? Orası arkadaki Yüz On İkinci Sokak olmalı. Bir İki Yedi yerine Bir O İki. Rosalind Beatrice gibi değil,
Eleanor Beatrice gibi, sadece daha çılgın ve daha zeki. Buradaki daireler
pahalı--muhtemelen ayda yüz elli--belki iki yüz. Amca
Minneapolis'teki kocaman evin tamamı için ayda sadece yüz ödemişti.
Soru--içeri girdiğinizde merdivenler solda mıydı sağda mıydı? Neyse,
12 Üniveriste'de hemen arkada ve soldaydı. Ne kadar pis bir
nehir--oraya inip kirli olup olmadığına bakmak istiyorum--Fransız nehirleri
hepsi kahverengi veya siyah, Güney nehirleri de öyleydi. Yirmi dört dolar dört yüz seksen donut demekti. Üç ay boyunca orada yaşayabilir ve
parkta uyuyabilirdi. Acaba Jill neredeydi--Jill Bayne, Fayne, Sayne--ne
şeytan--boyun ağrıyor, lanet olası rahatsız koltuk. Jill ile yatmak
istemsiz, Alec onda ne bulabilirdi? Alec'in kadınlarda kaba bir zevki vardı.
Kendi zevki en iyisiydi; Isabelle, Clara, Rosalind, Eleanor hepsi Amerikalıydı.
Eleanor muhtemelen solaktı. Rosalind dış saha oyuncusuydu, harika
vurucuydu, Clara birinci kaleciydi, belki. Humbird'ün vücudunun şimdi nasıl göründüğünü merak ediyorum. Kendisi süngü eğitmeni olmasaydı üç ay önce çizgiye
giderdi, muhtemelen öldürülürdü. Lanet olası
çan nerede--

Riverside Drive'ın sokak numaraları sis ve
damlayan ağaçlar tarafından en hızlı incelemeden başka her şeyden gizlenmişti, ama Amory sonunda birini görmüştü--Yüz Yirmi Yedinci Sokak.
İndi ve belirgin bir varış noktası olmadan kıvrımlı, aşağı inen bir kaldırıma doğru yürüdü ve nehre, özellikle uzun bir iskeleye ve minyatür tekneler için bölmeli bir tersane çöplüğüne doğru çıktı: küçük tekneler,
kanolar, kürekli tekneler ve katamaranlar. Kuzeye döndü ve kıyıyı takip etti, küçük bir tel çiti aştı ve kendini bir rıhtıma bitişik büyük, düzensiz bir bahçede buldu. Çeşitli onarım aşamalarındaki birçok teknenin gövdesi etrafındaydı; talaş ve boya kokusu ve Hudson'ın zar zor ayırt edilebilen düz kokusunu aldı. Bir adam yoğun karanlıktan
yaklaştı.

"Merhaba," dedi Amory.

"Geçiş iznin var mı?"

"Hayır. Burası özel mi?"

"Burası Hudson Nehri Spor ve Yat Kulübü."

"Ah! Bilmiyordum. Sadece dinleniyorum."

"Şey--" diye başladı adam kuşkuyla.

"İstersen giderim."

Adam boğazından belirsiz sesler çıkardı ve geçip gitti. Amory
devrilmiş bir tekneye oturdu ve çenesi eline değene kadar düşünceli bir şekilde öne eğildi.

"Talihsizlik beni çok kötü bir adam yapabilir," dedi yavaşça.

*****

SARILAN SAATLERDE

Amory yağmur çiselerken hayatının akıntısına, tüm parıltılarına ve kirli sığlıklarına boşuna baktı. Başlangıçta, hala korkuyordu--artık fiziksel olarak korkmuyordu ama insanlardan, önyargılardan, sefaletten ve monotonluktan korkuyordu. Yine de, acı dolu yüreğinin derinliklerinde, acaba bu adamdan veya bir sonrakinden daha mı kötüydü diye merak ediyordu. Sonunda kendi zayıflığının sadece koşulların ve çevrenin sonucu olduğunu söyleyecek kadar kendini kandırabileceğini biliyordu; kendine egoist olarak öfkelendiğinde sık sık bir şeyin ona yaltaklanarak fısıldadığını: "Hayır. Deha!" Bu, korkunun bir tezahürüydü, hem harika hem de iyi olamayacağını fısıldayan o ses, dehanın zihnindeki o açıklanamayan olukların ve kıvrımların tam birleşimi olduğunu, herhangi bir disiplinin onu sıradanlığa indireceğini söylüyordu. Muhtemelen herhangi bir somut kusurdan veya başarısızlıktan daha fazla Amory kendi kişiliğini hor görüyordu - yarın ve ondan sonraki bin gün boyunca bir iltifat karşısında kibirli bir şekilde şişineceğini ve kötü bir söz karşısında üçüncü sınıf bir müzisyen veya birinci sınıf bir aktör gibi somurtacağını bilmekten nefret ediyordu. Çok basit ve dürüst insanların genellikle ona güvenmemesinden utanıyordu;
Kişiliklerini içine

gömmüş olanlara karşı, sık sık zalim davranmıştı -birkaç kız ve üniversitede orada burada bir adam,
üzerinde kötü bir etki bıraktığı;
burada orada onu zihinsel maceralara
takip eden ve tek başına yara almadan
sıkıldığı insanlara.

Genellikle, böyle gecelerde, çünkü son zamanlarda çok sayıda olmuştu,
bu tüketen iç gözlemden çocukları ve
çocukların sonsuz olasılıklarını düşünerek kaçabiliyordu - eğildi ve dinledi ve
sokağın karşısındaki bir evde uyanan ve sessiz geceye minik bir
inleme katan şaşkın bir bebek duydu. Bir şimşek kadar hızlı bir şekilde arkasını döndü,
ruh halinin derin umutsuzluğunda bir şeyin
küçük ruhunda bir karanlık yaratıp yaratmadığını merak ederek biraz panikledi. Titredi. Ya bir
gün
denge bozulursa ve o çocukları korkutan, karanlıkta odalara gizlice giren, o karanlık kıtanın delilerine gölgeli sırlar fısıldayan
o hayaletlerle belirsiz bir birlikteliğe yaklaşan bir şeye dönüşürse...

*****

Amory biraz gülümsedi.

"Kendine çok fazla kapılmışsın," birinin dediğini duydu. Ve
yine--

"Dışarı çık ve biraz gerçek iş yap--"

"Endişelenmeyi bırak--"

Kendi olası bir gelecek yorumunu hayal etti.

"Evet--gençliğimde belki de egoisttim, ama kısa sürede kendim hakkında çok fazla düşünmenin beni
hasta ettiğini fark ettim."

*****

Birdenbire kendini şeytana bırakma konusunda karşı konulmaz bir arzu hissetti--bir beyefendinin yapması gerektiği gibi şiddetli bir şekilde gitmek değil, güvenli ve şehvetli bir şekilde gözden kaybolmak. Kendini Meksika'da bir kerpiç evde, halıyla kaplı bir kanepede yarı uzanmış, ince, sanatsal
parmakları sigaranın üzerinde kapalıyken, gitarların asırlık bir Kastilya ağıtına melankolik bir şekilde tıngırdattığını ve zeytin tenli, kırmızı dudaklı bir kızın saçlarını okşadığını hayal etti. Burada garip bir litani yaşayabilirdi, doğru ve yanlıştan, cennetin tazısından ve her Tanrı'dan (kendisi de oldukça gevşek ve Doğu kokularına bağımlı olan egzotik Meksikalı hariç) kurtarılmış - başarıdan, umuttan ve yoksulluktan kurtarılmış, sonuçta sadece yapay ölüm gölüne giden o uzun şımartma kanalına. İnsanın hoş bir şekilde kötüleşebileceği çok sayıda yer vardı: Port Said, Şanghay, Türkistan'ın bazı bölgeleri, Konstantinopolis, Güney Denizleri - hepsi hüzünlü, rahatsız edici müzik ve birçok kokunun olduğu topraklar, şehvetin bir yaşam biçimi ve ifadesi olabileceği, gece gökyüzünün ve gün batımlarının tonlarının yalnızca tutku ruh hallerini yansıttığı yerler: dudakların ve gelinciklerin renkleri.

*****

HÂLÂ AYIRMA

Bir zamanlar bir atın geceleyin kırık bir köprüyü fark etmesi gibi mucizevi bir şekilde kötülüğü koklayabilmişti, ancak Phoebe'nin odasındaki tuhaf ayaklı adam Jill'in üzerindeki auraya dönüşmüştü. İçgüdüsü yoksulluğun
pisliğini algıladı, ancak artık gurur ve şehvetteki daha derin kötülükleri ortaya çıkarmıyordu.

Artık bilge adam yoktu; artık kahraman yoktu; Burne Holiday
sanki hiç yaşamamış gibi gözden kaybolmuştu; Monsignor ölmüştü.
Amory bin kitaba, bin yalana büyümüştü; Hiçbir şey bilmeyen, bildiğini iddia eden insanları merakla dinlemişti. Bir zamanlar onu gecenin sessiz saatlerinde huşu içinde bırakan azizlerin mistik hayalleri, şimdi belirsiz bir şekilde onu itiyordu. Dağ tepelerinden hayata meydan okuyan Byronlar ve Brookelar sonunda sadece aylak ve pozculardı, en iyi ihtimalle cesaretin gölgesini bilgeliğin özüyle karıştırıyorlardı. Hayal kırıklığının gösterişi, Peygamberler, Atinalılar, Şehitler, Azizler, Bilim İnsanları, Don Juanlar, Cizvitler, Püritenler, Faustlar, Şairler, Pasifistlerden oluşan dünya kadar eski bir alayda şekillendi; bir üniversite buluşmasındaki kostümlü mezunlar gibi, hayalleri, kişilikleri ve inançları sırayla ruhuna renkli ışıklar düşürürken önünden akın ettiler; her biri hayatın ihtişamını ve insanın muazzam önemini ifade etmeye çalışmıştı; her biri daha önce olanları kendi sarsak genellemeleriyle senkronize etmekle övünmüştü; her biri sonuçta belirlenmiş sahneye ve tiyatronun 
geleneklerine bağlıydı, bu da inanç açlığı içindeki insanın
zihnini en yakın ve en uygun yiyecekle besleyeceği anlamına geliyordu.

Kadınlar--onlardan çok şey beklemişti; güzelliklerini sanat biçimlerine dönüştürmeyi ummuştu; anlaşılmaz içgüdülerini, harikulade şekilde
tutarsız ve anlaşılmaz, deneyim açısından sürdürmeyi
düşünmüştü--sadece kendi nesillerine adanmışlık haline gelmişti.
Isabelle, Clara, Rosalind, Eleanor, hepsi de erkeklerin
etrafında uçuştuğu güzellikleri yüzünden, hasta bir kalp ve
yazılacak bir sayfa karışık kelimeden başka bir şey katma olasılığından
uzaklaşmışlardı.

Amory, başkalarından yardım alma konusundaki inancını kaybetmesini birkaç kapsamlı
kıyaslamaya dayandırdı. Kabul ediyorum, bu Viktorya savaşından ne kadar yara almış ve harap olmuş olsa da, kendi nesli ilerlemenin mirasçılarıydı. Küçük sonuç farklılıklarını bir kenara bırakarak, ara sıra milyonlarca gencin ölümüne neden olsalar da, açıklanabilirler - sonuçta Bernard Shaw ve Bernhardi, Bonar Law ve Bethmann-Hollweg'in cadıların kaçmasına karşı anlaşarak ilerlemenin karşılıklı mirasçıları olduğunu varsayarak - zıtlıkları bir kenara bırakarak ve lider gibi görünen bu adamlara tek tek yaklaşarak, adamların kendilerindeki tutarsızlıklardan ve çelişkilerden iğrendi. Örneğin, entelektüel dünyanın yarısı tarafından yaşam konusunda bir otorite olarak saygı duyulan, yaşadığı kuralları doğrulamış ve inanan, eğitimcilerin eğitimcisi, başkanların danışmanı olan Thornton Hancock vardı - ancak Amory bu adamın kalbinde başka bir dinin rahibine yaslandığını biliyordu. Ve bir kardinalin dayandığı Monsignor, garip ve korkunç güvensizlik anları yaşadı - inançsızlığı bile kendi inancıyla açıklayan bir dinde açıklanamazdı: Eğer şeytandan şüphe ediyorsanız, sizi ondan şüphe etmeye
neden şeytandı. Amory, Monsignor'un o dehşetten kaçmak için
ağır cahillerin evlerine gittiğini, popüler romanları öfkeyle okuduğunu, rutine
doyduğunu görmüştü.

Ve biraz daha bilge, biraz daha saf olan bu rahip, Amory'nin bildiği gibi,
esas itibariyle ondan daha yaşlı değildi.

Amory yalnızdı - küçük bir muhafazadan büyük bir
labirente kaçmıştı. Goethe'nin "Faust"a başladığında olduğu yerdeydi; Conrad'ın "Almayer'in Deliliği"ni yazdığında olduğu yerdeydi.

Amory, kendi kendine, doğal berraklık veya hayal kırıklığı yoluyla muhafazayı terk edip
labirenti arayan esas itibariyle iki tür insan olduğunu söyledi. Wells ve Platon gibi, yarı bilinçsizce, garip, gizli bir ortodoksluğa sahip olan, kendileri için yalnızca tüm insanlar için kabul edilebilir olanı kabul eden, tüm çabalarına rağmen labirente çıplak ruhlar olarak asla giremeyen tedavi edilemez romantikler; öte yandan kılıç gibi öncü kişilikler, Samuel Butler, Renan, Voltaire vardı, çok daha yavaş, ancak sonunda çok daha ileriye, spekülatif felsefenin doğrudan karamsar çizgisinde değil, hayata pozitif bir değer verme yönündeki ebedi girişimle ilgileniyorlardı... Amory durdu. Hayatında ilk kez, tüm genellemelere ve epigramlara karşı güçlü bir güvensizlik duymaya başladı. Bunlar çok kolaydı, halkın zihni için çok
tehlikeliydi. Yine de tüm düşünceler genellikle otuz yıl sonra şu şekilde halka ulaşırdı: Benson ve Chesterton Huysmans ve Newman'ı popülerleştirmişti; Shaw Nietzsche ve Ibsen ve Schopenhauer'ı şekerle kaplamıştı. Sokaktaki adam ölü bir dehanın sonuçlarını başka birinin akıllı paradoksları ve didaktik epigramları aracılığıyla duyuyordu.

Hayat lanet olası bir karmaşaydı... herkesin ofsayt olduğu ve hakemin
atıldığı bir futbol maçıydı--herkes hakemin
kendi tarafında olacağını iddia ediyordu....

İlerleme bir labirentti... insanlar körü körüne dalıyor ve sonra
çılgınca geri koşuyor, bulduklarını haykırıyorlardı... görünmez kral--elan vital--evrim ilkesi... bir kitap yazmak, bir
savaş
başlatmak, bir okul kurmak...

Amory, bencil bir adam olmasa bile, tüm
soruşturmalara kendisiyle başlardı. Kendi en iyi örneğiydi--yağmurda oturan, seks ve gururun bir insan yaratığı, şans ve kendi
aşk ve çocukların balsamının mizacıyla engellenen, ırkın yaşayan bilincini
inşa etmeye yardımcı olmak için korunan.

Kendini kınayarak, yalnızlık ve hayal kırıklığı içinde labirentin girişine geldi.

*****

Bir başka şafak nehrin karşısına doğru fırladı, gecikmiş bir taksi
sokağın üzerinden aceleyle geçti, lambaları hala bir gecenin içkisinden beyaz bir yüzdeki yanan gözler gibi parlıyordu. Nehrin aşağısında hüzünlü bir siren duyuldu.

*****

MONSIGNOR

Amory, Monsignor'un kendi cenazesinden nasıl keyif alacağını düşünmeye devam etti.
Muhteşem bir şekilde Katolik ve ayinseldi. Piskopos O'Neill ciddi bir
yüksek ayin söyledi ve kardinal son günah çıkarmaları yaptı. Thornton Hancock,
Bayan Lawrence, İngiliz ve İtalyan elçiler, papalık delegesi
ve bir sürü arkadaş ve rahip oradaydı--ancak amansız makaslar
Monsignor'un ellerinde topladığı tüm bu iplikleri kesmişti. Amory için onu tabutunda yatarken,
elleri mor giysilerinin üzerinde kapalı halde görmek ürkütücü bir kederdi. Yüzü değişmemişti ve ölmekte olduğunu hiç bilmediği için, acı veya korku göstermiyordu.
Amory'nin sevgili eski arkadaşıydı, onun ve diğerlerinin--çünkü kilise aptal, dik dik bakan yüzlere sahip insanlarla doluydu, en yüce olanlar en
hasta gibi görünüyordu.

Kardinal, başörtüsü ve mitre giymiş bir başmelek gibi, kutsal
suyu serpti; org sese dönüştü; koro Requiem Eternam'ı söylemeye başladı.

Bütün bu insanlar, bir dereceye kadar Monsignor'a bağımlı oldukları için üzülüyorlardı.
Üzüntüleri, Wells'in dediği gibi, "sesindeki çatlak veya yürüyüşündeki belirli bir kesinti" için duyulan duygudan daha fazlasıydı. Bu insanlar
Monsignor'un inancına, neşe bulma yoluna, dini ışıklar ve gölgelerden oluşan bir şeye dönüştürmesine, tüm ışık ve gölgeleri
sadece Tanrı'nın görünümleri haline getirmesine yaslanmışlardı. İnsanlar o yakındayken kendilerini güvende hissediyorlardı.

Amory'nin fedakarlık girişiminden yalnızca hayal kırıklığının tam olarak farkına varılması doğmuştu, ancak Monsignor'un cenazesinden onunla birlikte labirente girecek olan romantik elf doğmuştu. İstediği, her zaman istediği ve her zaman isteyeceği bir şey buldu - hayran olunmak değil, korktuğu gibi; sevilmek değil, kendini inandırdığı gibi; ama insanlar için gerekli olmak, vazgeçilmez olmak; Burne'de bulduğu güvenlik duygusunu hatırladı. Hayat, inanılmaz ışıltı patlamalarından biriyle açıldı ve Amory, zihninde isteksizce çalan eski bir epigramı aniden ve kalıcı olarak reddetti: "Çok az şey önemlidir ve hiçbir şey çok önemli değildir." Tam tersine, Amory insanlara bir güvenlik duygusu vermek için yoğun bir istek duydu. *****

GÖZLÜKLÜ BÜYÜK ADAM

Amory'nin Princeton'a yürüyüşe başladığı gün gökyüzü
renksiz bir kubbeydi, serin, yüksek ve yağmur tehdidinden uzaktı.
Gri bir gündü, tüm havaların en etsizi; rüyaların, uzak umutların ve net vizyonların olduğu bir gündü. Bu, güneş ışığında eriyen veya ay ışığında alaycı kahkahalarla kaybolan soyut gerçekler ve saflıklarla kolayca ilişkilendirilen bir gündü. Ağaçlar ve bulutlar
klasik bir ciddiyetle
oyulmuştu; kırsalın sesleri
bir trompet kadar metalik, Yunan vazosu kadar nefessiz, monoton bir şekilde
uyum sağlamıştı.

Gün, Amory'yi öyle düşünceli bir ruh haline sokmuştu ki, birkaç sürücüye
çok fazla rahatsızlık
vermişti; bu sürücüler önemli ölçüde yavaşlamak zorunda kalmışlardı
veya onu ezmişlerdi. Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
Manhattan'a elli mil uzaklıkta tezahür eden o garip olaya -sıcaklık-
yanından geçen bir araba yavaşladığında ve bir ses onu selamladığında neredeyse hiç şaşırmamıştı. Başını kaldırdı ve içinde iki orta yaşlı adamın oturduğu muhteşem bir Lokomobil gördü; bunlardan biri küçük ve endişeli görünüyordu, diğerinin üzerinde yapay bir büyüme vardı ve iri, gözlüklü ve heybetliydi.

"Bir arabaya binmek ister misin?" diye sordu görünüşte yapay olan büyüme, göz ucuyla heybetli adama sanki alışılmış, sessiz bir doğrulama ister gibi baktı.

"Elbette isterim. Teşekkürler."

Şoför kapıyı açtı ve içeri binen Amory, arka koltuğun ortasına yerleşti. Yoldaşlarını merakla süzdü. Büyük adamın en belirgin özelliği, etrafındaki her şeyden duyduğu muazzam bir can sıkıntısına karşı büyük bir özgüven gibi görünüyordu. Gözlüklerin altından dışarı çıkan yüzünün o kısmı, genellikle "güçlü" olarak adlandırılan şeydi; çenesinin yakınında onursuz olmayan yağ kıvrımları birikmişti; yukarıda bir yerde geniş, ince bir ağız ve Roma burnu için kaba bir model vardı ve aşağıda omuzları, göğüs ve karnının güçlü kütlesine hiç zorlanmadan çökmüştü. Mükemmel ve sessiz bir şekilde giyinmişti. Amory, şoförün kafasının arkasına dik dik bakmaya meyilli olduğunu fark etti.

Daha küçük olan adam, diğerinin kişiliğine tamamen dalmış olmasıyla dikkat çekiyordu.
Kırk yaşında kartvizitlerine "Başkanın Yardımcısı" yazan ve iç çekmeden hayatlarının geri kalanını ikinci el tavırlara adayan o alt düzey sekreter tipindendi.

"Uzaklara mı gidiyorsun?" diye sordu daha küçük olan adam, hoş ve ilgisiz bir şekilde.

"Oldukça abartılı."

"Egzersiz için mi yürüyüşe çıkıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Amory, özlü bir şekilde, "Yürüyorum çünkü bisiklete binecek param yok."

"Ah."

Yine de:

"İş mi arıyorsun? Çünkü çok iş var," diye devam etti
biraz sinirli bir şekilde. "İş eksikliğinden bu kadar çok söz ediliyor. Batı özellikle
işgücünden yoksun." Batı'yı geniş, yan bir hareketle ifade etti.
Amory nazikçe başını salladı.

"Bir mesleğin var mı?"

Hayır--Amory'nin mesleği yoktu.

"Memur, ha?"

Hayır--Amory memur değildi.

"Ne diyorsan," dedi küçük adam, Amory'nin söylediği bir şeye akıllıca katılıyormuş gibi, "şimdi fırsat ve iş fırsatları zamanı." Tekrar büyük adama doğru baktı, bir tanığı sorgulayan avukat istemsizce jüriye bakıyordu.

Amory bir şeyler söylemesi gerektiğine karar verdi ve hayatı boyunca
söyleyebileceği tek bir şey düşünebildi.

"Elbette çok para istiyorum--"

Küçük adam neşesizce ama vicdanlı bir şekilde güldü.

"Bugünlerde herkes bunu istiyor ama bunun için çalışmak
istemiyorlar."

"Çok doğal, sağlıklı bir istek. Neredeyse tüm normal insanlar büyük çaba harcamadan zengin olmak isterler - sorunlu oyunlarda 'yollarını açmak' isteyen finansörler hariç. Kolay para istemiyor musun?"

"Elbette hayır," dedi sekreter öfkeyle.

"Ama," diye devam etti Amory onu umursamadan, "şu anda çok fakir olduğum için
sosyalizmi muhtemelen en güçlü yanım olarak düşünüyorum."

Her iki adam da ona merakla baktı.

"Bu bomba atıcılar--" Küçük adam, kelimeler büyük adamın göğsünden ağır ağır
sürünürken sustu.

"Seni bir bomba atıcısı olarak düşünseydim seni Newark hapishanesine
götürürdüm. Sosyalistler hakkında böyle düşünüyorum."

Amory güldü. "Sen nesin," diye sordu iri adam, "bu salon Bolşeviklerinden biri misin,
bu idealistlerden biri misin? Aradaki farkı göremediğimi söylemeliyim.
İdealistler aylak aylak dolaşıp yoksul göçmenleri kışkırtan şeyler yazıyorlar."

"Peki," dedi Amory, "eğer idealist olmak hem güvenli hem de kazançlıysa, ben de deneyebilirim."

"Senin zorluğun ne? İşini mi kaybettin?"

"Tam olarak değil, ama--öyle diyelim."

"Neydi?"

"Bir reklam ajansı için metin yazmak."

"Reklamcılıkta çok para."

Amory ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, sonunda bunun para getireceğini kabul ediyorum. Yetenek artık aç kalmıyor. Sanat bile bugünlerde yeterince besleniyor. Sanatçılar dergi kapaklarınızı çiziyor, reklamlarınızı yazıyor, tiyatrolarınız için rag-time düzenliyor. Baskının büyük ticarileşmesiyle, kendi nişini
oluşturabilecek her deha için
zararsız, nazik bir meslek
buldunuz. Ama aynı zamanda entelektüel olan sanatçıya dikkat edin. Uymayan sanatçı--Rousseau, Tolstoy, Samuel Butler, Amory
Blaine--"

"Kim o?" diye sordu küçük adam şüpheyle.

"Şey," dedi Amory, "o--şu anda pek tanınmayan entelektüel bir şahsiyet."

Küçük adam vicdanlı kahkahasını attı ve Amory'nin yakıcı gözleri ona
döndüğünde aniden durdu.

"Neye gülüyorsun?"

"Bu _entelektüel_ insanlar--"

"Ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Küçük adamın gözleri gergin bir şekilde seğirdi.

"Neden, _genellikle_ anlamına gelir--"

"_Her zaman_ zeki ve iyi eğitimli anlamına gelir," diye sözünü kesti Amory. "Bu,
ırkın deneyimi hakkında aktif bir bilgiye sahip olmak anlamına gelir." Amory
çok kaba olmaya karar verdi. Büyük adama döndü. "Genç adam,"
başparmağıyla sekreteri işaret etti ve genç adam, zilli çocuk derken, gençlikle ilgili hiçbir imada bulunmadan, "her zamanki gibi karışık bir çağrışım taşıyor."

"Sermayenin baskıyı kontrol etmesine mi itiraz ediyorsun?" dedi büyük adam, gözlüklerini ona doğrultarak.

"Evet--ve onların zihinsel işlerini onlar adına yapmaya itiraz ediyorum. Bana öyle geliyor ki etrafımda gördüğüm tüm işlerin kökü, buna boyun eğen bir grup ahmak için fazla çalışmak ve düşük ücret vermekten oluşuyordu."

"Şimdi," dedi iri adam, "emekçinin kesinlikle yüksek ücret aldığını kabul etmek zorundasın--beş altı saatlik günler--bu saçmalık.
Sendikalardaki bir adamdan dürüst bir günlük iş satın alamazsın."

"Başınıza kendiniz açtınız," diye ısrar etti Amory. "Siz insanlar, sizden
sıkılana kadar asla taviz vermezsiniz."

"Hangi insanlar?"

"Sizin sınıfınız; yakın zamana kadar ait olduğum sınıf; miras, çalışkanlık, beyin veya sahtekârlık yoluyla
paralı sınıfa dönüşenler."

"Şu yol tamircisinin parası olsaydı, bundan vazgeçmeye daha istekli olacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, ama bunun bununla ne alakası var?"

Yaşlı adam düşündü.

"Hayır, itiraf ediyorum ki öyle değil. Daha çok öyleymiş gibi geliyor."

"Aslında," diye devam etti Amory, "daha kötü olurdu. Alt sınıflar
daha dar, daha az hoş ve kişisel olarak daha bencildir - kesinlikle daha
aptal. Ama bunların hepsinin soruyla alakası yok."

"Soru tam olarak nedir?"

Amory burada durup sorunun tam olarak ne olduğunu düşünmek zorunda kaldı.

*****

AMORY BİR CÜMLE OLUŞTURUYOR

"Hayat, iyi eğitimli zeki bir adamı ele geçirdiğinde," diye başladı Amory yavaşça, "yani evlendiğinde, mevcut toplumsal koşullar söz konusu olduğunda, onda dokuz kez, muhafazakar olur. Bencil olmayabilir, iyi kalpli olabilir, hatta kendi tarzında, ama ilk işi, geçindirmek ve sıkı tutmaktır. Karısı onu, yılda on binden yirmi bine kadar, sürekli olarak, penceresi olmayan kapalı bir koşu bandında kovalar. İşi bitti! Hayat onu yakaladı! Hiçbir yardımı yok! O, ruhsal olarak evli bir adam."

Amory durakladı ve bunun o kadar da kötü bir cümle olmadığına karar verdi.

"Bazı adamlar," diye devam etti, "penceresinden kurtulur. Belki de eşlerinin sosyal hırsları yoktur; belki de 'tehlikeli bir kitapta' onları memnun eden bir veya iki cümleye denk gelmişlerdir; belki de benim yaptığım gibi koşu bandında başlamışlardır
ve düşürülmüşlerdir. Neyse, onlar rüşvet veremeyeceğiniz kongre üyeleridir, politikacı olmayan başkanlar, yazarlar, konuşmacılar, bilim insanları, yarım düzine kadın ve çocuk için popüler birer rüşvet paketi olmayan devlet adamlarıdır."

"O doğal bir radikal mi?"

"Evet," dedi Amory. "Yaşlı Thornton Hancock gibi hayal kırıklığına uğramış eleştirmenlerden Troçki'ye kadar değişebilir. Şimdi bu ruhsal olarak evlenmemiş adamın doğrudan bir gücü yok, çünkü ne yazık ki ruhsal olarak evli adam, para peşinde koşmasının bir yan ürünü olarak, büyük gazetede, popüler dergide, etkili haftalık dergide yer aldı - böylece Bayan Gazete, Bayan Dergi, Bayan Haftalık, caddenin karşısındaki petrolcülerden veya köşedeki çimentoculardan daha iyi bir limuzine sahip olabilir."

"Neden olmasın?"

"Zengin adamları dünyanın entelektüel vicdanının bekçileri yapar
ve tabii ki, bir dizi toplumsal kurum altında parası olan bir adam
doğal olarak gazetesinde başka bir kurum için yaygara kopararak ailesinin mutluluğunu riske atamaz."

"Ama öyle görünüyor ki," dedi büyük adam.

"Nerede? - itibarsız mecralarda. Çürük ucuz gazeteler."

"Tamam--devam et."

"İlk noktam, aile başta olmak üzere bir dizi koşulla, iki tür beyin olduğudur. Bir tür
insan doğasını olduğu gibi alır, çekingenliğini, zayıflığını ve gücünü kendi amaçları için kullanır. Karşısında, ruhsal olarak
evli olmayan, insan doğasını kontrol edecek veya ona karşı koyacak yeni sistemler arayan adam vardır. Onun sorunu daha zordur. Karmaşık olan hayat değildir, hayatı yönlendirme ve kontrol etme mücadelesidir. Onun mücadelesi budur. O ilerlemenin bir parçasıdır - ruhsal olarak evli olan adam değildir."

Büyük adam üç büyük puro çıkardı ve onları kocaman avucuna koydu. Küçük adam bir tane aldı, Amory başını salladı ve bir sigaraya uzandı.

"Konuşmaya devam et," dedi büyük adam. "Sizden birini duymak istiyordum."

*****

DAHA HIZLI GİDİYORUZ

"Modern yaşam," diye başladı Amory tekrar, "artık yüzyıldan yüzyıla değil, yıldan yıla, her zamankinden on kat daha hızlı değişiyor - nüfuslar iki katına çıkıyor, medeniyetler diğer medeniyetlerle daha yakın birleşiyor,
ekonomik bağımlılık, ırksal sorular ve - biz _oyalanıyoruz_. Benim fikrim şu ki çok daha hızlı gitmemiz gerekiyor." Son kelimeleri hafifçe vurguladı ve şoför farkında olmadan
arabanın hızını artırdı. Amory ve iri adam güldü; küçük adam da bir duraklamadan sonra güldü.

"Her çocuk," dedi Amory, "eşit bir başlangıç ​​yapmalı. Eğer babası ona iyi bir fiziğe ve annesine erken eğitiminde biraz sağduyu
verebiliyorsa, bu onun mirası olmalı. Eğer baba ona iyi bir fiziğe
sahip olamıyorsa, eğer anne çocuklarını eğitmek için kendini hazırlaması gereken yılları
erkeklerin peşinde koşarak geçirmişse, çocuk için çok daha kötü. Yapay olarak
parayla desteklenmemeli, bu korkunç dershanelere gönderilmemeli,
üniversiteye sürüklenmemeli... Her çocuğun eşit bir başlangıcı olmalı."

"Tamam," dedi iri adam, gözlükleri ne onay ne de itirazı gösteriyordu.

"Sırada tüm endüstrilerin hükümet mülkiyeti için adil bir yargılama olurdu."

"Bunun bir başarısızlık olduğu kanıtlandı."

"Hayır--sadece başarısız oldu. Hükümet mülkiyetimiz olsaydı, hükümetteki en iyi analitik iş zekaları kendileri dışında bir şey için
çalışırdı. Burleson'lar yerine Mackay'lerimiz olurdu; Hazine Bakanlığı'nda Morgan'larımız olurdu; eyaletler arası ticareti yöneten Hill'lerimiz olurdu. Senato'daki en iyi avukatlarımız olurdu."

"En iyi çabalarını hiçbir şey için göstermezlerdi. McAdoo--"

"Hayır," dedi Amory başını sallayarak. "Para, bir erkekteki en iyiyi ortaya çıkaran tek uyarıcı değildir, Amerika'da bile."

"Bir süre önce öyle olduğunu söylemiştin. "

"Şu anda öyle. Ama belirli bir miktardan fazlasına sahip olmak
yasadışı kılınırsa en iyi adamlar insanlığı çeken
diğer ödül olan onur için
ağlaşırlar."

Büyük adam _boo_'ya çok benzeyen bir ses çıkardı.

"Bu şimdiye kadar söylediğin en aptalca şey."

"Hayır, aptalca değil. Oldukça makul. Üniversiteye gitseydin
oradaki adamların, yüzlerce önemsiz onurdan herhangi biri için
diğer adamların
kendilerini geçindirmeye çalışanlardan iki kat daha fazla çalışacakları gerçeğine şaşırırdın."

"Çocuklar--çocuk oyuncağı!" diye alay etti düşmanı.

"Kesinlikle hayır--hepimiz çocuk değilsek. Hiç
gizli bir topluluk kurmaya çalışan yetişkin bir adam gördün mü--ya da yükselen bir aile
-ismi bir kulüpte geçen? Kelimeyi duyduklarında
yerlerinden zıplarlar. Bir adamın çalışmasını sağlamak için
gözünün önünde altın tutmanız gerektiği fikri bir aksiyom değil, bir gelişmedir. Bunu o kadar uzun zamandır yapıyoruz ki
başka bir yol olduğunu unuttuk. Bunun gerekli olduğu bir dünya yarattık. Size şunu söyleyeyim"--Amory vurgulu bir şekilde--"eğer on adam
zenginliğe veya açlığa karşı sigortalı olsaydı ve günde beş saatlik çalışma karşılığında yeşil kurdele ve günde on saatlik çalışma karşılığında mavi kurdele teklif edilseydi, on kişiden dokuzu mavi kurdele için çabalardı.
Bu rekabetçi içgüdü sadece bir rozet ister. Eğer evlerinin büyüklüğü
rozetse bunun için kafalarını yırtarlar. Eğer sadece
mavi kurdeleyse, neredeyse aynı kadar çalışacaklarına inanıyorum. Diğer çağlarda da öyleydiler."

"Sana katılmıyorum."

"Biliyorum," dedi Amory üzgün bir şekilde başını sallayarak. "Ama artık bunun bir önemi yok. Bence bu insanlar gelip istediklerini alacaklar
çok yakında."

Küçük adamdan sert bir tıslama sesi geldi.

"_Makineli tüfekler!_"

"Ah, ama sen onlara nasıl kullanılacağını öğrettin."

Büyük adam başını salladı.

"Bu ülkede bu tür şeylere izin vermeyecek kadar çok mülk sahibi var."

Amory mülk sahiplerinin ve mülk sahibi olmayanların istatistiklerini bilmeyi diledi; konuyu değiştirmeye karar verdi.

Ama büyük adam tahrik olmuştu.

"'Bir şeyleri almaktan' bahsettiğinde, tehlikeli bir zemindesin."

"Bir şeyi almadan nasıl alabilirler? Yıllardır insanlar vaatlerle oyalanıyor. Sosyalizm ilerleme olmayabilir, ancak kırmızı bayrak tehdidi kesinlikle tüm reformların ilham verici gücüdür. Dikkat çekmek için
sansasyonel
olmalısın."

"Rusya senin hayırsever şiddetin bir örneği, sanırım?"

"Oldukça olası," diye itiraf etti Amory. "Elbette, tıpkı Fransız Devrimi'nde olduğu gibi taşmaktadır, ancak bunun gerçekten harika bir
deney ve buna değer olduğundan hiç şüphem yok."

"Ilımlılığa inanmıyor musun?"

"Ilımlıları dinlemeyeceksin ve neredeyse çok geç olacak. Gerçek şu ki, halk yüz yılda bir kez yaptıkları
şaşırtıcı ve şaşırtıcı şeylerden birini yaptı. Bir fikir yakaladılar."

"Nedir bu?"

"İnsanların beyinleri ve yetenekleri ne kadar farklı olursa olsun, mideleri
esas itibariyle aynıdır."

*****

KÜÇÜK ADAM KENDİ

"Dünyadaki tüm parayı alıp," dedi küçük adam çok derin bir şekilde, "eşitlere bölüştürseniz,"

"Ah, sus!" dedi Amory hızla ve küçük adamın öfkeli bakışlarına aldırmadan,

argümanına devam etti.

"İnsan midesi--" diye başladı; ama büyük adam oldukça sabırsızca sözünü kesti.

"Konuşmana izin veriyorum, biliyorsun," dedi, "ama lütfen midelerden uzak dur.

Benimkini bütün gün hissediyorum. Neyse, söylediklerinin yarısına bile katılmıyorum.
Devlet mülkiyeti tüm argümanının temeli ve
her zaman bir yolsuzluk kovanı. Erkekler mavi
kurdeleler için çalışmaz, hepsi saçmalık."

Konuşmayı bıraktığında küçük adam kararlı bir şekilde başını sallayarak konuştu, sanki bu sefer fikrini söylemeye kararlıymış gibi.

"İnsan doğasının bazı şeyleri vardır," diye iddia etti baykuş gibi bir bakışla, "her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır, değiştirilemez."

Amory çaresizce küçük adamdan büyük adama baktı. "Şunu dinleyin! _İşte_ ilerleme konusunda beni cesaretsiz kılan şey bu.
_Şunu dinleyin! İnsan iradesiyle değiştirilen yüzün üzerinde doğal fenomeni, insandaki yüzlerce içgüdüyü, yok edilen veya şimdi medeniyet tarafından kontrol altında tutulanları hemen sayabilirim.
Bu adamın az önce söylediği şey, binlerce yıldır dünyanın ilişkili koyun kafalılarının son sığınağı olmuştur. Hayatını insanlığın hizmetine vermiş
her bilim adamının, devlet adamının, ahlakçının, reformcunun, doktorun ve filozofun çabalarını geçersiz kılar. Bu, insan doğasında değerli olan her şeyin
açıkça suçlanmasıdır. Bu ifadeyi soğukkanlılıkla söyleyen yirmi beş yaş üstü her kişi oy hakkından mahrum bırakılmalıdır."

Küçük adam koltuğa yaslandı, yüzü öfkeden morardı.
Amory, sözlerini büyük adama yönelterek devam etti.

"Buradaki arkadaşınız gibi, çeyrek eğitimli, bayat fikirli adamlar, _sanırlar_ ki, ortaya çıkan her soruda, onun tipini her zamanki korkunç karmaşada bulursunuz. Bir dakika 'bu Prusyalıların vahşeti ve insanlık dışılığı'dır - bir sonraki dakika 'tüm Alman halkını yok etmeliyiz'dir. Her zaman 'işler şimdi kötü bir yolda' diye inanırlar, ama 'bu idealistlere hiç inanmıyorlar.' Bir dakika
Wilson'a 'sadece bir hayalperest, pratik değil' diyorlar--bir yıl sonra
hayallerini gerçeğe dönüştürdüğü için ona sövüyorlar. Tek bir konu hakkında net mantıksal fikirleri yok, tüm değişikliklere karşı sağlam, ciddi bir muhalefet dışında.
Eğitimsiz insanların yüksek maaş alması gerektiğini düşünmüyorlar, ancak
eğitimsiz insanlara maaş ödemezlerse çocuklarının da eğitimsiz olacağını ve bir kısır döngü içinde dönüp duracağımızı
görmeyecekler.
İşte bu--büyük orta sınıf!"

Yüzünde geniş bir sırıtış olan iri adam eğilip küçük adama gülümsedi.

"Bunu oldukça ağır bir şekilde yakalıyorsun, Garvin; nasıl hissediyorsun?"

Küçük adam gülümsemeye ve sanki tüm mesele fark edilmeyecek kadar
gülünçmüş gibi davranmaya çalıştı. Ancak Amory henüz bitirmemişti.

"İnsanların kendilerini yönetmeye uygun oldukları teorisi bu adama dayanıyor.
Eğer açık, öz ve mantıklı bir şekilde düşünmek üzere eğitilebilirse,
basmakalıp ifadelere, önyargılara ve duygusallıklara sığınma alışkanlığından kurtulursa, o zaman ben militan bir Sosyalistim. Eğer bunu yapamazsa, o zaman
insan veya sistemlerine ne olacağının, şimdi veya bundan sonra, pek de önemli olduğunu düşünmüyorum."

"Hem ilgileniyorum hem de eğleniyorum," dedi iri yarı adam. "Çok
gençsin."

"Bu, sadece çağdaş deneyimle ne yozlaştığım ne de korkaklaştığım anlamına gelebilir. En değerli deneyime, ırkın
deneyimine sahibim, çünkü üniversiteye gitmeme rağmen
iyi bir eğitim almayı başardım."

"Gevezelik ediyorsun."

"Hepsi saçmalık değil," diye haykırdı Amory tutkuyla. "Hayatımda ilk kez Sosyalizmi savunuyorum. Bildiğim tek şifalı ilaç bu. Huzursuzum. Tüm jenerasyonum huzursuz. En zengin adamın istediği zaman en güzel kızı elde ettiği, geliri olmayan sanatçının yeteneklerini bir düğme üreticisine satmak zorunda kaldığı bir sistemden bıktım. Hiçbir yeteneğim olmasa bile on yıl çalışmaya, bekarlığa veya gizli bir şımartmaya mahkum olmaya, bir adamın oğluna bir otomobil vermeye razı olmazdım."

"Ama emin değilseniz--"

"Önemli değil," diye haykırdı Amory. "Benim durumum daha kötü olamazdı.
Sosyal bir devrim beni zirveye çıkarabilir. Elbette bencilim. Bana öyle geliyor ki, çok fazla eski sistemde sudan çıkmış balık oldum.
Üniversitede sınıfımda iyi bir eğitim alan iki düzine kişiden biriydim; yine de iyi eğitimli herhangi bir yassı kafalının futbol oynamasına izin veriyorlardı ve _ben_ uygun değildim, çünkü bazı aptal yaşlı adamlar hepimizin konik kesitlerden kar etmemiz gerektiğini düşünüyordu. Ordudan nefret ediyordum. İş hayatından nefret ediyordum. Değişime aşığım ve vicdanımı öldürdüm--"

"Yani daha hızlı gitmemiz gerektiğini ağlayarak devam edeceksin."

"En azından bu doğru," diye ısrar etti Amory. "Reform, yapılmadığı sürece medeniyetin ihtiyaçlarını karşılayamaz. Bir serbest piyasa politikası, bir çocuğu sonunda iyi olacağını söyleyerek şımartmaya benzer. Eğer zorlanırsa iyi olur."

"Ama sen bu sosyalist laflarına inanmıyorsun."

"Bilmiyorum. Seninle konuşana kadar bunu ciddi olarak düşünmemiştim. Söylediklerimin yarısından bile emin değildim."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi iri adam, "ama hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Diyorlar ki
Bernard Shaw, doktrinlerine rağmen, telif hakları konusunda
en titiz olanıdır. Son kuruşuna kadar."

"Şey," dedi Amory, "Ben sadece huzursuz bir neslin çok yönlü bir zihninin ürünü olduğumu söylüyorum - zihnimi ve kalemimi radikallerle birlikte atmak için her türlü nedene sahibim. Kalbimin derinliklerinde, hepimizin bir sarkaç darbesi kadar sınırlı bir dünyada kör atomlar olduğumuzu düşünsem bile, ben ve benim gibiler geleneğe karşı mücadele ederdik; en azından eski deyimleri yenileriyle değiştirmeye çalışırdık. Çeşitli zamanlarda hayat hakkında haklı olduğumu düşündüm, ancak inanç zordur. Bildiğim bir şey var. Yaşamak kutsal kâseyi aramak değilse, lanet olası eğlenceli bir oyun olabilir."

Bir dakika boyunca ikisi de konuşmadı ve sonra iri adam sordu:

"Üniversiteniz hangisiydi?"

"Princeton."

İri adam aniden ilgi duymaya başladı; gözlüklerinin ifadesi
biraz değişti.

"Oğlumu Princeton'a gönderdim."

"Sen gönderdin mi?"

"Belki onu tanıyordunuz. Adı Jesse Ferrenby'di. Geçtiğimiz yıl Fransa'da öldürüldü."

"Onu çok iyi tanıyordum. Aslında, benim özel arkadaşlarımdan biriydi."

"Oldukça iyi bir çocuktu. Çok yakındık."

Amory, baba ile ölen oğul arasında bir benzerlik olduğunu fark etmeye başladı ve kendi kendine, her zaman bir aşinalık
hissi olduğunu söyledi. Jesse Ferrenby, üniversitede arzuladığı tacı
taşıyan adam. Her şey çok uzaktaydı. Mavi kurdeleler için çalışan küçük çocuklardı onlar--

Araba, büyük bir arazinin girişinde yavaşladı, etrafı büyük bir çalılık ve uzun bir demir çitle çevriliydi.

"Öğle yemeğine gelmez misin?"

Amory başını iki yana salladı.

"Teşekkür ederim Bay Ferrenby, ama gitmem gerek."

İri adam elini uzattı. Amory, Jesse'yi tanıdığı gerçeğinin,
fikirleriyle yarattığı her türlü olumsuzluktan daha ağır bastığını gördü.
İnsanlar ne hayaletlerle çalışıyorlardı! Küçük adam bile
el sıkışmak konusunda ısrar ediyordu.

"Elveda!" diye bağırdı Bay Ferrenby, araba köşeyi dönüp yola koyulurken. "Size iyi şanslar, teorilerinize kötü şanslar."

"Size de aynısı, efendim," diye bağırdı Amory, gülümseyerek ve elini sallayarak.

*****

"ATEŞTEN DIŞARI, KÜÇÜK ODADA DIŞARI"

Princeton'dan sekiz saat uzaklıktaki Amory, Jersey yol kenarına oturdu ve
donmuş ülkeye baktı. Doğa, yakından incelendiğinde güvelerin
yendiği görünen çiçeklerden ve bitmek bilmeyen çimen bıçaklarını geçen karıncalardan oluşan oldukça kaba bir fenomen olarak her zaman hayal kırıklığı yaratırdı; gökyüzü, sular ve uzak ufuklarla temsil edilen doğa daha sevimliydi. Don ve kış vaadi onu heyecanlandırıyordu
şimdi, St. Regis ile Groton arasındaki vahşi bir savaşı düşündürüyordu,
çok uzun zaman önce, yedi yıl önce--ve Fransa'da on iki ay önce bir sonbahar günü,
uzun otların üzerinde yattığı, müfrezesinin
kendisinin etrafında düzleştiği, bir Lewis topçusunun omuzlarına vurmayı beklediği.
İki resmi, biraz aynı ilkel coşkuyla birlikte gördü--oynadığı iki oyun, sertlik açısından farklıydı,
Rosalind'den veya labirentler konusundan farklı bir şekilde birbirine bağlıydı,
sonuçta, hayatın işiydi.

"Ben bencilim," diye düşündü.

"Bu, 'insan acısını gördüğümde' veya
'ebeveynlerimi kaybettiğimde' veya 'başkalarına yardım ettiğimde' değişecek bir özellik değil.

"Bu bencillik sadece benim bir parçam değil. En canlı parçam.

"Bencillikten kaçınmaktan ziyade bir şekilde onu aşarak hayatıma denge ve huzur getirebilirim.

"Kullanamayacağım hiçbir bencillik erdemi yoktur. Fedakarlıklarda bulunabilirim, yardımsever olabilirim, bir arkadaşa verebilirim, bir arkadaş için katlanabilirim, bir arkadaş için hayatımı feda edebilirim--tüm bunlar kendimin en iyi
olası ifadesi olabileceği için; ama insan nezaketinin tek bir damlası bile yok bende."

Kötülük sorunu Amory için seks sorununa dönüşmüştü. Kötülüğü Brooke'taki güçlü fallik tapınmayla ve erken dönem Wells'le özdeşleştirmeye başlamıştı. Kötülükle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan şey güzellikti - güzellik,
hâlâ sürekli yükselen bir kargaşa; Eleanor'un sesinde yumuşak, eski bir şarkıda, gecede, üst üste binmiş şelaleler gibi hayat boyunca çılgınca isyan ediyordu,
yarı ritim, yarı karanlık. Amory, ona özlemle her uzandığında, ona kötülüğün grotesk yüzüyle baktığını biliyordu. Büyük sanatın güzelliği, her neşenin güzelliği, en çok da kadınların güzelliği.

Ne de olsa, çok fazla serbestlik ve hoşgörüyle çağrışımı vardı.
Zayıf şeyler genellikle güzeldi, zayıf şeyler asla iyi değildi. Ve
başarabileceği büyüklüğe göre seçilmiş olan bu yeni yalnızlığında, güzellik göreceli olmalıydı ya da kendi başına bir uyum,
sadece bir
uyumsuzluk
yaratacaktı.

Bir bakıma, güzellikten bu kademeli olarak vazgeçmesi, hayal kırıklığının tamamlanmasından sonraki ikinci adımdı. Arkasında belirli bir
tür sanatçı olma şansını bıraktığını hissediyordu. Belirli bir
tür adam olmak çok daha önemli görünüyordu.

Zihni aniden bir köşeyi döndü ve kendini
Katolik Kilisesi'ni düşünürken buldu. İçinde, ortodoks dinin gerekli olduğu kişilerde belirli bir
içsel eksiklik olduğu fikri güçlüydü ve
Amory için din, Roma Kilisesi anlamına geliyordu. Oldukça akla yatkın bir şekilde
boş bir ritüeldi ama görünüşe göre ahlakın çöküşüne karşı tek asimile edici, geleneksel
siperdi. Büyük kalabalıklar ahlaki bir anlayışa eğitilene kadar birileri haykırmalıydı: "Yapmayacaksın!" Yine de
şu an için herhangi bir kabul imkansızdı. Zaman ve
gizli bir baskının olmamasını istiyordu. Ağacı süslerden uzak tutmak, bu yeni başlangıcın yönünü ve ivmesini tam olarak kavramak istiyordu.

*****

Öğleden sonra saat üçteki arınma iyiliğinden dörtte altın güzelliğe doğru azaldı. Daha sonra bulutların bile kanıyormuş gibi göründüğü
batmaktaki donuk bir
güneşin içinden yürüdü ve alacakaranlıkta bir
mezarlığa geldi. Gökyüzünde soluk, düşsel bir çiçek kokusu ve yeni bir ayın hayaleti ve her yerde gölgeler vardı. Bir dürtüyle
bir tepenin yamacına inşa edilmiş paslı bir demir tonozun kapısını açmayı düşündü; tonoz temiz yıkanmış ve geç açan, sulu mavi çiçeklerle kaplıydı, ölü gözlerden büyümüş olabilirlerdi, dokunulduğunda
yapışkan ve mide bulandırıcı bir koku.

Amory "William Dayfield, 1864"ü hissetmek istiyordu.

Mezarların insanların hayatı boşuna düşünmesine neden olup olmadığını merak ediyordu. Bir şekilde
yaşamış olmanın umutsuz bir yanını bulamıyordu. Tüm kırık sütunlar
ve kenetlenmiş eller, güvercinler ve melekler romantizm anlamına geliyordu. Yüz yıl sonra gençlerin gözlerinin kahverengi mi yoksa mavi mi olduğunu merak etmelerini istediğini hayal etti ve mezarının etrafında çok, çok yıllar öncesine ait bir hava olmasını tutkuyla umuyordu. Birlik askerlerinden ikisinin veya üçünün ona ölü aşkları ve ölü sevgilileri düşündürmesi garip görünüyordu, oysa onlar da tıpkı geri kalanlar gibiydi, hatta sarımsı yosunlara kadar.

*****

Gece yarısından çok sonra Princeton'ın kuleleri ve sivri uçları görülebiliyordu,
burada ve orada geç yanan bir ışıkla--ve aniden berrak karanlığın içinden
çan sesleri. Sonsuz bir rüya gibi devam etti; geçmişin ruhu yeni bir neslin üzerinde duruyordu,
karmakarışık, terbiye edilmemiş dünyadan seçilmiş gençler, hala ölü devlet adamlarının ve şairlerin hatalarından ve yarı unutulmuş hayallerinden romantik bir şekilde besleniyordu. İşte yeni bir nesil vardı, eski haykırışları haykıran, eski inançları öğrenen, uzun günlerin ve gecelerin hayalini kuran; sonunda o kirli gri karmaşaya, sevgi ve gururu takip etmeye çıkmaya mahkûm; yoksulluk korkusuna ve başarıya tapınmaya sonuncusundan daha fazla adanmış yeni bir nesil; tüm Tanrıların öldüğünü, tüm savaşların yapıldığını, insana olan tüm inançların sarsıldığını görerek büyümüş....

Onlara üzülen Amory, hala kendisi için üzülmüyordu - sanat, politika,
din, hangi mecrada olursa olsun, artık güvende olduğunu, tüm histerilerden
kurtulduğunu biliyordu - kabul edilebilir olanı kabul edebilir, dolaşabilir, büyüyebilir,
isyan edebilir, birçok gece boyunca derin uyuyabilirdi....

Kalbinde bir Tanrı olmadığını biliyordu; fikirleri hala isyandaydı;
her zaman anıların acısı vardı; Kaybettiği gençliğine duyduğu pişmanlık--yine de
hayal kırıklığının suları ruhunda bir tortu, sorumluluk
ve bir yaşam sevgisi, eski hırsların ve gerçekleşmemiş
hayallerin belli belirsiz kıpırtısı bırakmıştı. Ama--ah, Rosalind! Rosalind!...

"En iyi ihtimalle hepsi zayıf birer ikame," dedi üzgün bir şekilde.

Ve mücadelenin neden değerli olduğunu, neden
kendisini ve geçtiği kişiliklerden kalan mirasını sonuna kadar kullanmaya karar verdiğini anlayamıyordu....

Kollarını kristal berraklığındaki, ışıldayan gökyüzüne doğru uzattı.

"Kendimi tanıyorum," diye haykırdı, "ama hepsi bu."

Ek: eKitap edisyonu 11 için üretim notları

11. edisyonun temel özelliği, 10. edisyonda eksik olan em çizgilerinin geri getirilmesidir. (En sevdiğim örnek "I will't a belong"dir.
"I will't be--long" yerine.)

Basılı metinde 8 bit olan karakterler 10. edisyonda yanlış temsil edilmiştir. 10. edisyonda bazı paragraf sonu sorunları vardı. Bir avuç diğer küçük hata
düzeltilmiştir.

11. edisyon için iki cilt referans olarak kullanılmıştır: 1960 tarihli bir yeniden basım ve 1948'den sonra bir ara üretilmiş tarihsiz bir yeniden basım. Ciltler arasında bir dizi
fark vardır. Kanıtlar, 1960 tarihli yeniden basımın bir şekilde "modernize edildiğini" ve tarihsiz yeniden basımın orijinal 1920 baskısına daha uygun olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, ciltler farklı olduğunda, 11. baskı tarihsiz yeniden basımı daha yakından takip eder.

11. baskıda, vurgu için italik yazılmış kelime ve ifadeleri belirtmek için alt çizgiler kullanılır.

2. kitap, 3. bölümde "Vanity Kibirliyi Öptüğünde" ile başlayan ve "şiir" olarak adlandırılan ancak düzyazı olarak biçimlendirilen bir metin bölümü vardır.

Düşündüm ama 11. baskının 8 bitlik bir versiyonunu tanıtmamaya karar verdim, çünkü büyük ölçüde 8 bitlik kullanımın büyük kısmı (1960 yeniden basımında
bulunduğu gibi) 7 bitlik formlarında yaygın olarak kullanılan kelimelerden oluşuyor:

Aiskhylos blase cafe debut debutante elan elite Encyclopaedia
matinee minutiae paean regime soupcon unaesthetic

Bu kitapta daha az kullanılan 8 bitlik kelime formları şunlardır:

anemic bleme coeur manoeuvered mediaevalist tete-a-tete
ve "Borge" ismi.

Project Gutenberg'in This Side of Paradise'ının Sonu, F. Scott Fitzgerald

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS SIDE OF PARADISE ***

***** This file should be named 805.txt or 805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/805/

Produced by David Reed, and Ken Reeder

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
