*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositions of Holy Scripture (Kutsal Yazıların Açıklamaları)
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Expositions of Holy Scripture, by Alexander Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expositions of Holy Scripture
       Deuteronomy, Joshua, Judges, Ruth, and First Book of Samuel,
       Second Samuel, First Kings, and Second Kings chapters I
       to VII

Author: Alexander Maclaren

Posting Date: October 18, 2012 [EBook #8068]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Anne Folland ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KUTSAL KİTAPLARIN
AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

TEOSOMİ, YEŞUA, HAKİMLER, RUT VE SAMUEL'İN BİRİNCİ KİTABI

İKİNCİ SAMUEL, BİRİNCİ KRALLAR VE İKİNCİ KRALLAR _BÖLÜMLER I ila VII_

İÇERİK

TEOSOMİ KİTABI

TANRI'NIN SADAKATI (Tesniye vii. 9)
HAFIZA DERSİ (Tesniye viii. 2)
BARIŞ SUNUSUNUN YENMESİ (Tesniye xii. 18)
PEYGAMBERLER VE PEYGAMBER (Tesniye xviii. 9-22)
Üstadların SEÇİMİ (Tesniye xxviii. 47, 48)
KANUNUN RUHU (Tesniye xxx. 11-20)
TANRI'NIN İNSANDAKİ GERÇEK HAZİNESİ (Tesniye xxxii. 9; TİTUS ii. 14)
KARTAL VE YAVRULARI (Tesniye xxxii. 11)
ONLARIN KAYASI VE BİZİM KAYAMIZ (Tesniye xxxii. 31)
TANRI VE AZİZLERİ (Tesniye xxxiii. 3)
SEVİLEN İSRAİL (Tesniye xxxiii. 12)
'ÇALILIKTA' (Tesniye xxxiii. 16)
YOL İÇİN nallanmış (Tesniye xxxiii. 25)
ÇÖLDE BİR ÖLÜM (Tesniye xxxiv. 5, 6)

YEŞUA KİTABI

YENİ LİDERİN GÖREVİ (Yeşua i. 1-11)
RAB'BİN ASKERİNE YÜKÜMLÜLÜK (Yeşua i. 7, 8)
BİLİNMEYEN YOL VE YOL GEMİSİ (Yeşua iii. 4)
'SULAR SENİ GÖRDÜ; 'KORKMUŞLARDI' (Yeşu iii. 5-17)
TAŞLAR BAĞIRIYOR (Yeşu iv. 10-24)
RAB'BİN ORDUSUNUN KAPTANI (Yeşu v. 14)
ERİHA KUŞATMASI (Yeşu vi. 10, 11)
RAHAB (Yeşu vi. 25)
AKAN'IN GÜNAHI, İSRAİL'İN YENİLGİSİ (Yeşu vii. 1-12)
GÜNEŞ KALDI (Yeşu x. 12)
KAZANILMADI AMA TALEP EDİLDİ (Yeşu xiii. 1-6)
CALEB-YEŞİL BİR ESKİ ÇAĞ (Yeşu xiv. 6)
SIĞINMA ŞEHİRLERİ (Yeşu xx. 1-9)
SAVAŞIN SONU (Yeşu xxi. 43-45; xxii. 1-9)
ŞEKEM'DEKİ MİLLİ YEMİN (Yeşu xxiv. 19-28)

HAKİMLER KİTABI

İSRAİL'İN SADAKATSIZLIĞI VE TANRI'NIN SABRI ÖZETİ (Hakimler ii. 1-10)
İSRAİL'İN İNATÇISI VE TANRI'NIN SABRI (Hakimler ii. 11-23)
GEÇMİŞ REUBEN (Hakimler v. 16, R.V.)
'HER ŞEY SENİNDİR' (Hakimler v. 20; Eyüp v. 23)
SEVGİ GÜNEŞLERİ YARATIYOR (Hakimler v. 31)
GİDEON'UN SUNAĞI (Hakimler vi. 24)
GİDEON'UN YÜNÜ (Hakimler vi. 37)
'UYGUN, AMA AZ' (Hakimler vii. 1-8)
KILIÇSIZ BİR SAVAŞ (Hakimler vii. 13-23)
KÖTÜLEŞTİRİLEN VE KAYBEDİLEN GÜÇ (Hakimler xvi. 21-31)

RUTH'UN KİTABI

NAzik bir kadın kahraman, bir Yahudi olmayanın dinine dönmüş (Ruth i. 16-22)

SAMUEL'İN İLK KİTABI

ÇOCUK PEYGAMBER (1 Samuel iii. 1-14)
SADAKATSIZLIK VE YENİLGİ (1 Samuel iv. 1-18)
TÖVBE VE ZAFER (1 Samuel vii, 1-12)
'BİZİ BİR KRAL YAP' (1 Samuel viii. 4-20)
YAŞLI HAKİM VE GENÇ KRAL (1 Samuel ix. 16-27)
İNSANIN KALBİNE GÖRE KRAL (1 Samuel x. 17-27)
SAMUEL'İN MEYDAN OKUMASI VE SORUMLULUĞU (1 Samuel xii. 1-15)
YENİ BİR ÇAĞ İÇİN ESKİ GERÇEK (1 Samuel xii. 13-25)
REDDEDİLDİ (1 Samuel xv. 10-23)
ÇOBAN-KRAL (1 Samuel xvi. 1-13)
SİLAHSIZ İNANÇ ZAFERİ (1 Samuel xvii. 32-51)
BİR RUHUN TRAJEDİSİ (1 Samuel xviii. 5-16)
JONATHAN, DOSTLUK ÖRNEĞİ (1 Samuel xx.1-13)
NEFRETE KARŞI SEVGİ, GERÇEK _QUID PRO QUO_ (1 Samuel xxiv.4-17)
SEVGİ VE PİŞMANLIK (1 Samuel xxvi. 5-12; 21-25)
SAUL (1 Samuel xxviii. 15)
'BURADA NE İŞİN VAR?' (1 Samuel xxix. 3; I. Krallar xix. 9)
CESARETİN SIRRI (1 Samuel xxx. 6)
ÖNDE YA DA ALTTA (1 Samuel xxx. 24)
ÖZ-İRADENİN SONU (1 Samuel xxxi. 1-13)

TESNİYE KİTABI

TANRI'NIN SADAKATI

'Öyleyse bil ki, Tanrın Rab, O, Tanrı'dır, sadık Tanrı'dır,
kendisini sevenlerle antlaşma ve merhametini korur.'-- TESNİYE vii.
9.

'Sadık', çoğu İbranice kelime gibi, içinde bir resim barındırır. Anlamı
(1) yaslanılabilen veya (2) üzerine inşa edilebilen bir şey.

Bu, çift anlamlılığa yol açar--(1) güvenilir ve çünkü
(2) yükümlülüklere katı bir şekilde uymak. Yani kelime bir kâhyaya, bir arkadaşa veya bir tanığa uygulanır. En harikulade ve yüce uygulaması
Tanrı'dır. Hayranlık dolu sevgimize sunar--

I. Tanrı'nın bize karşı yükümlülük altına girmesi.

Harika ve kutsanmış bir fikir. Eylemini sınırlar, Kendisini belirli bir davranış çizgisine bağlı olarak görür.

1. Yaratma eyleminden kaynaklanan yükümlülükler. 'Sadık bir Yaratıcı', yarattığı kişilere bakmakla yükümlüdür. İhtiyaçlarını karşılamak için. Arzularını tatmin etmek için. Her birine idealini yerine getirme olasılığını vermek için.

2. Geçmiş benliğinden gelen yükümlülükler.

'Çağrıldığınız Tanrı sadıktır', bu nedenle çağırma eylemiyle
kendisine yüklenen her şeyi yapacaktır.

Tamamlamadan başlayamaz. Terk edilmiş madenler yoktur.
Ocaklarında Baalbek'teki blok gibi yarı yontulmuş taşlar yoktur. Ve bunun nedeni ilahi doğanın güçte tükenmez ve amaçta
değişmez olmasıdır.

3. Kendi sözünden gelen yükümlülükler.

Bir vahiy, sadakat kavramı tarafından varsayılır. Putperestlikte mümkün değildir. Tapanlarına hiçbir vaatte bulunmayan 'aptal putlar' sadık olarak düşünülemez. Yehova'nın İsrail ile bir antlaşmaya girdiği şeklindeki görkemli anlayışıyla, Eski Ahit, O'nu bilinen bir eylem çizgisine bağlanmış olarak güvenimize sunar. Böylece, eğer böyle ifade edebilirsek, anayasal bir hükümdar olur.

Bu Antlaşma anlayışı, kaprisin, keyfi egemenliğin, gizemin reddidir. Onun yönetiminin ilkelerini biliyoruz. Onun görkemli 'İradelerim' insan yaşamının ve şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçların tüm zeminini kapsar. Hayatın hiçbir bölgesine giremeyiz ki Tanrı'nın orada bize davranışını kalbimize söylenen ve O'nu bağlayan bir sözle tanımladığını görelim.

4. Yeni Antlaşmasından ve İsa Mesih'teki en yüce sözünden gelen yükümlülükler.

'O, günahlarımızı bağışlamak için sadık ve adildir.'

II. Tanrı'nın bu yükümlülükleri tanıması ve yerine getirmesi.

Bunu yapacak olması, O'nun doğasından gelir. Onunla birlikte 
bir mizaç değişikliği, görünmeyen koşulların ortaya çıkması,
bir başarısızlık
veya güç tükenmesi yoktur.

Bunu yapması bir gerçektir. Musa, önceki bağlamda, metnin 'bu nedenle bil'ini inşa ettiği tarihin gerçeklerine işaret etmişti. Geniş ölçekte, tüm dünya tarihi, Tanrı'nın vaatlerine ve tehditlerine olan sadakatinin örnekleriyle doludur.
Yahudilik tarihi, ulusların üzüntüleri ve ulusal olayların karmaşıklıkları, hepsi bu gerçeği gösterir.

Her birimizin kişisel tarihi. Tüm Hıristiyan ruhlarının deneyimi. Hiçbir insan O'na güvenmedi ve utanmadı. O, bizim O'nu
sınav etmemizi ister.

III. Tanrı'nın güvenimizi talep etmesi.

İşlerinin gösterdiği gibi, O sadıktır, güvenilmeye değerdir.

İnanç, O'nun sadakatine karşılık gelen tutumumuzdur. İnanç, O'nun bizden istediği her şeyin tohumudur. Buna ne kadar ihtiyacımız var! Ne kadar da sağlam olabilir! Bu bizi ne kadar da kutsanmış kılardı!

Tanrı'nın 'sadık' olduğu düşüncesi, değerli bir taş gibi, Kutsal Yazılar'da
birçok yöne çevrilir ve çevrildiği her yerde ışık saçar.
Bazen, Pavlus'un Korintliler'e 'Tanrı sadıktır, O'nun aracılığıyla Oğlu'nun paydaşlığına çağrıldınız' (1 Korintliler i. 9) diyerek, zayıflıklarımızın bile
sonuna kadar destekleneceğine dair güvenin temeli olarak atılır. Bazen bunun üzerine tam bir kutsallık güvencesi inşa edilir, tıpkı Selaniklilere dua ederken 'ruhlarının, canlarının ve bedenlerinin Rabbimizin gelişine kadar kusursuz olarak korunması' için dua ederken ve yüreğinde böyle dua etmeyi bulur çünkü 'Sizi çağıran sadıktır ve bunu yapacaktır' (1 Selanikliler ayet 24). Bazen, Sara'nın 'söz vereni sadık olarak yargıladığı' (İbr. xi. 11) gibi, hangi inancın görünürdeki imkansızlıkları bekleyebileceğini kavrayan kararlı bir duruş olarak sunulur. Bazen, kendi zayıf ve dalgalanan inançlarının bilincinde olan ruhlara güçlü bir teselli getirdiği öne sürülür, Pavlus'un Timoteos'a 'Eğer biz sadık değilsek, O sadık kalır; çünkü Kendini inkar edemez' (2 Tim. ii. 13) dediği gibi. Bazen, insanların güvenilmezliği deneyiminden rahatsız olan ruhlara bir yatıştırıcı olarak sunulur, örneğin elçinin Selaniklileri ve kendisini, insanların güvenilmezliğine katlanmaya yüreklendirmesi, insanların güvenilmez olmasına rağmen Tanrı'nın 'sadık olduğunu, sizi
sahiplendireceğini ve kötülükten koruyacağını' (2 Selanikliler, 2, 3. ayetler) düşüncesiyle. Bazen, ayartılan ruhlara sabır aşılamak için öne sürülür, örneğin Korintliler 'Tanrı sadıktır, sizi
güçsüz kılacak olandan daha fazla ayartılmanıza izin vermeyecektir' (1 Korintliler x. 13) güvencesiyle teselli bulurlar. Bazen, Yuhanna'nın bize 'Günahlarımızı itiraf edersek, O'nun günahlarımızı bağışlamak için sadık ve adil olduğunu' (1 Yuhanna i. 9) söylemesi gibi, bağışlanma güvencemizin sağlam temeli olarak atılır. Ve bazen
ilahi doğanın o büyük niteliği, bizim izlememiz için bir
örnek sunmak ve ona olan inancın bizi bir ölçüde Kendisi gibi kararlı kılmaya meyilli olması olarak öneriliyor, tıpkı Pavlus'un düşmanlarının amaçsızlık ve kararsızlık suçlamalarını öfkeyle çürüttüğü ve
'Tanrı sadık olduğu sürece, size verdiğimiz söz evet ve hayır değildir' (2 Korintliler L 18) demesi gibi.

HAFIZA DERSİ

'Rabbin Tanrının seni bu yüce yıllarda çölde nasıl yönlendirdiğini, seni alçaltmak ve seni sınamak, yüreğinde ne olduğunu, emirlerini tutup tutmayacağını bilmek için hatırlayacaksın.'--TES. viii.2.

Hayatımızın ipi genellikle yeterince pürüzsüzce kayıp gider, ancak bunun gibi günler, yılın son Pazar günü, bir denizcinin kütüğündeki düğümler gibidir, parmaklarının arasından geçerken ona makaradan ne kadar hızlı ödendiğini ve ne kadar uzağa gittiğini söylerler.

Hayatın hızlı geçişinin anlık bir bilincini ima ederler ve doğal olarak bizi geriye ve ileriye bir bakışa yönlendirirler, bu iki meşguliyet de bizim için çok iyi olmalıdır. Bazılarımızın üzerinde yaşadığı ölü düzlük, çoğumuzun hayatlarımızı geçirmekten memnun olduğu, hiçbir yere uzak bir görüş sağlamayan ve önümüzde bir sokak uzunluğundan daha fazlasını görmemizi asla sağlamayan düşük şimdiki zamanın bir simgesi olarak alınabilir.
Küçük bir yüksekliğe çıkıp geriye ve ileriye daha geniş bir bakış açısı elde etmek iyi bir şeydir.

Ve şimdi mevsimin bize vaaz vermesine izin vermeye ve kendimi sadece size geriye dönüp bakışımızı akıllıca ve yararlı hale getirmeye yardımcı olabilecek bir veya iki çok açık ve belirgin düşünceyi önermekle sınırlamaya cüret ediyorum. Ve sunmak istediğim iki ana düşünce var. Birincisi, geriye dönüp baktığımızda esas olarak neyle meşgul olmamız gerektiği; ve ikincisi, böyle bir geriye dönüp bakışın konusu ne olmalı.

I. Geriye dönüp baktığımızda esas olarak neyle meşgul olmamız gerektiği. Hafıza, diğer tüm yetenekler gibi, bize ya yardımcı olabilir ya da engel olabilir. İnsan nasılsa, hatırası da öyle olacaktır. Şimdiki zamanını yöneten zevkler, geçmişte en çok düşünmek istediği şeyleri belirleyecektir.
Geriye dönüp bakışlarımızda yanlış yapmanın birçok yolu vardır. Bazılarımız, örneğin, asla yapılmaması gereken şeyler hakkında zevkle düşünmeyi ve asla var olmaması gereken düşüncelere kötü bir ölümsüzlük kazandırmayı tercih ederiz. Bazı insanların zevkleri ve eğilimleri o kadar
bozulmuş ve yozlaşmıştır ki, kötülüklerini tekrar yaşamaktan
bir zevk alırlar. Bazılarımız, geçmiş günlere dönüp baktığımızda, içgüdüsel olarak hatırlama tercihiyle, yaşadıkları süre boyunca içlerindeki temel şeyler olan kibirleri, saçmalıkları ve önemsiz şeyleri seçeriz. Hafızanın bu büyük yeteneğinin böyle bir kullanımı, kedileri ve haşereleri mumyalayan Mısırlıların
aptallığına benzer. Hafızalarında sadece çöp veya daha kötü bir şey olan, geçmişin derinliklerine sürükleme ağını indiren ve onu sadece çamur ve pisliklerle ve asla gün ışığına çıkarılmaması gereken çirkin canavarlarla
dolu olarak çıkaranlardan olmayalım. Sonra, aramızdan bazıları,
sapkın bir yaratıcılıkla, arkamızdaki her kara parçayı,
tüm hayal kırıklıklarını, tüm kayıpları, tüm acıları, tüm
üzüntüleri seçerek hafızayı aynı şekilde kötüye kullanır. Bazı adamlar geriye bakar ve Jacob'ın ruh hallerinden birindeyken, 'Hayatımın yıllarının günleri az ve kötüydü!' derler. Evet!
ve aynı adam, daha iyi bir ruh halindeyken, ve çok daha
gerçekçi bir şekilde, 'Hayatım boyunca beni besleyen Tanrı,
beni tüm kötülüklerden kurtaran Melek.' dedi. Rembrandt gibi resim yapmayın, Turner gibi resim yapmasanız bile. Fırçanızı sadece karanlığa daldırmayın,
her zaman erimiş güneş ışığına daldıramasanız bile.

Ve bazılarımız da, benzer şekilde, geriye dönüp baktığımızda, geriye dönüp baktığımızda duygusal bir melankoliyi besleyecek şekilde geriye bakarak, akıllıca bir geriye dönüp bakmanın tüm iyiliğini mahvederler; bu, belki de geriye bakmanın en yararsız yoludur. Şimdi, metnimin bu ayetinde, tüm bu hataları ve diğerlerini düzeltecek, geriye baktığımızda başlıca ne düşünmemiz gerektiğini ve geçmişe dönüp bakmanın yararlı olması için hangi bakış açısından ele alınması gerektiğini anlatan iki nokta var. 'Tanrın Rab'bin seni götürdüğü tüm yolu hatırlayacaksın.' Hafızanın, geçmişin her bölümünde ilahi rehberliğin belirgin bir şekilde tanınmasıyla çalışmasına izin ver. Bu, geriye dönüp bakmayı kutsanmış kılmanın _ilk_ koşuludur. 'Seni alçaltmak ve seni sınamak ve kalbinde ne olduğunu, emirlerini tutup tutmayacağını bilmek'; Yaşamın amacının karakteri test etmek, ortaya çıkarmak ve oluşturmak olduğu gerçeğini açıkça kabul ederek geriye bakalım. Bu dünya ve tüm dışsal meşguliyetleri, görevleri ve uğraşları, inşaatçıların gerçek tapınağı inşa etmek için üzerinde durabilecekleri bir iskeleden başka bir şey değildir ve bina inşa edildiğinde iskeleyle istediğinizi yapabilirsiniz. Bu yüzden hayata bu bakış açısından geriye bakmalıyız, sevinçleri ve üzüntüleri, inişleri ve çıkışları, işi ve dinlenmesi, iniş çıkışları ve bazen koşullarının ve şartlarının zıtlıkları, hepsi bizi _yaratmak_ ve kendimize ne olduğumuzu açıklamak içindir. 'Seni alçakgönüllü kılmak', yani içimizdeki özgüveni yıkmak ve bizi şunu söylemeye getirmek için: 'Ben hiçbir şeyim ve Sen her şeysin; Ben kendim, Senin elinin beni sertleştirmesine ihtiyaç duyan, zavallı, zayıf bir paçavrayım, yoksa direnemeyeceğim veya yapamayacağım.' Hayatın bize öğretmesi gereken en önemli derslerden biri budur. Zamanın
yıkımları ve şokları, üzüntüler ve başarısızlıklar, sevinçler ve meyve verme nedeniyle, 'Tanrım, her şey için Sana güvenerek Sana geliyorum,' demeyi öğrenen kişi, hayatın en yüce iyiliğini sıyırıp atmış ve bizi bunca yıldır yönlendiren Baba'nın, 'Kendimde değil, Sendedir' diyen sağlıklı bir çekingenliğe bizi alçakgönüllü kılmak için yaptığı amacı yerine getirmiştir.

Burada önerilen diğer benzer amaçları size hatırlatmaktan daha fazlasını yapmama gerek yok. Hayat, yalnızca bizi alçakgönüllü bir öz güvensizliğe, Tanrı'ya dindar bir bağımlılığa doğru bir adım olarak getirmekle kalmaz, aynı zamanda bizi kendimize ifşa etmek için de vardır; Çünkü ne olduğumuzu ancak yaptıklarımızı düşünerek biliriz ve öz-bilgiye ulaşmanın tek yolu günlük yaşamımızdaki davranışlarımızın dikkatli bir şekilde hatırlanmasıdır.

Yaşamın tüm panoramasının önümüzden geçmesinin ve yaşamın tüm jimnastiğinin bizi alıştırmasının bir diğer amacı da büyük İrade'ye boyun eğmemiz ve O'nun emirlerini yerine getirmemizdir.

Bu düşünceler geçmişe dönüp baktığımızda bizimle olmalı ve o zaman geçmişe dönüp baktığımızda kutsanmış oluruz: İlk olarak, geriye dönüp Tanrı'nın rehberliğini her yerde görmeliyiz ve ikinci olarak, hatırladığımız şeyleri karakter oluşturma, bizi alçakgönüllü kılma, kendimize ifşa etme ve Babamız Tanrı'ya sevinçli bir itaatle örme eğilimlerine göre yargılamalıyız.

II. Ve şimdi hatırlamayı iyi bir şey yapmaya yardımcı olabilecek diğer düşünceye dönelim, yani geriye dönüp baktığımızda, eğer duygusal bir hatırlamadan daha fazlası olacaksa, eğilmesi gereken konular.

Öncelikle şunu söylememe izin verin: Hatırlayın ve şükredin. Eğer olayların yargılanacağı standartla ilgili olarak söylediklerim doğruysa; eğer şeylerle ilgili temel gerçek, kişileri şekillendirme ve karakter oluşturma güçleriyse, o zaman çok açık ve net bir şekilde, hafızamızın kapsamına giren her şeyin en yüksek iyiliğimize eşit şekilde katkıda bulunabileceği sonucu çıkar.

İyi, haz anlamına gelmez. Aydınlık olmak her zaman refah olmayabilir ve en yüksek iyiliğin, rahatlık ve memnuniyetten çok daha asil bir anlamı vardır. Ve böylece, en iyi şeylerin bizi Tanrı gibi yapacakları gerçeğini fark ederek, geçmişe dönüp onu akıllıca yargılayabiliriz, çünkü o zaman tüm çeşitliliğin ve hatta koşulların ve olayların karşıtlığının aynı amaca doğru birlikte hareket edebileceğini göreceğiz. Büyük bir makinedeki iki tekerleği varsayalım, biri sağdan sola, diğeri soldan sağa dönüyor, ancak birbirlerine uyuyorlar ve ikisi de tek bir hareket sonucu üretiyorlar. Böylece hayatımdaki nimetler ve sevinçler dediğim anlar ve hayatımdaki üzüntüler ve işkenceler dediğim anlar birbirlerine girebilirler, ve eğer onları doğru şekilde ele alır ve gerektiği gibi kullanırsam bunu yapacaklardır. İster aydınlık ister karanlık olsunlar, en yüksek iyiliğe yöneleceklerdir; tıpkı gecenin karanlığı ve çiyleriyle yorgun gözlere merhamet etme hizmeti ve misyonu olduğu gibi, gündüzün parlaklığı ve güneş ışığıyla olduğu gibi; Yaz ve kış eşit derecede gereklidir ve ürün için eşit derecede iyidir. Bu yüzden hayatlarımızda bazen karanlık yerlere getirilmemiz bizim için iyidir; bazen yaprakların ağaçlardan soyulması ve toprağın donla sarılması bizim için iyidir.

Ve bu yüzden her iki tür hava için de, sevgili kardeşlerim, hatırlamamız ve şükretmemiz gerekir. Bazılarımız için zor bir ders olduğunu biliyorum. Beni dinleyenlerden bazıları, hayatlarının en büyük acısını barındıran bu ölmekte olan yıla geri dönebilir; bu yıl, dünyayı karartan bir kayıp getirmiştir. Ve titreyen dudaklara şükretmeyi ve bir adama, böyle bir geçmişe baktığında gözleri yaşlarla dolsa bile, minnettar olmasını söylemek zor görünüyor. Ama yine de, O'na çekilmemizin veya sürüklenmemizin bizim için iyi olduğu doğrudur; Sevgilimizin koluna daha fazla yaslanmamızı sağlıyorsa, yalnız bir yolda bile yürümek
bizim için iyidir. İsrail Kralı'nın öldüğü yıl olduğu gibi, gözlerimiz temizlenip Rab'bin Kraliyet Koltuğunda oturduğunu göreceksek, yerlerin
boş bırakılması bizim için iyidir.

'Bir süre güven,
Yakında gizemi doğru okuyacaksın,
Gülümsemesinin tam güneş ışığında.'

Ve şimdilik, O'nun karanlıkta olduğu gibi ışıkta da yaşadığını ve sadece bizi dışarıdan mutlu eden şeyler için değil, O'na yakın olmamıza yardımcı olan şeyler için de şükran duymamız gerektiğini hatırlamaya çalışalım. Bu yüzden, üzücü anılarla mücadele eden sizlere bile şunu söylemeye cesaret ediyorum, hatırlayın ve şükredin.

Hiç şüphem yok ki, birçoğumuz geriye dönüp bakmak zorundayız, asla onarılamayacak bir darbeyle harap olmuş bir yıla değilse bile, kaynakların tükendiği ve işlerin azaldığı, sağlığın azaldığı, ruhların kırıldığı veya çok sayıda ufak ama çok rahatsız edici endişe ve üzüntünün, gelen her şeydeki sevgi dolu Eli fark etmeyi zorlaştırdığı bir yıla. Yine de böylelerine şunu söylemek isterim: 'Her şey iyilik için birlikte çalışır,' bu nedenle her şey geriye dönüp baktığımızda duyduğumuz şükranla kucaklanmalıdır.

Yapacağım ikinci ve basit pratik öneri şudur:
Hatırlayın ve hatıranın pişmanlığa yol açmasına izin verin. Belki de bu ölmekte olan yılın iyilikten büyük bir sapmanın anısını taşıdığı bazı erkeklere veya kadınlara konuşuyorum; ilk kez şehvetli bir günaha sürüklenen genç bir adam; ticari dürüstlük konusunda kaygan yerlere sürüklenmiş olabilecek bir adam. Bu tür şeylerden bahsettiğimde bir 'girişime yay çekiyorum' - belki de beni dinleyen birileri vardır ki, bu ölmekte olan yılın belirli bir geçmiş anını unutabilse çok şey verirdi; bu an, onu düşünürken bile yanaklarını kızartır. Böylelerine şunu söylüyorum: Unutmayın, o kara şeyin huzuruna yaklaşın ve onun bilincini kalbinize kazıyın; çünkü böyle bir hatırlama, yükten kurtulmanın ve acıdan kurtulmuş bir şekilde önünüzdeki yıla geçişinizin ilk adımıdır.

Fakat aramızda bu tür sözlerin özellikle geçerli olacağı hiçbirimiz olmasa bile, bu geçmiş günlerin anılarını kendimize çağıralım. Üç yüz altmış beş tanesinde, dostum, kaç tane an Tanrı ile yüksek bir birlik anları olarak önünüzde belirgin bir şekilde duruyor? O'na adanmışlığınızı kaç kez hatırlayabilirsiniz? Kaç kez, Riviera'ya gelen ziyaretçiler olarak, suyun çok ötesinde, Korsika'yı gördükleri mevsimdeki gün sayısını saydığınızda, bu yıl, 'yukarıdaki Kudüs'ün etrafındaki 'dağları' belli belirsiz ve çok uzakta gördüğünüzü hatırlayabilirsiniz? Kaç tane 'kutsama ve hizmet, Tanrınıza ve arkadaşlarınıza bağlılık anını hatırlıyorsunuz? Ah! Hayatlarımız, kitle halinde geriye baktığımızda, Tanrı'yı ​​unutan tekdüzeliğin ne kadar sefil, alçakta uzanan bir uzantısı gibi görünüyor. Bir sis tabakası zar zor fark edilebilir, ancak bir mil kadar yaklaştığınızda ne olduğunu anlayabilirsiniz - baskıcı karanlık. Bir damla
çamurlu su kirliliğini göstermez, ancak bir sürahi dolusu
su içtiğinizde ne kadar yoğun olduğunu görebilirsiniz. Ve böylece geriye dönüp bakılan bir gün veya bir saat, ortalama yaşamın gerçek tanrısızlığını ortaya koymayabilir, ancak
on iki ayı alıp düşünürseniz ve kendinize bununla ilgili bir veya iki soru sorarsanız, sanırım böylesine kahverengi çorak bir bataklık boyunca geriye baktığımızda hepimiz için tek tavrın bağışlanma ve arınma için tövbe duası olduğunu hissedeceksiniz.

Ancak bazılarınız şunu söylemeye cesaret ediyorum: 'Ah! Geriye dönüp baktığımda sizin tarif ettiğiniz türden bir pişmanlık hissetmiyorum; görevimi yaptım ve kimse beni suçlayamaz. Geriye dönüp baktığımda oldukça rahatım.
Elbette kusurlar oldu; hepimiz insanız ve bunlar bir insanı
rahatsız etmemeli.' Sevgili kardeşim, sana bir soru sorayım: Bir insanın yaşam yasasının, 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin; komşunu da kendin gibi seveceksin' olduğuna inanıyor musun? Bunun yapman gereken şey olduğuna inanıyor musun? Yaptın mı? Yapmadıysan, senden ricam, bu yıldan, seni bir sonrakinden ayıran yapay ve hayali sınırın ötesine, sırtında eski suçluluk duygusuyla çıkma, İsa Mesih'e git ve O'ndan seni affetmesini iste, o zaman gelecek on iki aya, hatırlanmamış, itiraf edilmemiş ve bu nedenle affedilmemiş günahların dayanılmaz yükü olmadan geçebilirsin.

Önereceğim bir sonraki nokta şu: Geriye dönüp baktığımızda pratik bilgelik kazanabilmek için hatırlayalım. İnsanların ne kadar öğretilemez, evcilleştirilemez yaratıklar olduğu şaşırtıcıdır. Günlük yaşamın tüm küçük meseleleri hakkında deneyimle bilgelik öğrenirler, ancak daha yüksek şeyler hakkında bunu yapmazlar. Bir serçe bile bir veya iki kez
bir korkuluğu anlar ve bir delikte bulunan herhangi bir fare
bir tuzak numarasını öğrenir. Ancak insanları aynı teşvikle tekrar tekrar kandırabilirsiniz ve kanca çenelerine saplanmışken bile aynı yem onları bir kez daha cezbedecektir. Bu büyük ölçüde geçmiş günlerde kendilerine ne olduğunu gözlemlemedikleri ve hatırlamadıkları için böyledir. Aklını ve sağduyusunu dürüstçe değerlendirip hayatının gerçeklerini geriye dönüp inceleyen herhangi bir adamın tamamen ikna olabileceği iki şey vardır. Bunlar, birincisi, kendi zayıflığıdır. Akıllıca bir geriye dönüp incelemenin başlıca kullanımlarından biri, bize en zayıf olduğumuz yeri öğretmektir. Bir Hollanda köyünün sakinleri, aynı setin aynı boşluğundan denizin içeri girmesine onlarca kez izin verselerdi ne kadar saçma bir şey olurdu! Bir şehrin aynı noktadan tekrar tekrar saldırılarla ele geçirilmesi ve orada savunmasını güçlendirmemesi ne kadar saçma bir şey olurdu! Ama siz tam olarak bunu yaparsınız; ve bu arada, sadece kendi geçmiş yaşamlarınızı akıllıca ve mantıklı bir şekilde düşünürseniz ve kafanızda beyin olan adamlar gibi, saldırıya en açık olduğunuz yeri bulabilirsiniz; Karakterinizde en çok güçlendirilmesi gereken şey neydi, şeytanın sizi en
hızlı yakaladığı ve en
savunmasız noktalarda kendinizi böyle inşa ettiği şey neydi.

Duygusal melankoliye geri dönmeyin;
yararsız pişmanlıklarla geri dönmeyin; kendinizi
yararsız kendini suçlamalarla işkenceye sokmak için geri dönmeyin; Tanrı'nın ne kadar iyi olduğunu görmek için geri dönün ve
zayıf olduğunuz yeri görmek için geri dönün ve duvarı daha yükseğe koyun ve böylece
geriye dönüp pratik bilgelik öğrenin.

Hafızanın vermesi gereken pratik bilgeliğin bir diğer aşaması da
duygu ve zaman yanılsamalarından kurtulmaktır.
Geçmiş günlerde dünyanın sizin için ne kadar az şey yaptığını hatırlayın. Neden bir kez daha sizi
aldatmasına izin veriyorsunuz? Hiçbir şeye yaramayan yaldızlı tekliflerle ve dükkânlardan satın aldığınız 'Paskalya yumurtaları'ndan daha sağlam olmayan güzellikle sizi baştan çıkardığında yalancı olduğunu kanıtladıysa - içi boş boyalı şeker - bir daha size geldiğinde neden ona inanmalısınız? Neden şöyle demiyorsunuz: 'Ah! Bir kez yandı, iki kez utandı! Bunu daha önce bana denedin ve ben de buldum!'
Geriye dönüp baktığımızda Tanrı olmadan hayatın ne kadar boş olduğunu öğrenelim ve böylece bizi O'na yaklaştıralım.

Söyleyeceğim son şey: 'Umut edebileceğimizi hatırlayalım.
Hristiyan hatırlamanın ayrıcalığı, Hristiyan umuduyla birleşmesidir. İleriye bakış ve geriye bakış aslında aynı yeteneğin iki farklı yönde kullanılmasıdır. Hafıza
her zaman umut anlamına gelmez, bazen umut etmediğimiz için hatırlarız ve kaybolmuş geçmişi kendimize toplamaya çalışırız çünkü
bir daha asla bir şimdiki zaman veya gelecek olamayacağını biliriz. Fakat değişmeyen bir Dostla, sevgisi tükenmez ve
kolları yorulmayan biriyle meşgul olduğumuzda, şunu söylemek iyi bir mantıktır: 'Oldu,
öyleyse olacak.'

Bu geçici yaşamla ilgili olarak, 'yarın
bu gün gibi olacak ve çok daha bol olacak' demek bir yanılsamadır; fakat
Tanrı'da yaşayan ruhun yaşamıyla ilgili olarak bu doğrudur ve sonsuza dek doğrudur.
Geçmiş, geleceğin bir örneğidir. Mesih'te yaşayan insan için gelecek, geçmişte ve
şimdiki zamanda iyi olan her şeyin uzatılması ve en üst düzey mükemmelliğe ve güzelliğe yükseltilmesidir. Doğan bir güneşin ışıltısı parlak ışınlarını karşı gökyüzüne yansıttığı gibi, arkamızdaki parlayan geçmiş de morlarını, altınlarını ve kızıllarını geleceğin loş perdesine fırlatır.

Umut edebileceğinizi unutmayın. Bir paradoks, ama hafızası onları seven ve kutsayan bir Tanrı'ya ait olan, umudu asla değişmeyen bir Tanrı'da olan; hafızası 'Işıkların Babası'ndan gelen her iyi ve mükemmel armağanla' yüklü olan, umudu aynı Baba'da olan, 'O'nda hiçbir değişkenlik, ne de dönme gölgesi olmayan' Hristiyanlar için bir gerçek olan bir paradoks. Bu yüzden her anma taşına, üzerine 'Şimdiye kadar Rab bize yardım etti' yazılmış her Ebenezer'e, göklerin en uzak ihtişamlarına bakacak bir teleskop yerleştirebiliriz ve geçmişin gelecekte büyütüleceğinden ve sürdürüleceğinden emin olabiliriz. Duamız meşru olarak şöyle olabilir; 'Sen bana yardım ettin, beni bırakma, beni terk etme!' Ve O'nun cevabı şöyle olacaktır: 'Sana söylediğim şeyi yapana kadar seni terk etmeyeceğim.' Umut edebileceğini ve hatırladığın için umut edebileceğini hatırla.

BARIŞ SUNUSUNUN YENMESİ

'Ama bunları Tanrın RAB'bin önünde, Tanrın RAB'bin seçeceği yerde yiyeceksin, sen, oğlun, kızın, erkek ve kadın kölen ve kapılarının içindeki Levili: ve ellerini attığın her şeyde Tanrın RAB'bin önünde sevineceksin.'-- TESN. xii. 18.

Üç kanlı kurban vardı, günah sunusu, yakmalık sunu ve barış sunusu. Üçünde de kefaret ilk fikirdi, ancak ikincisinde yakma eylemi daha fazla bir düşünceyi, yani Tanrı'ya kurban sunmayı sembolize ediyordu; üçüncüsünde ise, barış kurbanında, her ikisine de kurban edenin Tanrı'yla katılımı düşüncesi eklenmişti, bu da kurbanın yenmesiyle sembolize edilmişti. Dolayısıyla bu dışsal ayinde en manevi dinin büyük gerçekleri ima edilmişti. Kabuğu sert ve yasaklayıcı, çekirdeği sulu ve tatlıydı.

I. Kefarete dayalı Tanrı ile birlik.

II. Mesih'le beslenmek.

Kurban olan şey yiyecek haline gelir. İmanla kavranan aynı Kişi ve olgular, ilahi hükümetle ilgili olarak bağışlanmanın temeli ve içimizdeki işleyişleri açısından manevi beslenmenin kaynağıdır. Bizim için Mesih bağışlanmamızdır; içimizdeki Mesih hayatımızdır.

III. Sunan kişiye Tanrı'nın sunağına koyduğu her şeyin geri verilmesi.

Kurban dönüştürüldü ve bir sakramente yükseltildi. Sunulmakla kurban yüceltildi. Sunan kişi sunağa koyduğu şeyi kaybetmedi, ama ona geri döndü, eskisinden çok daha değerliydi. Artık beden için sadece bir yiyecek değildi ve onu yemek sıradan bir
yemek değil, bir sakrament ve Tanrı ile birleşmenin bir yolu haline geldi. Bu, sunan kişinin bu hayatta bile yüz katıydı. Tüm lezzeti daha
lezzetliydi, tüm besleyici nitelikleri daha besleyiciydi. Ateşli bir
değişime uğramıştı ve daha zengin
ve nadir bir şeye dönüşmüştü.

Bu, Tanrı'nın sunağına koyduğumuz her şey için ne mutlu bir gerçektir. Bu, kendimize sakladığımız sürece, her zamankinden veya olabileceğinden çok daha fazla bizimdir ve iyi şeylerimizden aldığımız zevk ve beslenme, kurban olarak sunulduğunda, tek başımıza lokmamızı yediğimizden daha fazladır. Eğer dünyevi sevinçleri ve malları kurbanımızın malzemeleri yaparsak, bunlar yalnızca daha neşeli ve zengin olmakla kalmayacak, aynı zamanda O'ndan ayrılmamıza neden olmak yerine, O'nunla daha yakın birleşmenin araçları haline gelecektir, çünkü O'na karşı bencilce bir saygısızlıkta kullanılırlar. Ayrıca, bu antik ritüel parçasında da yansıtılan, Tanrı'nın insanların kurbanlarından, teslimiyetlerinden ve hizmetlerinden hoşlandığı harika düşünceyi de unutmamalıyız. Mezmur yazarı, Tanrı adına, dışsal kurbanlar konusunda, "Aç olsaydım sana söylemezdim," demiştir; "Boğaların etini mi yiyeceğim, yoksa keçilerin kanını mı içeceğim?" Fakat O, sevgi dolu kalplerin veya itaatkar iradelerin O'nun
sunağına koyduğu daha iyi kurbanları 'yer'. Bunları arar ve bunlar Kendisine sunulduğunda zevk alır.
'Açtı ve yol kenarında bir incir ağacı görünce yanına geldi.' O,
hala O'na sunabileceğimiz meyveye aç ve eğer istersek,
içeri girip bizimle birlikte yemek yiyecek, O'na
açlayabileceğimiz yoksul sofraya oturmayı veya üzerine koyabileceğimiz mütevazı yiyecekleri
yemeyi küçümsemeyecek, fakat ziyafeti bizim beslenmemiz için
getirdiği şeylerle onaracak ve saati huzuruyla kutsayacaktır.

PEYGAMBERLER VE PEYGAMBER

'Tanrın RAB'bin sana vereceği ülkeye geldiğinde,
o ulusların iğrençliklerine göre yapmayı öğrenmeyeceksin. 10. Aranızda oğlunu veya kızını ateşten geçiren, falcılık yapan, zamanları gözleyen, büyücü, cadı, 11. Ya da büyücü, cinleri
arayan, büyücü, nekromansör bulunmayacak. 12. Çünkü
bunları yapanların hepsi Rab'be iğrençtir: ve bu iğrençlikler yüzünden Tanrın Rab onları önünden
kovacaktır. 13. Tanrın Rab'bin yanında yetkin olacaksın. 14. Çünkü sahip olacağın bu milletler zamanları gözleyenleri ve
falcıları dinlediler: ama sana gelince, Tanrın Rab senin böyle yapmana izin
vermedi. 15. Rab Tanrın senin için kardeşlerin arasından benim gibi bir Peygamber çıkaracak; O'nu dinleyeceksin; 16. Horeb'de toplantı gününde Rab Tanrın'dan dilediğin her şeye göre, Rab Tanrım'ın sesini bir daha duymayayım, bu büyük ateşi bir daha görmeyeyim, yoksa ölmem, demiştin. 17. Ve Rab bana dedi ki, Söylediklerini güzelce söylediler. 18. Kardeşleri arasından senin gibi bir Peygamber çıkaracağım, sözlerimi onun ağzına koyacağım; ve O, kendisine emredeceğim her şeyi onlara söyleyecek. 19. Ve olacak ki, her kim benim adıma söylediği sözlerime kulak vermezse, ondan bunu isteyeceğim. 20. Fakat benim adımla bir söz söylemeye cüret eden, kendisine söylemesini emretmediğim veya başka tanrılar adına konuşan peygamber bile ölecektir. 21. Ve eğer yüreğinde,
Rabbin söylemediği sözü nasıl bileceğiz? dersen. 22. Bir peygamber Rabbin adıyla konuştuğunda, eğer o şey gerçekleşmez veya gerçekleşmez ise, bu Rab'bin söylemediği şeydir, fakat peygamber bunu küstahça söylemiştir: ondan korkmayacaksın.'--DEUT. xviii. 9-22.

'Musa gibi bir peygamber' vaadinin burada tanıtıldığı bağlantıdan, bunun yalnızca İsa'ya atıfta bulunmadığı açıktır; çünkü bu, İsrail'in, ülkenin sakinleri arasında yaygın olan kehanet, falcılık, büyücülük ve benzeri gayri meşru yöntemlerle ilahi iradenin bilgisini arama cazibesine karşı sürekli savunması olarak sunulmuştur. Uzak bir gelecekte bir peygamberin geleceğine dair uzak bir umut, bu batıl inançlardan kaçınmak için hiçbir sebep yaratamazdı. Bu pasajı, doğrudan referansın, Tanrı'nın iradesinin güvenilir bilgisini aktarmanın kalıcı aracı olarak peygamberlik düzeninin kurulmasına olduğunu fark etmediğimiz sürece anlayamayız. Bu bilgiye sahip olan İsrail'in, 'gıcırdayan ve mırıldanan' ve hayali tanrılardan sahte kehanetler getirenlere yönelmesine gerek yoktu. Fakat kelimelerin o birincil referansı, ilahi sözün mükemmel bir şekilde kutsallaştırıldığı ve peygamberlik düzeninin parlak, mükemmel çiçeği olan ve sadece bireysel kehanetleriyle değil, varlığıyla da 'O'ndan söz eden' O'na nihai referanslarını dışlamaz, aksine talep eder. 10,11. ayetlerde geçen, geleceği bilme veya onu sihirli bir şekilde şekillendirme gücüne sahip olma iddiasında bulunanların kapsamlı listesine bir göz atılmalıdır ve bu, cehalet günlerinde insanların üzerine çöken batıl inanç yüklerinin korkunç bir resmini ima eder, tıpkı İsa'nın Tanrı'nın tek Vahiycisi ve her şeyin tek Efendisi olarak bilinmediği her yerde olduğu gibi. Kullanılan sekiz terimden, ilk üçü geleceği okumanın farklı yollarına, sonraki ikisi olayları etkilemenin farklı yollarına ve son üçü ölülerle istişare etmenin farklı yollarına atıfta bulunur. Bu sekizden ilki
doğrudan kura çekmeye atıfta bulunur, ancak diğer yöntemleri de içerir; ikincisi
bazıları tarafından bir 'mırıldanan' anlamına geldiği varsayılan belirsiz bir kelimedir ve
kahinin çalışma yönteminden ziyade
daha çok onun alçak sesle mırıldanmalarına atıfta bulunuyor olabilir; üçüncüsü muhtemelen
bir 'kupa' içindeki sıvının oyunuyla verilen alametlerin yorumcusu için genel bir ifadedir, örneğin Joseph'in 'kehanet' ettiği gibi.

Büyücüler için iki isim daha vardır, bunlardan ilki Afrika veya Amerikan yerlisi 'tıp adamlarının' kullandığı tılsımlarla çalışan birini, ikincisi ise büyülerle bağlayan veya yönlendirildikleri kişinin tasarımlarını engelleme gücüne sahip olduğu varsayılan sihirli düğümler atan birini ifade ediyor gibi görünüyor. Kullanılan kelime 'bağlama' anlamına gelir ve belki de gerçek anlamda veya mecazi olarak kullanılır. Kötü niyetli düğüm atma, Britanya'nın bazı geri kalmış köşelerinde henüz ölmedi. Ardından, ruhları olan kaçakçılar için üç isim geliyor: Endor cadısının yaptığı gibi hayaletler yetiştirenler, 'tanıdık bir ruha' sahip olanlar ve herhangi bir şekilde ölülere danışanlar. Bu, insanların ilerideki karanlığa bakma ve orada hüküm süren korkunç, görünmeyen Gücün amaçları hakkında biraz bilgi edinme konusundaki köklü özlemine tanıklık eden kasvetli bir katalog. Özlem burada meşru olarak kabul edilirken, yöntemler kötü olarak damgalanır ve İsrail, özlemi karşılayan merhametli ilahi kuruma işaret edilerek bunlardan uyarılır. Bağlama bu bakıştan, İsrail'e vaat edilen 'peygamber'in bireyi değil, düzeni ifade etmesi gerektiği açıktır; ve ilk olarak, bu tarikatın, büyü ve mırıldanılan büyüler çöpleriyle birlikte, tüm o kahinler ve büyücüler kalabalığına karşı durduğu şekilde sunulduğu ilişkiyi not etmek ilginçtir. Onları sahadan
süpürür, çünkü gerçekten de iddia ettikleri şeydir. Tanrı, insanların özlemlerini bilir ve Tanrı, onlarla, insanların iyiliği için olduğu sürece buluşur. Ancak peygamberin özellikleri, kahinlerin ve büyücülerinkiyle güçlü bir tezat oluşturur ve tarikatı, diğerlerinin tüm pislik ve deliliklerinin üzerine
çıkarır. İlk olarak, peygamber Tanrı tarafından 'yükseltilir'; makamın bireysel sahibi, kendi 'çağrısına' sahiptir ve 'kendi yüreğinden peygamberlik etmez.' Böyle bir çağrı olmadan bu makamı kendi üzerine alan kişi, _ipso facto_
sahte peygamber olarak damgalanır. O zaman o 'senin, kardeşlerinin arasından'dır, halktan gelir, bu gezgin kahinlerin çoğu gibi bir yabancı değil, damarlarında ulusal yaşam atan ve kendisi kardeşlerinin düşüncelerine ve duygularına katılan biridir. O zaman o Musa'ya 'benzer' olacaktır, her açıdan değil, ama Tanrı'dan doğrudan iletiler alması ve Tanrı'nın elçisi olarak yetkisi açısından. Taçlandırıcı özellik, 'Sözlerimi onun ağzına koyacağım ve o da onlara emredeceğim her şeyi söyleyecek', sözlerini ilahi otoriteyle donatıyor, onlara Tanrı'nın sözleri olarak itaat edilmesini istiyor, alanını yalnızca kehanet etmekten çok daha öteye genişletiyor, kahinin kehanetlerinde yeri olmayan ahlaki ve dini unsurları getiriyor ve çağlar boyunca sürekli ilerleyen bir vahiy olasılığını açıyor ('Ona _emredeceğim_ her şey'). Eğer onun işini esas olarak kehanet olarak düşünürsek, İsrail'deki peygamberin büyük fikrini sakatlamış oluruz ve kehaneti ondan hariç tutarsak onu daha az sakatlamış olmayız. Eğer onu doğalcı ilkelerle açıklamaya çalışırsak ve peygamberde ilahi bir çağrının doğrudan bilincinde olan bir adam göremezsek veya sözlerinde Tanrı'nın sesinin ciddi vurgularını duyamazsak onu daha da ölümcül şekilde sakatlamış oluruz. 'Peygamberlerin güzel arkadaşlığının' yüceliği ve sınırlılıkları, İsa Mesih'e işaret eder. O'nda ve sadece O'nda, peygamber fikri tam olarak gerçekleşir. Geçmişte bunun kusurlu 
somutlaşmış halleri peygamberler olduğu kadar kehanetler de olmuştur. Tanrı'nın 'peygamberler aracılığıyla babalara konuştuğu' gerçeği, O'nun 'bize bir Oğul'da' konuşacağını ve bunu da kudretli sesinin parçalarıyla değil, tek bir tam, ebedi, her şeyi kapsayan ve her şeye yeten Söz'le yapacağını beklememize yol açar. Parçalı ve günahkâr insanlarda ve maddi yaratılışta kusurlu bir şekilde tezahür etmiş olan her ilahi fikir, O'nda tamamen cisimleşmiştir. O, İsrail krallarının günahlarının ve azizliklerinin aynı şekilde işaret ettiği Kral'dır. O, Harun ve oğullarının önceden haber verdiği, ancak kısmen hissedebildikleri sempatiyi mükemmel bir şekilde uygulayan, çünkü zayıflık ve özsaygı ile kuşatılmışlardı ve 'boğaların ve keçilerin kanından' daha yüksek olan gerçek etkinlik kurbanını sunan Rahip'tir. O, ilahi iradeyi bilmenin diğer tüm yollarını gereksiz kılan, Tanrı'nın sesini duyduğumuz, sevgi dolu yumuşak sözleriyle, yetkili emir sözleriyle, aydınlatıcı bilgelik sözleriyle ve ilahi olandan daha az olmayan eylemlerin belagatiyle daha da yüksek sesle ve kalbe dokunan bir şekilde konuşan Peygamber'dir; 'bizi kardeş olarak adlandırmaktan utanmaz' ve 'kemiklerimizden kemik, etimizden ettir'; İsrail'in büyük yasa koyucusuna benzer, ama ondan daha büyüktür, Musa'nın sadece bir hizmetkar olduğu 'evin' Oğlu ve Efendisidir. 'O'na bütün peygamberler tanıklık etsin' ve en büyüğü, Musa ile birlikte, İlyas'ın Başkalaşım Dağı'nda, ast ve tanık olarak durduğunda onurlandırıldı ve sonra ses, 'Bu benim sevgili Oğlum, onu dinleyin' diye ilan ettiğinde kayboldu ve onlar 'sadece İsa'yı gördüler.'

EFENDİLERİN SEÇİMİ

'Çünkü sen Tanrın Rab'be sevinçle ve yüreğinin neşesiyle, her şeyin bolluğu için hizmet etmedin; 48. Bu nedenle düşmanlarına ... her şeyden yoksun olarak hizmet edeceksin: ve O, seni yok edene kadar boynuna demir bir boyunduruk vuracak.'--DEUT.
xxviii. 47, 48

İsrail tarihi, her insanın başına gelenlerin büyük ölçekli bir resmidir.

Bir hizmet--hepimiz itaat etmek, bir kişiye veya şeye güvenmek ve onu takip etmek için doğduk. Sadece hizmet seçimi vardır; ve kendini özgür olarak övünen kişi daha aşağılık bir köledir, çünkü bir ulus için seçim ya yerleşik düzenin yönetimi ve yerleşik bir yasanın kutsallıkları ya da bir kalabalığın gaspı ve dizginsiz ve sorumsuz bir gücün dayanılmaz tiranlığıdır.

I. Tanrı'ya hizmet etmek mi yoksa düşmanlarımıza hizmet etmek mi?

İsrail, Mısır, Filistin, Edom, Asur, Babil, Suriye ve Roma'nın hizmetkarıydı. Her istilacının avıydı. Tanrı'nın görünmez kolu, bunlara karşı tek muhafızıydı ve O'na yaslandığı sürece her şeye yeten bir muhafızdı. O'ndan yüz çevirdiğinde, onların boyunduruğu altına düştü.
Yasal Rabbi onu sevdi; tiranları ondan nefret etti.

Biz de öyle. Tanrı'ya veya düşmanlara hizmet etmek zorundayız. Şehvetlerimiz, tutkularımız, dünya, kötü alışkanlıklarımız - kısacası, günahlarımız bizi çevreliyor. Tanrı onlara karşı tek savunmadır.

Bir ile çok arasındaki karşıtlık - bir kral veya bir oklokras. Sevgi dolu Rab ile düşmanca günahların karşıtlığı.

II. Şeref olan bir hizmet veya aşağılama olan bir hizmet.

Yalnızca Tanrı mutlak teslimiyetimize ve hizmetimize layıktır. Bir insan daha düşük bir otorite tarafından yönetildiğinde ne kadar da alçalır! Böyle bir itaat insan doğasının onuruna karşı bir suçtur ve ruh, zincirleri şakırdadığında arada sırada bunun can sıkıcı hissini yaşamadan edemez.

III. Sevgiyle yapıldığı için özgürlük olan bir hizmet veya sert bir kölelik olan bir hizmet.

'Her şeyin bolluğu için sevinçle.' Günah üzerimize nasıl da çöküyor ve yine de onu işliyoruz. İrade yenilir, vicdan bastırılır.

IV. Ruhu besleyen bir hizmet veya onu aç bırakan bir hizmet.

Ruh istediğini ancak Tanrı'da elde edebilir. Hapishane ücreti, diğer hizmette aldığı şeydir. Tüm günahların tatmin edici olmayan karakteri;
insanı bıktırır ve yine de aç bırakır. 'Doyurmayan şeydir.' 'Su tutmayan kırık sarnıçlar.' 

V. Yaşam olan bir hizmet veya ölüm olan bir hizmet.

Metnin karanlık önsezileri ilerledikçe daha da karanlıklaşıyor. Tanrı'ya neşeli hizmetin tek alternatifi olarak tehdit ettiği kasvetli kölelik, ömür boyu süren 'cezai hizmet' olarak ilan ediliyor ve bundan sadece kurtuluş yok, aynı zamanda umutsuz kölelerin hayatını doğrudan aşındırmaya meyilli. Metnimizi takip eden kelimeler 've o, seni yok edene kadar boynuna demir bir boyunduruk koyacak.'
Bu, mükemmel özgürlük olan Tanrı'ya hizmetten kurtulmuş ve günaha hizmet etmeye devam etmiş her yaşam için korkunç derecede doğrudur. Böyle bir hizmet intihardır; boynumuza demir bir boyunduruk
çarpıtır ve Tanrı'ya hizmet etmeyi reddettiğimiz sürece zincirleri çözebilecek ve onu kaldırabilecek hiçbir çilingir yoktur. İnatla isyankar iradeler kendi zincirlerini oluştururlar. Birçok köle sahibi gibi, bizim tiranlarımız da kölelerini öldürmekten zalimce bir zevk alırlar ve günahlarımız sadece ölüme yol açmakla kalmaz, aynı zamanda kendileri ölümdür.

Ancak günahın en ezilmiş kölesinin önünde parlak bir olasılık vardır. 'Köle sonsuza dek evde kalmaz.' O evin bir oğlu değildir, ancak eve getirilmiştir, evinden çalınmıştır.
Babasının evine geri götürülebilir ve orada bir kurtarıcı bulunursa 'yeterince ve fazlasıyla ekmeği' olabilir. Ve O bulunmuştur. Mesih Oğul bizi özgür kılar ve eğer kurtuluşumuz için O'na güvenirsek 'gerçekten özgür olacağız', 'düşmanlarımızın elinden kurtarıldığımızda, O'na korkusuzca, kutsallık ve doğruluk içinde, bütün günlerimiz boyunca hizmet edeceğiz.'

YASA RUHU

'Bugün sana emrettiğim bu emir senden gizli
değildir, ne de uzaktadır. 12. Göklerde değildir ki, 'Kim bizim için göğe çıkıp onu bize getirecek,
işitelim ve yapalım?' diyesin. 13. Deniz ötesinde de değildir ki, 'Kim bizim için denizi aşıp onu bize getirecek,
işitelim ve yapalım?' diyesin. 14. Fakat söz sana çok yakındır, ağzında ve yüreğindedir, onu yerine getirmen için. 15. Bak,
Bugün önüne yaşamı ve iyiliği, ölümü ve kötülüğü koydum; 16.
Bugün sana Tanrın RAB'bi sevmeni, O'nun yollarında yürümeni, emirlerini, kurallarını ve yargılarını tutmanı emrediyorum ki, yaşayasın ve çoğalasın; ve Tanrın RAB, sahip olmak için gideceğin ülkede seni kutsasın. 17. Fakat
yüreğin dönerse, duymazsan, ama
çekilirsen ve başka tanrılara taparsan ve onlara kulluk edersen; 18. Bugün sana bildiriyorum ki, kesinlikle yok olacaksınız ve Ürdün'ü geçip sahip olmak için gideceğin ülkede
günlerini uzatamayacaksın. 19. Bugün göğü ve yeri şahit tutuyorum ki, önünüze yaşam ve ölüm, bereket ve lanet koydum:
bu yüzden yaşamı seçin ki, hem siz hem de soyunuz yaşasın: 20.
Tanrınız RAB'bi sevesiniz ve O'nun sesine itaat edesiniz ve O'na bağlanasınız: çünkü O sizin yaşamınız ve günlerinizin uzunluğudur: RAB'bin atalarınıza, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a, onlara vermek için
ant içtiği ülkede
oturasınız.'--DEUT. xxx. 11-20.

Bu paragraf, bu kitabın mevzuatını sonlandırır, sonraki bölümler bir sonsöz veya ek niteliğindedir. Tüm yasayı özetler, en içteki özünü ve muazzam
alternatiflerini açıklar. Bazı büyük senfonilerin kapanış ezgilerinde olduğu gibi, önceki hareketlerde geçen temalar müziğin son patlamasında birlikte örülüyor. Ağın bileşen ipliklerini keşfetmeye çalışalım. Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, burada kutsallaştırılan tüm yasanın gerçek özünün yüce kavramıdır. 'Bugün sana emrettiğim bu emir' bölümde iki kez tanımlanmıştır (ayetler 16, 20) ve her iki durumda da 'Tanrın Yehova'yı sevmek' en önemli emir olarak sunulmuştur. Sevgi büyük emir olarak kabul edilir. Levililer ibadet için ayrıntılı düzenlemelerle ilgilenebilir, ancak bunlar ikincildir ve egemen emir sevgidir. Sevgiye yönelmesi gereken sebep de ihmal edilmemiştir; çünkü İsrail için yaptıklarının anıları ne kadar da nazik bir şekilde çekilmiştir
'Yehova, _senin_ Tanrın!' adına! Eski Ahit sistemi ruhsal bir sistemdir ve o da dinin özünü Tanrı'ya olan sevgiye yerleştirir, bu sevgi, bizimle olan sevgi dolu ilişkilerinde kendini ifşa etmesinin tefekküründen çekilir. Burada Tanrı'yı ​​memnun eden itaatin sevgiden doğan itaat olduğunu ve gerçekten Tanrı'ya yönelen sevginin, güçlü bir akarsu gibi, hayatın tüm çarklarını O'nun iradesine uygun olarak döndüreceğini açıkça kabul ettik. Pavlus, 'sevgi yasanın yerine getirilmesidir' dediğinde, bu pasajın öğretisini tekrarlıyordu, çünkü 'Tanrın Yehova'yı sevmek'ten sonra 'O'nun yollarında yürümek' veya 'O'nun sesine itaat etmek' ifadesini kullanıyordu. İtaat, sevginin sonucu ve sınavıdır; sevgi gerçek itaatin tek ebeveynidir.

Burada şiddetle vurgulanan ikinci nokta, yasanın verdiği
böyle bir bilgiye sahip olmanın kutsanmışlığıdır. 11-14. ayetler bu düşünceyi üç şekilde sunar. Vahiy, kapasitemizin çok ötesindeki görevlerin vahiyi değildir: 'Bu senin için çok zor değil.' Hiç şüphe yok ki, bununla tam uyum bizim gücümüzün ötesindedir ve Tanrı'ya karşı tam, yürekten ve tüm ruhla duyulan sevgi, O'nu en çok sevenler tarafından bile elde edilemez. Pavlus'un yasanın günah bilgisini verdiğine dair pozisyonu, sadece idealinde imkansız bir yücelik sunduğu için, bu bağlamın bakış açısına aykırı değildir; çünkü o, tam uyumu imkansız olarak düşünürken, gerçek, ancak
kusurlu, itaati tüm insanların erişebileceği bir şey olarak düşünmektedir. Hiçbir insan gerektiği gibi sevemez; her insan sevebilir. Tüm yükümlülüklerimizin böyle bir emirde
bir araya getirilmiş olması bir lütuftur.

Yine, yasaya sahip olmak bir lütuftur, çünkü onun
yetkili sesi, güvenilir bir davranış kılavuzu peşindeki yorucu arayışı sonlandırır ve ihtiyacımız için yeterli kesinlik ve aydınlanmayı bulmak için ne cennete tırmanmaya ne de
geniş dünyayı dolaşıp okyanusu geçmeye çalışmamız gerekir. Tanrı'nın emirlerini ağır yükler olarak düşünenler
yanılırlar; onlar merhametli yol göstericilerdir. Sırtımıza ağırlık koymaktan çok, gözlerimize ışık verirler.

Dahası, yasanın yankısı 'yüreğinde'dir. 'Yüreğin bedensel levhalarına kazınmıştır' ve hepimiz tüm görevi 'Tanrın Rab'bi seveceksin' şeklinde topladığında ve vicdanlarımız ona 'İyi konuşuyorsun' dediğinde ona karşılık veririz. En kötü adam bile onu en iyi adamdan daha iyi bilir. Genellikle bulanık ve okunaksızdır, tıpkı bir zamanlar Ninova veya Babil olan çöp yığınlarından çıkarılan yarı tahrif edilmiş yazıtlar gibi, bu yasa tüm insanların kalplerine yazılmıştır. 

Kalplere iyice yerleştirilmesi gereken bir diğer nokta da itaat veya itaatsizlik konusunda askıya alınan konuların ilan edildiği merhametli açıklık ve vurgudur. Ciddi alternatifler, duyan her insanın önündedir. Yaşam veya ölüm, kutsama veya lanet ona sunulur ve kendi durumunda hangisinin gerçekleşeceğini seçmek ona kalmıştır. Elbette, 'yaşam' ve 'ölüm' kelimelerinin burada yalnızca fiziksel anlamda kullanıldığı ve bağlamın (ayet 17, 18) burada yaşamın yalnızca 'toprakta oturabilmen için günlerin uzunluğu' anlamına geldiğini gösterdiği söylenebilir. Hiç şüphe yok ki öyledir, ancak 'O senin yaşamındır' kelimelerinde daha derin bir anlayışın parıltısını görmeyi reddedemeyiz, ancak bu yalnızca bir parıltıdır. Burada itaatin maddi bereketler getirdiğinin ne kadar doğru olduğu sorusuna girmek için yerimiz yok. İsrail için doğruydu, Yehova'yı terk etmenin acı olduğu kadar kötü bir şey olduğu gibi birçok üzücü deneyimin gelecekte göstereceği gibi. Fakat iyilik yapmakla maddi kazanç arasındaki bağlantı şu anda çok açık olmasa da, ne uluslar ne de bireyler için hiçbir şekilde ortadan kaldırılmamıştır. Ahlaki ve dini yasanın sosyal ve ekonomik sonuçları vardır ve dünyevi iyi ve kötünün karmaşık dağılımı genellikle inancı şaşırtıp şüpheciliği cesaretlendirse de, insan işlerinde hala dünyada doğruları ve kötüleri telafi etmeye doğru bir kayma görülebilir.

Fakat bizim için, Hıristiyan bilincimizle, 'yaşam' yaşamaktan daha fazlası anlamına gelir ve 'O bizim hayatımızdır' fiziksel varlığımızın O'nun sürekli enerjisiyle sürdürülmesinden daha derin ve daha kutsanmış bir anlamda. Tanrı'nın sevgisi ve O'nunla olan birlik bize tek gerçek hayatı verir.
İsa 'bizim hayatımızdır' ve imanla Kendisine açılan ruha girer ve ona kendi ölümsüz hayatından bir kıvılcım iletir. İsa'ya katılan yaşar; O'ndan ayrılan 'yaşarken ölüdür.'

Buradaki son nokta, yasanın vahyinin beraberinde getirdiği, kişinin kendi bölümünü seçme konusundaki ciddi sorumluluğudur. 'Senin önüne yaşamı ve ölümü, bereketi ve laneti koydum, bu yüzden yaşamı seç.' Her birimiz, olmamız gereken şeyin bilgisinin yaşama mı yoksa ölüme mi yol açacağını kendimiz belirleriz ve itaati seçerek yaşamı seçeriz. Tanrı'dan gelen her ışık huzmesi çift etki yaratma kapasitesine sahiptir. Ya sevindirir ya da acıtır, ya görüş verir ya da kör eder. Mesih'te Tanrı'nın mükemmel vahyedilmişi olan müjde, her birimizi büyük alternatifle yüz yüze getirir ve her birinden onu kabul edip etmeyeceğini, ihmal edip etmeyeceğini ya da reddedip reddetmeyeceğini acilen talep eder. Kabul etmeyi seçmemek, reddetmeyi seçmektir. Hiçbir şey yapmamak, ölümü seçmektir. Yasanın bilgisi yeterli değildi ve müjdenin entelektüel olarak alınması da yeterli değildi. Biri, 'beyazlatılmış mezarlar' olan Ferisiler yetiştirdi; diğeri, 'yaşamak için bir isme sahip olan ve ölmüş' olan ortodoks profesörler yetiştirdi. Işığımız ne kadar net olursa, sorumluluğumuz o kadar ağır olur. Eğer yaşayacaksak, 'yaşamı seçmeliyiz'; ve eğer irademizi güçlü bir şekilde kullanarak, yeryüzünden ve kendimizden yüz çevirmez ve İsa'yı Kurtarıcımız ve Rabbimiz olarak kabul etmezsek, sevdiğimiz ve itaat ettiğimiz Tanrı'yı ​​sevip itaat etmezsek, bedeninkinden daha kötü bir ölümü etkili bir şekilde seçmiş ve yeryüzününkinden daha iyi bir hayatı atmış oluruz.

TANRI'NIN İNSANDAKİ GERÇEK HAZİNESİ

'Rab'bin payı halkıdır; Yakup mirasının payıdır.'--DEUT, xxxii.9.

'İsa Mesih (Kim) Kendisini bizim için verdi, bizi tüm kötülüklerden kurtarmak ve kendine özgü bir halk arındırmak için.'--TITUS ii. 14.

Bu iki metni seçtim çünkü birlikte bize başka bir yerde ele aldığım düşüncenin diğer tarafını sunuyorlar,
insanın gerçek hazinesinin Tanrı'da olduğu. Kutsal Yazıların tamamına nüfuz eden dini bilincin o büyük aksiyomu, birçok mezmurda coşkuyla ifade edilir ve Mezmur yazarının 'adımlarının neredeyse kaydığı' çamurlu kilden yükselen ve şöyle yükseklere uçan ve şarkı söyleyen mezmurda bundan daha kesin bir şekilde ifade edilmez: 'Rab mirasımın ve kadehimin payıdır; Sen benim kaderimi korursun,' 'Satırlar bana hoş yerlere düştü; evet, güzel bir
mirasım var.'

Bu sözcüklerle ilk metnimdeki sözcükler arasındaki uyumu fark edersiniz: 'Rabbin payı halkıdır; Yakup mirasının payıdır.' Orijinaldeki uyum, Yetkili Versiyonumuzdaki kadar belirgin değildir, ancak yine de iki pasajdaki fikir aynıdır. Şimdi, kişilerin kişilere ancak sevgi, sempati ve birlik yoluyla sahip olabileceği açıktır. Bundan, sahip olmanın karşılıklı olması gerektiği; veya başka bir deyişle, yalnızca 'Ben Seninim' diyebilen kişinin 'Sen benimsin' diyebileceği sonucu çıkar. Dolayısıyla Tanrı'ya sahip olmak ve Tanrı tarafından sahip olunmak, aynı gerçeği ifade etmenin iki yoludur. 'Rab halkının payıdır ve Rab'bin payı halkıdır,' aynı gerçeği ifade etmenin sadece iki yoludur.

Sonra ikinci metnim, İsrail'in ulusal yaşamının temelinde yatan iyi bilinen ifadeyi açıkça alıntılıyor: 'Sizler
tüm halkların üstünde
özel bir hazine olacaksınız' ve bu ayrıcalığın, tüm İsrail'in ayrıcalıkları gibi, Hristiyan Kilisesi için olduğunu iddia ediyor. Benzer şekilde Petrus
(1 Pet. ii. 9) aynı sözcükleri, 'özel bir halk'ı, Hristiyanlar için uygun şekilde
uygulamak üzere alıntılıyor. Burada 'özel' kelimesinin, ait olma anlamında orijinal anlamıyla veya Gözden Geçirilmiş Versiyonun verdiği gibi, 'Tanrı'nın kendi mülkü için bir halk' anlamında kullanıldığını ve 'tekil' kelimesinin modern anlamından hiçbir iz taşımadığını hatırlatmama gerek yok. Benzer şekilde, Pavlus'un Efesliler'e yazdığı Mektup'ta, miras fikrinin her iki tarafını da kasıtlı bir şekilde yan yana koyduğunu görüyoruz, (i. 14) 'mirasımızın teminatı ... Tanrı'nın kendi mülkiyetinin kurtuluşu için'den söz ederken. Önümüzdeki sözcüklerde aynı fikre sahibiz; ve bu metin ayrıca bize Tanrı'nın Vahiycisi olan Mesih'in insanları nasıl kazandığını ve Kendisinin saydığı insanların nasıl insanlar olması gerektiğini anlatıyor.

Bu nedenle, anladığım kadarıyla, şimdi konuşulması gereken üç şey var.
Birincisi, Tanrı'nın bazı insanlarda özel bir mülkiyeti vardır. İkincisi, Tanrı bu insanlara sahiptir çünkü Kendini onlara vermiştir. Üçüncüsü, Tanrı sevgi dolu hizmetler verebilmek ve alabilmek için mirasına sahiptir ve mirası tarafından sahiplenilmiştir. Veya daha kısa kelimelerle, bu özel ilahi mülkiyetin
harika düşüncesinden, bunun neye dayandığından ve neyi içerdiğinden bahsetmeliyim.

I. Tanrı'nın bazı insanlarda özel mülkiyeti vardır.

'Rab'bin payı halkıdır; Yakup mirasının payıdır.' Eski Ahit'in diğer sözleriyle yan yana koyulduğunda: 'Bütün canlar Benimdir' veya 100. Mezmur'un doğru bir şekilde tercüme edilmiş ifadesi: 'Bizi yaratan O'dur ve biz O'na aitiz.'
Yaratıcı ve yaratılmış arasındaki ilişkinin özünde mutlak ve mutlak bir mülkiyet ve sahip olma hakkı vardır; böylece yaratılan şey tamamen ve tümüyle onu yaratanın tasarrufundadır ve onun mülküdür.

Fakat bu Tanrı'nın yüreği için yeterli midir? Buna mülkiyet denmeye değer mi? Anayasaya aykırı bir krallıkta keyfi bir tiran veya bir köle sahibi, tebaası veya kölesi üzerinde en mutlak mülkiyet hakkına sahip olabilir; tüm çalışmasının, tüm emeğinin kârının tüm tasarrufunun hakkına sahip olabilir; onunla istediği her şeyi yapabilir, yaşam ve ölüm gücüne sahip olabilir; ancak bu tür bir sahiplik yalnızca bir adamın kabuğu ve kasasıyla ilgilidir: adamın kendisi özgür olabilir ve sahip olma iddiasına gülümseyebilir. 'Vücudu '_sahip_' olabilirler ve bundan sonra yapabileceklerinden fazlasına sahip olamazlar.' Bu tür bir otorite ve sahiplik, mutlak ve mutlak, ölüm noktasına kadar, bir tiranı veya bir köle sürücüsünü tatmin edebilir, Tanrı'nın sevgi dolu kalbini tatmin etmez. Bu gerçek bir sahiplik değildir. Nero, Paul'ü hapse attığında ve kafasını kestiğinde hangi anlamda ona sahip oldu? Köle sahibi, canına kıydığı ve izni olmadan hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyen adama sahip midir? Tanrı, sonsuz sevginin özlemine karşılık gelen herhangi bir anlamda, O'na gönülsüzce itaat eden ve sanki sadece elindeki araçlar olan adamlara sahip midir? O, daha derin bir ilişki ve daha şefkatli bağlar arzular ve özler ve tüm yaratıklar O'nun, tüm insanlar O'nun hizmetkarları ve O'nun mülkü olsa da, yine de, kendi İngiliz ordumuzdaki bazı alaylar gibi, üniformalarında ve sancaklarında özel bir şekilde 'Kralın Kendi' ibaresini taşıma hakkına sahip olanlar vardır. 'Rab'bin payı O'nun halkıdır; Yakup O'nun mirasıdır.' 

Peki, o zaman, bir sonraki düşünce, özel mülkiyet ilişkisinin karşılıklı sevgi tarafından oluşturulduğudur. Bu açıklamaların başında, insanların ilişkileriyle ilgili olarak, tek gerçek sahip olma durumunun sevgi, sempati ve birlik aracılığıyla olduğunu ve bunun zorunlu olarak karşılıklı olması gerektiğini söyledim. Burada insan benzetmesini uygulamak için mükemmel bir hakkımız var; aslında, metnimdeki gibi kelimeleri doğru bir şekilde anlayacaksak bunu yapmak zorundayız; ve bu bizi şu noktaya getiriyor: Tanrı'nın bir insana sahip olduğunu düşündüğü tek şey, sevgisinin o insanın kalbine düşmesi ve içine işlemesi ve kalpte buna karşılık gelen bir duygu ve şefkatin
yayılmasıdır. Tüm dünyayı dolaşan ilahi sevgiyi karşılayan, ona tapınacak, ona güvenecek ve onun olacak kişiler arayan; ve bu nedenle sevgi dolu ilahi iradeye sevgiyle teslim olan ve onu yasaları olarak kabul eden kişiler - bunlar Tanrı'nın kendi 'payları' ve 'mirasının payı' olarak gördüğü kişilerdir. Yani Tanrı benimdir ve 'Ben Tanrı'nınım', tek bir gerçeğin iki ucudur; 'O'na sahibim' ve 'O'nun tarafından sahiplenildim', iki bakış açısından ifade edilen tek bir olgunun ifadesidir. Bir durumda ona yukarıdan bakarsınız, diğer durumda ona aşağıdan bakarsınız. Kalplerimizin sevincini oluşturan, dostlukta ve aile hayatında karşılıklı teslimiyet ve sahiplenmenin tüm tatlı alışverişini bu daha yüce bölgeye yükseltme ve içinde Tanrı ile insan arasındaki karşılıklı sahiplenmenin özel bağını oluşturan şeyin son öğretisini bulma hakkına sahibiz. 
Ve Kutsal Yazıların derin sözleri bu yöne işaret eder. Rabbimiz'in şu benzetmeleri: kayıp koyun, kayıp para, kayıp oğul, sonsuz güzellikleriyle, bunun dışında çok şey içerseler de, bunu çeşitli şekillerde içerirler; para, hayvan, erkek evin kadınına, çobana, babaya aittir. Her biri
farklı bir şekilde 'kaybolmuştur', ancak en açık vahiy
diğer ikisini açıklayan üç benzetmenin sonuncusunda verilmiştir.
Oğul, babasını sevmediğinde 'kaybolmuştur'; ve babanın yüreğinin özlemini
karşıladığında babası tarafından 'bulunmuştur'.

Ve böylece, sevgili kardeşlerim, her zaman böyledir; insanları Tanrı'ya bağlayan tek şey
Cennetten indirilen ipeksi sevgi bağının kendi elimizle
kendi yüreğimize sarılması ve sonra O'na birleşmemizdir. Biz O'nun ve O, O'nun gösterdiği sevginin ve bizim aldığımız sevginin çifte eylemiyle bizimdir.

Şimdi, bütün bunlarda kayırmacılıktan eser yoktur. İlahi kalple özel bir ilişkisi olan insanların
olduğunun bildirilmesi
çok çirkin bir görünüme sahip olacak şekilde ifade edilebilir ve sıklıkla
kendini beğenmiş Ferisilikten başka bir şey olmayan bir şey olarak ifade edilmiştir, ki bu da
başlıca bir ayrıcalığa sahip olmanın
sahip olmayan birine hakaret olması nedeniyle değer verir.

Dünyada bu türden çok sayıda Hıristiyanlık olmuştur, ancak
bu metinlerin düşüncelerinde doğru bir şekilde
incelenen hiçbir şey yoktur. Sadece şu vardır: Tanrı'ya teslim olan ve
Onu seven,
Onun yakınında yaşamaya ve doğruluk yapmaya çalışan insanların,
kendilerini O'na karşı
çelikleyen ve O'ndan yüz çevirenlerin olmadığı bir şekilde O'nun olmaları kaçınılmazdır. Tüm yaratıkların O'nun kalbinde bir yeri vardır ve O'nun
faydalarıyla
dolup taşarlar ve O'ndan alabildikleri kadarını elde ederlerken,
nimetlerinin kaynağını
tanıyan ve ona minnettar kalplerle dönen insanlar, bunu yapmayanlardan daha yakındırlar. Dikkat edelim ki, O'nun sevgisinin tarafsızlığını korumak uğruna, O'nun sevgisini sahip olunmaya değer kılan her şeyi yok etmiş olalım. Eğer O'na göre iyi ve kötü, O'ndan korkan ve O'ndan korkmayan insanlar eşit derecede tatmin ediciyse ve aynı şekilde eşit bir sevginin nesneleriyse, o zaman O, doğruluktan zevk alan bir Tanrı değildir; ve eğer O, 'doğruluktan zevk alan' bir Tanrı değilse, güvenebileceğimiz bir Tanrı da değildir. Tanrı'nın üvey çocukları, ailesinin herhangi bir 
sevildiğine
dair düşünceye destek vermiyoruz, buna bağlı kaldığımızda - O'nun sevgisini kalplerine
kabul edenler, kapıyı ona
kapatanlardan O'na daha yakındırlar.

Ve bu sahiplik meselesi hakkında bir an durup üzerinde duracağım bir nokta daha var, yani, belirli insanların özel bir anlamda Tanrı'nın mülkü ve mirası olduğu anlayışı, aynı zamanda O'nun onlardan özel bir zevk aldığı ve yüce bir takdir duyduğu anlamına gelir. Tüm bu maddi yaratılış, iyi insanlar ve kadınlar yetiştirmek için vardır. Görünen ve geçici olan şeylerin kullanımı budur; onlar, büyük Bahçıvanın bitkilerini çalıp büyütmek için inşa ettiği seralar gibidir; ve bitkileri elde ettiğinde, istediğini elde etmiş olur ve isterseniz serayı yıkabilirsiniz. Ve böylece Tanrı, maddi ve manevi olanın göreceli değerini ve büyüklüğünü bu şekilde tahmin eder ve bize de tahmin etmeyi öğretir,
bize aslında şöyle der: 'Etrafınızdaki tüm bu ihtişamlar ve büyüklükler, bilgeliğin ve ilahi gerçeğin ve Tanrı'nın sevgisinin ve benzerliğinin olgunluk ve gücün makul bir ölçüsüne ulaştığı bu kalple karşılaştırıldığında küçük ve bayağıdır.' Bunlar, Romalı matronun iki oğlu için söylediği gibi, O'nun 'mücevherleridir.' Büyük Baba, Kendisini seven adamlara mücevherleri olarak bakar ve mücevherleri aldıktan sonra, bunların gömüldüğü ve korunduğu kayayı istediğiniz zaman parçalayabilirsiniz. 'Onlar Benim olacak,' der Rab, 'O yargı gününde hazinelerim.'

Ve böylece, kardeşim, insanın tüm önemsizliği, evrenin büyüklüğü ve süresiyle karşılaştırıldığında, evrendeki en ilahi şeyin Tanrı'yı ​​sevmeyi öğrenmiş ve O'nu arzulayan bir kalp olduğuna olan inancımızı sarsmamalı ve bu, O'nun insanı düşünmüş ve kendisini insanlara vermek ve böylece insanları Kendisi için kazanmak için onu ziyaret etmiş olmasına olan hayranlığımızı ve minnettarlığımızı artırmalıdır.

II. Bu beni, ve çok kısa bir şekilde, şimdi ele almak istediğim diğer noktalara getiriyor. İkincisi, Titus'a Mektup'taki ikinci metnimden bize ima edilen, Tanrı'nın insana sahip olması, insanın Tanrı'ya sahip olması gibi, Tanrı'nın Kendisini insana vermiş olmasından kaynaklanır.

Havari bunu Titus'a yazdığı Mektupta çok güçlü bir şekilde dile getirir: 'Büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli
görünüşü, Kendisini bizim için verdi ve _bir halkı mülk edinmek için_ arındırdı.' Bir metafora göre İsrail, Mısır'ın esaretinden kurtarmanın o büyük kurtarıcı eylemiyle doğan Tanrı'nın 'oğlu'ydu (Tesniye xxxii. 6-19). Başka bir metafora göre İsrail, Tanrı'nın geliniydi ve aynı eylemle kendi halkı için baştan çıkarılıp kazanılmıştı. Bu iki figür de, insanı kendi halkı için elde etmek için Kendisini insana vermesi gerektiği düşüncesine işaret eder.

Ve bu gerçeğin en yüceliği ve yüceliği Havari'nin burada işaret ettiği Hıristiyan gerçeğinde bulunur. Burada insan benzetmelerinden de ayrılmamıza gerek yok. Mesih, bizi Kendisi için elde etmek için Kendini bize verdi. Başkalarının mutlak mülkiyeti ancak onlara mutlak teslimiyet pahasına mümkündür. Hiçbir insan kalbi, kendisini verdiği kalbin kendisini ona verdiğine ikna olmadıkça kendini asla vermez.

Ve minnettarlığın ve yükümlülüğün daha düşük seviyelerinde, bir insanı bir başkasına mutlak bir teslimiyetle bağlayan tek şey, o diğerinin kendisini onun için mutlak bir fedakarlıkla verdiğine dair inançtır. Bir doktor, hayatı ellerinde bir hastanenin koğuşlarına girer ve bunu yaptığı için tedavi ettiği kişilerin tam güvenini ve sevgisini kazanır. Bir kalbi, bir kalpten daha azıyla satın alamazsınız.
Dünyanın takasında bu 'deri karşılığında deri' değil, 'kendi karşılığında ben'dir; ve eğer bana sahip olmak istiyorsanız, kendinizi tamamen bana vermelisiniz. Ve öğretmenlerin, rehberlerin, vaizlerin ve her türden hayırseverin insanları fethettiği ölçü, kendilerini insanlar için feda ettikleri ölçüdür.

Şimdi tüm bunlar doğrudur ve Hıristiyan inancının büyük merkezi gerçeğinde en üstün gerçeğine yükseltilmiştir. Ancak burada insani bir benzetmeden daha fazlası vardır. Mesih yalnızca teslimiyet anlamında kendini feda etmek değildir, aynı zamanda kurtuluşumuz ve bağışlanmamız için Kendini verme anlamında da fedakarlıktır. O yalnızca Kendini bize vermekle kalmamıştır, Kendini bizim için vermiştir. Ve orada ve bunun üzerine inşa edilmiştir ve yalnızca bunun üzerine O'nun inşa etme hakkı vardır veya biz buna teslim olma hakkımız vardır, her birimiz üzerindeki mutlak otorite ve mutlak emir iddiası.

O bizim için öldü, bu nedenle hayatımızın kaynakları O'nun emrindedir; ve hayatlarımızı etkileyebilecek en güçlü güdüler O'nun dokunuşuyla harekete geçirilir. Bu metinde, Onun ölümü bizi kötülükten kurtarır ve arındırır. Bu, bizi günahın hizmetinden ve uygulamasından kurtarmadaki gücüne işaret eder. Bizi kölesi olduğumuz despottan satın alır ve kötülüğe karşı nefret ve doğruluk yapmada bizi Kendisine ait kılar. Onun ölümünden etkilenerek, O'na bağlılık
kahramanlıkları ve şehitlikleri yapmaya muktedir oluruz. Kardeşler, ancak günahlarımız için Çarmıhta ölen o özverili sevgi bize dokunduğunda, bencilliğin şeytani zinciri sevgilerimizden ve iradelerimizden kırılacak ve kendimizi O'nun her şeye gücü yeten sevgisinin tatlılığına ve nazik otoritesine
mutlu bir şekilde teslim ettiğimiz büyük yere götürüleceğiz.

III. Önerdiğim son düşünce, bu karşılıklı sahiplenmenin işaret ettiği konulardır. Tanrı insanlara sahiptir ve onlar tarafından sahiplenilir, böylece karşılıklı sevgi hizmetlerinin verilmesi ve alınması olabilir.

'Rabbin payı halkıdır.' Eski Ahit'te bu, her zaman O'nun altına girdiği ve bol bol yerine getireceği belirli yükümlülüklerin temeli olarak konur. Büyük bir toprak sahibinin mülküne ne yapması beklenir? 'Bağımıma ne yapmalıydım?' diye sorar ilahi Sahip, hizmetkarı peygamberin ağzından. Sürmeli, aç bırakmamalı, çitle çevirmeli, etrafına duvar örmeli, meyveleri toplamalı. Ve bunların hepsini mirası için yapar. Tanrı'nın onuru, payının boşa gitmemesiyle ilgilidir. İnsanların dikenlerin orada büyüdüğünü görebileceği bir 'tembel bahçesi' olmamalıdır. Böylece O, toprağı sürecek, onu sürecek, yabani otları ayıklayacak ve hayatın tüm disiplinleri bize gelecek ve saban demiri yüreğimizin derinliklerine saplanacak ki, 'doğruluğun barışçıl meyvesi' filizlenebilsin. Bağını çitleyecek. Mirasının etrafına elini atacak, halkının içine Ruhu yerleşecek. Sevgin O'na verilirse sana hiçbir kötülük yaklaşmayacak; Tanrı ile birlikte yürürsen, güvende ve kötülükten etkilenmemiş bir şekilde yürüyeceksin. 'Sana dokunan, gözbebeğime dokunmuş olur.' Kendisine güvenen ruhu O sorumlu tutar ve ona herhangi bir kötülük düşmeden önce 'sütunlu kubbe çürümeli ve toprak anız üzerine kurulmalıdır.' 'O, O'na emanet ettiğimi o güne kadar koruyabilir.' 'Rabbin payı O'nun halkıdır' ve 'hiç kimse onları O'nun elinden alamaz.'

Ve diğer tarafta, Mesih'te Tanrı'ya aitiz. O'na ne borçluyuz?
Bağ, çiftçiye ne borçludur? Meyve. Biz O'nunuz, bu yüzden mutlak itaate bağlıyız. 'Siz kendinize ait değilsiniz.' Hayat,
koşullar, meslekler, hepsi - hepsini O'nun isteğine göre tutuyoruz.
Kötü eski günlerde bir kölenin kulübesinde ve arazi parçasında sahip olduğu mülkiyet hakkımızdan daha fazlasına sahip değiliz. Bunlar, ait olduğu efendiye aitti. Vekilliğimizi kabul edelim ve kendimizi O'nun olarak bildiğimiz için mutlu olalım ve bazen bizim olduğunu düşündüğümüz tüm olaylar ve şeyler de O'nundur.

Biz O'nuz, bu yüzden mutlak güven borçluyuz. Kölenin en azından şu nimeti vardır ki, kaygı duymasına gerek yoktur; bizim de kaygı duymamıza gerek yoktur. Biz Tanrı'ya aitiz ve O bize bakacaktır. Zengin bir adamın atları ve köpekleri iyi bakılır ve Sahibimiz bizi umursamadan bırakmaz. Bizim refahımız O'nun iyi adını içerir. Kaygılı düşünceleri, arkalarında kimse olmadan dünyaya cephe almak zorunda olan efendisiz kalplere bırakın. Eğer Tanrı'nınsanız, size bakılacaktır. Biz O'nunuz, bu nedenle O'nun övgüsü için yaşamak zorundayız. Eski Ahit'in bir bölümünün çıkardığı sonuç budur. 'Bu halkı Kendim için oluşturdum; onlar Benim övgümü ortaya koyacaklar' (Yeşaya xliii. 21). Havari Petrus, 'sizi çağıranın övgüsünü ortaya koymanız için' derken, İsrail'i 'Tanrı'nın kendi mülkü olan bir halk' olarak tanımlayan Çıkış'tan hemen sonra bu sözleri alıntılar. Öyleyse, O'nun ihtişamı için yaşayalım ve Kral'ın hizmetkarlarının isyancılar arasında renklerine göre durmaya mecbur olduklarını ve Tanrı'ya sahip olmanın tatlılığını ve O'nun yüce kontrolüne teslim olmanın kutsanmışlığını bilenlerin, O'nun iyiliğinden bulduklarını kabul etmeleri ve 'O'nun adının şerefini duyurmaları ve övgüsünü yüceltmeleri' gerektiğini hatırlayalım. İlahi özlem ve sevginin tüm muhteşem ve harikulade harcamaları boşa gitmesin ve kalbinizden bir kayaya dökülen su gibi akıp gitmesin. Güneşin alevlerinin, yanan gaz dillerinde, fersahlarca yükseğe sıçrayarak, kesinlikle, yakınlarındaki her şeyi eriteceğini söylüyorlar. Böyle bir sevgi ateşinin önünde kalplerimizi somurtkan ve soğuk mu tutacağız? Elbette ki, Mesih'in Çarmıhında Tanrı'nın sevgisinin o muhteşem ve harikulade tezahürü, kalbimizin tüm buzunu minnettarlık nehirlerine dönüştürmelidir. 'Kendisini benim için verdi!' O'na dönelim ve diyelim ki: 'İşte! Kendimi Sana
veriyorum. Sen benimsin. Beni, sevginin zorlamasıyla, öylesine tamamen Senin kıl ve ruhumu Kendinle öylesine doyur ki, o sadece
Senin
olmakla kalmayacak, aynı zamanda çok derin bir anlamda Sen olacak ve
"artık ben değil, içimde yaşayan Mesih olacak."'

KARTAL VE YAVRULARI

'Bir kartal yuvasını karıştırır, yavrularının üzerinde çırpınır, kanatlarını
yayar, onları alır, kanatlarında taşır.'--DEUT.
xxxii. 11.

Bu, Yetkili Versiyonda eksik bir cümledir, ancak aslında tam bir cümle olarak çevrilmelidir; kartalın eyleminin tanımı yalnızca ilk iki cümleyi içerir ve (hala kullanılan figürle) son cümlelerde sözü edilen kişi Tanrı'nın Kendisidir. Yani, şöyle okunmalıdır: 'Bir kartal yuvasını karıştırır, yavrularının üzerinde çırpınır, _O_ kanatlarını açar,
onları alır, kanatlarında taşır.' Bu, Yetkili Versiyona göre tüm ayete yayılmış ve ardından, haksız bir 'Böylece' ifadesiyle eklenen bir cümleyle geç açıklanan, biraz sürükleyen benzetmeden çok daha görkemli ve daha özlüdür - 'Onu tek başına Rab yönetti ve onunla birlikte yabancı bir tanrı yoktu.'

Şimdi, elbette, hepimiz bu sözcüklerin orijinal referansının İsraillilerin Mısır'dan kurtarılmasına ve çölde eğitilmelerine olduğunu biliyoruz. Yehova'nın yasayı verirken yaptığı ciddi konuşmada (Çıkış xix. 4), aynı metafor kullanılmıştır ve şüphesiz, bu pasaj buradaki genişletilmiş imgelerin kaynağıydı. Orada şunu okuruz, 'Mısırlılara ne yaptığımı ve sizi kartal kanatlarıyla nasıl taşıdığımı ve
kendime getirdiğimi biliyorsunuz.' Canlı ayrıntılarıyla birlikte bu parlak metaforun anlamı, Yehova'nın İsrail'i Goşen'deki sabit
meskeninden çıkarıp, çeşitli çöl deneyimleriyle onu olgun ulusal yaşam için eğittiğidir. Peygamberlerden birinin de aynı fikri ortaya koyduğu gibi, 'Efraim'e gitmeyi öğrettim,' burada yavrularını uçmaya eğiten ebeveyn kuş figürü, bir çocuğa yürümeyi öğreten dadı figürüyle değiştirilmiştir. Metin, esas olarak kırk yıllık yolculuklarda bebek ulusun deneyimine atıfta bulunurken, hepimiz hakkında büyük gerçekler taşır ve hayatın gerçek anlamını ve önemini ortaya koyar. Bana göre burada kısaca değinmek istediğim üç düşünce var: ilk olarak, Tanrı hakkında büyük bir düşünce; sonra hayatın gerçek anlamı ve yönü hakkında aydınlatıcı bir düşünce; ve son olarak Tanrı'nın eğitimimizi gerçekleştirdiği çeşitli yöntemler hakkında sakinleştirici bir düşünce.

I. İşte Tanrı hakkında büyük bir düşünce.

Şimdi, karşılaştırma için seçilen kuşun aslında kartal olmadığını, bizim tahminimize göre çok daha düşük bir seviyede olan bir kuş olduğunu söylersem, bu biraz şok edici gelebilir - yani etçil akbaba. Ancak şiirsel bir amblem daha az uygun değildir, yine de, benzerlik noktalarının yanı sıra, bu şekilde kullanılan şeyin daha az asil başkaları da vardır. Akbabanın leşlerle beslenmesine karşı modern tiksintimiz, muhtemelen bu şarkının şarkıcısı tarafından hissedilmemiştir. Onun ortaya koyduğu şey, kartal ve akbabanın ortak özellikleridir; gaga ve pençede mükemmel güç, neredeyse inanılmaz keskin görüş, muhteşem kanat çırpışı ve hızlı, yorulmaz uçuş gücü. Ve bu özelliklerin, diyebiliriz ki, ilahi doğada benzerleri vardır ve amblem, İsrail'in Tanrısı'nın bir yönünü uygunsuz bir şekilde gölgelemektedir, 'övgülerde korkulu' olan, hem yok etmek hem de kurtarmak için güçlü olan, her şeyi gören gözü her çirkin şeyi
izleyen ve gökyüzü bir an önce boş görünse bile, onu parçalamak için sıklıkla hızla üzerine atlayan.

Ancak metinde anlatılan eylem yıkıcı, korkunç veya vahşi değildir. Gökyüzünün hükümdarı, yavruları için şefkatli bakımlarla meşguldür. Sonra, korkunçluğun yanında bir de nezaket vardır. Güçlü gaga ve pençe, çok uzağı görebilen bakış ve onu mavi tonozda görünmez bir nokta haline gelene kadar kaldırabilen
kudretli kanat açıklığı, babalık içgüdüsüyle birlikte gider: ve yuvadaki yavrular
vahşi gagaya ve parlak gözlere bakarlar ve dehşeti bilmezler. Bana öyle geliyor ki, bu güç ve nezaketin birleşiminin etkisi, metinde bahsedilenin erkek kuş olduğunu fark edersek, 'Kartal
yuvasını karıştırırken ve yavrularının üzerinde kanat çırparken' şeklinde çevrilmesi gereken şekilde, çok daha derinleşir.

Bu yüzden, bu büyük ilahi doğanın iki yönü arasında gerçek dengeyi korumamız gerektiği düşüncesine varıyoruz: ihtişam, dehşet, korkunçluk, yükselen yükseliş, her şeye nüfuz eden görüş, tek bir darbesiyle bir evreni yok edebilecek kudretli kanat gücü; ve diğer tarafta, Babalığın özlem dolu içgüdüsü, sevgi ve nezaket ve bunların yol açtığı, bize, çocuklarına yönelik tüm şefkatli hizmetler. Kardeşler, bunların ikisini de gerektiği gibi dengede ve ayrılmaz bir şekilde iç içe tutmazsak, tuttuğumuza neredeyse reddettiğimiz kadar zarar veririz. Çünkü güçlü ve şiddetli olabilen sevgi gibi bir sevgi yoktur ve En Yüce olanın, O'nun en düşük olabilmesi için ve olmaya hazır olduğu için, en alçak olanın alçakgönüllülüğü gibi bir alçakgönüllülük yoktur. Geçmiş bir neslin tek taraflılığından meşru bir şekilde geri çekilen modern eğilimler, şimdi gökyüzündeki akbaba metaforunda yoğunlaşan
Eski Ahit'teki Yehova kavramlarından çok fazla uzaklaşıyor. Ve böylece gazabı keşfettiğimiz
sevgiyi yok ediyoruz.

'Sonsuz merhamet, ama, umarım,
Adalet de sonsuzdur.'

'Akbaba yuvasını karıştırdığı gibi,'--bu Eski Ahit'in Yehova'nın korkunçluğunun ve nezaketinin ifşasıdır. 'Çocuklarını kaç kez bir araya
toplardım, tıpkı bir tavuğun civcivlerini
kanatlarının altına toplaması gibi?'--bu Yeni Ahit'in imgenin
değiştirilmiş halidir. Fakat önce Eski'ye sahip olmadıkça Yeni'ye asla sahip olamazdınız. Ve eğer Yeni'nin kutsallığı adına Eski'nin öğretisini bir kenara atarsanız aptal bir adamsınız. Her iki metaforu da saklayın, birbirlerini açıklayacak ve doğrulayacaklardır.

II. Burada hayatın anlamı hakkında aydınlatıcı bir düşüncemiz var.

Bütün bunlar ne için? Bize uçmayı öğretmek, yarı gelişmiş kanatlarımızı kısa uçuşlarda çalıştırmak, bizi daha uzun uçuşlara hazırlamak ve bunları yapmamızı mümkün kılmak için. Başımıza gelen her olayın kendi ötesinde bir anlamı vardır; ve yapmamız gereken her görev, yapanlar olarak bize tepki verir ve daha büyük işler için bizi ya zorlar ya da engeller. Hayat bir bütün olarak ve en küçük ayrıntısıyla, Tanrı'nın vermeye ve bizim sahip olmaya layık olmamız için, ancak bu metinde resimsel bir biçimde verilen öğretiyi fark edersek, Tanrı'nın bize yaptığı her şeyin anlamının bizi daha büyük bir şey için eğitmek olduğunu anlarız. Yaşamın tamamı 'ses ve öfkeyle doludur, hiçbir şey ifade etmez', eğer bir çıraklık eğitimi değilse. Biz burada ne için varız? Karakter yaratmak. Her şeyin amacı ve sonu budur -- karakter yaratmak; deneyim kazanmak; araçlarımızın kullanımını öğrenmek. Bana öyle geliyor ki, dünyanın tamamen, sınırsızca yok edilmesi daha iyi olur, eğer bir insanın burada sahip olduğu gücü kullanacağı bir dünya yoksa. 'Birkaç şeye sadık kaldın; işte seni birçok şeye hükmedeceğim.' Hiçbir insan yaşamın gizeminin özüne ulaşamaz veya insan deneyiminin tüm kapılarını ve zorluklarını açmasını sağlayacak anahtarı elinde tutamaz, eğer buna ulaşmazsa -- bunun bir eğitim olduğu anlamına gelir. Eğer bu net inancı her gün hayatın küçük şeylerine taşıyabilseydik, günlük görevlerimizin monoton önemsiz şeyleri dediğimiz bu şeyler ne kadar farklı şeyler olurdu! Şeyler küçük ve önemsiz olabilir, ancak onları yapma biçimimiz önemsiz değildir. Aynı sadakat, günlük hayatımızın en önemsiz şeylerini doğru bir şekilde yapmak için, krizlerden ve hayatın büyük zamanlarından güvenle geçmek için, gerektiği gibi, uygulanabilir ve uygulanmalıdır. Büyük görevler için büyük ilkeler, küçük görevler içinse küçük ilkeler yoktur. Tüm davranışlarımızı aynı yasalarla düzenlememiz gerekir. Hayat önemsiz şeylerden oluşur, tıpkı yeterince varsa, Alplerin zirvelerini binlerce fit maviye yükselten mika pulları gibi. Karakter büyük anlarda ortaya çıkabilir, ancak küçük anlarda yaratılır. Yani, hayat disiplin içindir ve eğer onu bunun için kullanmazsak, ondan ne kadar zevk alırsak alalım, onu kötüye kullanırız.

III. Son olarak, burada Tanrı'nın bizimle ilgili çeşitli yöntemlerine dair sakinleştirici bir düşünce var.

'Kartal yuvasını karıştırdığı gibi.' Şüphesiz toy yavrular yuvadan çıkarıldıklarından
çok daha
sıcak ve daha rahattırlar. İsrailliler, Goşen'de kendilerine ait et kaplarını, soğanları ve çiftlik evlerini bırakıp, sığırlarıyla birlikte çölde dolaşma fikrine kesinlikle aşık değillerdi. Musa'nın peşinden büyük bir isteksizlikle gittiler.

Burada, ihtiyaç duyulan ilk şey olarak, Tanrı'nın çabalamaya yönelik sevgi dolu zorunluluğunu görüyoruz. 'Yuvayı karıştırmak', bir insanı
bulunduğu yerde rahatsız etmek anlamına gelir; bazen vicdanının sızlamasıyla, ki bunlar
çoğunlukla Tanrı'nın Ruhu'nun sesleridir; bazen
iyiye veya kötüye doğru değişen koşullarla; ve çoğu zaman
üzüntülerle. Saman yuvadan çekilir ve içinde yatmak o kadar
rahat değildir; ya da bir parçası yarı tüylü deriye
girecek sivri bir uç geliştirir ve yavruyu havaya
çıkmaktan mutlu eder. Hepimiz değişimden kaçınırız. Eğer
değişimimiz olmasaydı ne yapmalıyız? Bizi cüceleştirecek ve zayıflatacak alışkanlıklara
katılaşmalıyız. Hepimiz fırtınalardan
kaçarız. Eğer
değişimimiz olmasaydı ne yapmalıyız?
Deniz ve hava durgunlaşır, ağırlaşır, çürür ve
vebalı hale gelirdi, vahşi batı rüzgarı ve hızla esen fırtınalar olmasaydı. Bu yüzden tüm değişimlerimiz, sızlanmak yerine ve tüm üzüntülerimiz, isteksizce alınmak yerine, oldukları gibi, çabaya yönelik sevgi dolu çağrılar olarak kabul edilmelidir. O zaman baskıları
değiştirilir ve amaçlarına ulaşıldığında bereketleri
sağlanır.

Ancak baba-kartalın eğitimi sadece yuvayı karıştırmakla sınırlı değildir. Yavrular yuvadan çıktıklarında ve
çevrelerindeki görünmez eterde kendilerini
yükseltmeye asla alışmadıklarında ne olacak? Bu yüzden 'yavrularının üzerinde çırpınır.' Burada kullanılan çok güzel bir kelimedir, 'çarpışma' bize bunu pek vermez. Bu, Yaratılış'ın ilk bölümünde, 'suların yüzünde kuluçkaya yatan' Tanrı'nın Ruhu hakkında kullanılan kelimeyle aynıdır; ve ilahi Baba'nın, huzurunu bozduğu çocuğa ne kadar yakın, ne kadar her şeyi koruyan, kanatlarını açmış bir şekilde
geldiğini ima eder.

Ve bu doğru değil mi? Hiç O'ndan almış gibi davrandığınız oldu mu, ki bu, o havada asılı duran varlığı size daha yakın hale getirmedi, ta ki kanat hareketini neredeyse hissedebilene ve başınızın üzerinden koruyucu bir şekilde geçerken ona dokunana kadar? Ah, evet! 'Yuvayı karıştırmak' Baba'nın bize daha yakın yaklaşmasının habercisidir; ve eğer değişimlerimizi ve üzüntülerimizi O'ndan çabaya yönelik sevgi dolu bir çağrı olarak alırsak, O'nun bize daha önce hiç yapmadığımız bir şekilde yakın olduğunu fark edeceğimizden emin olun.

Hepsi bu değil. Destekleyici bir güç var. 'Kanatlarını açtı; onları aldı; onları kanatlarında taşıdı.' Bu geniş kanatlar üzerinde yükseliriz ve onlar tarafından korunuruz. Ebeveyn kuşun, kısa uçuşlarıyla yorgun olduklarında yavrularını bu şekilde taşıdığına dair inancın doğru olup olmadığı pek önemli değildir. Bizi ilgilendiren şey, temsilin altında yatan gerçektir. Güzel metafor, 'Bütün sıkıntılarında O sıkıntı çekti; ve huzurundaki Melek onları kurtardı' demenin resimli bir yoludur. 'Seni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirsin' demenin resimli bir yoludur. Ve eğer O'nun 'yuvalarımızı karıştırmasına' izin verirsek ve çaba göstermemiz için sevgi dolu çağrısına itaat edersek, girişimlerimiz için bizi güçlendirmek ve kendi zayıf kanatlarımız başarısız olduğunda bizi desteklemek için çok yakınımıza geleceğinden çok emin olabiliriz. Mezmur yazarı, meleklerin ellerinin Tanrı'nın hizmetkarını kaldırması gerektiğini söyledi. Bu, Yehova'nın kendi kanatlarıyla göğe taşınma vaadiyle karşılaştırıldığında çok azdır. Yunan mitolojisinin iğrenç bir parçası, Jove'un bir zamanlar bir kartal kılığında, büyük kanatlarının arasında bir çocuğu nasıl taşıdığını anlatır. Durduğu yerde iğrençtir, ancak Hıristiyan deneyimi hakkında
kutsanmış bir şekilde doğrudur. Eğer kendimizi Tanrı'nın kanatlarına koyarsak - ve bunu tembellik ederek değil, zavallı küçük uçuşumuzu deneyerek yaparsak - O bize hiçbir zarar gelmemesini sağlayacaktır.

Yaşam boyunca bu eğitim devam edecek; ve yaşamdan sonra, peki ya sonra? O zaman,
en derin anlamıyla, eski söz doğru olacak, 'Seni nasıl
kartal kanatlarıyla taşıdığımı ve
kendime_ getirdiğimi biliyorsun'; ve büyük
vaat yerine getirilecek, yarı
teşekküllü genç yavrular
olgunlaşıp tamamen büyüdüğünde, 'Kartallar gibi kanat takıp yükselecekler;
koşacaklar ve yorulmayacaklar; yürüyecekler ve bayılmayacaklar.'

ONLARIN KAYASI VE BİZİM KAYAMIZ

'Onların kayası bizim Kayamız gibi değil, hatta düşmanlarımız bile
Yargıçlar.' TESN. xxxii. 31.

Musa, uzun süre yönettiği insanları terk etmek üzeredir ve son sözleri ciddi bir uyarıdır. Onları Tanrı'ya bağlanmaya teşvik ediyor. Metnin sözleri basitçe ulusun tarihinin Tanrı'nın, Tanrılarının 'tüm tanrıların üstünde' olduğunu yeterince kanıtladığı anlamına geliyor.
Kenanlılar ve İsrail'in savaştığı tüm düşmanlar yenilmiş,
ve bu savaşçı halkın hayranlığıyla putlarının efendilerini bulduğunu kabul etmişlerdi. 'Yehova _ve_ Putlar' arasındaki büyük dava çoktan karara bağlandı. Herkes Hıristiyanlığın 20. yüzyıl insanları için mümkün olan tek din olduğunu kabul ediyor. Ancak metnin kelimeleri daha geniş bir uygulamaya uygundur ve tanrısız insanların deneyimlerinin, sığınağı Tanrı'da olanınkiyle karşılaştırıldığında, güvendikleri nesnelerin boşunalığını kanıtladığı evrensel gerçeğini pitoresk bir kılığa büründürür.

I. Tanrı, kendisine güvenenler için bir Kayadır.

Bu şarkıda bu tanımlamanın tekil sıklığını fark ediyoruz, altı kez geçiyor. Ayrıca Mezmurlar'da da sıklıkla bulunur.
Musa şarkıcı olsaydı, bu sık tekrarlanan metaforda, Mısır'ın alüvyonlu ovalarına alışkın gözler için iki kat daha çarpıcı olacak olan Sina yarımadasının manzarasının bir etki izini görebilirdik.
Bu isimle ortaya konan ilahi doğanın yönleri nelerdir?

(1) Sağlam temel: üzerine inşa edebileceğimiz kayanın sağlam sonsuzluğu.

Petra: vaatlere sadakat, değişmez.

(2) Sığınak: 'fırtınadan sığınak'; 'kayam, kalem ve yüksek kulem.'

(3) Ferahlık: suyun fışkırdığı kaya; ve (4) Dinlenme: 'büyük bir kayanın gölgesi'; 'sıcaktan gölge.'

Bu şarkıdan Mesih'in 'evini bir kayanın üzerine kuran' adam benzetmesine kadar Kutsal Yazılar boyunca imgeyi izleyin.

II. Her insanın deneyimi ona başka hiçbir yerde böyle bir sığınağın olmadığını gösterir.

Her insanın bilinçli olarak bu sonuca vardığını iddia etmiyoruz.
Sadece gerçekleri doğru bir şekilde düşünürse bunu yapacağını söylüyoruz. Her yaşamın tarihi bir hayal kırıklığı tarihidir. Az önce belirtilen bu ayrıntıları alın ve kendinize şunu sorun: Deneyim, Tanrı dışında bu tür nimetlere sahip olma olasılığımız hakkında ne söylüyor?
Abartmaya gerek yok, çünkü çıplak gerçeklik yeterince üzücü. Eğer Tanrı bizim en iyi İyiliğimiz değilse, sağlam bir iyiliğimiz yoktur. Diğer her
'kaya' kuma dönüşür. Yoksa bu huzursuz değişim neden, bu
huzursuzluk neden, neden nesilden nesile, eski, eski 'Boşlukların boşluğu, her şey boştur' feryadının sürekli tekrarı? Neden her
kalp, insan hayatının trajik hikayesi olan 'ateş ve endişe'yi söyleyen şair ve oyun yazarına Amin der?

Bizim çağrımız heyecanın verdiği coşkudaki insanlara değil, yalnız başına aklı başında tefekkür saatlerindeki insanlaradır. 'Sarhoş Filip'ten ayık Filip'e.' Her birimizin kendi durumumuzda ve diğer bazılarının durumunda yargılamak için malzememiz var. Tanrı'dan başka 'kayalarla' yaşama deneyi binlerce yıldır denendi. Sorun neydi? Hristiyanlığın bir hayatı istikrarlı ve güvenli kılmak için neler yapabileceğini iddia ettiğini biliyorsunuz. Bunu yapabilecek başka bir şey biliyor musunuz? Biliyor musun
Hristiyan adamlar sakince bulduklarını söyleyecekler. Sen de bunu söyleyebilir misin? Ölmekte olan bazı tanıklıkları dinleyelim. Yakup'a kulak ver: 'Hayatım boyunca beni besleyen Tanrı, beni her kötülükten
kurtaran Melek.' Musa'ya kulak ver: 'Kaya, işi
mükemmeldir, çünkü bütün yolları yargıdır, sadakatli ve
haksızlıktan uzak bir Tanrı, adil ve doğrudur.' Yeşu'ya kulak ver: 'Tanrın RAB'bin
söylediği bütün iyi şeylerden
hiçbiri boşa çıkmadı.' Davut'a kulak ver: 'Rab çobanımdır, hiçbir şeye
yoksun kalmam.... Elbette iyilik ve merhamet hayatımın
bütün günleri boyunca beni izleyecek.' Pavlus'a kulak ver: 'Rab yanımda durdu ve beni güçlendirdi ve
kurtuldum... Rab beni her kötü işten kurtaracak ve
beni göksel krallığına
kazandıracak.' İnsanlara ve yaratıklara sığınmayı veya onların üzerine inşa etmeyi seçen hangi adam geriye ve ileriye böyle bakabilir?

III. Her insanın kendi doğası ona Tanrı'nın gerçek Kayası olduğunu söyler.

Tekrar söylüyorum ki burada bilincimizin yüzeyine, ne kendilerini sofistike etmiş insanlara ne de kendilerini katılığa
saptırmış insanlara değil, her insanın varlığının derinliklerinde konuşan içsel insanın sesine hitap ediyorum.

İhtiyaç çığlığı vardır: ruhun Tanrı'ya olan açık ihtiyacı.

Aklın sesi vardır.

Vicdanın sesi vardır.

IV. Yine de çoğumuz Tanrı'yı ​​Kayamız olarak kabul etmeyeceğiz. Elbette insanların 'yargıç' olmaları, en derin bilinçlerinde Tanrı'nın tek Temel ve Sığınak olduğuna ikna olmaları ve yine de bu inancın davranışları üzerinde kesinlikle hiçbir etkisi olmaması çok sıra dışı bir şeydir. Aynı çarpıcı, çarpıcı
sonsuzluk hayatın birçok başka bölümünde de görülebilir, ancak bu bölgede en trajik sonuçlarını gösterir. Dinleyicilerimin çoğunun en çok ihtiyaç duyduğu mesaj şudur: En derin inançlarınızı takip edin ve tüm deneyiminizi Tanrı'yı ​​'kalplerinizin gücü ve sonsuza dek sizin payınız' olarak kabul etme yönündeki tek bir öğütte yoğunlaştıran iç sese sadık olun, çünkü yalnızca O'nda yaşam, güç ve zenginlik için ihtiyacınız olanı bulacaksınız. Eğer O 'Kayamız' ise, o zaman sağlam bir temele, güvenli bir sığınağa, tükenmez bir ferahlığa ve sorunsuz bir dinlenmeye sahip olacağız. Hiçbir şeye dayanmayan hayatlar kum üzerine kurulur ve sarsıntılarla ve huzursuzluklarla dolu olacaktır ve sonunda umutsuz inşaatçı ve yıkık evi, üzerine inşa ettiği zamanın eriyen 'kum tepeciği ve sığlığı' ile birlikte yıkanacaktır.

TANRI VE AZİZLERİ

'O, insanları sevdi; bütün azizleri senin elindedir: ve ayaklarının dibine oturdular; her biri senin sözlerinden alacaktır.'--TES. xxxiii. 3.

Bu sözlerin bir parçası olduğu büyük kaside, 'Musa'nın ölümünden önce İsrail çocuklarını kutsadığı
dua' olarak adlandırılır. Bu, esas olarak çeşitli kabileler üzerine Cennet'ten gelen bir kutsama duasıdır, ancak İsrail'in ulusal varoluşunun başladığı gibi, Tanrı'nın Sina'daki vahiyleriyle başlar ve bunu her şeyin temeli olarak koyar. Bu büyük şarkının yazarının kim olduğu benim için en ufak bir şekilde önemli değildir. Kim olursa olsun, ilahi ilham ve Eski Antlaşma'nın en derin ruhuna duyduğu sempati sayesinde, Hıristiyan gerçeğinin en derin şeylerini önceden tahmin etti; ve bunlar metnimizin sözlerinde yer almaktadır.

I. İlk olarak belirtmek istediğim şey, her şeyin temeli olan İlahi Sevgi'dir.

'O insanları sevdi.' Bu her şeyin başlangıcıdır. Bu şarkıcının kullandığı kelime yalnızca bu yerde görülen bir kelimedir ve etimolojisine bakarsak, içinde ilahi sevginin sıcaklığının çok hassas ve güzel bir ifadesi vardır, çünkü muhtemelen _göğüs_ ve _şefkatli bir kucaklama_ anlamına gelen müttefik bir dildeki kelimelerle bağlantılıdır ve bu yüzden sahip olduğumuz resim, o büyük ilahi Aşık'ın 'insanları' bir annenin çocuğunu katlaması gibi kalbine katlaması ve onları koynunda beslemesidir.

Daha da ötesi, kelime İbranice'de, bahsedilen eylemin ne geçmiş, ne şimdiki zaman ne de sadece gelecek olduğunu, fakat
sürekli ve daimi olduğunu ima eden bir biçimdedir. Bu nedenle bize
zamansız, ebedi sevgi düşüncesini çağrıştırır, bu sevginin başlangıcı yoktur ve bu nedenle
sonu da yoktur, büyümez ve bu nedenle asla gerilemeyecek veya çürümeyecektir,
ama ne inişleri ne de çıkışları olan ve
onu dışarı gönderen dürtüde hiçbir değişiklik olmayan, her zaman aynı olan ve
nesnelerini metnin bahsettiği ateşli kucaklamada her zaman tutan yüce bir seviyede devam eder.

Ayrıca, bu büyük şarkıda bu düşüncenin geldiği yeri işaretleyin.
Dediğim gibi, her şeyin başlangıcı olarak ortaya konur. 'Onu seviyoruz
çünkü O önce bizi sevdi' son Havarinin son yazılarında ulaştığı zirveydi. Fakat etrafında antik çağın sisleri olan, Haç hakkında hiçbir şey bilmeyen, tarihi Mesih hakkında hiçbir şey bilmeyen, modern düşünürlerin bize öfkeli bir Tanrı'nın vahiyleri olduğunu söylediği tek şeye sahip olan bu yaşlı şarkıcı, bir şekilde, Tanrı'nın sevgisinin, O'nun olan bir halkın varlığının temeli olduğu şeklindeki evanjelik anlayışın zirvesine yükseldi. Kuru bir tahta parçası üzerinde büyüyen ve muhteşem bir çiçek açan bir orkide gibi, inancını bizimkinden çok daha az besleyen bu şarkıcı, şeylerin sırrına ve Tanrı'nın kalbine dair derin ve dindar bir anlayışa sahip bu güzel çiçeği henüz
verdi. 'O insanları sevdi'--bu nedenle
onları Kendisi için biçimlendirdi; bu nedenle onları esaretten kurtardı;
bu nedenle Sina'ya parlayan ateşle indi ve bilmek ve yapmak hayat olan iradesini duyurdu. Her şey Tanrı'nın şefkatli, zamansız sevgisinden başlar.

Ve eğer Tanrı neden böyle sever? sorusu sorulursa tek cevap
Çünkü Tanrı olduğu içindir. 'Sizin hatırınız için değil, ey İsrail evi... fakat
Benim adım hatırı için.' Tanrı'nın sevgisi kendi kendine kaynaklanır. Bu sevgide,
tüm eylemlerinde olduğu gibi, O kendi motivasyonudur, tıpkı 'Ben benim' adının ilan ettiği gibi. Bu sevgi Onun varlığından ayrılamaz ve onu dışarı çekebilecek yaratıktaki herhangi bir şeyden
önce ve bağımsız olarak
akar. İnsanların sevgisi, nesnelerinde sevilebilir bir şey algıladıkları veya hayal ettikleri tarafından çekilir. Bu bir kuyu gibidir,
fışkırmadan önce pompa kolunun çok çalışması gerekir.
Tanrı'nın sevgisi bir artezyen kuyusu veya kendi dürtüsüne itaat ederek bilinmeyen derinliklerden fışkıran bir çeşme gibidir.
Tek söyleyebileceğimiz şey, 'Sen Tanrı'sın. Merhametli olmak senin doğan ve mülkündür.'

'Tanrı insanları sevdi.' Temel kaya, Tanrı'nın kendiliğinden, değişmez, tükenmez, sürekli aktif, ateşli sevgisidir, tıpkı bir annenin çocuğunu anne göğsüne sardığı gibi. Bu büyük düşüncenin güzel çiçeği Yahudiliğin bir ürünüdür. Hiç kimse, Sevgi Tanrısı'nın Eski Ahit'te bilinmediğini söylemesin.

II. Dikkat edin, bunu temel alarak, koruyucu ilginin, sevgiye sevgiyle karşılık veren herkese nasıl uzandığını görüyoruz.

Şarkıcı, zamirlerini karıştırarak, İbranice şiir tarzında, biraz keyfi bir şekilde, 'tüm _Onun_ azizleri _Senin_
elindedir' demeye devam ediyor. Peki, bir 'aziz' nedir? Tanrı'nın sevgisine sevgisiyle karşılık veren bir adam. Bir aziz kavramı Kilise ve dünya tarafından
bozulup sakatlanmıştır. Çoğunlukla münzevi ve manastır tipindeki belirli seçilmiş bireyler için özel bir tanımlama olarak alınmıştır, oysa
Tanrı'nın halkının her birine aittir. Dünya tarafından kutsallık değil, dindarlık anlamına geldiği kabul edilmiştir ve dudaklarında hayranlıktan ziyade bir küçümseme terimidir. Ve hatta bunun yalnızca Mesih'in Krallığı'nın aristokrasisine ait bir onur unvanı olduğunu düşünmenin ötesine geçenlerimiz bile, bunun gerçekte ne anlama geldiğini yanlış anlamaya çok meyillidir. Kutsal Kitap'taki kullanımı ve bu çok kötüye kullanılan terimin gerçek anlamı hakkında birkaç söz söylemek faydalı olabilir. Kutsallığın veya kutsallığın kök fikri ahlaki karakter, mizaç ve eylem iyiliği değil, dünyadan ayrılma ve Tanrı'ya adanmadır. Çeşitli talaş yığınlarına uygulanan bir mıknatısın oradaki her bir demir parçasını seçeceği gibi, insanlara karşı duyduğu sevgi de karşılık verildiğinde kendine doğru çekecek ve bu nedenle dürtüsünü ve kıymetini hisseden insanları yığından dışarı çekecektir. Ve böylece 'aziz', ikinci olarak, doğru ve saf anlamına gelir, ancak birinci olarak, Tanrı'ya bağlı, kötülükten ayrılmış ve O'nun aldığı sevginin gücüyle ayrılmış anlamına gelir. Şimdi kardeşlerim, her birimiz için bir soru: İlahi Baba ve Anne'nin bir arada olduğu o zamansız, şefkatli tokalaşmaya boyun eğiyor muyum? Ona sevgimle karşılık veriyor muyum? Eğer yaparsam, o zaman ben bir 'azizim', çünkü ben O'na aitim ve O da bana ait ve bu alışverişte dünyayla olan bağımı kopardım. Eğer kendimize, Rabbimize ve aramızdaki ilişkiye sadık kalırsak, popüler olarak _kutsallığın_ anlamı olduğu varsayılan karakter saflığı gelecektir. Çaba olmadan, aksilikler olmadan, yavaş ilerleme olmadan değil, ama gelecektir; çünkü Rab'be adanmış olan kişi kötülükten 'ayrılmıştır'. 'Aziz'in anlamı budur. 

'Bütün azizleri Senin elindedir.' Metnimizin ilk metaforu, Tanrı'nın insanları çektiği ve onları orada sardığı koynundan bahsediyordu. Bu 'elinden' bahsediyor. Onlar onun içinde yatıyorlar. Bu iki anlama geliyor. Bu, mutlak güvenlik anlamına gelir, çünkü O, oraya bırakılan ruhu korumak için parmaklarını avucunun üzerine kapatmayacak mı? Ve 'hiç kimse onları Babamın elinden alamaz.' Bunu, kendinizden başka kimse yapamaz. Ve siz, O'nun sevgisine karşılık vermeyi bırakır ve böylece bir aziz olmayı bırakırsanız, bunu yapabilirsiniz. O zaman O'nun elinden düşeceksiniz ve ne kadar düşeceğinizi yalnızca Tanrı bilir.

Tanrı'nın elinde olmak, aynı zamanda teslim olmak anlamına gelir. Loyola, kara ordusuna, 'Bir adamın elindeki bir sopa gibi olun.' dedi. Bu, mutlak teslimiyet ve benlikten vazgeçme, herhangi bir yere koyulmaya, herhangi bir şekilde kullanılmaya ve herhangi bir şey yapılmaya istekli olmak anlamına geliyordu. Ve eğer ben, o zamansız sevgiyi kabul ederek ve ona karşılık vererek, Tanrı'ya ait bir azizsem, o zaman yalnızca güvende olmakla kalmayacağım, aynı zamanda teslim olmalıyım. 'Bütün azizleri
Senin elindedir.' Bundan kurtulmaya çalışma; dümencinin eli dümenin parmaklarını çevirip gemiyi yönlendirirken, onun sizi yönlendirmesine izin vermekten
memnun olun.

Şimdi, burada son bir düşünce var. Her şeyin temelinde ilahi sevgi, azizlerin güvenliği ve koruyucu bakımı olduğunu
söyledim ve ardından bir düşünce daha geliyor:--

III. Bu şekilde korunanların uysal itaati.

İncil'imizdeki sözcükler şu şekildedir:--'Ayaklarının dibine oturdular; herkes senin sözlerinden alacaktır.' Bu iki cümle bir resim oluşturur ve bunun ne olduğunu kolayca anlarsınız. Üstadın ayaklarının dibinde oturan bir grup uysal bilgini temsil eder. O, onlara ders verir ve onlar da onun söylediklerini açık ağızlı ve açık kulaklı bir şekilde dinlerler ve tıpkı Meryem'in Mesih'in ayaklarının dibinde oturması ve Martha'nın yemeğiyle meşgul olması gibi, onun sözlerini hayatlarına dahil ederler. Fakat, bu resim ne kadar güzel olsa da, kelimelerde küçük bir değişiklik önerildi ve bu da bana daha da güzel gelen bir başkasını verdi.
Sizleri rahatsız etmemem gereken bazı dil zorlukları var.
Fakat genel sonuç şu ki, belki de 'ayaklarının dibinde oturmak' yerine 'ayaklarının dibinde takip edilmek' okunmalıdır. Bu, bir rehberin ve onun önderliğinde, onsuz yollarını bilmeyenlerin tanıdık metaforunu akla getiriyor. Bir köpek efendisini, koyunlar çobanlarını takip ettiği gibi, bu şarkıcının hissettiği gibi, azizler de sevdikleri Tanrı'yı ​​takip edecekler. Din, Tanrı'nın taklididir. Bu, böyle bir vahiy aşaması için derin bir düşünceydi ve kısmen Mesih'in şu şefkatli sözlerini önceden haber veriyordu:
'O onların önünde yürür ve koyunlar O'nu takip eder, çünkü O'nun sesini
tanırlar.' Ayaklarının dibinde takip ederler. İşte Hıristiyan ahlakının kutsanmışlığı ve gücü, Mesih'in peşinden gitmesidir ve bize 'Git' denmesi yerine, 'Gel' demesi ve kendimize bir görev yolu çizmemiz istenmesi yerine, bize 'Beni izleyen karanlıkta yürümeyecek, ama yaşam ışığına sahip olacak' demesidir. Onlar, efendisinin yanındaki köpek, çobanının yanındaki koyun gibi, O'nun ayaklarını takip ederler. 'Onun sözlerini kabul ederler.' Evet, eğer O'na yakın kalırsanız, O dönüp sizinle konuşacaktır. Eğer O'nun fısıltısını duyacak kadar yakınsanız, sizi rehberliksiz bırakmayacaktır. Düşüncenin bir tarafı da şudur: O'nu takip ettiğimizde O'nun söylediklerini alırız, oysa O'nun çok gerisinde olan insanlar O'nun iradesinin ne olduğunu pek bilmezler ve O'na yakın kalırsak, takdirler, kendi ruhlarımızdaki hareketler, kendi yargı ve sağduyu yeteneklerimizin kullanımıyla bize gelecek olan alçak fısıltıyı asla yakalayamazlar. 'At veya katır gibi olmayın, ki onlar
anlayıştan yoksundurlar, ağızları gem ve gemle tutulmak zorundadır, yoksa sana yaklaşamazlar,' ama O'nun hemen arkasında yürüyün, o zaman vaat yerine gelecektir: 'Seni gözümle yönlendireceğim.' Bir bakış, sempati duyan iki kişiye her birinin ne istediğini söyler ve eğer O'nun peşine düşersek İsa Mesih bize konuşacaktır. 
O'nu takip edenler başka bir anlamda 'O'nun sözlerini alacaklardır.' Onları kabul edecekler ve O'nun sözleri boşa gitmeyecektir. Ve onlar
bunları başka bir anlamda daha alacaklar. Onları gerçekleştirecekler ve yapacaklar ve O'nun sözleri boşuna olmayacak.

Öyleyse, sevgili kardeşlerim, hayatlarımızın huzuru, gücü, mutluluğu, iyiliği, bu şarkıcının çok uzun zaman önce her şeyin özü olarak bulduğu bu üç aşamadan, Tanrı'nın zamansız şefkatinin tanınması, o sevgiye teslim olma ve ona cevap verme, böylece bizi Kendisi için ayırması, bunu izleyen sakin güvenlik ve mutlu teslimiyet, günlük yaşamda O'nu taklit etme, ve O'nun adımlarında yürüme, ki bu, O'nun sevgi dolu, buyurucu sesinin fısıltısını daha belirgin bir şekilde duymakla ödüllendirilir ve daha mükemmel hale getirilir.

SEVİLEN İSRAİL

'Rabbin sevgilisi O'nun yanında güven içinde oturacak; ve Rab
onu bütün gün boyunca örtecek ve O'nun omuzları arasında oturacak.'--DEUT. xxxiii. 12.

Benyamin babasının en sevdiği çocuğuydu ve bu vaadin imgesi, böyle bir çocukla babası arasındaki ilişkilerden alınmıştır. Kabilelerin gelecekteki tarihi bu büyük kasidenin bu 'kutsamalarında' gölgelendiği sürece, metnin referansı, Saul'un bir üyesi olması ve Tapınağın topraklarında inşa edilmiş olmasıyla özellikle ayırt edilen Benyamin kabilesine olabilir.
Ancak metnin her bir vaadinin, tüm ulusa açık bir referansla başka yerlerde tekrarlandığını görüyoruz. Örneğin, güvenli bir şekilde ikamet etme vaadi, 28. ayette İsrail'e atıfta bulunarak tekrar ortaya çıkar; Tanrı'nın koruyucu örtüsü olan ikinci vaadi, birçok yerde ulusa kadar uzanır; ve O'nun omuzları arasında ikamet etme vaadi, özünde 31. bölümde tekrar bulunur, 'Tanrın Rab seni, bir adamın oğlunu taşıması gibi taşıdı.' Böylece metne daha geniş bir kapsam kazandırabilir ve onu güzel bir metafor altında ve kısıtlı bir referansla, her yerde ve her zaman Tanrı'nın tüm çocukları için geçerli olanı ortaya koyan bir şey olarak alabiliriz.

I. 'Rabbin sevgilileri' kimlerdir?

Bu sorunun ilk cevabı şu olmalıdır: tüm insanlar. Ancak bu metinde çok güzel bir şekilde gölgelenen bu büyük nimetler tüm insanlara ait değildir; 'Rabbin sevgilileri' tanımı da tüm insanlara ait değildir, ancak O'nunla özel bir ilişkiye girmiş olanlara aittir. İbranice şarkıcının bu sözlerinde, İsa'nın 'Bir adam Beni severse, Sözümü tutacak ve Babam onu ​​sevecek ve Biz de ona gelip onunla birlikte yaşayacağız' dediği zaman, net notalara dönüşecek bir müziğin ilk hafif tonları duyulur. İmanla ve sevgiyle Tanrı'nın biricik ve sevgili Oğlu'na kenetlenenler, bu birleşmeyle 'Tanrı'nın oğulları olma gücünü' alırlar ve Baba'nın yüreğinden 'sevgisinin Oğlu'na' sürekli akan sevgiye ortak olurlar. 

II. Onların kutsanmış ayrıcalıkları nelerdir? 

Metnin üç cümlesi de esasen aynı fikri ifade eder, ancak 
çarpıcı çeşitlilikte metaforlarla. 

1. Kesin bir ikametgahları vardır. 

İlk cümlenin çevirisinde çok ufak bir değişiklik vardır, bu da 'gücünü' büyük ölçüde artırır ve olağan çeviriyle belirsizleştirilen mecazı korur. 'Onun tarafından' yerine 'güvenle _üzerinde_ oturacaktır' denmelidir. Ve edattaki bu küçük değişikliğin etkisi, Tanrı'nın sevdiklerinin yaşam evlerini inşa ettikleri ve 
güven ve sükunet içinde yaşadıkları temel olarak kabul edildiği düşüncesini ortaya çıkarmaktır. Eğer Oğul aracılığıyla oğullarsak, evlerimizi o sağlam zemine inşa edeceğiz veya çadırlarımızı kuracağız ve asırların Kayası üzerine kurulmuş olduklarından, tüm yaratılmış temeller sarsıldığında, _üzerlerine_ inşa edilen her şeyin devrilmesine neden olmayacaklar. Burada vaat edilen sadece arkadaşlık değil, ne kadar mübarek olursa olsun. _Onun yanında_ oturmaktan daha büyük bir ayrıcalığımız var, çünkü Oğlunu seversek, _Tanrı'nın_ üzerine inşa ederiz ve 'Tanrı içimizde yaşar ve biz de O'nun içinde yaşarız.' 

Tanrı'nın üzerinde oturmanın veya inşa etmenin metaforunun altında hangi ruhsal gerçeklik yatar? Alışkanlık haline gelmiş birlik gerçeği. Hayatlarımızı Tanrı'ya böylesine alışılmış bir birliktelik aracılığıyla bağlamanın mübarek sonuçlarına dikkat edin. 'Güvenle yaşayacağız.' Bunu nesnel güvenlik olarak düşünebiliriz -- yani tehlikeden özgürlük veya sübjektif olarak -- yani kaygıdan veya korkudan özgürlük veya 'güvenle', kendinden emin bir şekilde, ifadenin Mezmurlar xvi'de verildiği gibi. 9 (kenar boşluğu), bu bizim için her ikisinin de temelidir. Tanrı'da güvenle yaşayan kişi hem güvenli hem de emniyetli bir şekilde yaşar ve başka hiç kimse tehlikeden veya korkudan özgür değildir. 
2. Onların sağlam bir sığınağı vardır. 
Tanrı sevdikleri için sadece güven içinde yaşadıkları temel değil, aynı zamanda sürekli örtüleridir. Güvenle yaşarlar çünkü O öyledir. Bu büyük vaadin inancımıza sunulduğu birçok hassas şekil vardır. Bazen Tanrı'nın zayıf kaçağı örttüğü düşünülür, tıpkı mağarasının kemerli yanlarının Davut'u Saul'dan koruduğu gibi. Bazen O, sevgililerini örten biri olarak tasvir edilir, onlar da

kanatlarının altında saklanırlar, 'tavuk civcivlerini toplar', gökyüzünde şahinler varken. Bazen onları fırtınadan korurken, 'korkunç olanların
fırtınası duvara çarpan bir fırtına gibi olduğunda' ve 'büyük bir kayanın
gölgesi' öfkesinden korurken. Bazen O, sevgililerinin başlarının üzerine koruma gererken, bulut Sütunu'nun dinlenmekteyken Tabernacle'ın üzerinde uzun süre uzanması ve 'tüm
Şan'ın bir savunma olması' gibi resmedilir. Fakat örtücü bir barınağın genel fikri hangi amblem altında tasarlanırsa tasarlansın, bizim tarafımızda her zaman bir karşılık gelen görev vardı. Çünkü Eski Ahit'teki 'iman' kelimelerinden birinin kök anlamı 'bir sığınağa kaçmak'tır ve imanla Mesih'teki O'na sığınmadıkça Tanrı'da güvende olmayacağız.

3. Onları omuzlarında taşıyan bir Babaları vardır.

İmge, daha önce atıfta bulunulan i. bölümdekiyle aynıdır. Aynı şekilde Yeşaya'da (xlvi. 3, 4) da tekrarlanır, 'Seni ağarmış saçlara kadar taşıyacağım,
yaptım ve taşıyacağım, evet, taşıyacağım ve kurtaracağım'; ve
Hoşea'da (xi. 3), 'Efraim'e gitmeyi öğrettim; onları kollarıma aldım.'

İmge, engebeli yerlerden ve çamurlu yollardan
yükselen güçlü omuzda yüksek ve mutlu bir şekilde binen favori çocuğun düşüncesini güzel bir şekilde çağrıştırır. Düzyazı gerçeği şudur: 'Lütfum sana yeter, çünkü gücüm zayıflıkta mükemmelleşir.'

Haç, onu taşıyanları taşır. Tanrı'yı ​​kalplerinde
taşıyanlar, Tanrı tarafından hayatın tüm uzun hac yolculuğu boyunca taşınırlar. Çünkü böylece kendilerine ait olmayan bir güç tarafından destekleniyorlar, 'koşacaklar ve yorulmayacaklar, yürüyecekler ve bitkin düşmeyecekler' ve yürüyüşler uzun ve uzuvlar gergin olsa da, 'her biri Siyon'da Tanrı'nın önünde görünene kadar güçten güce gidecekler.'

'ÇALILIKTA'

'.. Çalılıkta oturanın iyi niyeti.'-DEUT. xxxiii. 16.

Sanırım bu, Eski Ahit'te Musa'nın çağrısının ve İsrail'in kurtuluşunun altında yatan o büyük vizyona tek atıftır. 'Tanrı adamı Musa'nın ölümünden önce İsrail çocuklarını kutsadığı bereket' olarak adlandırılan şeyde geçer, ancak modern görüş bu ilahinin aslında Musa'nın günlerinden çok daha yeni olduğuna karar verme eğilimindedir. Bu referansın eski Kanun Koyucu'nun ağzından çıkmasında tuhaf bir uygunluk var gibi görünüyor, çünkü ona göre Sina bile, tüm ihtişamıyla, çölde yalnızken kendisine bahşedilen vizyon kadar etkileyici ve karakterini biçimlendirici olamazdı. Burada Tanrı'nın
belirtildiği özelliğin, bu tek yerden başka hiçbir yerde görülmediği fark edilmelidir. Bu, o 'iyi niyetin' büyüklüğü, kıymeti ve her şeye yeterliliği kavramını yoğunlaştırmak için tasarlanmıştır. Eğer bu 'çalılıkta oturanın' ise, bir insanın ihtiyaç duyabileceği her şey olduğundan emin olabilirsiniz. Size bu sözcüklerin, 'Joseph' üzerine telaffuz edilen duada geçtiğini hatırlatmama gerek yok -- yani, Joseph'i temsil eden iki kabile -- burada, bir çobanın arzu edebileceği en büyük maddi armağanlar önce onlara çağrılır ve sonra bunların hepsinin temeli 'çalıda oturanın iyi niyeti'nde atılır. 'Bereket -- Joseph'in başına gelsin.'

Öyleyse, burada, öncelikle, hepimiz için nimetlerin bereketi olan Tanrı'nın 'iyi niyeti'nin ne olduğu konusunda büyük bir düşünce var. 'İyi niyet' kelimesi, belki, biraz daha güçlü bir şekilde çevrilebilir. 'İyi niyet' biraz ılıktır. Bir kişi yeterince iyi bir iradeye sahip olabilir, ancak yine de çok güçlü bir iyilik veya memnuniyet duygusu olmayabilir ve iyi niyetini eyleme geçirmek için hiçbir şey yapmayabilir. Ancak burada kullanılan ve Kutsal Yazılarda yeterince yaygın olan kelime, her zaman belirli bir yoğunluk ve sıcaklık hissi taşır. 'İyi niyet'ten daha fazlasıdır; 'iyilikten' daha fazlasıdır; belki de 'zevk' anlamına daha yakın olurdu. Ayrıca, yalnızca içsel bir memnuniyet duygusunu değil, aynı zamanda Tanrı'nın tarafında buna uygun olarak eylemin aktif amacını da ima eder. Şimdi, birbirinden ayrılamaz olan bu iki şeyin, her birimiz için bereketin bereketini yarattığını göstermek için birkaç söze ihtiyaç var - Tanrı'nın içimizdeki neşesi, memnuniyet ve Tanrı'nın bizim için iyiliğin aktif amacı. Bunlar, bir insanı nerede olursa olsun mutlu edecek şeylerdir. Eğer diğer kutsal metin pasajları üzerinde biraz durabilirsem, size, bu zevkin ve sevgi dolu amacın bir güneş ışını gibi bize yöneltilmesinin
her şeye yeterliliğini ve kutsanmış etkilerini çok güçlü ve güzel bir şekilde dile getirdiğini, bir mezmur yazarı korosunun bunun bir adam için yapacağını söylediği çeşitli büyük şeyleri hatırlatmak isterim. İşte onların zafer dolu ifadelerinden biri: 'Sen doğru kişiyi kutsayacaksın;
onu bir kalkan gibi lütufla kuşatacaksın.' Eğer şekli biraz değiştirebilirsem, o kristal siper, bir adamın etrafındadır, ondan her türlü gerçek kötülüğü uzak tutar ve
siperin arkasında dik dururken onun sessiz kalbini mutlak bir güvenlik duygusuyla doldurur. Bu, Tanrı'nın lütfunun veya iyi niyetinin bizim için sağlayacağı lütuflardan biridir. Tekrar şunu okuruz: 'Lütfunla dağımı
güçlü kıldın.' Kendisinin ilahi zevkin nesnesi olduğunu ve imanla kendisinin ilahi koruma etkinliğinin nesnesi olduğunu bilen kişi, sağlam durur ve amaçları yerine getirilecektir, çünkü bunlar ilahi zihne uygun amaçlar olacaktır ve hiçbir şey onu sarsacak güce sahip değildir. Bu yüzden Tanrı'nın elini tutan kişi, kavrayışından dolayı değil, tuttuğu El'den dolayı, 'Rab sağımda; çok fazla sarsılmayacağım. Senin lütfunla dağımızı güçlü kıldın.' diyebilir. Ve yine, benzer ama yine de çeşitlendirilmiş bir başka temsilde, şunu okuruz: 'Seninle bütün gün sevineceğiz ve lütfunla boynuzumuz yücelecek.' Bu, yalnızca zaferin değil, aynı zamanda neşeli bir güvenin de simgesidir ve bu yüzden Tanrı'yı ​​dostu ve yardımcısı olarak bilen kişi, dünyada, bulutlar ne olursa olsun, güneşli bir yüzle, dik ve güvenli, hafif yürekli ve neşeli, en fırtınalı suların üzerinde çenesini tutarak ve tüm zorlukları ve tehlikeleri, küstahlıktan uzak bir güvenle göğüsleyerek dolaşabilir, çünkü bu, Tanrı'nın varlığının farkına varmanın sonucudur. Bu yüzden Tanrı'nın iyi niyeti en büyük iyiliktir.

Şimdi, burada bulunan ilahi doğanın dikkat çekici tanımına dönersek, her birimiz için 'çalıda yaşayanın iyi niyetinin' bizim malımız olabileceği düşüncesinden hangi güç ve mutluluk nehirlerinin aktığını düşünün.

Tanrı'nın bu hamile tanımı ne diyor? Tanrı için garip bir tapınaktı bu, zavallı, perişan, kuru çöl çalısı, gri gövdesinde görünüşe göre hiç özsu yoktu, dikenlerle dikenliydi, 'arzu edeceğimiz hiçbir güzelliğe' sahip değildi, kırılgan ve önemsizdi, ama yine de 'Tanrı'nın eviydi. '
Lübnan sedirlerinde değil, ormanın büyük hükümdarlarında değil,
ama çölün terk edilmiş çocuğunda kaldı. 'Çalılıkta yaşayanın' iyi niyeti sizde ve bende yaşayabilir. Ne kadar
küçük, ne kadar özsüz, insanlar arasında ne kadar
hafif
değerli olduğunun, 'Başan meşelerinin' veya 'Lübnan sedirlerinin' yanında çok
zavallı bir gösteri yapmamızın önemi yok. Her şey yolunda; Ateş
onlarda yaşamıyor. 'Bu adama bakacağım ve onunla birlikte yaşayacağım, alçakgönüllü ve pişman bir kalbe sahip olan ve Benim
sözümden titreyen.' Hiçbir yoksulluk, zayıflık, değersizlik duygusu güvenimizin üzerine en ufak bir korku
izi çekmesin, çünkü O bizimle birlikte bile kalacak. Çünkü bizim için 'çalıda oturanın iyi niyeti'ni çağrıştırıyoruz.

Yine, bu isim daha ne söylüyor? 'Çalıda oturan' onu ateşle doldurdu ve 'yandı ama tüketilmedi.' Şimdi, henüz tüketilmemiş olan çalının yakılmasının İsrail'i sembolize ettiği veya Yeni Ahit'teki uygulamada, tüm zulme rağmen hala yok edilmemiş olan Kilise'yi sembolize ettiği şeklindeki sıradan yoruma itiraz etmek için iyi bir gerekçe var. Presbiteryen kiliselerindeki kardeşlerimiz, sloganları için bağlamdaki kelimelerin Latince biçimini aldılar - _Nec Tamen Consumebatur_. Ancak bunun bir hata olduğunu ve sembolle kastedilenin, ona eşlik eden sözlü vahiy tarafından ifade edilen şey olduğunu düşünüyorum,
ve bu şuydu: 'BEN O BENİM.' Sönmeyen ateş,
yaşadığı için ölüme, enerji verdiği için bitkinliğe, bahşettiği için boşluğa meyilli olmayan, fakat her zaman aynı olan, kendi enerjisiyle yaşayan ve bağımsız olan ilahi doğanın simgesidir. 'Ben, ben oldum' - insanların
söylemesi gereken budur. 'Ben, bir zamanlar olmadığım ve bir daha olmayacağım' insanların
söylemesi gereken şeydir. 'Ben, ben olanım' Tanrı'nın adıdır. Ve bu ebedi,
ebediyen yaşayan, kendi kendine yeten, mutlak, bağımsız, yorulmaz,
tükenmez Tanrı, lütfu Kendisi kadar
tükenmez ve kendi varlığı kadar
ebedi olan Tanrı'dır. 'Bu yüzden insan oğulları güvenlerini Senin kanatlarının gölgesine koyacaklar' ve eğer 'çalıda oturanın iyi niyetine' sahiplerse, 'Sen yaşadığın için biz de yaşayacağız' diyebilecekler. 

İsim daha ne diyor? 'Çalıda oturan' orada kurtarmak için oturdu; ve orada otururken 'Halkımın sıkıntısını gördüm ve onları kurtarmak için aşağı indim' dedi. Öyleyse, o ebedi, kurtarıcı Tanrı'nın iyi niyeti bizimleyse, biz de önemsiz sıkıntılarımızın ve ağır yüklerimizin, hapsedilmiş iradelerimizin ve tutsak ruhlarımızın tüm ihtiyaçlarının O tarafından bilindiğini ve O'nun aracılığıyla onlardan kurtulacağımızı hissedebiliriz. Kardeşler, o isimde, tarihi çağrışımlarıyla, ilahi doğanın derin vahiyleriyle, ilahi sempati ve yardımın büyük vaatleriyle, hepimiz için kesinlikle bol miktarda güç ve teselli vardır. Tanrı'nın iyi niyeti, sevinci ve Tanrı'nın etkin yardımı bizim olabilir,
ve eğer bunlar bizimse kutsanmış ve güçlü olacağız.

Bu duada Yusuf'un başındaki yeri unutmayalım
ki bu benim metnimde yer alır. Öncesinde Cennet'in değerli şeyleri ve 'güneşin getirdiği değerli meyveler...
eski dağların en önemli şeyleri, kalıcı tepelerin değerli şeyleri ve yeryüzünün değerli şeyleri ve bunların doluluğu' anılır. Bunların hepsi sevgili Yusuf için büyük bir kütle halinde bir araya getirilmiştir. Ve sonra, İtalyan şehirlerindeki bazı çan kulelerinin tepesindeki altın sivri uç gibi ve onların güzelliğini tamamlar, hepsinin üzerinde, hepsinin parlayan zirvesi olarak, çalılıkta yaşayanın 'iyi niyeti' vardır. 'Bu, diğer tüm değerli şeylerden daha değerlidir; en sona konur çünkü ilk aranmalıdır; en sona konur çünkü
büyük bir yapı inşa ederken
üst taş en sona konur; en sona konur çünkü diğerlerini kendi içinde toplar, diğerlerinin hepsinin
ihtiyaç duyduğumuz ölçüde bizim olmasını sağlar ve bizi
tüm kötülük olasılıklarına karşı silahlandırır. Dolayısıyla, nimetlerin bereketi
'çalılıkta oturanın iyi niyetidir.'

Benim metnimde bu yalnızca bir yakarıştır; ancak bundan daha ileri gidebiliriz.
Sen ve ben, istersek, ona sahip olduğumuzdan emin olabiliriz. Bunu nasıl güvence altına alabiliriz?
Daha önce alıntıladığım metinlerden biri, bu soruya cevap olarak bize yol boyunca biraz yardımcı oluyor, çünkü şöyle diyor: 'Sen, Rab,
doğruları kutsayacaksın. Onu bir kalkan gibi
lütfunla kuşatacaksın.' Ama bana eğer 'doğru' olursam Tanrı'nın beni 'kutsayacağını' ve 'lütfuyla beni kuşatacağını' söylemenin pek faydası olmaz. Bana nasıl doğru olacağımı
söylerseniz, bana daha çok iyilik yapmış olursunuz. Ve bize nasıl doğru olacağımız
söylendi - 'Bir adam emirlerimi tutarsa, Babam onu ​​sevecek ve biz ona gelip onunla birlikte yaşayacağız.' Eğer kendimizi İsa Mesih'e bağlarsak ve hepimiz istersek bunu yapabiliriz, O'na güvenen imanla ve O'na itaat eden, imanın çocuğu olan sevgiyle, ve her gün O'na daha çok benzeyerek--o zaman, şüphesiz, içimizdeki Tanrı'nın o zevki ve Tanrı'nın zihnindeki o aktif iyilik amacı
kesinlikle bizim olacaktır; ve başka hiçbir koşulda.

Öyleyse, sevgili kardeşlerim, vaazımın özeti tam olarak şudur: İnsanlar çabalayabilir, plan yapabilir ve tırnaklarını dibine kadar aşındırabilir, böylece daha az iyi bir şey elde edebilir ve sonuçta başarısız olabilirler. En büyük iyilik, aksi halde ne kadar zor olursa olsun, bizi istediğimiz şeye ulaştıracağı kesin olan o kolay yol sayesinde kesinlikle bizimdir. Kutsallık, Tanrı'nın bizdeki hoşnutluğunun koşuludur ve Mesih'e olan gerçek inanç ve inancın uyandırdığı sevgi, koşullardır. Yani bu çok basit bir konudur. Daha düşük iyiliği elde edeceğinizden asla emin olamazsınız. En yüksek iyiliği elde edeceğinizden kesinlikle emin olabilirsiniz. Dünyanın değerli şeylerinin ve doluluğunun sizin olacağından veya eğer öyleyse çok değerli olacağından asla emin olamazsınız; ancak 'çalıda oturanın iyi niyetinin' kalplerinizde ışık gibi yatacağından ve uzuvlarınıza güç olacağından kesinlikle emin olabilirsiniz. Ve bu yüzden size Havarinin şu sözlerini tavsiye ediyorum: 'Bu yüzden, hazır veya uzakta olsak da, O'nu memnun etmek için çabalıyoruz.' Tanrı'nın
hoşnutluğuna hizmet etmek, insanın en büyük şanıdır. Çalıda yaşayan O'nun lütfunun üzerimize konması, insan için en büyük
lütuftur. O, 'Aferin! İyi ve sadık hizmetkar.' diyecektir. 'Rab hoşnut olur'--kulağa ne kadar harika gelse de-- 'Ondan korkanlardan, merhametine umut bağlayanlardan' ve merhametine umut bağlayarak, O'nun istediği gibi yaşamalarından. 

YOL İÇİN AYAKKABILAR

'Ayakkabıların demir ve tunç olacak; ve günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak.' TESN. xxxiii. 25.

Musa'nın ölümünden önce İsrail kabilelerini kutsadığı bu bereketler ile vaat edilen topraklardaki her kabilenin koşulları ve toprakları arasında genel bir uyum vardır. Metnimizde geçen bereketin geçtiği Aşer kısmı kısmen kayalık kuzey kıyısı ve kısmen Lübnan'ın tabanına kadar uzanan verimli topraklardı. Topraklarının iç kesimlerinde büyük zeytinlikler yetiştiriyorlardı ve ürünleri büyük kaya oyma sarnıçlarda çiğneniyordu. Bu yüzden metnimden önceki cümle bu endüstriye bir berekettir - 'ayağını yağa batırsın.' Ve sonra ayağın anılmasıyla doğal olarak ima edilen metafor bir sonraki sözlere taşınır, 'Ayakkabıların demir ve tunçtan olacak,' kabile kayalık deniz kıyısında yer aldığından, seyahat etmek için engebeli yollara sahip olduğundan ve bu nedenle iyi ayakkabı giymeleri gerektiğinden. O zaman, bu vaadin özü şu gibi görünüyor: egzersize uygun ve egzersizden etkilenmeyen güç; ikinci cümle ise, tamamen açık olmasa da, benzer bir fikri metaforik olmayan bir şekilde ifade ediyor gibi görünüyor. 'Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak' muhtemelen büyüyen yıllarla birlikte büyüyen güç vaadini ifade ediyor.

Öyleyse, öncelikle Tanrı'nın bize işimize orantılı bir güç ekipmanı, yani yolumuza uygun ayakkabılar verdiğini düşünüyoruz. Tanrı, insanları ince tabanlı botlarla engebeli dağlarda tırmanmaya göndermez; kelimelerin açık İngilizcesi budur. Bir Alp dağcısı, kaya çalışması için İsviçre'ye gitmeye hazırlanırken yaptığı ilk şey, tabanlarında bol miktarda demir çivi bulunan bir çift sağlam ayakkabı almaktır. Bu yüzden Aşer'in engebeli yolları için ayakkabı giymek zorundaydık ve bu yüzden her birimiz Tanrı bizi taşlı yollara gönderdiğinde bize sağlam ayakkabılar vereceğinden ve bizi iyi donatmadığı hiçbir yolculuğa göndermeyeceğinden emin olabiliriz.

Hiçbir görev yolunda, onu yürümeye çağrılan kişinin onu gönderen tarafından hazırlanmadığı hiçbir zorluk bulunmaz.
Yol ne olursa olsun, ekipmanımız ona göre hesaplanmıştır ve onu tayin eden tarafından bize verilmiştir.

Burada, ne tür bir yolculuk bekleyebileceğimize dair bir ima yok mu? Eski bir söz bize cennete gümüş terliklerle gitmediğimizi söyler ve bunun nedeni yolun engebeli olmasıdır. 'Çuha çiçeği yolu' başka bir yere götürür ve üzerinde 'nazikçe' yürünebilir. Ancak demir ve pirinçten ayakkabılara ihtiyacımız varsa, önümüzde ne tür bir yol olduğunu tahmin edebiliriz. Eğer bir adam ayaklarında böyle örtülerle donatılmışsa, günlük yolculuğunun sonuna gelmeden önce bunlara ihtiyaç duyacağına güvenin. En kalın taban, engebeli yollarda seyahat etmeyi en kolay hale getirir. Bu yüzden, Tanrı bize yalnızca çok zorlu yollar için hesaplanmış belirli yetenekler ve donanımlar verirse, yolun engebeliliği ayakkabıların sağlamlığına denk gelecektir. Ve ne verdiğini görün. Sabır, güç, dayanıklılık ve cesaret için yapılan düzenlemeyi, merhametinin tüm mesajlarında, sevgisinin tüm sözlerinde, İncilinin tüm güçlerinde görün ve sonra eve dönüş yolunda bunun kolay bir hayat sürmemiz gibi görünüp görünmediğini söyleyin. Bir süre önce Kuzey Kutbu'nu bulma gibi cesur ve bazılarının düşündüğü gibi umutsuz bir göreve giden o iki gemi - Portsmouth Yolları'nda yatarken onları gören herkes, bunun bir tatil gezisi olmadığını anlayabilirdi. Yanların kalınlığı, halatların gücü, ekipmanın devasalığı, zevk amaçlı yelkencilik gibi görünmüyordu.

Ve böylece, sevgili kardeşlerim, Tanrı'nın İncili'nde bize verilen her şeyi, teşvik, cesaretlendirme, öğüt ve güçlerin gerçek iletişimi olarak düşünürsek, kaynakların bolluğundan, sona gelmeden ve 'ayaklarımız senin kapılarının içinde, ey ​​Kudüs'e varmadan' önce üzerimizdeki baskının ne kadar büyük olacağını hesaplayabiliriz. Kıta ülkelerindeki büyük kalelerden bazılarına girin, depo odalarının cephane ve erzakla dolu olduğunu göreceksiniz; yeterince ekmek
ve yeterince bisküvi, öyle görünüyor ki, ülkenin yarısı için, orada yatıyor,
ve avluda bir yerlerde derin bir kuyu. Bu ne anlama geliyor? Savaşmak anlamına geliyor, anlamı bu. Dolayısıyla, bu güçlü köşke
getirilirsek, bu kadar iyi erzakla donatılmış, bu kadar büyük ölçüde güçlendirilmiş
ve savunulmuşsak, bu, savaş bitmeden ve zafer kazanılmadan önce, o kalın
duvarlarda bulunan tüm güce, o tıkabasa dolu cephanelerde bulunan tüm yiyeceğe ve o özgür, dolu ve tükenmez
pınardan çekilen tüm tazeliğe ihtiyacımız olacağı anlamına gelir. Buna güvenin, 'Ayakkabıların demir ve tunç olacak.' vaadi, 'Yolun engebeli ve çakmak taşı olacak' anlamına gelir; ve öyledir. Ve yine de, Tanrıya şükür! Çoğumuz için çok zor ve çok
zor olduğu doğru olsa da, zor ve çetin olsa da -'çok' olmasa bile- hepimiz için, tüm ihtiyaçlarımız için yeterli ve fazlasıyla yeterli olan yeterli tedarike sahip olduğumuz da doğrudur! Bize verdiği güce, bizi taşıyacak kadar yeterli olduğunu söylemek zayıf bir iltifattır. Tanrı, armağanlarını insanlara bu kadar ekonomik bir ihtiyaçlar karşılığı olarak dağıtmaz. Her zaman geniş bir
aradalık vardır. İsteyebileceğimizden, düşünebileceğimizden, ihtiyaç duyabileceğimizden fazlası bize verilir.

Eğer O, insanların sıklıkla birbirleriyle ilgilendiği gibi bizimle ilgilenseydi, bize 'Peki, ne kadar istiyorsun? Biraz daha azıyla yetinemez misin? Geçimin için ihtiyaç duyduğun miktar tam olarak bu' diye sorsaydı - ekmeğini tartarak, suyunu da ölçerek alıyorsan, bu çok zayıf bir durum olurdu. Bakın O aslında nasıl yapıyor: 'Çocuk, senin için Benim kendi gücüm var' diyor; ve biz de 'Tanrı bize ihtiyaçlarımız için yeteri kadar verdi!' dediğimizde O'nu onurlandırdığımızı düşünüyoruz. Aslında eski söz her zaman doğrudur: 'Böylece yediler ve doydular; ve kalan parçalardan yedi sepet dolusu aldılar' ve doyup erzakla doyduktan sonra, başladıklarından daha fazlası vardı.

Bu, bu vaatten çıkarılabilecek başka bir olası düşünceyi akla getiriyor, yani sadece yolculuğun zorluklarına ve tehlikelerine yeterli gücü değil, aynı zamanda kullanımla yıpranmayan bir gücü de garanti ediyor.

Aşer'in 'kısmı' kayalık deniz kıyısıydı. Keskin, engebeli kayalar, günlük yürüyüş bitmeden çok önce deriden yapılmış her şeyi parçalara ayıracaktı; Ancak yolcuların ayakları metalle kaplıdır ve tökezlemek zorunda kaldıkları
kayalar sadece ayakkabılarından ateş çıkaracaktır. Ayakkabılarını yıpratma korkusuyla çekinerek adım atmalarına gerek yoktur;
ancak, yürümek zorunda oldukları her yerde, nallarının onları yarı yolda bırakmayacağından tam bir güvenle gidebilirler. Akıllı bir general, askerlerinin teçhizatının o kısmına özel bir özenle bakar, eğer _o_ tükenirse, geri kalanın hiçbir işe yaramayacağını bilir. Bu yüzden Yüzbaşımız bize tamamen güvenebileceğimiz tükenmez bir güç sağlar. Üzerinden yapabileceğimiz hiçbir taleple onu tüketmeyeceğiz. Sadece onu, iyi kullanılmış bir ayakkabının başları tökezleyerek ve kayalık yollarda sürünerek cilalanmış çivileri gibi parlatacağız.

Bu yüzden yürüyüşte cesur olabilir ve gücümüzün sonuna kadar kullanabiliriz. Bizi yarı yolda bırakacağından korkmayız. Tüm gücümüzü işimize koyabiliriz, 'kullanım sebebiyle kullanılan', tükenmeyen gücü zayıflatmayacağız. Çünkü Mesih'in bize hizmet etmemiz için verdiği lütuf, ilahi olduğundan, yorgunluğa tabi değildir ve ne bayılır ne de başarısız olur. Tüketilmeden yanan çalı, tükenmeden çalışan ve ölmeden yaşayan o Sonsuz Varlığın bir türüdür, sonuçta harcama zengindir, sonuçta harcama doludur. Ve onun gücünden pay alırız.

Bir insan herhangi bir tür çaba gösterdiğinde - konuştuğumda, elimi kaldırdığımda, koştuğumda, düşündüğümde - kas dokusu israfı olur. Gücümün bir kısmı eylemde gider ve bu nedenle her çaba, gücün harcanması ve azalması anlamına gelir. Bu nedenle uykuya ihtiyaç duyan yorgunluk, yiyeceğe ihtiyaç duyan israf, dinlenmeye ihtiyaç duyan bitkinlik. Fiziksel doğamız açısından çalışmanın ölüm olduğu bir varlık düzenine aitiz; ama ruhlarımız Tanrı'yı ​​ele geçirebilir ve işin ölüm olmadığı, çabanın bitkinlik olmadığı ve güç harcamasında güç kaybının olmadığı bir düzene girebilir.

Bu kulağa garip geliyor, ama garip değil. İki küçük karbon parçasına güçlü bir akım yönlendirilerek yapılan elektrik ışığını düşünün. Elektrik bunlara çarptığında ve onların siyahlığını ateşli bir aleve dönüştürdüğünde, onları ışığa dönüştürürken özlerini de yer. Fakat lambada, sürekli olarak ışın yoluna taze bir yüzeyin getirildiği bir düzenleme vardır ve böylece ışık titremeden devam eder ve parlamaya devam eder. Karbon, kendi içinde siyah ve donuk olan insan doğamızdır; elektrik ışını, bizi 'Rab'de ışık' yapan Tanrı'nın hızlı enerjisidir. Biri için, çürüme çabanın sonudur; diğeri için ise hiç yoktur. 'Dışsal insanımız
yok olsa da, içsel insan her geçen gün yenilenir.' Bedensel yapımızla doğanın yok olan düzenine ait olsak da, Tanrı'ya tutunan ruhla
çürümeyen lütuf alemine aitiz. Ve eğer işimiz bizi yorarsa, ki burada, varlığımızın en derin kutsal alanında
kalmaya devam ettiğimiz sürece bunu yapmak zorundadır, gücümüz egzersizle
artar. 'Ayakkabıların demir ve pirinç olacak.' 'Üzerindeki
giysiler eskimedi, ayağın da şişmedi, bu kırk yıl.' 'Bu yüzden, ayakların barış İncili'nin hazırlığıyla
ayakkabılı olarak dur.'

Ama hepsi bu değil. Bu büyük vaatlerin bile kapanış sözlerinde bir ilerleme var. Metnimizin ikinci cümlesi, birincisinden daha fazlasını söylüyor. 'Ayakkabıların demir ve pirinç olacak,' bu bize yaşamın yorucu hac yolculuğu ve engebeli
yoluna uyarlanmış ve bunlarla
tükenmemiş güçler ve tedarikler vaat ediyor. Ama 'günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak,' bundan daha fazlasını söylüyor. Bizim çevirimizde 'güç' olarak çevrilen kelimenin anlamı çok şüphelidir ve çoğu modern çevirmen onu 'dinlenme' olarak çevirmeye meyillidir. Ancak bizim versiyonumuzu tercüme ettiğimizde,
önceki cümleye iyi uyan, önceki açıklamalarımda anlaşıldığı gibi, güçlü ve alakalı bir vaat elde ederiz.
Kelimelerin genel anlamı 'gününe orantılı güç'tür,
önceki cümlede zaten önerildiğini gördüğümüz bir fikir.
Ancak bu açıklama, kelimelerin yaygın yanlış alıntılanmasına dayanır veya en azından ondan destek alır. Genellikle duyduğumuz gibi, 'Günün gibi gücün de olacak' şeklinde değillerdir, ancak 'gün' çoğuldur ve bu büyük bir fark yaratır. 'Günün gibi gücün de olacak', yani: 'günlerinin' ve 'gücünün' toplamları yan yana büyümeye devam eder, biri diğerinden daha hızlı değil. Günler artar. Peki ya sonra? Güç de artar. Dediğim gibi, iki dünyaya bağlıyız. Bunlardan birinin, yani fiziksel yaşamın dış dünyasının yasasına göre, kısa sürede insan gücünün zirvesine ulaşırız. Kısa bir süreliğine, doğanın yaşamında bile, gücümüzün günlerimizle birlikte arttığı doğrudur. Ancak kısa sürede su havzasına ulaşırız ve sonra tam tersi olur. Aşağı, sürekli olarak aşağı ineriz. Azalan güçle, azalan canlılıkla, daha bulanık bir gözle, daha körelmiş bir kulakla, daha yavaş atan bir kalple, daha zayıf bir vücutla mezarımıza doğru yürümeye devam ederiz. 'Günlerin nasılsa, zayıflığın da öyle olacak', olgun erkekler ve kadınlar olarak hepimizin dışsal yaşamımızla ilgili yasasıdır.

Ancak sevgili kardeşlerim, ruhlarımızın gerçek yaşamıyla ilgili olarak bu kasvetli yasadan kurtulabiliriz ve yaşlandıkça zayıflamak yerine güçlenebiliriz ve güçlenmeliyiz. İlerleyişinin sınırı olmayan bir yolda ilerliyor olabiliriz ve ilerlemeliyiz. Göklerde parlayan bir yolda ilerliyor olabiliriz, bu yolda öğle vakti yüksekliği yoktur, bu yükseklikten yavaşça ve hüzünle alçalması gerekir, ancak istikrarlı ve sonsuza dek yukarı doğru, göksel ışıltının kaynağına giderek daha da yaklaşır. 'Adil olanın yolu, günün öğle vaktine kadar giderek daha fazla parlayan parlayan ışık gibidir.' Ancak gerçeklik, o büyük düşünceyi bile aşar, çünkü bize sonsuz bir güzelliğe sonsuz bir yaklaşım ve hiç tükenmeyen doluluğun sürekli artan bir mülkiyetini, Mesih'in tüm hizmetkarlarının ilerlemesi için yasa olarak ifşa eder. Her birimizin hayatı, burada geçirdiğimiz tüm günler boyunca, ötesindeki tüm çağlar boyunca sürekli bir güç artışı ve katılımı olabilir ve olmalıdır. Neden? Çünkü 'yaşadığım hayatı, Tanrı Oğlu'nun inancıyla yaşıyorum.' Mesih içimde yaşıyor. Benim gücüm değil, günler geçtikçe daha bolca verilen içimdeki Tanrı'nın gücüdür. Bu bir koşulla verilir. Eğer inancım Tanrı'nın sonsuz, tükenmez, ölümsüz enerjisini ele geçirdiyse, bende korkunç derecede yanlış bir şey olmadığı sürece, daha saf, daha asil, daha bilge, O'nun iradesini daha çok gözeten, daha nazik, Mesih gibi, günler arttıkça O'nun hizmetine ve daha büyük hizmete her şekilde daha uygun olacağım. Orta yaşa ulaşmış veya belki de biraz sınır çizgisini aşmış olanlarımız, bu deneyimi çok belirgin bir şekilde kendimize ait olarak yaşamalıyız. Geçtiğimiz yıllar bizi dünyevi ve geçici şeylerin peşinden koşmaktan biraz uzaklaştırmış olmalı. Tanrı'nın müjdesinin derin sadeliğine ilişkin algımızın netliğine ve bütünlüğüne bir şeyler eklemeliydiler.
Tutkumuzu sıkılaştırmalı ve Mesih'e olan sahipliğimizi artırmalı ve O'nun her şeye kadir oluşunun daha fazlasını açığa çıkarmalıydılar.
Bizi Tanrı'nın sevgi dolu ilgisinin anılarıyla zenginleştirmeli ve
arkamızdaki tüm gökyüzünü önümüzdeki yola yansıyan bir parıltıyla aydınlatmalı ve O'nun yanılmaz iyiliğine olan sakin güveni ateşlemeliydiler.
Kızılderililerin yenilmiş ve kafa derisi yüzülmüş her düşmanın gücünün
fatihinin koluna geçtiğine inandıkları gibi, bize henüz devam eden çatışmalar için güç ve beceri vermeliydiler.
Daha iyi doğamıza güç vermeli ve daha kötü doğamıza zayıflatıcı, giderek zayıflatıcı bir güç vermeliydiler.
Bizi tüm gücümüzün geldiği O'na daha sıkı ve kalıcı bir şekilde kökleştirmeli ve böylece bize O'nun tükenmez ve sürekli akan kudretinin daha fazla ve daha dolu kaynaklarını vermeliydiler.

Bu yüzden, O'nun içinde kalırsak, O'nun olmadan hiçbir şey olmayız, ancak O'nun gücünden pay alırız; 'en zayıf olanlar Davut gibi, Davut da Tanrı'nın bir meleği gibi olacaktır.'

Eğer bizim için sona yaklaşmak ışığa yaklaşmaksa,
yüzlerimiz yaklaştığımız ışıkla daha da aydınlanacak ve yolumuz 'gün ortası vaktine kadar daha da parlayan ışık gibi' olacak, çünkü göksel ışıltının pınarına daha yakınız ve giderek O'nun ihtişamının dışa vurumlarıyla yıkanıp taşıyoruz. 'Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak.'

Vaat hepimiz için doğru olmalı. Tanrı'nın kendilerine özgürce verdiği şeyleri kullanan herkes için doğrudur. Ve bu, buradaki dindar yaşam için yasa olsa da, en görkemli yerine getirilmesi
öteki yaşam için geçerlidir. Orada her yeni an yeni bir güç getirecek ve büyüyen binyıllar ölümsüz hayatımıza taze bir canlılık katacak. Burada zaman denizinin dalgalarının durmak bilmeyen vuruşları kıyıyı ve üzerinde durduğumuz sığlığı kemiriyor, ama orada sonsuzluğun büyük okyanusunun her yuvarlanışı ayaklarımızın dibine yeni hazineler serecek ve ölümsüz mirasımıza yeni dönümler ekleyecek. 'En yaşlı melekler,' diyor Swedenborg, 'en gençlerine bakar.' Hayat ölümsüz olduğunda, ne kadar uzun sürerse o kadar güçlenir ve böylece tahtının önünde sayısız gün duran ruhlar, insan gözlerine göründüklerinde, 'uzun beyaz giysiler giymiş genç adamlar' olarak görünürler, yaşlanmayan gençlik ve enerjiyle doludurlar ve azalmazlar. Bu yüzden, bedendeyken çürüme yasasına uymamız gerekir, ruh bu daha iyi yaşam yasasına tabi olabilir ve 'dışsal insan yok olurken, içsel insan her geçen gün yenilenebilir.' 'Gençler bile
bitkin düşecek ve bitkin düşecekler ve genç adamlar
tamamen düşecekler; fakat Rab'be güvenenler güçlerini tazeleyecekler.'

ÇÖLDE BİR ÖLÜM

'Böylece Rab'bin hizmetkarı Musa, Rab'bin sözüne göre Moab ülkesinde öldü. 6. Ve onu Moab ülkesindeki bir vadiye gömdü, ... fakat hiç kimse onun mezarını bugüne kadar
bilmiyor.'--TEZN. xxxiv.5, 6. Böyle bir hayata yakışır bir son! Büyük kanun koyucu ve lider,
tüm günleri boyunca yalnız bir adamdı; ve şimdi, yeni bir nesille çevrili ve
tüm eski tanıdık yüzler kaybolmuşken, her zamankinden daha yalnız.
Tanrı ile yalnız yaşamıştı ve Tanrı ile yalnız ölmesi uygundu.

Sessiz cemaat, onun, tek başına, 'doğal
güçleri azalmadan' dağa göğüs gerdiğini ve bir daha görülmemek üzere yukarı çıktığını nasıl da izlemiş olmalı! Bölümümüz, onurlu bir çekingenlikle bize hiçbir ayrıntı anlatmıyor.
O,
o kasvetli yalnızlıkta 'orada öldü' ve bir yarıkta gömüldü ve
hiç kimse nereye gömüldüğünü bilmiyor. O yalnız ölümün ve bilinmeyen mezarın dersleri, başka bir ölüm ve başka bir mezarla karşılaştırılarak en iyi şekilde öğrenilebilir - Yeni Antlaşmanın Lideri, Yasa Koyucu ve
Daha kötü bir esaretten Kurtarıcı ve
Daha iyi bir Kenan'a Rehber,
Kendi evi üzerinde sadık olan Oğul, tıpkı Musa'nın 'bir hizmetçi olarak tüm evinde sadık' olması gibi. Vahşi uçurumlar arasındaki o yalnız ve unutulmuş mezar, orada yatanın tüm karakteri ve işiyle uyumluydu.

Burası,--burası onun yeri, meteorların fırladığı, bulutların oluştuğu,
Şimşeklerin gevşediği,
Yıldızların gelip geçtiği! Sevinç fırtınayla birlikte kopsun,
Çiy huzur göndersin!
Yüksek tasarımlar benzer etkilerle kapanmalı; Yüksekte yatarak,
Bırak onu--dünyanın şüphelendiğinden bile daha yüksek,
Yaşasın ve ölsün.'

Bu mezarı, İsa'nın yattığı bahçedeki mezarla karşılaştırın,
bir şehir duvarının yakınında, düşmanlar tarafından korunan, ağlayan arkadaş birlikleri tarafından rahatsız edilen, melek yüzlerinin büyük bir ışığı tarafından ziyaret edilen. Biri gizliydi ve yalnızdı, ölümün yalnızlığını ve gizemini öğretiyordu; diğeri karanlıkta ışığı ve yalnızlıkta arkadaşlığı ortaya koyuyordu. Biri insanların hafızasından silindi çünkü hiçbir insan için hiçbir şey değildi; ondan hiçbir dürtü, umut veya hediye gelemezdi. Diğeri sonsuza dek kalpleri ve anıları çekiyor, çünkü içinde tüm umutlarımızın kök saldığı zafer işlendi. Katlanılan bir haç, boş bir mezar, işgal edilen bir taht, tüm umutlarımızın asılı olduğu üç katlı bir ip gibidir. Musa, yaşamda ve ölümde Tanrı'nın hizmetkarı olarak yalnızdı ve unutulma dağ mezarını kapladı. Mesih'in 'zevkleri insan oğullarıylaydı.' O, aralarında yaşadı ve tüm insanlar 'bugün bile onun mezarını bilir.'

I. O halde, öncelikle, bu yalnız ölümden alınan bir ders olarak, günahın cezasını not edin.

Musa'nın verdiği eski yasa ve yönetmeliklerin Yahudi'nin vicdanına ve onun aracılığıyla dünyanın vicdanına kazımayı amaçladığı büyük gerçeklerden biri, yapılan kötülük ile çekilen kötülük arasındaki çözülmez bağlantıydı ve bu, en yüksek örneğini 'günahın ücreti' olan ölümde bulur. Ve tıpkı idam cezası için araçlar icat eden bazı insanların kendi baltalarının keskinliğini kanıtlamak zorunda kalmaları gibi, mesajı 'günah işleyen ruh ölecektir' olan yasa koyucu da, kendi dudaklarıyla söylenen yasanın örneğini kendi kişiliğinde almak için tek başına dağın tepesine çıkmak zorundaydı. Bir tutku anında (birçok teselli ve mazeret ile) kendisine hitap etmesi emredilen kayaya vurduğunda günah işledi ve orada ve isyancılara öfkeli sözlerinde, kendisinin sadece ilahi eldeki bir araç olduğunu unuttu. Yüz yirmi yıllık itaatte anlık bir tereddüttü. Kendini inkar etme ve bastırma hayatındaki bir başarısızlıktı. Sert ceza geldi. İnsanlar, 'Küçük bir suç için ağır bir ceza' derler. Evet; ama Musa'nın suçu
küçük bir suç olamazdı. _Noblesse oblige!_ Bir insan Tanrı ile birlik içinde ne kadar yükselirse ve eline verilen mesaj ve görev ne kadar görkemli olursa, en yüce seviyeden en ufak bir sapma onda o kadar tahammül edilemez olur. Bir denizcinin
elbisesinde asla görülmeyecek bir çamur lekesi, bir gelinin beyaz satenini veya bir asilzadenin
işlemeli giysisini lekeler. Ve böylece yüce bir şekilde donatılmış ve ilham almış bir adamın işlediği küçük bir günah önemsiz olmaktan çıkar.

Ayrıca bu anlık sapmayı sadece dışarıdan ve yüzeyden görmemeliyiz. Veba hastasının koltuk altındaki küçük bir iz, hekime ölümcül hastalığın orada olduğunu söyler. Yerin üstündeki minik bir yaprak, derinlerde bir yerde bir zehirli bitkinin kökünün gizlendiğini söyleyebilir. Kanun Koyucu'nun otuz yedi yıllık karşılaştırmalı bir beklemeden sonra görevlerini yeniden üstlenmesinin başlangıcında ve liderlik etmesi gereken yeni nesille ilk karşılaşmasında gelen bu küçük sapma, karakterinin kendisine yüklenen gerginlikten dolayı teslim olmaya ve acı çekmeye başladığının çok önemli bir göstergesiydi; ve aslında, yeni koşulların getirdiği sorumluluklara pek uygun değildi. Dolayısıyla ceza, göründüğü kadar orantısız değildi.

Ve ceza o kadar büyük müydü? Seksen yıl boyunca çok nankör bir işte çalışmış bir adamın, 'Eve git ve ücretini al' dendiğinde bunu çok ağır bir ceza olarak göreceğini mi düşünüyorsunuz? Bu, ilahi lütfun geri çekilmesi anlamına gelmiyordu. 'Musa ve Harun rahipleri arasındaydı. ... Sen onları affeden bir Tanrıydın,
ama onların icatlarının intikamını aldın.' Bağışlanmış bir günahın cezası asla katlanılması zor değildir ve bağışlanmış bir günahın cezası
çoğu zaman zamanında ve merhametle alınır.

Ancak yine de şu anda ilgilendiğimiz bu yalnız ölümün bir cezai yaptırım niteliğinde olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Ve bu, Musa öğretisinin tüm tonuyla uyumlu bir şekilde ortaya çıkıyor. Elbette, beden ve ruh arasındaki ayrımın fiziksel gerçeğinin, basitçe doğal yasanın sonucu olduğunu kabul ediyorum.
Ancak bu, sizin ve benim bildiğimiz ölüm değil. Ölüm bildiğimiz haliyle, tüm yaşamın üzerine uzun gölgelerini fırlatan ve vicdan ve ruh için dehşetlerle silahlanmış olan çirkin şey, 'günahın ücreti'dir ve yalnızca Tanrı'nın yasasını çiğnemiş kişiler tarafından deneyimlenir. Şimdiye kadar Musa'nın hayatı ve ölümü bizi buraya kadar götürdü - hiçbir suç uygun cezadan kaçamaz; en küçük günahın içinde ölümlü sonuçların tohumları vardır; en yüce aziz bile intikam yasasından kaçamaz.

Ve Musa Yasası ve ölümüyle bizi daha fazla taşımaz. Ama biz diğer ölüme döneriz. Ve orada o Yasanın, önemli ölçüde, onaylandığını ve yine de iptal edildiğini buluruz. İsa Mesih'te onaylanır ve tüketilir. Onun ölümü 'günahın ücreti'ydi. Kimin?
Onun değil. Benim, senin, her insanın. Ve O, eski şehir duvarının dışında, insanlarla çevrili olarak öldüğü için, Kendi içinde saf ve günahsız, O, hem Musa Yasası'na 'Amin' dedi hem de onu süpürüp attı. Çünkü dünyanın tüm günahları O'nun başına konuldu, O hepimiz için laneti taşıdı ve insanların günahlarının
karıştırdığı acı kadehi boşalttı. Bu nedenle çöldeki yalnız ölüm 'günahın
ücretini' ilan eder; şehir duvarının dışındaki ölüm ise 'Tanrı'nın armağanını' ilan eder, ki bu 'ebedi yaşamdır. 

II. Olayımızın bir diğer dersi de, işçinin işini tamamlamasının hemen arifesinde, zor bir kaderle geri çekilmesidir. 

Tüm bu kırk yıl boyunca, çok denenmiş liderin sabit ve kararlı ruhunun önünde asla terk etmediği bir umut parlamıştı ve bu da Tanrı'nın vaat ettiği
kutsanmış topraklara bakıp girebilmesiydi. Ve şimdi Moab'ın
yükseklerinde duruyor. Kuş uçuşu yarım düzine mil ötede ve ayakları
toprağını çiğniyordu. Gözlerini kaldırır ve yukarıda, kuzeyin engin yamaçlarında, Gilead'ın engebeli yaylalarını görür ve Ürdün'ün geçtiği derin yarık boyunca, Naftali veya Celile'nin mavi tepelerini ve Ebal ve Gerizim'in başlarını kaldırdıkları Efraim ve Manasse'nin merkezi dağ kütlelerini görür; ve sonra, daha güneyde, Kudüs ve Beytüllahim'in uzandığı Yahudiye tepelerinin taşlı zirveleri ve dağlardaki bir boşluktan, zırhın üzerindeki güneş ışığı gibi bir parıltı okyanusun nerede olduğunu söyler. Ve sonra gözleri Güney'in susuz platosuna ve ayaklarının dibinde, zümrütlere yerleştirilmiş bir elmas gibi palmiye ağaçlarının arasında parıldayan Eriha ve ovayı sınırlayan alt tepenin bir çıkıntısında, küçük Zoar'a düşer. Bu, Rab'bin atalarına söz verdiği, özlemini çektiği ve tüm çalışmalarının tüm bu yıllar boyunca yönlendirildiği topraklardı; ve şimdi, metnimin acıklı bir vurguyla belirttiği gibi, 'orada Moab'da' ölecek ve
güzel mirasta hiçbir payı olmayacak.

Kilisede veya dünyada olsun, tüm çağ açan insanların, tüm büyük yapıcı ve reformcu dehaların kaderi, başları toza gömülene kadar tam sonuçları bilinmeyecek bir görevde çalışmaktır. Ancak, bir yandan bu zor görünüyorsa, diğer yandan, sadık işçiye gözlerini kapatmadan önce birçok kez bahşedilen 'geleceğin vizyonu ve olacak tüm harikalar'ın telafisi vardır. Ancak bu, yalnızca çağ açanların ve büyük adamların kaderi değildir; bu, bizim küçük hayatlarımız için bir yasadır. Eğer bunlar bir şeye değerse, tüm sonuçlarını burada ve şimdi ortaya çıkarmak için çok büyük bir ölçekte inşa edilmişlerdir. Bir insanın dünyevi bir türün anında sonuçlarını güvence altına alması kolaydır; onun için emeğinin meyvesini alacağından emin olması yeterince kolaydır. Ancak hızlı getiriler küçük karlar anlamına gelir; ve hiçbir şeyde
başarısız
olmayan tamamlanmamış bir yaşam, tüm eski amaçlarını gerçekleştirmiş ve tüm önemsiz arzularını yerine getirmiş tamamlanmış bir yaşamdan çok daha iyi olabilir. Kardeşim, sen uzaklar için mi yaşıyorsun; ve dünyanın verebileceği
anlık sonuçları ve meyveleri arama, bunun yerine, önemini ortaya çıkarmak için sonsuzluğu bekleyen
çabaların
içinde olmaktan memnun ol.
Yarım bitmiş bir tapınak, tamamlanmış bir domuz ahırı veya seyyar satıcı dükkanından daha iyidir. Çok şeyin başlangıcı ve
hiçbir şeyin tamamlanması olan bir yaşam, dünyevi bir hedefe yönelik ve onu vuran bir yaşamdan daha iyidir. 'Ruha eken, Ruhtan sonsuz yaşam biçecektir' ve hasadı ve ürünü mezarın ötesindedir.

III. Yine, burada ölümün yalnızlığı ve gizemi dersine dikkat edin.

Musa tek başına ölür, kavrayacak bir eli yoktur, gözlerini kapatacak bir eli yoktur;
ama Tanrı'nın parmağı bunu yapar. Ölümünün dışsal biçimi, hepimiz için o son anın korkunç özelliklerini sembolize eder ve görünür hale getirir. Başkalarıyla ne kadar sıkı bir şekilde sarılmış olursak olalım,
her birimiz sevgili ellerimizi çözmeli ve o dar, karanlık tünelde kendi başımıza yolculuk yapmalıyız. Çok gerçek bir anlamda yalnız yaşıyoruz, ama
her birimiz sanki tüm evrende başka bir insan yokmuş gibi ölmek zorundayız, sadece kendimiz varız. Ama yalnızlık Tanrı ile yalnızlık olabilir. Orada, yıldızlarla, gökyüzüyle, sonsuz kayalarla ve tehditkar ölümle baş başa, Musa'nın yoldaşı destekleyici Tanrı'ydı. O korkunç yol, O'nunla birlikte yürürsek, çok ıssız ve yalnız değildir.

Musa'nın yalnız ölümü, oradaki bir topluma yol açar.
Otuz ikinci bölüme bakarsanız, dağa çağrıldığında Tanrı'nın ona, 'Çıktığın dağda öl ve
halkına katıl' dediğini göreceksiniz. Oraya, Moab'ın kayalarının arasına gömülecekti ve hiç kimse onun mezarını ziyaret edip üzerine bir damla gözyaşı
atmayacaktı. Peki, o nasıl 'halkına katıldı'? Elbette ki sadece bu yüzden, çölde tek başına ölürken, 'Şehir'de gözlerini açtı, 'ciddi birlikler ve tatlı topluluklar'la çevriliydi, akraba olduğu kişilerle. Bu yüzden bir anın yalnızlığı kutsanmış ve ebedi bir arkadaşlığa yol açar.

Musa'nın ölümü bizi buraya kadar götürür. Diğer ölüm ne diyor?
Musa öldüğünde yanında Tanrı'dan başka kimse yoktu. Bundan daha kasvetli bir ıssızlık vardır ve İsa Mesih bunu 'Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?' diye haykırdığında kanıtlamıştır. Bu gerçekten de yalnızlıktı ve o gizemli ve bizim için anlaşılmaz terk edilmişlik ve sefalet saatinde, yalnız Mesih, kanun koyucunun ölümünde ancak yüzeyini sıyırıp geçtiği bir derinlikte ses çıkardı. Mesih, ölümünde Tanrı'dan ayrıldı,
çünkü bizi Babamızdan ayıran günahları O sırtladı ve
hiçbirimizin o karanlık geçidi tek başına yürümesine gerek kalmaması için, ama 'Kötülükten korkmam, çünkü Sen benimlesin' diyebilelim diye,
engebeli ve kasvetli yolunda her adımı atan,
bizi ve milyonlarcasını neşelendiren varlığın neşelendirmediği Sen. Mesih,
biz yaşayalım diye öldü. Tek başına öldü ki, ölmeye geldiğimizde,
Onun elini tutabilelim ve yalnızlık kaybolsun.

Sonra, yine, olayımız bize ölümün o kadim dünyaya, o bilinmeyen ve unutulmuş mezarı görünür bir sembol olarak görebileceğimiz gizemi öğretiyor.
Eski Ahit'in üzerinde, mezarın ötesinde olanla ilgili derin bir karanlık yatıyor,
ışık parıltılarıyla kırılmış,
dinsel bilinç, tüm aksini gösteren görünüme rağmen, yıkılmazlığını iddia ettiğinde; ama asla ölümsüz yaşamın ve dirilişin dingin ve sürekli güvencesinin
parlaklığına ulaşmadı. Bu gizemliliği, Moab'ın geçitlerinde saklı, hiç kimse tarafından ziyaret edilmeyen ve
bakılmayan o mezar tarafından bizim için ortaya konulmuş olarak kavrayabiliriz.

Diğer mezara dönüyoruz ve orada, taş yuvarlanırken ve
Paskalya sabahının yükselen güneş ışığı içine dökülürken, İsa Mesih'in İncili aracılığıyla
aydınlığa çıkardığı yaşamın ve ölümsüzlüğün görünür bir
sembolüne sahibiz. Gömülü mezar, geleceği
saran anlaşılmaz gizemden bahseder: açık mezar,
yaşamın dirilmiş Efendisini ve güneş ışığı, O'na borçlu olduğumuz gelecekteki
kutsanmışlığın kesinliğini ilan eder. Ölüm artık yalnız değil, ancak insan arkadaşlığı söz konusu olduğunda yalnız; ve artık bir gizem değil, ötesindeki şey görüşümüzden saklı olsa da ve Mesih'ten başkası
geri dönüp hikayeyi anlatmadı ve bize çok az şey anlattı
sadece O'nunla yaşayacağımız gerçeğini.

Ölü Önderimizin yattığı tepelerin arasında saklı bir mezara değil, şehir surunun yanındaki açık bir mezara, oradan da sonsuza dek yaşayan 'Kurtuluşumuzun Kaptanı'nın
çıktığı güneş ışığına dönmek zorunda olduğumuz için seviniyoruz.

IV. Son ders, yeni çatışmalar yaşayan bir nesil için ölü bir önderin yararsızlığıdır.

Yorumcular, Tanrı'nın Musa'nın mezarını neden gizlediğine dair sebepler bulmaya çalışırken çok fazla yaratıcılık harcadılar. Metin, Tanrı'nın onu hiç gizlediğini
söylemiyor. Mezarının yerinin bilinmemesi ilahi tasarımın bir parçası gibi görünmüyor, ancak sadece ölümünün koşullarının ve düşman topraklarında yattığı gerçeğinin bir sonucuydu ve ölü bir komutanın mezarını aramaya gitmekten başka bir şeyleri vardı. Ülkeyi fethetmeleri gerekiyordu ve istedikleri ölü bir Musa değil, yaşayan bir Yeşu'ydu. Bu yüzden boşlukların ne kadar kolay dolduğunu buradan öğrenebiliriz. Metnim neredeyse acı bir dokunuşla, 'Otuz günlük yas' diyor, 'böylece Musa için yas günleri sona erdi.' Bir ay, hepsi bu kadardı; ve sonra herkes yeni iş için atanan yeni adama döndü. Tanrı'nın alet sandığında birçok alet vardır ve iş bitmeden önce hepsine ihtiyacı vardır. Yeşu, Musa'nın asasını kullanamazdı, Musa da Yeşu'nun kılıcını kullanamazdı. Biri işini yaptı,
bir kenara bırakıldı. Yeni koşullar yeni bir karakter tipini gerektiriyordu:
Daha küçük adam, daha kaba işlere daha uygundu. Ve her zaman böyledir.
Her nesil, her dönem, yapılması gereken işin küçük bir kısmını yapan ve sonra onu bırakıp görevi başkalarına devreden kendi adamlarına sahiptir. İşbölümü, sonunda sevincin çoğalmasıdır ve 'eken ve biçen birlikte sevinirler.' Fakat
bir mezar bize, 'Bu adam nesline Tanrı'nın isteğiyle hizmet etti ve uykuya daldı ve çürümeyi gördü,' derken, diğer mezar, tüm nesillerin ihtiyaç duyduğu, işi kapsamlı ve eksiksiz olan, asla ölmeyen Birini ilan eder. 'Yaşıyor ve ölmüştü ve sonsuza dek
yaşayacaktır.' Mesih ve yalnızca Mesih asla eskimez. Bugün O'nu gerektirir ve O'nda, sanki başka hiçbir nesil O'na sahip olmamış gibi tüm ihtiyaçlarına tam bir cevap vardır. O sonsuza dek yaşar ve sonsuza dek insanların Çobanıdır.

Böylece Harun ölür ve Hor'a gömülür ve Musa ölür ve Pisga'ya gömülür ve Yeşu onun yerine geçer ve sırayla kaybolur.
Tanrı'nın tek ebedi Sözü hepsinin içinden geçti ve sonunda kendisi insan bedenine bürünerek geldi
Sonsuz Kurtarıcı, Kurtarıcı, Antlaşmanın Kurucusu, Kanun Koyucu, Çölde Rehber,
Savaş Kaptanı ve dünyanın veya tek bir ruhun ihtiyaç duyabileceği her şey
ta ki son nesil tufanı geçene ve gezgin hacılar miraslarının topraklarında toplanana kadar. Ölen Musa
yaşayan Mesih'i önceden varsayar ve ona işaret eder. Onu
her şeye yeten ve ebedi Rehberimiz olarak kabul edelim.

YEŞUA KİTABI

YENİ LİDERLER KOMİSYONU

'Rabbin hizmetkarı Musa'nın ölümünden sonra, Rab, Musa'nın hizmetkarı Nun oğlu Yeşu'ya şöyle dedi: 2. Hizmetkarım Musa öldü: şimdi kalk, sen ve bütün bu halk, onlara, yani İsrail oğullarına vereceğim ülkeye, Ürdün'ü geçin. 3. Musa'ya söylediğim gibi, ayağınızın basacağı her yeri size verdim. 4. Çölden ve bu Lübnan'dan büyük ırmağa, Fırat ırmağına, Hititlerin bütün topraklarına ve büyük denize, güneşin battığı yere kadar olan bölge sizin sınırınız olacak. 5. Yaşamının bütün günleri boyunca önünde hiç kimse duramayacak; Musa ile olduğum gibi, seninle de olacağım: Seni terk etmeyeceğim, seni terk etmeyeceğim. 6. Güçlü ve yürekli ol; çünkü bu halka, babalarına vereceğime yemin ettiğim ülkeyi miras olarak bölüşeceksin. 7. Ancak sen güçlü ve çok yürekli ol ki, kulum Musa'nın sana emrettiği tüm yasaya göre yapmaya dikkat edebilesin: ondan sağa sola sapma ki, gittiğin her yerde başarılı olasın. 8. Bu yasa kitabı ağzından çıkmayacak; gece gündüz onu düşünüp taşınacaksın ki, orada yazılan her şeye göre yapmaya dikkat edebilesin: çünkü o zaman yolunu başarılı kılacaksın ve o zaman iyi bir başarıya ulaşacaksın. 9. Sana emretmedim mi? Güçlü ve yürekli ol; korkma, ne de yılgınlığa düş: Çünkü Tanrın RAB, nereye gidersen git seninledir. 10. Sonra Yeşu halkın görevlilerine şöyle buyurdu: 11. Ordunun arasından geç ve halka şöyle buyur: Yiyeceklerinizi hazırlayın; çünkü üç gün içinde bu Ürdün'ü geçip Tanrın RAB'bin sana mülk edinmen için verdiği diyara gireceksin.'--YEŞUA I. 1-11.

En yakın bağlantı Tesniye ile Yeşu arasında vardır. Anlatı kesintisiz devam ediyormuş gibi okunabilir. Dağdaki yalnız mezardan uzaklaşıp hareketli kampa ve yeni lidere yönelir. Hiçbir adam vazgeçilmez değildir. Tanrı'nın işi kesintisiz devam eder. Aletler değişir, ancak Usta el aynıdır ve bir aleti bir kenara koyar ve alet sandığından dilediği gibi bir diğerini çıkarır. Musa
öldü,--peki o zaman? Onun ölümü kabilelerin yürüyüşünü felç mi ediyor? Hayır;
sadece 'Bu yüzden kalk, bu Ürdün'ü geç' şeklindeki yankılanan emrin zeminidir. Onun halefinin hemen göreve gelmesi ve ilerlemenin kesintisiz devam etmesi, Musa'nın onurlandırılmadığı veya unutulduğu anlamına gelmez, çünkü anlatı onun onurlu ünvanını, 'Rabbin hizmetkarı'nı, ölümünden bahsedilmesiyle sevgiyle ilişkilendirir; ve Tanrı'nın kendisi de aynısını yapar, çünkü o, Yeşu'ya verilen ilahi emirde üç kez, fetih vaadinin alıcısı, Tanrı'nın her şeye yeten arkadaşlığının en yüksek deneyiminin örneği ve İsrail'in yasayı aldığı araç olarak anılır. Yeşu boş yere adım atar, aynı büyük vaadi alır, aynı Varlığın güvencesini alır ve aynı yasaya uymalıdır. Liderlerin değişimi büyüktür, ancak başka hiçbir şey değişmez; ve hatta
üzüntüleri içindeki zayıf kalplerin düşünmeye meyilli olduğu kadar büyük değildir,
çünkü gerçek Lider yaşıyor ve Musa ve Yeşu da sadece O'nun emirlerini ve İsrail'e yardımcılarını iletenlerdir.

Yeşu'ya verilen ilk emir, inancının bir sınavıydı, çünkü 'Ürdün
su altındaydı' (Yeşu iii. 15) - ve o kalabalık,
geçilmez geçitler ve feribotlar eksikken, diğer kıyıdan üzerlerindeki dikkatli gözlerden bahsetmeye bile gerek yokken, karşıya nasıl geçecekti?
Düşmanın karşısında bir dereyi geçmek, modern ordular için bile hassas bir işlemdir; o zaman Yeşu ve ordusu için ne olmuştur?
Ona, geçişin nasıl mümkün kılınacağına dair en ufak bir ipucu verilmemiştir. Bunu yapması için Yehova'nın emri ve Yehova'nın onunla olacağına dair vaadi vardır ve bu yeterlidir. Biz de bazen
nasıl gerçekleştireceğimizi göremediğimiz girişimlerle karşı karşıya kalırız; Ancak
yolun Tanrı tarafından tayin edilmiş olduğunu görürsek ve cesurca ilerlersek, şu anda bir dağ duvarı gibi görünen yere geldiğimizde, ilerledikçe vadinin açıldığını ve dar, belki de tehlikeli ama uygulanabilir bir yol olduğunu göreceğimizden oldukça emin olabiliriz. 'Benim için bir adım yeter' sloganımız olmalıdır. Tanrı'nın imkansızlıkları emretmeyeceğine veya bizi bir çıkmaz sokağa sürüklemeyeceğine güvenebiliriz.

Musa'ya verilen vaat (Tesniye ii. 24) 4. ayette neredeyse sözlü olarak tekrarlanır. Ülkenin sınırları özet olarak güneydeki 'çölden' kuzeydeki 'bu Lübnan'a' ve doğudaki Fırat'tan batıdaki Akdeniz'e kadar verilmiştir. 'Hititlerin toprakları' Tesniye'deki orijinal pasajda bulunmaz ve Lübnan ile Fırat arasındaki bölgenin bir tanımı gibi görünür, ki bu bölgenin kuzey Hititlerinin merkezi olduğunu biliyoruz, güney kolu ise Hebron ve çevresine dikilmiştir. Ancak bu geniş sınırlar tarihin sonlarına kadar elde edilemedi ve uzun süre korunamadı. Öyleyse vaat başarısız mı oldu? Hayır, çünkü tüm vaatler gibi o da koşullara bağlıydı ve İsrail'in sadakatsizliği topraklarının kapsamını kısalttı. Biz de bize ayrılan tüm topraklara sahip olmayı başaramadık. Bizim tüzüğümüz gerçek zenginliğimizden çok daha geniştir. Tanrı aldığımızdan fazlasını verir ve biz O'nun bize verdiği geniş toprakların sadece bir köşesini işgal etmekle yetiniriz. Aynı şekilde Yeşu da aşağıdaki tek tip zafer vaadini tam olarak gerçekleştiremedi, ancak Ai'de ve başka yerlerde yenildi. Sebep aynıydı: Halkın sadakatsizliği. İnançsızlık ve günah, Samson'u zayıf bir adama dönüştürür ve İsrail'in Filistinlilerin saflarından kaçmasına neden olur. Yeşu'ya zor ve tehlikeli işine girmesi için verilen büyük teşvik burada iki kez tekrarlanır: 'Musa ile olduğum gibi, seninle de olacağım. ' Yeşu, yaklaşık kırk yıl sonra, korkakların kalabalığına aynı güvenceyle nasıl karşı koyduğunu ve cevabın nasıl bir taş yağmuru olduğunu hatırladı mı? Korkaklar
hepsi öldü,--oğulları şimdi bu güvenceye inanacak mı? Eğer Tanrı'nın bizimle olduğuna
inanırsak, Ürdün'ü selde geçmeye ve diğer kıyıda bekleyen
düşmanlarla karşılaşmaya hazır olacağız. Eğer inanmazsak,
çok fazla cesaret edemeyiz ve denediğimiz şeyde başarılı olamayız. Maddi zenginlik ve tatmin edilmiş hırsın küçük başarıları bizim olabilir, ancak bir insana yakışan tüm
yüce görevler ve daha asil çatışmalar için, başarı ve zaferin koşulu Tanrı'nın varlığına ve yardımına olan sarsılmaz inançtır.

Hepimizin sahip olabileceği bu güvence--Tanrı'nın her inanan ruhla birlikte olduğu İsa'ya sarılırsak--Yeşu'ya üç kez tekrarlanan emrin akıllıca veya güvenli bir şekilde dayandırılabileceği tek temeldir. Zayıflığının bilincinde olan ve kesinlikle gelmesi gereken kötülükler ve muhtemelen gelebilecek kötülükler olduğunu ve bunlara karşı güçsüz olduğunu bilen bir adama, ona neden korkmaması gerektiğine dair iyi bir neden gösteremezseniz, 'Korkma' demek alaycılıktır. Ve insan kalbinde hala makul bir şekilde korkulan tek bir neden vardır, 'bedenin mirasçısı olduğu tüm kötülüklerle' yüzleşmek zorunda olan ve bunların arkasında ölümün tüm korkunç şeklini gören. Korkmalıdır, ta ki - ta ki - ta ki ne? Yeşu'ya 'Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, seni terk etmeyeceğim: güçlü ve iyi yürekli ol' diyen Sesi duymadığı ve en derin ruhuna almadığı sürece, ya da daha da tatlı ve huzur getiren, fırtınada ve karanlıkta balıkçı teknesinin korkmuş mürettebatına 'Ben'im; korkma' diyen Sesi. Mesih'in bizimle olduğunu biliyorsak, güçlü ve cesur olmak akıllıca olacaktır; Eğer fırtınayla tek başımıza karşılaşıyorsak, yapabileceğimiz en iyi şey korkmaktır, çünkü korku bizi O'nun yardımını aramaya itebilir ve O, dizlerinin üzerine kadar yükselen soğuk suyu hissettiğinde, korkması gerektiği gibi, elini ona uzatır ve korkusuyla imana sürüklenir ve 'Tanrım, kurtar; mahvoluyorum!' diye haykırır. Mesih'in huzuruna dayanmayan cesaret, cesaretten ziyade cürettir ve gerçek bir tehlikenin keskin ucu onunla temas ettiğinde, delinmiş bir mesane gibi çökeceği kesindir. Oturup, karşılaşacağımızdan emin olduğumuz düşmanlara karşı koymamız gereken güçleri hesaplarsak, kendimizi mücadeleye uygun bulamayız ve eğer akıllıysak, her şeyi fetheden güçleriyle yardımımıza gelecek olan büyük Kral'a mütevazı bir arzunun 'elçisini' göndereceğiz. O zaman, ancak o zaman, 'İnsanın veya şeytanların bana yapabileceği şeylerden korkmayacağım' derken güvende olacağız, 'Tanrı'ya güvendim' dediğimiz ve O'nun 'Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, seni terk etmeyeceğim' diye yanıtladığını duyduğumuz zaman.

RAB'BİN ASKERİNE YÜKÜMLÜLÜK

'Ancak o zaman güçlü ve çok cesur ol ki, kulum Musa'nın sana emrettiği tüm yasaya göre yapmaya dikkat edebilesin...
gittiğin her yerde başarılı olasın. 8. Bu yasa kitabı ağzından
çıkmayacak; gece gündüz onu düşüneceksin ki, orada yazılan her şeye göre yapmaya dikkat edebilesin: çünkü o zaman yolunu başarılı kılacaksın ve o zaman iyi bir başarıya ulaşacaksın.'--YEŞUA i. 7,8.

Bu, Musa'nın halefine verilen suçlamanın merkezi kısmıdır. Yeşu, selefine kıyasla çok küçük bir adamdı. O ne bir peygamberdi ne de yapıcı bir dehaydı; Musa'nın yüce ruhunun
çıkabildiği
birlik ve vahiy zirvelerine
ulaşabilecek kapasitede değildi. O sadece enerji, hızlı karar, çabukluk, özdenetim ve en üst düzeydeki tüm askeri erdemlere sahip, sade, ateşli bir askerdi. İhtiyacı olan tek şey 'güçlü ve cesur' olmaktı; ve bu bölümde tekrar tekrar o emrin kulağına çalındığını göreceksiniz. O, Rabbin militan hizmetkarının tipidir ve ona verilen görev, tüm bu tür kişilerin görevlerini kapsar.

I. Burada cesur bir güç görevi var.

Hristiyanlık, insan erdemlerinin bakış açısını değiştirmiş, daha önce hiç bilinmeyen
daha nazik olanları öne çıkarmış ve
eski kahraman karakter tipinin parlaklığını azaltmıştır; ancak
bu erdemleri listesinden çıkarmamıştır. Bakış açısı değişse de, en düşük seviyedeki Hristiyan yaşamında her zamankinden daha fazla en yüce kahramanlığa ihtiyaç vardır. Çünkü sadece bir metafor olarak değil, ama ciddi bir şekilde, tüm Hıristiyan ilerlemesi çatışmadır ve sadece içimizdeki kötülüklerle değil, mesleğimizin yükümlülüklerine sadık kalacaksak ve Efendimizin emirlerine sadık kalacaksak, dünyayı yıpratan ve kardeşlerimizi sefil ve köleleştiren her türlü taciz ve baskıya, kötülüğe ve günaha karşı başlattığı ve her zaman sürdürdüğü büyük kampanyada yer almalıyız. Dolayısıyla, bu sözlerde, bugün her zamanki gibi vazgeçilmez olan Hıristiyan karakterinin bir yönüyle ilgili talimatlar var ve bunun eksikliği hiçbir miktarda tatlı ve tefekkürlü lütuf ile telafi edilemez. İsa Mesih her ikisinin de örneğidir. Kenan'ın Fatihi ve dünyanın Kurtarıcısı aynı adı taşır. Güvendiğimiz İsa bir Yeşu'ydu. Ve ne vaat edilen tipik ve maddi toprakların fatihi ne de bizim payımıza sonsuz cenneti kazanan Kurtarıcı, insan mükemmelliğinin kahramanca tarafı açıkça geliştirilmeden işlerini yapamazdı. 'O, kararlılıkla yüzünü Kudüs'e doğru çevirdi' ifadesini hatırlıyor musunuz? Aceleci bir yanlış anlamanın, sevgi hakkında en çok şey söylediği için Onikilerin en nazik olanı olarak düşündüğü Havari'nin, diğer herkesten daha belirgin bir şekilde, tekrar tekrar Mesih'in, savaşçı ve muzaffer, Kahraman ve sabırlı Acı Çeken, 'Kurtuluşumuzun Kaptanı' düşüncesinin kulaklarımıza çınladığı Havari olduğunu hatırlıyor musunuz? Ve böylece hem daha nazik hem de daha güçlü lütufların, insan mükemmelliğinin barışçıl ve savaşçı tarafının, İsa Mesih'te en yüksek gelişimini nasıl elde ettiğini fark edelim ve en
sağlam gücün en şefkatli sevgiyle birlikte olması ve en uysal yumuşaklıkla sarılması gerektiğini öğrenelim. Başka bir Havarinin, bir generalin emir sözü gibi çınlayan ve özlü, hamile, kısa emirlerinde söylediği gibi, 'İnsanlar gibi çekilin, ben güçlüyüm! Bütün işlerinizi sevgiyle yapın!' İki şeyi bir araya getirin, çünkü en güçlü güç, nefreti yenen sevgidir ve bir insana layık olan tek sevgi, mücadele etmek ve üstesinden gelmek için güçlü olan sevgidir.

'Güçlü ol.' O zaman güç bir görevdir; o zaman zayıflık bir günahtır. O zaman sahip olduğumuz ve kullandığımız güç miktarı kendimiz tarafından düzenlenir.
Ellerimiz su kanalındadır. Tüm gelgitin içeri akmasına izin vermek için açabiliriz veya sadece bir damla bize ulaşana kadar kapatabiliriz. Çünkü güç olan güç, sadece bir ateşteki zayıflık değil, türetilmiş bir güçtür ve türetildiği için bizimdir. Havari, şu sözlerle öğüdün tam versiyonunu verir: 'Son olarak, kardeşlerim,' emrin Omegası, performansın Alfası olan, 'Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlü olun.' Mesih'in gücünün içeri girmesine izin verin. Kalbinizi genişçe açın ki gelsin. Kendinizi tüm gücün pınarı olan Tanrı ile sürekli temas halinde tutun. Güven güçtür,
çünkü güven Çağların Kayasına dokunur.

Bu nedenle güçlü ve iyi yürekli olma emri metinde buna dayanmaktadır: 'Musa ile olduğum gibi, seninle de olacağım.
Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım veya terk etmeyeceğim.' Gücümüz kendimize bağlıdır, çünkü gücümüz inancımızın meyvesidir. Ve eğer
Onunla yaşarsak, elini kavrarsak ve
kendi zayıflığımızın farkına vararak, kendimizden öteye bakarsak, o zaman güç bize gelecektir
arzumuzun üstünde ve ihtiyacımıza eşit. İnancın eski zaferleri, eski kralla birlikte, 'Rab! Ne yapacağımızı bilmiyoruz, ama gözlerimiz Sana dönük' dediğimizde içimizde yeniden üretilecektir. Sonra O bize gelecek ve bizi 'Rab'de ve kudretinin gücünde güçlü' kılacaktır. 'Rab'bi bekle, O senin yüreğini güçlendirecektir; diyorum ki, Rab'bi bekle.' 

Ancak cesaret de güç kadar görevdir. Güç ve güç bilinci her zaman birlikte gitmez. Doğanın gücüyle ilgili olarak, cesaret ve güç tamamen ayrılabilir. Güçlü bir korkak ve zayıf bir kahraman olabilir. Ancak manevi alanda, güç ve cesaret birlikte gider. İlahi gücün bilinci bizimle birlikte ve sadece bu, bizi hiçbir hafiflik ve küstahlık lekesi olmayan bir cüret ile cesur yapacaktır ve asla kendi gücünü abartmayacaktır. O halde Yeşu'ya yöneltilen görev, yalnızca güç görevinde değil, aynı zamanda bilinçli güç görevinde ve sırtımdaki gücü bana karşı olan zayıflıkla ölçme görevinde ve daha fazla ve 'benimle olanın, onlarla olanlardan daha büyük olduğunu' bildiğim için cesur olma görevinde ısrar ediyor. 

II. Öyleyse, buradaki ilk öğüt için bu kadar. Şimdi, emir sözüne örtük itaat etme görevine bakalım. 

Bu, savaş alanının iğrenç dehşetlerine karşı bir asalet saçan bir başka askerlik erdemidir. Yeşu, itaat etmeyi öğrenerek komuta etmeye uygun hale gelmeliydi ve tıpkı kaba ticaretinin onu emir sözünün garip gücü fikriyle tanıştırarak Mesih'in otoritesine dair bir ipucuna götüren diğer asker gibi, emirlerini verebilmeden önce kendisinin 'otorite altında' olduğunu fark etmeliydi. 

Cesaret ve güç önce gelir ve bunları, her şeyi yasaya göre yapma, sağa sola sapmadan onu koruma ve gece gündüz bunun üzerinde düşünme emri izler. Bu iki erdem, mükemmel askeri oluşturur: cesaret ve itaat. Cesaret ve disiplin birlikte gitmelidir ve emirleri nasıl takip edeceğini bilmek, tehlikeleri nasıl hor göreceğini bilmek kadar önemlidir. Ancak bu ikisi arasındaki bağlantı, bu görevde belirtildiği gibi, yalnızca birlikte var olmaları gerektiği değil, cesaret ve gücün, Tanrı'nın iradesi ve bizim görevimiz olduğu fark edilen her şeyin mutlak kabulü ve tereddütsüz, hızlı, eksiksiz, mırıldanmadan itaat edilmesi için gerekli olması ve en asil uygulama alanlarını bulması gerektiğidir. Hristiyan asker için, Tanrı'nın yasası onun yürüyüş emirleridir. Yazılı söz ve özellikle Enkarne Söz, davranış yasamızdır. Savaş bilimimiz ve sefer planımız
oradadır. Emirlerimizi insanların dudaklarından almak zorunda değiliz, ama
sık sık onları görmezden gelmeliyiz ki, 'Kurtuluşumuzun Kaptanı'nı dinleyebilelim. Asker, subayının onu görevlendirdiği yerde durur ve
ne olursa olsun, kendisine emredileni yapar. Sadece bir ses onu
rahatlatabilir. Bin kişi ona kaçmasını emretse ve kalbi
onların tavsiyelerini yankılasa bile, kendisini oraya
gönderen dışında herhangi birinin emriyle görev yerini terk ederse haindir. Başkalarına itaat etmek
isyandır. Hristiyanın, Mesih'in kendisine verdiği örnek ve öğretiyi
tamamlayacak başka bir yasaya ihtiyacı da yoktur. İnsanlar buna
büyük yorumlar eklemiş ve popüler günahlara
sertçe etki eden bazı açık kurallarını yumuşatmışlardır. Fakat Kanun Koyucunun yasası bir şeydir ve onu açıklayan veya karartan hukukçuların açıklamaları
yeterince açık olmasına rağmen hoş karşılanmayan şeyler bambaşka şeylerdir. Mesih bize Kendisini verdi ve orada tüm ihtiyaçlarımıza yakın olan ve dürüstçe uygulamaya çalışırsak kesin ve yeterince pratik olacak yeterli bir davranış ve çatışma rehberi verdi. Mesih'in yasasının günlük hayata uygulanması biraz cesaret gerektirir ve Hristiyan gücünün uygulanması için uygun alandır. 'Çok cesur ol ki gözlemleyebilesin. 'Eğer cesur bir Hıristiyan değilseniz,
çok yakında Efendinizin emirlerine itaat etmekten korkacaksınız. Tanrı'nın yardımcı gücünün farkına varmaktan kaynaklanan cesaret, herhangi bir çağda herhangi bir insanın İsa Mesih'in yasasının ilkelerini eksiksiz ve tutarlı bir şekilde yaşamasını sağlamak için vazgeçilmezdir.
_Bu_ nesildeki hiçbir insan, Tanrı'nın iradesi olduğunu bildiği şeye dakik bir itaat göstermeyecektir, ancak tüm 'Kenanlıların' henüz ölmediğini; ancak İsa Mesih'in ısrarcı takipçisi için çok dikenli bir hayat yaratacak kadar çok sayıda
kaldıklarını
öğrenmeden.

Ve sadece Tanrı'nın bize verdiği davranış ilkelerinin uygulanması için cesarete ihtiyaç duyulmakla kalmaz, aynı zamanda, birçok sessiz, yalnız, sabırlı meditasyon saatinde onlara aşina olmadıkça, bunları hızlı bir şekilde uygulamak için asla elinizin altında bulunduramazsınız. Savaş meydanında tüfeğini nasıl kullanacağını öğrenmek zorunda olan acemi, ateş etmenin gizemlerini
öğrenmeden ölme ihtimali yüksektir. Ve ihtiyaç duyulduğunda İncil'den çıkaracak Hristiyan prensipleri olan Hristiyanlar,
muhtemelen kazıyı
tamamlamadan önce ihtiyacın geçtiğini göreceklerdir. Gerçek savaş meydanı, tatbikat öğrenmek için bir yer değildir.
Bir asker kılıcının nasıl asılı olduğunu bilmiyorsa ve bir anda ona ulaşamıyorsa, muhtemelen çok geç çekecektir.

Korkarım ki burada kastedilen meditasyon uygulaması, kilise vitray yapma sanatı gibi, modern zamanlarda neredeyse
yok oldu. Hepinizin okuyacağı o kadar çok gazete ve dergi var ki,
İncil'in gözden kaybolma ihtimali var,
Pazar günleri ve kiliseler hariç. Metnimde emredilen 'meditasyon', ne antikacı, ne edebi, ne de teolojik bir bakış açısından Kutsal Yazılar'ın entelektüel bir incelemesi değil, orada belirtilen davranış ilkelerinin ustalıkla ele alınması ve Rab'bin sözünün verdiği rehberlik ve sürdürme gücünün tamamının benimsenmesidir. Meditasyon, Kutsal Yazılar'ın etiğiyle ve İsa Mesih'te saklanan umutlar ve güçlerle kendimizi tanıştırmak, böylece zihnimiz ne yapmamız gerektiğiyle ilgili çok sayıda dikenli soru üzerine kurulu olsun ve krizler veya tehlikeler geldiğinde, ki bunlar aniden gelme yeteneğine sahiptir, ve beklenmedik bir şekilde üzerimize atılır, çok fazla zorluk çekmeden veya kafamız karışmış bir şekilde araştırma yaparak çok fazla zaman harcamadan, davranışımızı belirleyen ilkelere geri dönebilelim - bu, tüm başarılı ve muzaffer Hıristiyan yaşamı için gereklidir. Ve bu, tüm kutsanmış Hıristiyan yaşamının sırrıdır. Çünkü Yeşu'ya verilen bu güçlü emir sözlerinin 1. Mezmur'da çok daha barışçıl bir biçimde hoş bir yankısı vardır: 'Tanrısızların öğüdüne uymayan, ... ama zevki Rab'bin yasasında olan ve gece gündüz O'nun yasasını düşünen adam ne mutlu kişidir' - bu, metinde askerin görevini tanımlamak için kullanılan kelimelerdir - bu nedenle 'yaptığı her şey başarılı olacaktır.'

III. Bu, buradaki son düşünceye götürür - böylesi cesur bir itaatin kesin zaferi.

'Nereye gidersen git, başarılı olabilirsin'; 'Yolunu müreffeh kılacaksın ve o zaman iyi bir başarıya ulaşacaksın' veya son kelime olarak 'o zaman akıllıca hareket edeceksin' şeklinde çevrilebilir. Dünyevi bir bakış açısından zafer elde edemeyebilirsin, çünkü güçlü ve cesur yaşayan ve Tanrı'nın yasasına, bildiği kadarıyla, neşeyle itaat eden birçok insan, Yasa Koyucu'yu sevdiği için, hayatını yaşar ve dünyanın değerlendirmesine göre, payına sadece başarısızlık düştüğünü görür. Ama dünyanın yolu zaferi değerlendirmenin gerçek yolu değildir. 'İyi düşün, dünyayı yendim,' demişti İsa Mesih, Haç'a yaklaştığında. Ve O'nun yolu, eğer fethedersek, dünyayı fethetmemiz gereken yoldur. Metnimin kastettiği
başarı, Tanrı'nın iradesinin vicdanlı inançlarının uygulamaya geçirilmesidir. Bu, hakkında konuşmaya veya aramaya değer
tek başarıdır. Tanrı'nın iradesine itaat etmeyi ve onu davranışa dönüştürmeyi başaran kişi, hayatının dışsal meyveleri ne olursa olsun galiptir. Kendi boylarından daha yükseği göremeyen ve kendi parmak uçlarından biraz daha uzağa ulaşamayan insanların tahminine göre, sahadan yenilmiş olarak çıkabilir; dünyanın kendisinden geçtiğini ve kendisinin pek bir şey yapmadığını hissedebilir; sonunda bilinmeyen, yoksul, çocukluğunda önünde dans eden tüm parlak umutları gitmiş ve düşmanlar tarafından fena halde dövülmüş olarak yatmak zorunda kalabilir; ancak Mesih'in verdiği güçle, 'Yolumu tamamladım; inancımı korudum' diyebiliyorsa, 'yolu başarılı oldu' ve 'iyi bir başarı' elde etti. 'Bizi seven
aracılığıyla galiplerden de öteyiz.'

BİR GEÇİLMEMİŞ YOL VE YÖNLENDİRİCİ GEMİ

'Gemiye yaklaşmayın ki, gitmeniz gereken yolu
öğrenebilesiniz; çünkü daha önce bu yoldan geçmediniz.'--YEŞUA iii. 4.

İsrailliler için 'daha önce bu yoldan geçmedikleri' kesinlikle doğruydu, çünkü önlerinde açılan yol, nehrin çamurlu yatağından
hiçbir zaman insan gözüyle görülmemişti,
ve insan ayağıyla çiğnenmemişti. Eski liderleri ölmüştü. Tüm ordudan hayatları boyunca çölden çıkmış sadece iki kişi vardı. Önlerinde zor bir görev vardı. Eriha orada parlıyordu, ovada, palmiye ağaçlarının arasında, vahşi kayalıkların arkasında,
yollarını savaşarak açmaları gereken geçitlerde. Bu yüzden, bu kitabın ilk bölümlerinde, tekrar tekrar, 'Cesur olun. Güçlü olun ve korkmayın!' tavsiyesinin tekrarlanmasına şaşırmamalıyız. Özel rehberliğe ihtiyaçları vardı ve çok özel bir rehberlik aldılar ve metnim, kendilerine verilen tam bereketi ve rehberliği gerçekleştirmek için ne yapmaları gerektiğini anlatıyor. 'Sizinle gemi arasında ölçü olarak 2000 arşınlık bir mesafe olsun' -üç çeyrek mil veya buna yakın- 'taşıyıcıların topuklarına çok fazla basmayın, çünkü üzerlerine yığılırsanız nereye gittiklerini göremezsiniz. Sabırlı olun. Geminin rotası, onu takip etmeye çalışmadan önce kendini belli etsin ki, gitmeniz gereken yolu
bilin, çünkü daha önce bu yoldan geçmediniz.'

I. Bilinmeyen yolu not edin.

Sanırım çoğumuz çok aşınmış bir yolda seyahat etmek zorundayız ve
erken yaştakiler hariç herkesin durumu,
dolaşılmamış bir yoldan çok bir değirmen atınınkine benziyor. Çoğumuz
sürekli olarak kendi ayak izlerimizin izlerinde yürüyoruz. Tekdüze görevlerin uzun, yorucu bir uzantısı ve dün yaptığımız şeylerin bugün tekrarı çoğumuzun kaderidir.

Belki bazılarımız hayatlarımızda bazı yeni sahnelerin eşiğinde duruyor olabiliriz. Siz gençlerden bazılarınız kendinize bir yer edinmek için ilk kez büyük bir şehre gelmiş olabilirsiniz ve ilk kez bir kalabalığın içinde bilinmemenin cazibesine kapılmış olabilirsiniz. Bazılarınız yeni bir ailevi durumda, bazılarınız yeni üzüntüler, görevler veya zorluklarla karşı karşıya olabilir ve bunlar bilgelik ve sabır gerektirir. Kelimelerin en sıradan ve gerçek anlamıyla, tamamen yeni ve daha önce hiç denenmemiş bir yola giren bazılarının olması oldukça olasıdır. Ancak bunlar azınlıkta olacak ve çoğumuz için yeni olasılıklarla dolu günler sona eriyor ve olgun yaşamın alışılmış, sıkıcı görevlerinin monoton tekrarından daha fazlasını beklemek zorundayız. Tepeye doğru kıvrımlı patikaları tırmandık ve çoğumuz değişmeden uzanan uzun platodayız, ta ki en uçta çökmeye başlayana kadar. Ve bazılarımız tepenin diğer tarafından aşağı iniyoruz. Ancak hayatlarımızın dışsal yönleriyle ilgili çeşitlilik ne olursa olsun, bugünün en bilindik görevlerinin bile dün yapılması gereken görevlere pek benzemediği hepimiz için ne kadar da doğrudur; ve her birimiz için yol -ilerledikçe yeni bir şey bulmasak da- henüz ayak basılmamış bir yoldur! Çünkü dün olduğumuzla pek aynı değiliz, işimiz aynı olsa da ve içimizdeki farklılık onu bir ölçüde farklı kılıyor.

Ancak en çok aşınmış yolları bile bininci kez geçildiğinde yeni kılan şey, yolun bir sonraki dönüşünde bizi neyin beklediğine dair cehaletimizdir. Önümüzde asılı duran ve geleceği gizleyen perde bir lütuftur, bazen ona homurdansak da ve bazen huysuzca içinden delikler açmaya ve arkasındakini biraz olsun görmeye çalışsak da. Hayatlarımıza tazelik getirir
ve bir beklenti, hatta hayret ve beklenti olasılığı
getirir, ki bu da bizi durgunluktan korur. Aynı görevlerin en alışılmış tekrarında bile 'daha önce bu yoldan geçmediniz.' Ve hayat
her birimiz için hala o kadar büyük ve o kadar korkunç olasılıklarla doludur ki geleceği örten sisin hepimiz için bir
lütuf ve bir güç kaynağı olduğunu hissedebiliriz.

Zaman içindeki yürüyüşümüz, sisin içindeki insanların yürüyüşüne benzer, şeylerin
gerçek benliklerinden farklı, garip bir şekilde çarpıtılmış şekillerde belirdiği, ta ki onlara yaklaşana kadar ve ancak o zaman onları keşfederiz.

Bu yüzden hepimiz için yol, üzerimize aniden gelebilecek sürprizler, yolumuzda herhangi bir anda başlayabilecek ani ayartmalar, en sağlam görünen hayatları bile paramparça edebilecek depremler, üzerimize gelebilecek ani felaketler nedeniyle yeni ve bilinmezdir. Beklediğimiz acılar nadiren gelir ve gelenler de nadiren beklenir. En ölümcül şimşekler genellikle maviden gelir. Hiç beklenmedik bir şimşek, ağacı tüm yapraklı gururuyla yıkmaya yeter. Birçoğumuz, hiç şüphem yok ki, hayatımızda, bizim tarafımızdan bir beklenti olmadan veya bizim dışımızdaki herhangi bir şeyden bir uyarı olmadan, bir elin bazı nimetlerimize dokunduğu zamanlara geri dönebiliriz. Sabah, kabakta tüm gücüyle büyüdü ve akşam, sararmış ve çimenlerin üzerinde solmuş bir şekilde uzanıyordu. Sevgili kardeşlerim, hayatımızın akışının geçmesi gereken o karanlık buluttan her şey çıkabilir ve bildiğimiz tek şey, gelmeleri gerektiği olan bazı şeyler vardır. Bunlar çok eski, yıpranmış düşüncelerdir; onları duymaya gelmenizin veya benim söylememin buna değmediğini düşünüyorum; ama
eğer onları yüreğimize yerleştirirsek ve dünyevi yolculuğumuzun her adımı için 'bu yoldan daha önce geçmediniz' ifadesinin ne kadar doğru olduğunu fark edersek,
sıradan hayatlarımızın yorgunluğundan ve sıradan karakterinden
daha az şikayet eder, her şeyin mistik, büyük ve korkunç olduğunu hissederiz; ve yine de olasılıkları ve belirsizlikleriyle en kutsanmış olanıdır.

II. Tekrar, kılavuz gemiye dikkat edin.

Geminin halkın rehberi olması yeni bir şeydi.
Tarihe göre, tüm çöl boyunca yürüyüşün merkezinde taşınmıştı ve yolun yönünde hiçbir payı olmamıştı. Bunu bulut sütunu yapmıştı. Fakat, kabileler Ürdün'ü geçip
toprağın ekmeğini yiyebildikleri zaman mannanın kesilmesi gibi, mucize sona erip
en erken mümkün anda sıradan tedarik araçlarına güvenmek zorunda kalmaları gibi,
sıradan rehberliğe bir yaklaşım da geldi, ki bu yine de gerçektir çünkü mucize olmadan verilmiştir.
Bulut sütunu, Ürdün'ü geçerken insanların önünde hareket etmeyi bıraktı
ve yerini, antlaşmanın temeli olarak yasanın tablolarını içeren Tanrı'nın varlığının maddi sembolü aldı. Ve
o gemi lider Yeşu'nun emriyle hareket etti, çünkü o konuda ilahi iradenin sözcüsüydü. Ve böylece gemi liderin emriyle hareket ettiğinde ve halkın rehberi olduğunda, rehber sütunun saf doğaüstülüğünden bir tür düşüş oldu.

Bizim için de benzer bir şey doğrudur. İsa Mesih Tanrı'nın gerçek Gemisidir.
Gemi neydi? İlahi Varlığın sembolü; ve Mesih, ilahi Varlığın insanlarla birlikte gerçekliğidir. O geminin tüm içeriği 'Rabbin yasası'ydı ve İsa Mesih, mevcut Tanrı'nın somutlaşmış yasasıdır. Gemi, Tanrı'nın bu insanlarla bu antlaşmaya girdiğinin ve O'na 'Sen bizim Tanrımızsın ve biz Senin halkınız' deme hakkına sahip olduklarının işaretiydi ve aynı karşılıklı sahip olma güvencesi ve sahip olmaktan duyulan karşılıklı haz bize Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla ve aracılığıyla bahşedilmiştir.

Böylece O, İsrail'in rehber Gemisi, Çobanı olur. Onun varlığı ve iradesi bizim yöneticilerimizdir. O'nda bulunan ve O'na dahil olan yasa, bizim yürümemiz gereken yasadır. Tanrı ile insan arasında kendi kanıyla kurduğu antlaşma, kendi içinde yalnızca davranış yönünü değil, aynı zamanda bizi O'nun emrettiği yerde ve şekilde yürümeye itecek güdüleri de içerir.

Ve böylece, her şekilde diyebiliriz ki, O'nun tayin ettiği takdirlerle, bize gösterdiği örnekle, tüm insan görevlerini tek bir tatlı yükümlülükte, 'Beni Takip Et'te özetlediği lütuf dolu sözüyle ve hatta içimizde yaşayan ve kulağımıza 'Bu yoldur; bu yolda yürüyün' diye fısıldayan ve her şaşkınlığı aydınlatan, tüm güçsüzlükleri güçlendiren ve adımlarımızı barış yoluna yönlendiren Ruhuyla; Tüm dünyanın Rabbinin yaşayan ve kişisel ahit Sandığı hala bekleyen ve uysal kalplerin rehberidir. İsa Mesih'in bize söylediği tek söz şudur: 'Herhangi bir adam Bana hizmet ederse, Beni takip etsin.' Ve ben neredeysem' -elbette, o bir takipçi olduğu için- 'orada benim hizmetkarım da olacaktır.'

Bizim için tek Örnek, takip etmemiz gereken tek Örnek, şaşkınlıklarımızdaki tek Güç, ayaklarımızın gerçek Yönetmeni, o sevgili Rab'dir, eğer sadece O'nu dinlersek. Ve bu yönlendirme bize hayatlarımızın büyük şeyleri gibi önemsiz şeylerle ilgili olarak da verilecektir.

III. Ve bu yüzden burada bulunan son düşünce dikkatli takiptir.

'Ona yaklaşmayın ki, gitmeniz gereken yolu
bilin.' Bir gemi kazasında, gemilerin çok aceleyle gemilere
binen insanlar tarafından batırılma olasılığı yüksektir. Hıristiyan yaşamında insanların yaptığı hataların çoğu, eşyalarını toplayıp gemiyi takip etmeden önce geminin kendilerinden yeterince uzağa gitmesine izin vermemelerinden kaynaklanır. Yarı ilan edilmiş ilahi iradenin sabırsızlığı, gönderilmeden önce koşmak, Tanrı'nın şunu veya bunu yapmamızı istediğinden emin olmadan harekete geçmek, Hıristiyan çabalarının başarısızlıklarının çoğunun ve Hıristiyan insanların çok sayıda sefaletinin kökündedir. Keşke sabırlı olsaydık! Bir adam onu ​​takip etmek için bir ayağını kaldırmadan önce gemi üç çeyrek mil ilerledi ve o zaman hiçbir hata mümkün değildi.

Şimdi harekete geçmek için acele etmeyin. 'Çabuk acele etmek' 'gecikmenin üvey kız kardeşi'dir.
Hepimiz belirsizlikten, ister fikirde ister davranışta sabırsızız;
Ancak Tanrı'nın sizden ne yapmanızı istediğinden tam olarak emin değilseniz, şu anda sizden hiçbir şey yapmanızı istemediğinden oldukça emin olabilirsiniz. Ne yapmanızı istediğini görene kadar bekleyin. Daha iyi, çok daha iyi, saatlerce sessizce vakit geçirmek - ne yaptığımızı bilmeyen insanlar buna tembellik diyebilir - Tanrı'nın iradesinin açık bir şekilde bildirilmesini beklemek, yeterince ilerledikten sonra geri dönmeyi bir çile ve yorgunluk haline getirecek kadar, O'nun olmadığını, sadece geminin bizi nereye götürmek istediğine dair kendi hatalarımız olduğunu öğreneceğimiz yollara aceleyle girmekten daha iyidir. Ve bu sabrın olabilmesi için gereken tek şey -aslında,
Hristiyan yaşamındaki her türlü güç için gereken tek şey- kendi iradelerimizin katı bir şekilde bastırılmasıdır. Bu, iyiliğin sırrıdır ve bunun karşıtı kötülüğün sırrıdır. Kendi irademle yaşamak, ölmektir. Böyle bir yaşamın meyvesi sadece gaflar, sadece sefalet,
sadece başarısızlıklar, sadece pişmanlık olacaktır. Ve kendimize Hristiyan diyen çoğumuz,
mutlak yasamız için Mesih'in iradesine sahip olma ve
kendi irademizi tamamen ona tabi tutma anlamında Hristiyan değiliz.
İrade neyse, insan da odur ve kim kendini mutlak bir şekilde eğmezse ve
kendi eğilimlerinin, zevklerinin ve kararlarının tüm gevezeliğini susturmazsa,
o büyük Ses konuşabilsin diye,
doğruluk yollarında yürüme veya yollarının Rab'bi memnun ettiğini bulma şansı çok azdır.

Kendi iradelerinizi bastırın, Tanrı'nın yakınında oturun ki, O'nun en hafif
fısıltısını duyabilesiniz. 'Seni gözümle yönlendireceğim.' Eğer ki, bir göz bakışının, o göz için amaçlanan kişi yarım mil ötedeyse ve etrafındaki her şeye, yönlendirecek göz dışında bakıyorsa ne faydası var?
Ve kendimizi Hıristiyan olarak adlandıran bazılarımız da böyledir.
Tanrı bize bir hafta boyunca rehberlik edebilir ve biz bunu
asla bilmemeliyiz; ilgilenmemiz gereken çok daha fazla şey var. Ve O'ndan o kadar
uzağız ki, O'nun yüzünü görmemiz için bir teleskopa ihtiyacımız olacak. 'Seni gözümle yönlendireceğim.' O'nun yakınında kalın, o zaman yönünüzü
kaybetmeyeceksiniz.

Ve böylece, sevgili kardeşlerim, eğer kendimize kalırsak ve sabırla O'nu beklersek ve O'nun istediğini yapmaktan memnunsak ve asla net bir emir olmadan koşmazsak ve göreve dair tam bir inanç olmadan hareket etmezsek, o zaman metnimin eski hikayesi günlük hayatımızda ve en asil haliyle yaşamın son eylemi olan ölümde tekrarlanacaktır. Rab önümüzden geçecek ve yığılmış sular arasında bizim için güvenli, kuru bir yol açacak; ve Rab'bin Antlaşma Sandığı'nı taşıyan büyük Baş Rahibimizin ayakları, çamur ve çamurun ortasında durduğu yerde, O'nun orada bıraktığı taşlara sağlam ayaklarımızı basabiliriz. Ve böylece yaşam akışı, ölüm nehri gibi, Mesih'in takipçileri için ayrılacak ve onlar kuru zeminde geçecekler, 'tüm halk Ürdün'ü
temiz geçene kadar.'

'SULAR SENİ GÖRDÜ; KORKUYORLARDI'

'Ve Yeşu halka dedi ki, Kendinizi kutsayın: çünkü yarın Rab aranızda harikalar
yaratacak. 6. Ve Yeşu kâhinlere şöyle dedi: Ahit sandığını alın ve halkın önünden geçin. Ve onlar ahit sandığını alıp halkın önünden geçtiler. 7. Ve Rab Yeşu'ya dedi ki, Bugün seni bütün İsrail'in gözünde
büyütmeye başlayacağım ki, Musa ile
olduğum gibi, seninle
olacağımı bilsinler. 8 Ve ahit sandığını
taşıyan kâhinlere emredeceksin: Ürdün sularının kıyısına
geldiğinizde, Ürdün'de duracaksınız. 8. Ve Yeşu İsrail oğullarına dedi ki, Buraya gelin ve Tanrınız RAB'bin sözlerini dinleyin. 10. Ve Yeşu dedi, Bundan şunu bileceksiniz ki
yaşayan Tanrı aranızdadır ve O, Kenanlıları, Hititleri, Hivileri, Perizlileri, Girgaşlıları, Amorluları ve Yebusluları önünüzden mutlaka
kovacaktır. 11. İşte, bütün yeryüzünün Rabbinin
ahit sandığı önünüzden Ürdün'e geçiyor. 12. Şimdi İsrail kabilelerinden on iki kişi, her kabileden bir adam al. 13. Ve olacak ki, bütün yeryüzünün Rabbi olan Rabbin
sandığını taşıyan kâhinlerin ayak tabanları Ürdün'ün sularına
durur durmaz, Ürdün suları yukarıdan gelen sulardan çekilecek ve bir
yığının üzerinde duracak. 14. Ve oldu ki, halk çadırlarından ayrılıp Ürdün'ü geçmek için yola koyulduklarında ve kâhinler halkın önünde ahit sandığını taşıyorlardı; 15. Sandığı taşıyanlar Ürdün'e vardıklarında ve sandığı taşıyan kâhinlerin ayakları suyun kenarına daldırıldı, (çünkü Ürdün bütün kıyılarını taşırdı, bütün hasat zamanı), 16. Yukarıdan gelen sular durdu ve Zaretan'ın yanındaki Adam şehrinden çok uzakta bir yığın halinde yükseldi; ovaya doğru gelenler, hatta tuzlu deniz bile kesildi ve halk Eriha'nın hemen karşısından geçti. 17. Ve Rab'bin ahit sandığını taşıyan rahipler, Ürdün'ün ortasındaki kuru zeminde sabit durdular ve tüm İsrailliler, tüm halk Ürdün'den geçene kadar kuru zeminde geçtiler.'--JOSHUA iii 5-17.

Ürdün geçişinin anlatımının düzenlenmesi, iii. ve iv. bölümleri kaplar, dikkat çekicidir ve iki anlatımın
birleştirilmesi ve harmanlanması önerilerine yol açmıştır ki bunlar
tamamen gereksizdir. Dört bölüme ayrılmıştır: hazırlıklar
(1-6. bölümlerdeki Joshua), geçiş (7-17. bölümlerdeki Joshua), anıt taşlarının nehrin yatağından kaldırılması ve bunlardan bir setinin
içine sabitlenmesi (Joshua iv. 1-14), suların geri dönmesi ve Gilgal'deki ikinci anıt taş setinin dikilmesi (Joshua iv. 15-24).

Her bölüm, aceleci bir okuyucuya karışıklık ve tekrar izlenimi veren Eski Ahit tarihinin yaygın tarzına göre tüm işlemin bir özetiyle kapanır; ancak biraz dikkat, çok simetrik bir düzenleme gösterir ve
araya girme olasılığını ortadan kaldırır. Son üç bölüm de aynı çizgiler üzerine inşa edilmiştir.
Her birinde üçlü bir bölüm vardır: Tanrı'nın Yeşu'ya emri, Yeşu'nun bunu halka iletmesi ve gerçek gerçek, bunları yerine getirme. Böylece her aşama, görüşten üç kez geçer ve tarihin etkileyiciliği, onu önce ilahi Söz'ün aynasında, sonra da komutanın emirlerinde görmemizle artar,
gerçekten gerçekleşen bir şey olarak görmeden önce.

Bölümün 5. ve 6. ayetleri, hazırlıkla ilgili bölüme aittir. Genel talimatlar, ordunun gemiyi takip etmesi ve aralarında iki bin arşın mesafe bırakması yönünde zaten verilmişti; ancak Ürdün'ün nasıl geçileceği konusunda hiçbir şey söylenmemişti. Hiç şüphesiz, insanlar selde dönen çamurlu, bulanık dereye bakarken, nöbetçi ateşleri tarafından birçok soru ve şüphe mırıldanılmıştı. Casuslar muhtemelen yüzerek geçmeyi başarmışlardı, ancak bu kahramanların mezar taşında anılmaya değer bir başarıydı (1 Tarihler xii. 15) ve Yeşu'yu takip eden her yaştan ve her iki cinsiyetten kalabalık için imkansızdı. Hasat zamanında her zaman olduğu gibi kabaran, coşkun bir dere vardı. Nasıl geçeceklerdi? Ve eğer Eriha halkı, tam karşılarında, mücadele ederken üzerlerine saldırmayı seçerse, mutlak yenilgiyi ne engelleyebilirdi? Hiç şüphesiz, her şey her türlü tonda dile getirildi; ancak mucizenin hiçbir ipucu verilmemiş gibi görünüyor.

Tanrı elini sık sık birer parmak açarak açar ve bizi bazı basit ama zor görevlerle yüz yüze bırakır, ancak bunları kullanmamız gerekene kadar, onun performansına yardımcı olan şeyleri görmemize izin vermez. Eğer O'nun çizdiği yolda ilerlersek, bu bizi asla çıkmaz bir yola sokmaz. Dağlar, geçilmez duvarlarına
yaklaştığımızda önümüzde ikiye ayrılacak; ve bir patika geçilebilecek kadar geniş, ancak biz yaklaştığımızda fark edilebilecek kadar geniş olmayan dar bir geçit veya başka bir şey, kesinlikle açılacaktır. Tanrı'nın yardımını bekleme tutumu, doğası henüz açıklanmamış olsa da, Yeşu'nun son talimatında korunmuştur. İnsanlara 'kendilerini kutsallaştırmaları, çünkü
yarın Rab aralarında harikalar yaratacak' emri verilmiştir. Bu kutsallaştırma dışsal değildi, fakat O'nun müdahalesini uysal bir şekilde bekleyerek ve bunun tarzı gizliyken itaat ederek ruhun kutsallaştırılmasını içeriyordu. Yarının sırrı kısmen bilinir hale getirildi ve halkın inancı kalan gizemle ve verilen ışıkla beslendi. Yarının harikaları için en iyi güvence bugünün kutsallaştırılmasıdır. Rahiplere verilen emir, halkın önünden geçmelerini emrederek onlara biraz daha fazla şey ifşa eder, ancak ek ifşa sadece ek bir inanç sınavı olurdu; çünkü bu kadar imkansız bir emrin nasıl mümkün kılınabileceğine dair sessizlik mutlaktır. Taşan nehir tüm sığlıkları yok etmişti; ve rahipler, geminin ağırlığı altında sendeleyerek, nasıl 'geçebildiler'? Bu soru, gemi onların omuzlarına gelene kadar cevaplanmaz. Bugün, yarının görevini, nasıl yapılacağını görmeden sıklıkla görür. Ancak gemiyi taşıyanlar, geminin ait olduğu Tanrı'nın gemiye ve kendilerine bakacağından asla korkmamalıdır. 6. ayetin son cümlesi, her bölümü kapatan önceden belirlenmiş özettir.

7-17. ayetlerde, Tanrı'nın emrinin üç bölümünde (7-8. ayetler), Yeşu'nun bunu tekrarlamasında (9-13. ayetler) ve tarihsel olguda (14-17. ayetler) gerçek geçişin anlatımı vardır. Son talimatlar yalnızca geçiş gününün sabahında verilmiştir. 7 ve 8. ayetlerde verilen Tanrı'nın emirlerinin raporu, Yeşu'nun halka hitabında bunların daha kapsamlı ifadesinden de anlaşılacağı gibi, özetlenmiştir.
Bunda Yeşu, mucizenin şeklinin ve geçişin ayrıntılarının tamamen farkındadır, ancak bunları aldığına dair hiçbir kaydımız yoktur. O olaylı sabahın ona verdiği talimatların özeti, ilk olarak mucizenin onun itibarı üzerindeki etkisini vurgular. Kızıldeniz'den geçiş, Musa'nın misyonunu geçmiş nesillere doğrulamıştı ve bu sayede 'Tanrı'ya ve hizmetkarı Musa'ya inanmışlardı.' Yeni nesil, Yeşu'nun emrinin paralel bir doğrulamasına sahip olacaktı. Liderin 10. ayette halka duyurduğu mucizenin amacının bu olmaması dikkat çekicidir. Bu, Tanrı'nın kendisine bir mesajıydı, kendi cesaretlendirmesi için söylenmiş bir tür nazik fısıltıydı. Bir adamın kalbini alçakgönüllülükle doldurmak ne büyük bir düşünceydi ki, Tanrı onunla birlikte olduğunu göstermek için böyle bir mucize yaratacaktı! Ve o vaatte daha fazlasının ne büyük bir ipucu vardı, 'Bugün seni yüceltmeye başlayacağım'

8. ayetteki rahiplere verilen emir de açıkça özetlenmiştir;
Joshua'nın bunun aşağıdaki versiyonu çok daha ayrıntılıdır ve
o sabah kendisine verilen ilahi sözden türetilmiş olması gereken özel talimatlar içerir.

O halde, anlatının ikinci bölümüne geçebiliriz; yani,
Joshua'nın Tanrı'nın emirlerini halka iletmesi. Mucizenin amacının orada aldığı biçime dikkat edin. Bu, ilahi Varlığın liderle değil, halkla ve onların ardından gelen zaferle
teyididir. Joshua, Tanrı'nın Sözü'nün kendisi için en derin anlamını
kavradı ve mucizenin yönünü böyle çevirdiğinde asil bir öz-baskı gösterdi. Tanrı'nın gerçek hizmetkarı, Tanrı'nın kendisiyle birlikte olduğunu bilir, kişisel yüceltmesi için değil, Tanrı halkının refahı için ve sadece fetheden Tanrı'nın onlarla
olduğuna inanacakları sürece insanların ona nasıl değer verdiğiyle pek ilgilenmez. Kilisede büyük liderleri ve öğretmenleri, Tanrı'yı ​​bizden gizlemek için opak bariyerler haline getiriyoruz, bunun yerine O'nun halkına ışık tuttuğu şeffaf pencerelere dönüştürüyoruz. 'Tanrı onunla beraberdir' demeye, 've bu nedenle Tanrı bizimledir, Yeşu'muzda ve onsuz' demekten çok daha hazırız. 'Yaşayan Tanrı' isminin, düşmanların ölü putlarıyla örtük bir şekilde karşıtlık oluşturarak, O'nun hızlı ve her şeyi fetheden kudretinin güvencesini mühürlediğine dikkat edin. Düşmanın birçok kabilesinin barbar isimleriyle sayılmasındaki
muzaffer küçümsemeyi de gözlemleyin. Casusların titreyen dudaklarıyla isimlendirildiğinde beş tanesi cemaati korkutmaya yetmişti, ancak burada
yedi kişinin tamamının listesi güveni güçlendiriyor. İman, tek Yardımcının hepsinden daha fazla olduğunu bilerek düşmanlarına sabit bir şekilde bakmaktan zevk alır. Bu katalog, Pavlus'un Tanrı'nın sevgisinden ayrılmaya gücü yetmeyen düşmanların coşkulu
listesiyle aynı ruhu
soluyor. Ayrıca, dilbilgisi puristlerinin zor bulduğu, isimlerin birikimiyle birlikte geminin uzun uzadıya tanımlanmasına da dikkat edin: 'tüm yeryüzünün Rabbinin
antlaşmasının gemisi'; nereye götürürse onu takip etmekten korkmalarına gerek yok. O'nun huzurunun teminatıydı, O'nun antlaşmasının yapıldığı On Sözcüğü içeriyordu. O antlaşma, şişmiş nehrin ve ötesindeki tüm vahşi klanların Efendisi olan O'nu yanlarına aldı; ve önlerinde gemisiyle zaferleri kesindi. Eğer O'nun gücü ve antlaşma ilişkisinin tefekkürü yerindeyse, o sabah İsrail, Ürdün'den geçerek ayaklarını Kenan toprağına basacak yürüyüş için sıraya girdiğindeydi. Ayrıca, geminin ilk kez yürüyüşün lideri olması vesilesiyle bu ciddi adlandırmanın kendine özgü uygunluğunu da ihmal etmemeliyiz. Şimdiye kadar ortada taşınıyordu; şimdi
vana taşındı ve artık parlamayan sütunun yerini aldı. Ancak
rehberlik daha az ilahi değildi. Bezaleel'in yaptığı sade sandık, sütun kadar Tanrı'nın varlığının görkemli ve güvenilir bir simgesiydi; ve içine kapatılan yasa levhaları bundan böyle ulusun en iyi yöneticileri olacaktı.

Sonra kabilelerin on iki temsilcisini seçme emri gelir,
henüz açıklanmamış bir amaç için; ve sonra, son anda,
geçiş şekli açıklanır, bilge şüphecilerin susturulması ve
cahil inancın onaylanması için. Mucizenin kısa önceden duyurulması, rahiplerin ayaklarının onlara değdiği anda suların durdurulmasına vurgu yapar ve geminin durduğu noktanın üzerinde durdurulan akıntıya ne olacağını söyler,
nehrin alt kısmı hakkında hiçbir şey söylemez ve sadece bir kelimeyle
'yığın' bu mucize ile Kızıldeniz'in geçişi arasındaki paralelliği ima eder: 'Sel, bir yığın gibi dik durdu' (Çıkış xv. 8).

14-17. ayetler gerçek geçişi anlatır. Uzun bir cümle, bir Atlantik dalgasının yuvarlanması veya uzun bir zafer çığlığı gibi, yürüyüşün aşamalarını bir araya getirir; kampın dağılmasını; hareketsiz kalabalığın izlediği geminin ciddi ilerleyişi; erken hasat aylarında
alışkanlığı olduğu üzere, taşan köpüren dereye yaklaşması; rahiplerin çıplak ayaklarının
suya batırıldığı belirleyici an. Seyredenlerin üzerine neredeyse acı verici bir
beklenti sessizliği çökerdi! Sonra, bir zafer
hızıyla, uzun cümle, kayalık bir geçitten kaçan bir nehir gibi
akar ve aşkın gerçeğin ayrıntılarını anlatır. Akıntıya
yukarı bakıldığında, su 'dururdu'; ve yukarıdaki akış devam ederken, barajla kapatılırdı ve
göründüğü gibi, şu anda bilinmeyen, ancak görünüşe göre
birkaç mil yukarıda olan bir noktaya geri sürüklenirdi. Yola doğru bakıldığında, su doğal olarak Ölü Deniz'e
akışırdı; ve aslında, güneye doğru olan tüm yatak hızla
çıplak bırakıldı, geniş cepheli insanların ilerlemesine yer açıldı, rahipler ise, sandık omuzlarında, yatağın ortasında, yığılmış sular ve acele eden ordu arasında sessizce durdular. 17. ayet, kısmen daha sonra gelecek olanı önceden haber veren olağan özet cümleyi verir, ancak burada özel bir güçle, tüm harika sahneyi toplayarak ve bir kez daha, hayret verici bir zafer halkası olmadan, rahiplerin o garip yerde kuru zeminde nasıl dimdik durduklarını, 'tüm ulus Ürdün'ü
temiz geçene kadar'

anlatarak gelir. 7. ve 10. ayetlerden bu mucizenin amacının iki yönlü olduğunu öğreniyoruz. Tanrı'nın onayının mührünü Yeşu'ya vurmak ve Tanrı'nın onlar için
savaştığına dair güvenceyle halkı yüreklendirmek amaçlanmıştı. Böylece lider, Musa'nın seviyesine, yani halkın seviyesine, Kızıldeniz'in
bölündüğü neslin seviyesine getirildi. Bu olayla paralellik açık ve önemlidir. İsrail'i çöle
götüren mucize, oradan geçerken tekrarlanır. Kurtuluşlarının
ilk aşaması ve ikinci aşaması, ilahi gücün benzer gösterileriyle başlar. Denizleri yarıp geçen aynı kol, tüm günahlardan sonra, yeni nesil için uzanmıştır ve 'kurtaramayacak kadar kısalmış değildir.' Tanrı, çok değersiz hizmetkarlar için bile, kendi harikalarını tekrarlamaktan çekinmez. Değişmeyen, uzun süre acı çeken sabır ve ardışık tüm nesillerin güvenle dönebileceği yorulmaz güç, bu iki mucize tarafından harikulade bir şekilde ortaya konmuştur. Ve mucizelerin sona erdiği daha yüksek bir aşamaya geçmiş olsak da, paralelliği dikte eden ilke hala geçerlidir ve biz de tüm bu kadim harikalara geri dönüp, bunların ihtiyaçlarımıza göre tekrar tekrar yapıldığından emin olabiliriz. 'Duyduğumuz gibi gördük', o gün İsrail'in şarkısı olabilirdi, tıpkı bizim her gün şarkımız olabileceği gibi. Ürdün'ün ayrılmış sularının Hıristiyan edebiyatında fethedilmiş bir ölümün kehanetini gören güzel uygulaması belki de gerçeğe pek uymuyor, çünkü bölünmüş Ürdün barışa değil savaşa girişti. Ancak bu, kalbe kolayca bir kenara bırakılamayacak kadar derinden işlenmiştir ve şişkin suları, gemi bulanık ve hızlı akıntısına girdiği anda geriye doğru çekilen, Tanrı'nın ordusu ile evleri arasında akan ve Mesih'in delinmiş ayağı soğuk sularına değdiği anda kuruyan o karanlık selin bir simgesi olan akıntıda inancın ve umudun ayırt edilmesine izin verebiliriz.

'Ne oldu sana deniz, kaçıyorsun; Ürdün, geri mi dönüyorsun?' Mesih önümüzden gitti. Elini nehrin üzerinden
sıkıştırdı ve insanların kuru ayakkabılarla geçmesine neden oldu.

TAŞLAR BAĞIRIYOR

'Çünkü sandığı taşıyan kâhinler, Rab'bin Yeşu'ya, Musa'nın Yeşu'ya emrettiği her şeye göre, halka söylemesini emrettiği her şey tamamlanana kadar Ürdün'ün ortasında durdular: ve halk aceleyle geçip geçti. 11. Ve bütün halk temizlendikten sonra, Rab'bin sandığı geçti ve
kâhinler halkın önünde geçti. 12. Ve Ruben oğulları, Gad oğulları ve Manasse kabilesinin yarısı, Musa'nın kendilerine söylediği gibi, İsrail oğullarının önünden silahlı olarak geçtiler: 13.
Savaşa hazırlanmış yaklaşık kırk bin kişi, Eriha ovalarına, Rab'bin önünden savaşa geçti. 14. O gün Rab, Yeşu'yu bütün İsrail'in gözü önünde yüceltti; ve Musa'dan korktukları gibi, ondan da korktular, hayatı boyunca. 15. Ve Rab Yeşu'ya şöyle dedi:
16. Tanıklık sandığını taşıyan kâhinlere,
Ürdün'den çıkmalarını emret. 17. Bunun üzerine Yeşu kâhinlere,
Ürdün'den çıkın, diye emretti. 18. Ve oldu ki,
Rabbin ahit sandığını taşıyan kâhinler Ürdün'ün ortasından çıktıklarında ve kâhinlerin ayak tabanları
kuru toprağa yükseldiğinde, Ürdün'ün suları
yerlerine döndü ve daha önce olduğu gibi bütün kıyılarından aktı.
19. Ve halk birinci ayın onuncu günü Ürdün'den çıktı ve Eriha'nın doğu sınırındaki Gilgal'da ordugah kurdu. 80. Ve Ürdün'den çıkardıkları o on iki taşı Yeşu Gilgal'a dikti. 21. Ve İsrail oğullarına şöyle dedi: Çocuklarınız gelecekte babalarına, "Bu taşlar ne anlama geliyor?" diye sorduklarında. 22. O zaman çocuklarınıza, "İsrail bu Ürdün'ü kuru topraktan geçti" diyeceksiniz. 23. Çünkü Tanrınız RAB, sizin önünüzden Ürdün'ün sularını kuruttu, ta ki siz geçinceye kadar, tıpkı Tanrınız RAB'bin Kızıldeniz'e yaptığı gibi, onu da önümüzden kuruttu, ta ki biz geçinceye kadar: 24. Yeryüzündeki bütün halklar RAB'bin elinin ne kadar güçlü olduğunu bilsinler: Böylece Tanrınız RAB'den sonsuza dek korkacaksınız."--YEŞUA iv. 10-24.

Bu bölüm iki bölüme ayrılmıştır. İlk bölüm (1'den 14'e kadar olan ayetler) ana konusu olarak Ürdün yatağından on iki anıt taşının getirilmesini ele alır; ikinci bölüm (15'ten sonuna kadar olan ayet) tüm olayın sonucunu verir. Daha önceki bir bölümde belirtilen düzenleme planı burada çok açıktır. Her bölümde Tanrı'nın Yeşu'ya, Yeşu'nun halka ve bunların yerine getirilmesine dair emirleri vardır. Her birine, takip eden daha ayrıntılı ayrıntıları önceden haber veren bir özet eklenmiştir. Metnimiz ilk bölümün ortasından başlar, ancak önceki ayetlere bir göz atmalıyız. Bunlar, halk her taraftayken, görünüşe göre kabilelerin on iki temsilcisiyle doğu kıyısında kalan Yeşu'nun, Tanrı'nın onlara seçilmelerinin amacını söylemesi ve bunu yerine getirmeleri için görevlendirmesi emrini nasıl aldığını anlatır. Bu ek talimat, Yeşu iii. 12 ile iv. 2 arasındaki belirgin tutarsızlığın açıklamasıdır. 4-8. ayetler Yeşu'nun talimatları adamlara iletmesini anlatır; 8. ayet, her adamın nehrin yatağından büyük bir taş çıkararak, çamurlu çamurdan batı kıyısına ve oradan da sıcak ovadan geçerek ordunun kamp kurduğu Gilgal'a kadar zahmetle ilerlemesiyle bunların yerine getirilmesini anlatır; 9. ayet, rahiplerin durduğu yere on iki başka taşın daha dikildiğini ve yazıldığı tarihten sonra bir zamanda görülebildiğini söyler; ancak bunun ne zaman olduğunu veya ayetin orijinalin bir parçası mı yoksa daha sonraki bir not mu olduğunu söyleyemeyiz. Her neyse, biri kıyıda, biri derede olmak üzere iki anıt vardı - Thomas Fuller'ın dediği gibi 'büyük taşlardan oluşan büyük bir jüri'. Nehirdeki anıtın akıntıya direnecek kadar sağlam ve yüzeyin üstünde veya normalde sığ olan suyun altında görülebilecek kadar yüksek olduğunu varsaymakta hiçbir zorluk yoktur.

I. Burada önümüze getirilen ilk resim, Ürdün'ün ortasındaki hareketsiz geminin resmidir. Rahiplerin, onu omuzlarında taşıyarak ve tüm bu uzun saatler boyunca o garip yerde kök salmış bir şekilde durmalarının hareketsizliğini, etraftaki telaşla karşılaştırmak için açık bir niyet vardır. 'Rahipler durdu... ve insanlar acele etti.' Cephe ne kadar geniş ve yürüyüş ne kadar hızlı olursa olsun, geçiş saatler sürmüş olmalı. Acelecilik korkudan değil, hevesten kaynaklanıyordu. 'Çalışkan bir hız ve nezaketli bir çeviklikti, çünkü Tanrı'nın bir mucizeyi gerekli olandan daha uzun süre sürdürmesini
istemiyordu.' Her şey bittiğinde, taşları toplamak ve anıtı nehir yatağına dikmekle biraz zaman harcayacak olan on iki kişi ve Yeşu geldi. Tüm bu kargaşaya rağmen gemi hareketsizdi. Tüm yürüyüş boyunca seyretti. Kanalda bir İsrailli olduğu sürece, onun güvenliğini sağlamak için sessiz bir varlık olarak kaldı. Hızlarının orada durma süresini belirlemesine izin verdi. En yavaş ayağı ve en yorgun gevezeyi bekledi. Tanrı, 'çok yakındaki yardımını' ihtiyaçlarımızla aynı uzunlukta yapar ve O'nun uyduğu zamanı yenmemize izin verir. Son aylak daha uzak kıyıya ulaşana kadar, O, varlığıyla halkını, varlığıyla onlar için açtığı
garip yolda güvende tutmaktan vazgeçmez.

Geminin sessiz varlığı, akıntıyı durdurmaya yeter.
Çevrede şiddetli bir hareket vardır, ancak tüm bunların nedeni mutlak bir dinginliktir.
Tanrı her şeyi hareket ettirir, Kendisi hareketsizdir. O 'şimdiye kadar çalışır' ve hiçbir
enerji yoğunluğu O'nun mükemmel dinlenmesinin derinliğini bozmaz. Onun faaliyeti
hiçbir çabayı ima etmez ve hiçbir bitkinlik izlemez. Gemi hareketsizdir,
ama saatlerce şişmiş bir nehri tutar.
En hızlı
dönüşün merkezi bir dinlenme noktasıdır.

Mucizenin biçimi, zayıf inanca bir küçümsemeydi,
buna, duyulara kavrayacak bir şey vererek yardım edildi. Rahiplerin omuzlarında Tanrı'nın varlığının görünür sembolüyle hareketsizce orada durduklarını gördüklerinde, selin üzerlerine doğru akmayacağı inancı daha kolaydı. Gemi, taşıyıcıları kadar mucizenin sebebi değildi; ancak, İsa'nın bir kör adamın gözlerine nemli toprak koyarak, bir diğerini de yıkanması için Siloam'a göndererek yardım ettiği gibi, Tanrı da burada aynısını yaptı. Çocuklar, bakacakları bir şeyleri olduğunda en iyi şekilde öğrenirler. Görme bazen imanın hizmetkarıdır.

11. ayetle başlayan ve bir sonraki bölümün konusunu önceden haber veren ve Ürdün'ün doğu yakasında miraslarını çoktan almış olan kabilelerin savaşçılarının sadakatle sözlerini tuttuklarını ve kardeşleriyle birlikte sefere çıktıklarını ekleyen özet üzerinde durmamıza gerek yok.

II. 15-18. ayetler, suların yataklarına dönmesiyle hikayeyi tamamlar. Üçlü bölünme tekrar belirir. Önce Tanrı, Yeşu'ya emir verir, o da emri halka iletir, halk da sırayla itaat eder. Ve böylece her aşamada ilahi nedensellik, Yeşu'nun devredilmiş ancak mutlak otoritesi ve halkın hemen itaat etmesi işaret edilir; ve tüm olay, tüm parçalarıyla, bir yandan Tanrı'nın müdahalesinin belirgin bir örneği, diğer yandan da İsrail'in gönüllü hizmeti olarak ortaya konur.

Batı kıyısına ulaşan insanların, kanaldaki gruba bakarak kıyıda nasıl sıralandığını hayal edebiliriz, hala Tanrı'nın onları görev yerlerinde rahatlatma emrini beklerler. Söz sonunda gelir ve hemen itaat edilir. Tanrı bizi nereye koyarsa koysun, O bizi oradan çağırmadığı sürece sabit ve sabırlı durmayı öğrenemez miyiz? Tanrı'nın rahipleri, Pompeii'deki nöbetçi lejyoner gibi olmalı, küller kalınlaşırken nöbet yerinde kalmalı ve komutanının emri olmadan görevinden ayrılmamalı, küller tarafından boğulmalıdır. Tek bir grafik kelime, rahiplerin ayak tabanlarını uzun süre hareketsiz durmaları nedeniyle yerleştikleri sümüklü dipten kaldırmalarını veya tercüme edilebilecek bir şekilde 'koparmalarını' tasvir eder. Kutsal yükleriyle, bu kadar engebeli ve kaygan bir yolda olduğu gibi istikrarlı bir şekilde kıyıya ulaşırlar. İlk girenler, nehrin yatağından en son çıkanlardı. Tanrı'nın gemisi 'önümüzden gider' ve 'arkamızdadır.' O, arkamızdan ve önümüzden bizi kuşatır ve tüm tehlikeli hizmetler, O'nda başlayıp O'nda bittiği takdirde güvenlidir. Öne çıkan tek nokta, kaldırım kaldırılır kaldırılmaz sabırsız selin anında geri dönmesidir. Özgürlüğe sevinen bir at gibi, kızıl sel
aşağıya doğru akar ve kısa süre sonra her şey 'eskiden olduğu gibi' görünür, ancak
insan elleriyle yığılmış, etrafında suların
dolaştığı yeni kaya hariç.
En
aptal olanlar bile, geminin yerinden ayrılmasının hemen ardından gelen sonucu gördüklerinde mucizenin ne olduğunu anlarlar.
Neden ve sonuç
Tanrı'nın işlerinde nadiren bu kadar yakınlaşır; ancak bazen O,
onları şimşek ve gök gürültüsü kadar yakın görmemizi sağlar,
ki yüzyıllar onları ayırdığında onları imanla izlemeyi öğrenelim. İnsanlar, hızla akan derenin yollarını örtmesine nasıl
bakacaklardı ve
o sabah gerçekten orada durup durmadıklarından neredeyse şüphe ederek, karşı kıyıya nasıl bakacaklardı? Onlar gerçekten de 'İbranilerdi' - artık diğer taraftan gelen adamlardı - ve kendilerini cesaretle önlerindeki tehlikeli göreve
vereceklerdi. 'İyi başlamak, bitirmenin yarısıdır'; ve Tanrı,
onları bir kaplanın inine itmek için nehri bölmeyecekti, orada
parçalanacaklardı. Geri çekilmek artık imkansızdı. Tarihlerinde
yeni bir sayfa açılmıştı. Çöl, Mısır kadar ulaşılmazdı, Ürdün geçidi,
Yatak Denizi'nin geçidinin başlattığı dönemi
tamamladı ve yeni bir çağı başlattı.

İki geçişin paralelliği, 19. ayetteki tarih bildirimiyle öne çıkar. 'Birinci ayın onuncu günü' ilk Fısıh kuzusunun seçilmesinden bu yana tam kırk yıl bir gün geçmişti ve o gece kamp kurdukları Gilgal'da (Yeşu v. 10) kutlanan Fısıh Bayramı'ndan dört gün eksikti. Geçiş noktasından kısa bir yürüyüş mesafesiydi ve Eriha'dan daha da kısaydı. İstilacıların nehrin üzerinden geçerken onlara saldırmak kolay olurdu, ancak şüphesiz birçok keskin göz komşu tepelerden onu izliyordu. Bir sonraki bölümün başında bu tuhaf sırtüstü duruşun nedeni anlatılıyor. 'Kalpleri eridi, içlerinde artık ruh kalmadı' veya daha modern bir dille, düşman panik içindeydi ve İsrail'in ilerlemesine karşı koymak için cesaret toplayamadılar. Bu sonucu, bölümde belirtilenlere eklersek, mucizenin amaçsız, efsanevi harikalar sınıfından çıkarılması için yeterli bir sebep buluruz. İsrail'in vahiy emanetçileri olarak önemi göz önüne alındığında, Kenan'ı fethetmelerine bu kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunan bir mucizede mantıksız hiçbir şey yoktur ve henüz vahiy emanetçileri olduklarına dair inançta mantıksız hiçbir şey olduğunu öğrenmedik. Eski Ahit'in temel varsayımı doğaüstü bir vahiydir ve bu, onun gerçekleşmesi için gerekli olan herhangi bir mucizeye kapıyı açar. Mucizevi unsuru en aza indirerek uzlaşmaya çalışmak aptallıktır. Kurtlara ne kadar çok şey atılırsa atılsın, onlar peşini bırakmaz ve dişlerini göstermezler. Tanrı'ya layık olanın ne olduğu konusunda karar vermekte çok yavaş olmalıyız; Ancak, İsrail aracılığıyla dünyaya verilen ilahi bir vahiye inanan herhangi bir adam,
tarihlerinin böyle bir anında buna benzer bir mucizeye inanabilir.

III. Anıt taşları (ayetler 20-24). İlk kamp olan Gilgal,
açık ovada savunmasız bir şekilde yatıyordu ve yapılacak ilk şey
kampın etrafına biraz toprak işi yapmak olurdu. Görünüşe göre, fetih sırasında geminin ve muhtemelen savaşmayanların dinlenme yeriydi ve oradan uzun süre ona yapışan bir kutsallık türetmiş ve sonunda, tekil bir şekilde, putperest ibadetin merkezi haline gelmesine yol açmıştır. Yazıtı olmayan yontulmamış taşlardan oluşan kaba daire, şüphesiz, unutulmuş ırkların unutulmuş savaşları ve kahramanları ebediyen hatırlamak için diktiği, dünyanın dört bir yanında bulunan birçok tarih öncesi anıta benziyordu.
Karşılaştırıldığında küçük bir şeydi; çünkü her taş bir adam için bir yüktü,
ve Stonehenge veya Carnac'ın yanında yeterince önemsiz görünürdü, tıpkı İsrail'in tarihinin eski dünyayı kucaklayan imparatorluklarla karşılaştırıldığında küçük ölçekli olması gibi. Büyüklük büyüklük değildir; ve Yeşu'nun küçük çemberi, daha uzun akrabalarından veya Mısır dikilitaşlarından veya devlerinden daha harika bir hikaye anlatıyordu.

Bu gri taşlar, hem hatırlama görevini hem de Tanrı'nın geçmiş merhametlerini unutmanın tehlikesini vaaz ediyordu. Yetiştirildiklerinde,
gereksiz görünürlerdi; ancak en derin izlenimler, zaman nehri kumlarını üzerlerine bıraktıkça, derece derece dolar. Acıyı sevinç kadar çabuk unutmayız ve çoğu insan, iyilikseverlerinden daha uzun ve daha keskin bir şekilde zarar verenleri hatırlar, insan veya ilahi. Taşlar, İsrail'in hatırlaması için dikildi, ancak İsrail'in unutmaması için de. Yahudileri sıklıkla nankörlük canavarları olarak düşünürüz; ancak onları adil, ortalama insanlar olarak görüp kendimize Tanrı'nın bize olan iyiliğinin onlarınkinden çok daha canlı olup olmadığını sorarsak, tarihlerinin dersini daha doğru bir şekilde öğrenmeliyiz. Hatırlamak için belirgin ve sık çabalar göstermediğimiz sürece, 'Onun tüm iyiliklerini' kesinlikle unutacağız. Minnettar hatırlamanın geliştirilmesi, pratik dinin çok büyük bir parçasıdır; ve Mezmur yazarının, 'Tanrı'ya umut bağlasınlar, Tanrı'nın işlerini unutmasınlar, ama O'nun emirlerini tutsunlar' (Mezmur lxxviii.7) derken, bunu umut ve itaat arasında, ortada bir yere koyması tesadüf değildir.

Anıt taşları ayrıca, Tanrı'nın merhametleri konusunda ebeveyn eğitiminin görevini ilan eder. Geleneklerin tarihin aracı olduğu, kitapların nadir olduğu ve anıtların bir babanın sözlerinin tatmin edeceği merakı uyandırmak için güvenildiği bir zamandan bahsederler. Bilgi edinme yollarındaki tüm farklılıklara rağmen, ebeveynin Tanrı'nın yollarında doğal ve en güçlü eğitmen olduğu eski yasa tam olarak yürürlüktedir. Yahudi baba, sorusunun yanıtlanması için çocuğunu bir Levili'ye veya başka birine göndermemeli, ancak kendisi yanıtlamalıdır. Korkarım ki kendilerine Hıristiyan diyen birçok İngiliz ebeveyn, kendilerine bu tür sorular sorulduğunda, 'Pazar okulu öğretmeninize sorun' demeye çok meyillidir. Ebeveynlerin dini öğretilerinin çöküşü, Hıristiyan evlerinde muazzam bir zarara yol açıyor; ve en mutlu sonuçlar, Yeşu'nun sade öğüdüne, '_Ye_ çocuklarınıza haber vereceksiniz'e uyulmasıyla gelecektir.

Bu basit anıtın dikilmesine yol açan aynı ilke, en yüksek ve en kutsal örneğine, İsa'nın, harika bir alçakgönüllülükle, hain anılarda daha sağlam bir yer edinmek için maddi sembollerden yararlanmaya tenezzül ettiği Rab'bin Sofrası'nın kurulmasında ulaşır. Böylesine muazzam bir sevginin asla unutulamayacağını tahmin etmiş olabilir; Ama O 'yapımızı bilir' ve ölümünü halkının kalplerinde canlı bir şekilde saklamada bazılarının payına güvenir, ekmek ve şarap gibi mütevazı bir hizmete, Hatırlanması gereken bir hayat olan ölümün hatırlatılmasına ihtiyaç duymamız garip! Buna ihtiyaç duyduğumuz halde, bu kadar şefkatle karşılanan bir ihtiyacımızın olması ve O'nun, tarifsiz sevgisinin bu kadar zavallı hatırlatıcıları tarafından uyandırılıncaya kadar uyuyan sevgi dolu anıları kabul etmekten çekinmemesi ne mutlu!

RAB'BİN ORDUSUNUN KAPTANI

Ve dedi ki, Hayır, ama ben şimdi Rab'bin ordusunun kaptanı olarak geldim.
YEŞUA v. 14.

İsrail ordusu, denenmemiş bir liderin yönetiminde zorlu bir çatışmaya yeni başlıyordu. Arkalarında Ürdün geri çekilmelerini engelliyor, önlerinde Eriha ilerlemelerini yasaklıyordu. Çoğu daha önce hiç müstahkem bir şehir görmemişti ve bir kuşatma için ne deneyimleri ne de araçları vardı. Bu yüzden, birçok şüphe ve korkunun, mahkum şehrin etrafında dönerken, ordunun cesaretini sarstığını varsayabiliriz. Şeflerinin de kendi ağır yükü vardı. Bir sonraki adımının ne olacağını düşünmek için bir kenara çekilmiş gibi görünüyor. Düşüncelere dalmış bir şekilde, hiçbir şey görmeyi beklemeyen düşünceli adamlar gibi gözlerini mekanik bir şekilde yukarı kaldırır ve yanında duran, elinde kılıç çekmiş sessiz bir adam figürüyle irkilir. Görünüşünde doğaüstü hiçbir şey yoktur; ve liderin hemen aklına gelen düşünce, 'Bu, yalnızlığımı çalan düşmanlardan biri mi?' olur. Bu yüzden, hemen ve cesurca, hızlı bir meydan okumayla ona doğru yürür: 'Sen kimin tarafındasın? Bizden misin, yoksa düşman kampından mısın?' Ve sonra sessiz dudaklar açılır. 'Ne birinin ne de diğerinin. Ben senin tarafında değilim, sen benim tarafımdasın, çünkü ben Rab'bin ordusunun Komutanı olarak geldim. ' Ve sonra Yeşu yüzüstü düşer,
Başkomutanını tanır, kendisini bir ast olarak kabul eder ve
emirler ister. 'Rabbim hizmetkarına ne diyor?'

Şimdi bu çarpıcı olayın anlamını ve derslerini toplamaya çalışalım.

I. Ben bunda ebedi bir gerçeğin geçici bir vahyini görüyorum.

Eski Ahit vahyinin ve Yeni Ahit'in tamamlanmasıyla ilişkisinin dersini dikkatli bir şekilde inceleyenlerin büyük çoğunluğunun inandığı gibi, burada yaratılmış bir insanüstü kişinin
görünüşüne dair bir kayıt değil, zamanın doluluğunda 'beden olup aramızda yaşayan' Tanrı'nın Ebedi Sözü'nün önsel bir tezahürüne dair bir kayıt olduğuna inanıyorum.

Eski Ahit'in tamamında, '_Melek_,' 'Rabbin Meleği' olarak adlandırılan gizemli bir kişinin ara sıra tezahür ettiğine dair bildirimlerin yer aldığını göreceksiniz. Örneğin, çalının yandığı ve
tüketilmediği çöldeki büyük sahnede, beliren kişi 'Rabbin Meleği' olarak adlandırılır;
ve dudakları 'Ben, Ben'im' diye ilan eder. Aynı şekilde, kısa bir süre sonra, ilahi ses Musa'ya 'Benim adım olan Melek'ten bahseder.

Balam'ın yolu bağlar arasında kesildiğinde, yolunu
_metnimdeki figürün bir kopyası_, elinde çekilmiş bir kılıçla, otokratik ve ilahi bir şekilde konuşan bir adam tuttu.
Şimşon'un ebeveynleri kahramanın yaklaşan doğumundan haberdar edildiğinde, onlara görünen, kurbanlarını kabul eden, ilahi iradeyi ilan eden ve sunaktan bir ateş alevinde kaybolan 'Rabbin Meleği'ydi. Bir mezmur, 'Rabbin Meleği'nden, kendisinden korkanların etrafında kamp kuran ve onları kurtaran biri olarak bahseder. İşaya bize, 'yüzündeki Melek'ten bahseder, 'İsrail'in tüm sıkıntılarında sıkıntı çekti ve onları kurtardı.' Ve Eski Ahit'in son peygamberlik ifadesi, Yehova ile Meleğin garip bir şekilde özdeşleştirilmesi ve ayrılmasıyla en belirgin ve dikkat çekici olanıdır, 'Rab aniden Tapınağına gelecek, Antlaşma Meleği bile.' Şimdi, tüm bu pasajları bir araya getirirsek -ve bunlar sadece seçilmiş örnekler- tüm bu pasajları bir araya getirirsek, dediğim gibi, Eski Ahit'in tamamında, yaratılmış melek topluluklarından dikkat çekici bir şekilde farklı olan ve ayrıca isim, nitelikler ve ibadet olarak Rab'bin Kendisiyle özdeşleşmiş bir Kişiyle ilgili tekil bir vahiy çizgisinin bulunduğunu görmeden edemeyeceğimizi düşünüyorum. 
Önümüzdeki anlatıya dönersek, benzer fenomenlerin
belirtildiğini görürüz. Çünkü elinde kılıçla bu gizemli 'adam', çalılıkta söylenen şu sözleri alıntılıyor: 'Ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü üzerinde durduğun yer kutsaldır.' Ve adil bir ima ile, bu iki büyük teofanideki kişileri tanımlamamızı istiyor. Bir sonraki bölümdeki daha sonraki konuşmada, Kendisine doğrudan ilahi nitelikler atfediyor ve kutsal isimle anılıyor; 'Rab Yeşu'ya dedi ki, bak, Eriha'yı ve kralını senin eline verdim.' 

Yeni Ahit'e dönersek, orada başka bir imge altında aynı düşünce akımının sunulduğunu görürüz. 'Tanrı ile birlikte olan ve Tanrı olan' Tanrı'nın Sözü, Yaratılışın 
Efendisi, tüm insan aydınlanmasının Kaynağı, İlahi Takdirin Yöneticisi, Evrenin Efendisi olarak temsil ediliyor. 'Her şey onun aracılığıyla vardı ve her şey onda oluşuyor.' Öyleyse, şüphesiz, bu iki yarım bir bütünü oluşturur;
ve Rab'bin Meleği, ayrı ve yine de garip bir şekilde Yehova ile özdeşleşmiştir, ki ulusun tarihinin krizlerinde ve Vahiy sürecinin gelişim aşamalarında
ortaya çıkar ve Yeni Ahit'in bize ifşa ettiği Tanrı'nın Ebedi Sözü, bir ve aynıdır.

Bu gerçek, metnimizde geçici olarak ortaya çıkmıştır. Vizyon geçti,
Ayağını bastığı toprak şimdi bir zamanlar Eriha olan höyüğün etrafındaki
bunaltıcı ovada ayırt edilemez. Fakat gerçek şu ki, sadece görünüşte olan ve o zamanlar birkaç dakikalığına varsayılan insanlık artık ilahi doğayla
sonsuz birliğe alındı ​​ve Tahtta bir Adam hüküm sürüyor ve hakikat ve hak için savaşan herkesin
Komutanı. Evrenin
ebedi düzeni burada önümüzde.

Geride kalan tek şey, vizyonumuzun Rab'bin Meleğine verdiği emrin kapsamına atıfta bulunan bir kelime söylemek. 'Rab'bin ordusunun
Kaptanı', İsrail'in küçük ordusunun gerçek Generalinden çok daha fazla şey ifade ediyor. Bu, aksi takdirde kelimelerin ve vizyonun o anın koşulları ve ihtiyacıyla ilgili
alaka ve etki sahibi olmaktan çıkacağı anlamına geliyor. Ancak, Kutsal Yazıların kullanımı, buna örnek vermek gerekirse, yeterince göstereceği gibi, daha yüce zeki varlıkların tüm düzenli
sıralarını ve evrenin tüm güçlerini ve kuvvetlerini de içerir. Bunlar, disiplinlerinin katılığı ve tek bir iradeye itaatleri bakımından bir orduya benzeyen, savaşan bir ordu olarak düşünülür. Modern düşünce, evrenin bir Kaos değil, bir Kozmos olduğu, düzenli bir birim olduğu ve birliğinin kişisel bir iradenin ifadesi olduğu gerçeğinin eklendiğidir. Yüzbaşının, bir lejyonda bir subay olarak kendi gücünü, iradesinin örtük olarak itaat edildiği yerde, Mesih'in hastalıklar, üzüntüler, sefalet ve ölüm üzerindeki gücüyle karşılaştırdığında, Mesih'in şaşkınlığına yol açan aynı düşünceydi ve bunların hepsinin, otokratik dudakları 'Git' demeyi seçerse, onlara gittiklerini ve 'Bunu yap' derse, bunu yaptıklarını fark etti. 

Dolayısıyla evrenin ve onun düzenli saflarının Efendisi İsa Mesih'tir. Bu, Yeşu'nun yüzünün önünde, gece yarısı kaybolan bir meteor gibi, bilinmeyenden parıldayan ve öğle güneşi gibi, İncil altında yaşayan bizler için batmayan ve ışık saçan gerçektir. 

II. Burada dünyanın kötülüğüne karşı verilen tüm savaşın Liderini görüyorum. 

'Rab'bin ordusunun Komutanı.' Kendisi mücadeleye katılıyor. O, ordunun arkasındaki güvenli bir tepede askerlerini ölüme gönderen ve kendi derisini sağlam tutan bir general gibi değildir. Ama O _savaştı_ ve _savaşıyor_. İncillerden birinin sonundaki o harika iki yarı resmi hatırlıyor musunuz, 'Rab göğe çıktı ve Tanrı'nın sağında oturdu, ... her yere gidip Sözü vaaz ettiler'? Oturan Mesih'in dinginliği ile gezgin hizmetkarlarının zahmetleri arasındaki garip bir tezat! Evet, garip bir
zıtlık; ama sonraki kelimeler bu iki yarıyı uyumlu hale getiriyor; 'Rab ayrıca onlarla birlikte çalışıyor ve sözü izleyen işaretlerle doğruluyor.'
Önder, savaşmadığı için dinlenmez; ve hizmetkarların savaşmaya ihtiyacı yoktur, çünkü dinlenemezler. Böylece birçok ülkenin ve dilin eski efsaneleri, inanç gözüne göre görkemli bir gerçeğe sahiptir ve dünyanın sefaletinin ve günahının herhangi bir biçimine karşı hücum eden tüm orduların başında, Tanrı'nın sağındaki taçlı istirahatinden bile yardımını çağırmamız gereken İnsan Oğlu'nun biçimi hareket eder. 'Ey En Güçlü, kılıcını uyluğuna kuşan ve
görkeminle başarılı bir şekilde ilerle ve sağ elin sana korkunç şeyler öğretecek.'

Eğer bu, bizim için, Yeşu ve ordusu için olduğu kadar gerçek bir şekilde, gerçek liderimizin kim olduğuna dair bir vahiyse, şüphesiz hepimiz çeşitli derecelerimizde ve özellikle vicdanımızda ve elimizde dünyanın iyiliği için herhangi bir 'Don Kişotvari haçlı seferi' olan herhangi birimiz, burada bulunan dersleri ve teşvikleri alabiliriz. Liderinize sahip çıkın; bu açık bir görevdir. Ve bu gerçeği kabul edin, O'nun dışında hiçbir güçle ve O'nun Haçı ve uysallığıyla ellerimize verdiği
silahlardan başka hiçbir silahla, bir dünyanın kötülükleri yenilemez ve
zafer hak ve hakikat için kazanılamaz. Kurtuluşumuzun Kaptanı'nın emrinde olmayan
haçlı seferlerine inancım yok. Ve ben, hayırseverlik, iyilikseverlik ve toplumsal reformun birçok bölümünde çalışan, çalışkan ve fedakar adamların, ki bunlardan çok sayıda var, Liderlerinin kim olduğunu bilmeden, O'nun yardımına bağımlı olmadan ve O'nun gücüne güvenmeden çalışan bu metnimin vizyonunu yüreklerine almalarını ve yanlarında 'elinde çekilmiş kılıçla adam'ı, 'ağzından çıkan iki ağızlı keskin kılıçla' Mesih'i görmelerini isterim; dünyanın kötülüğünün üstesinden gelebilecek ve onu öldürebilecek olan kişi ve tek kişi.

Generalinize sahip çıkın; otoritesine boyun eğin; O'nun kutsayabileceği silahları seçin; O'nun yardımına mutlak bir şekilde güvenin. Tanrı ve insan için yapmaya değer tüm girişimlerde, İsrail ordusunun Eriha'nın etrafında altı yorucu gün boyunca işe yaramaz trompetlerini çalarak geçit töreni yapması, zaptedilemez duvarların sağlam durması ve savunucuların amaçsız alaylarına
dalga geçmesi ve alay etmesi gibi, _olabilir_, _olacaktır_. Fakat yedinci gün gelecek ve trompet sesiyle

şehrin en yüksek surları, bir hücum ve gürültüyle 'göklere kadar duvarla çevrilmiş' halde yıkılacak ve Mesih'in askerleri toz ve yıkık döküntülerin üzerinden yürüyüp ele geçirecek. Öyleyse
Önderinize güvenin ve zaferden emin olun ve sabırlı olun ve
işinize devam edin.

Yeşu'nun hatasını yapmayın. 'Sen bizim için misin?'--'Hayır! Sen benim içinsin._' Bu çok farklı bir şey. Tanrı'nın bizim tarafımızda olduğundan emin olduğumuzda, Tanrı'nın bizim tarafımızda olduğundan emin olma hakkımız vardır. Bu yüzden bencilliğe ve bencilliğe, insan tutkularına ve hayırsever dini işlerin etrafında dolaşan diğer tüm asalak böceklere dikkat edin, aksi takdirde hizmetinizi bozarlar. Kendisine Yehu'nun tarzında 'Rab için olan gayretim' diyen çok şey var ki bu benim kendi düşüncelerim ve onların ağırlığı için olan gayretimden daha iyi bir şey değildir. Bu nedenle kendimizi tüm bunlardan arındırmalı ve davanın bizim olduğunu hayal etmemeli ve sonra Mesih'in bize yardım etmesini nazikçe kabul etmeli, bunun _Onun_ olduğunu kabul etmeli ve alçakgönüllülükle kendimizi O'nun yönetimine ve yaptığımız, yaptığımız ve savaştığımız zaman, savaştığımız zaman, O'nun adına ve O'nun uğruna teslim etmeliyiz. 
III. İşte kendimizle olan tüm savaşımızdaki Müttefik. 

Bu en kötü savaştır. Tüm bu Hititlerden ve Hivilerden ve barbar isimleri olan diğer kabilelerden çok daha kötü, tüm dış düşmanlardan çok daha kötü olan, her insanın kendi kalbinde taşıdığı düşmanlardır. Bu yavaş el ele ve ayak ayak mücadelede, bir insan için Mesih'in emrine boyun eğme ve Mesih'in yardımını kabul etme yoluyla gelen güçle bir an bile karşılaştırılabilecek bir fetih gücünün mevcut olduğuna inanmıyorum. O, bizden önce her karış toprakla savaştı. Başka bir metaforu ele alırsak, 'yarışı koşmamız' gerekiyor - 'önümüze konulan, İsa'ya bakarak', büyük Lider ve kendisinde fetheden inancın Mükemmelleştiricisi. O'nda, O'nun örneğinde, O'nun ilahi Ruhunun gerçek iletişiminde ve O'nun Haçı ve Tutkusundan kaynaklanan cesur ve ısrarcı çatışmanın sebeplerinde, bizi bu iç savaşta galip getirecek tek şeyi bulacağız. Mesih'in ayak izlerini takip etmekten ve çölde üçlü saldırıyı tek bir 'Yazılmıştır' ile püskürten O'ndan nasıl savaşılacağını öğrenmekten daha iyi bir rehber verilemez; böylece Tanrı'nın sözünü ve iradesini tek rehber ve savunma olarak kabul eder. Böylece, kardeşlerim, eğer alçakgönüllülükle O'nun saflarında hizmet edersek ve O'ndan bize içimizdeki düşmanların nerede olduğunu göstermesini ve onlarla boğuşmamız ve onları kovmamız için lütuf vermesini istersek, nihai yenilgiden ziyade her şey mümkündür ve mücadele ne kadar uzun ve acılı olursa olsun, uzunluğu ve şiddeti bizi güçlü kılan disiplinin değerli parçalarıdır ve sonunda bizi seven O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlası olacağız.

IV. Son olarak, burada direnmenin delilik olduğu Gücü görüyorum.

Bu vizyonu düşünün. Kısmen gölgelenen ve sembolize edilen derin gerçekleri düşünün. Mesih'i, O'nun ne olduğunu ve arkasında hangi kaynakları olduğunu, hizmetimiz ve sadık, militan itaatimiz için taleplerinin neler olduğunu düşünün. O'nu takip eden herkesin 'Cennetin orduları arasında, temiz ve beyaz ince ketenlere bürünmüş' kesin zaferini düşünün. Tacı ve tahtı 'galip gelen' için düşünün.

Onun içinde uyuyan yıkıcı güçleri hatırlayın: 'Elindeki çekilmiş kılıç', 'Ağzından çıkan iki ağızlı kılıç', 'Kuzu'nun gazabı.' Tüm düşmanlıkların kesin yenilgisini düşünün; 'Cübbesine ve uyluğuna 'Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi' adının yazıldığı' son seferi düşünün. 'Öfke gününde kralları nasıl vurduğunu ve yeri ölülerin bedenleriyle nasıl doldurduğunu' ve 'düşmanlarının nasıl 'ayak taburesi' olduğunu' düşünün.

Kendi ciddi sözünü düşünün, 'Benimle olmayan, Bana karşıdır.'
Bu savaşta tarafsızlık yoktur. Ya O'nun içiniz ya da 'düşmanının' içiniz. 'Hangi Kralın altında? Konuş ya da öl!' Aklı başında insanlar olarak, en yüksek ve kalıcı refahınıza kayıtsız kalmadan, kendinize şu soruyu sorun:
'On binimle, yirmi biniyle O'nun karşısına çıkabilir miyim?' Kendinizi O'nun emrine verin, O sizin tarafınızda olacaktır. O, ellerinize savaşmayı, parmaklarınıza dövüşmeyi öğretecek; savaş gününde başlarınızı örtecek ve sonunda sizi, avuç içi taşıyan ve defne taçlı, hâlâ hizmetin olacağı, O'nun hâlâ 'Rab'bin ordusunun komutanı' olacağı, ancak kılıçların saban demirlerine dönüştürüleceği ve galiplerin artık 'savaşmayı öğrenmelerine' gerek kalmayacağı o mutlu duruma getirecek.

ERİHA KUŞATMASI

'Ve Yeşu halka, Bağırmayacaksınız, sesinizle gürültü yapmayacaksınız, ... size bağırmanızı emredeceğim güne kadar; o zaman bağıracaksınız. 11. Böylece Rabbin gemisi şehri çevreledi,
bir kez etrafından dolandı: ve kampa geldiler ve kampta konakladılar.'--JOSHUA vi.10, 11.

İsrail'in Yeşu'ya olan neşeli tekdüze itaati, Musa dönemindeki sürekli mırıldanmaları ve isyanlarıyla
çok dikkat çekici bir tezat oluşturuyor. Muhtemelen bu ton değişikliğine yol açan birçok neden bir araya geldi. Birincisi, uzun süreli belirsizlik dönemi sona ermişti; ve
ortalama duyulara bağlı insanlar için, gelecek bir şeyi hareketsiz bir şekilde beklemekten daha büyük bir inanç ve teslimiyet sınavı yoktur. Şimdi
düşmanlarıyla karşı karşıyalar ve savaşmak beklemekten çok daha kolaydır; ve tehlikeler yaklaştıkça cesaretleri daha da artar. Sonra, Ürdün'ün geçişi gibi, halk üzerinde iz bırakan büyük mucizeler oldu.

Böylece İbranilere Mektup, 'İmanla Eriha surları yedi gün boyunca kuşatıldıktan sonra yıkıldı' derken haklıdır.
Ve bu iman, şehrin etrafındaki altı günlük yürüyüşte,
muzaffer girişin yedinci gününde olduğu gibi açıkça ortaya çıktı. Çünkü,
anlatımı dikkatlice okursanız, İsraillilere
görünüşte yararsız ve amaçsız olan bu gezintinin
sonunun ne olacağının söylenmediğini göreceksiniz. Sadece mucizenin gerçekleştiği günün sabahı
duyuruldu. Dolayısıyla bu iman örneğinde iki aşama vardır.
Görünüşte yararsız bir şey yaparken onun uzun süren sınanması vardır;
ve onu açıklayan ve haklı çıkaran zafer vardır. Şimdi bu iki noktaya bakalım.

I. O garip uzun süren iman sınamasını düşünün. Emir, Yeşu'nun dudaklarından, herhangi bir açıklama veya gerekçe olmadan halka gelir. Musa, çöl ruh halindeki insanlardan benzer bir itaat isteseydi, homurdanmanın sonu gelmezdi. Ancak bazıları ne düşünmüş olursa olsun, şu anda kaydedilen tek şey, hemen itaattir. Alayın sırasına da dikkat edin. Önce silahlı adamlar, sonra yedi beyaz cübbeli rahip, muhtemelen koç boynuzu trompetleriyle uyumsuz müzik üflüyorlar; sonra Tanrı'nın varlığının simgesi ve nişanesi olan Sandık; ve sonra da yeniden ödül. Yani _Sandık_ merkezdir; ve şehrin etrafında yürüyen sadece İsrail değil, daha ziyade surların etrafında dönen Tanrı'dır. Her şeyin kasvetli sessizliği çok etkileyici olurdu. Serseri, serseri, serseri, altı gün boyunca, tek bir kelime söylenmeden (şüphesiz duvarlardan bolca alay yağıyordu), yürüdüler ve kampa geri döndüler ve bir kez daha alay için dışarı çıkana kadar yirmi dört saat daha hareketsizliğe gömüldüler.

Şimdi, tüm bunların anlamı neydi? Trompet sesi, Yahudi bayramlarında, Tanrı'nın varlığının ciddi bir ilanıydı. Ve bu nedenle, Eriha'yı
tavan o tek yürüyüşün amacı, 'İşte tüm dünyanın Rabbi, görünmez kordonunu ve ağını mahkûm şehrin etrafına örüyor' demekti. Aslında, askerlerin sessizliğiyle vurgulanan alay anlamı, Tanrı'nın kendisinin, rahip trompetinin uzun süreli seslerinde, 'Başınızı kaldırın, ey kapılar!' demesiydi. Hatta onları kaldırın, ey ebedi
kapılar; ve Şan Kralı içeri girecek.' Şimdi, Eriha ve
halkı bunun hakkında ne düşünürse düşünsün, Yeni Ahit'in yorumuna göre İsrail, her durumda, bir dereceye kadar dersi öğrenmişti ve elbette çok ilkel bir şekilde ve buna çok fazla insan tutkusu karışmış bir şekilde biliyordu, ama yine de bunun Tanrı'nın çağrısı ve Tanrı'nın huzurunun tezahürü olduğunu biliyordu. Ve böylece şehrin etrafında dolaştılar ve her gün inançlarının gerçek anlamını kavradığı şeyi yaptılar ve inançları nedeniyle yapmaya istekliydiler. Bundan bazı dersler çıkaralım.

Bu, ilahi bir emre sorgusuz sualsiz itaat ederek tezahür eden ilahi huzura olan bir güvendir.

'Cevap vermeleri gerekmez,
Nedenini akıl yürütmeleri gerekmez.'

Yeşu konuşmuştu; Tanrı onun aracılığıyla konuşmuştu. Ve işte böyle! Gemi ve trompetlerle birlikte, ve yürüyüş için sıcak kumlara doğru! Çadırlarda durmak çok daha kolay olurdu. Böyle etrafta yürümek yürek parçalayıcı bir işti. Ev sahibindeki şüpheci ruh--bugün birçok torunları yaşayan, hoş olmayan görevler yüzlerine yığıldığında her zaman itiraz eden insanlar--o durumda söyleyecek yeterince şeyleri olurdu, ama insanların büyük çoğunluğu sadıktı ve itaat etti. Şimdi,
inanç itaatini uygulamak için
anlayışımızın gözlerini çıkarmamıza gerek yok. Ve bize görev gibi görünen şeyler
hakkında sağduyulu olmalıyız.

Ancak şu açık ki, bir şeyin Hristiyan dilinde, göklerdeki Babamızın iradesi olduğunu bir kez gördüğümüzde, o zaman her şey hallolur;
ve bizim için tek bir yol var, o da sorgusuz sualsiz teslimiyet, aktif teslimiyet veya daha da zor olanı, pasif teslimiyet.

Sonra burada yine inanç, gelecek olandan tamamen habersiz bir itaatle kendini gösteriyor. Hikayeyi dikkatlice okursanız bunun hikayede oldukça açık olduğunu düşünüyorum, ancak insanların genel olarak anladığı gibi olmadığını düşünüyorum. Ancak bu, olayı Tanrı'nın bizimle başa çıkma biçimine daha uygun hale getirir; orduya haftanın ilk gününün sabahı şehrin etrafında yürüyecekleri söylenmeli ve ikinci gün, üçüncü gün aynı şey söylenmeli ve altıncı güne kadar böyle devam etmelidir; ve yedinci günün sabahına kadar, her şeyin sonu ne olacak söylenmemelidir. Tanrı'nın bizimle başa çıkma biçimi genelde budur. Ürdün'deki bölümde de, anlatıma dikkatlice bakarsanız, Yeşu'ya ne olacağı söylenmiş olsa da, halkın günün sabahına kadar, rahiplerin ayakları suyun kenarına batırılıncaya kadar söylenmediğini göreceksiniz. Biz de, yarın hakkında çok az şey bilerek günlük yürüyüşümüzü yapmalıyız; ve hayatımız boyunca 'en yakınımızdaki görevi yerine getirerek' devam etmeliyiz, bu görevin yol açabileceği garip konulardan tamamen habersiz olmalıyız. Hayat, bazen Ren Nehri gibi güneşli ve asmalarla kaplı, bazen de kasvetli ve siyah, bir Amerikan topu gibi tepelerle çevrili, kıvrımlı bir derede yapılan bir yolculuk gibidir. Yolcu ileriye baktığında, derenin bir sonraki virajdan sonra nasıl bir geçit bulacağını merak eder; ve geriye baktığında, geldiği yolu takip edemez. Ancak son omzu döndüğünde, güneş ışığında parlayan ve omurgasına yol açan dar bir açıklık görür. Dolayısıyla, konular hakkında hiçbir şey bilmediğimize göre, sebeplerden emin olalım; ve yarının ne getireceğini veya hatta bir sonraki anın ne getireceğini bilmediğimize göre, Tanrı'ya olan basit bir inanca dayalı olarak, mevcut anı Tanrı'ya aktif itaatle olabildiğince doldurduğumuzu görelim. O, tüm elini bir anda açmaz; Bazen çocuklarınıza avucundan bir şey çıkarmaları için onları ikna etmeye çalışırken yaptığınız gibi, o da bir seferde bir parmak açar. O bize o an için yeterli ışığı verir, der ki, 'Eriha'nın etrafında yürüyün; ve emin olun ki bir şey kastediyorum. Kastettiğim şeyi bir gün size söyleyeceğim.' Ve böylece her şeyi O'nun ellerine teslim etmeliyiz.

Sonra burada, yine, inanç ısrarla kendini gösterir. Bir hafta
uzun değildi, ama o tek, görünüşte işe yaramaz şeyi ve başka hiçbir şeyi yapmak için uzun bir süreydi. Şehrin etrafında yürümek yaklaşık bir saat kadar sürerdi ve yirmi üç saat boşta kalırdık. Eriha'nın etrafında yürümekle onu küçültmede çok az ilerleme kaydedildi ve altıncı gün oldukça yorucu hale gelmiş olmalı.
Alışkanlık monotonluğa yol açardı, ama alışkanlığın ölümcül etkilerine rağmen, itaatkar ev sahibi günlük
turları için ortaya çıktı. 'İyilik yapmaktan yorulmayalım,' çünkü her şeyin bir zamanı vardır. Ekmenin ve biçmenin bir zamanı vardır ve biçme mevsiminde 'bıkmazsak biçeceğiz.' Sevgili kardeşlerim! Hepimiz işimizden yoruluruz. Gelenek üzerimize 'don kadar ağır ve neredeyse hayat kadar derin bir ağırlıkla' baskı yapar. Bir şeyleri aniden yapmak kolaydır, ancak bir adamın cesaretinin ve iyiliğinin testi, monoton, önemsiz ve bazen anlaşılmaz görevleri sürdürmektir. Yani, çok, çok yıpranmış bir ders olmasına rağmen --sizleri buraya getirmeye değmeyeceğini düşünebilirsiniz-- eminim ki hepimizin, özellikle de insanların orta yaş dediği şeyin yanlış tarafında olanlarımızın --ben birçok açıdan doğru tarafta olduğunu düşünüyorum-- bu eski tanıdık dersten daha çok ihtiyaç duyduğu çok az şey vardır. Başladığınız gibi devam edin ve altı yorucu gün boyunca, güneş ne ​​kadar sıcak, çadırdaki halılar ne kadar rahat, kum ne kadar yakıcı, aynı eski şehrin aynı duvarları etrafında sürekli dolaşıyormuş gibi görünse de, devam edin, çünkü zamanı geldiğinde trompet çalacak ve duvarlar yıkılacak.

II. Bu da beni ikinci aşamaya getiriyor --yani, inancın uzun süren sınavını haklı çıkaran ve açıklayan ani zafer. Yedinci günde ordunun şehri yedi kez nasıl kuşattığını ve sonunda uzun sessizliği bir haykırışla bozmalarına izin verildiğini anlatmama gerek yok. Kutsal yediye hem gün sayısı, hem yapılan tur sayısı hem de rahiplerin trompetlerinin sayısı açısından verilen önemi göreceksiniz. Muhtemelen son gün bir Şabat'tı, çünkü haftanın bir yerinde bir Şabat olmalıydı ve bunun ayırt edilemeyen günlerden biri olması pek olası değil. Bu, haftanın sessizliğinin intikamını alan ve sonunda tüm bastırılmış duyguların dile getirildiği bir haykırıştı. Eriha'nın arkasındaki tepelerdeki vahşi yaratıkları ürküten birçok gırtlaktan gelen şiddetli haykırış, mevcut bir Tanrı'yı ​​ilan eden trompetlerin çınlamasıyla uyumsuz bir şekilde harmanlandı; ve O'nun çağrısıyla tahkimatlar
iğrenç bir harabeye
düştü ve İsrailliler
düşen taşların üzerinden tırmandı, her asker, lanetli şehri
çevreleyen o korkunç intikamcı çemberinde, dümdüz yürüyerek ve böylece
hepsi
merkezde birleşerek.

Şimdi, kampanyadaki bu ilk olayın
mucizeyle işaretlenmesinin iyi nedenlerini keşfedebiliriz. Bunun ilk olması bir
nedendir. Tanrı'nın ilerici vahyinin bir yasasıdır ki, her yeni dönem
kendi seyri boyunca
devam etmeyen
mucizevi işlerle başlatılır. Örneğin, _Elçilerin İşleri_ kitabında, orada kaydedilen her olay sınıfının ilk örneğinin, örneğin ilk vaaz, ilk zulüm, ilk şehitlik, İncil'in Yahudilerin ötesine ilk yayılması, Avrupa'ya ilk girişi, genellikle mucize damgasını taşır ve uzun uzun anlatılırken, aynı sınıftaki sonraki olayların bu iki ayırt edici özelliğinden hiçbiri yoktur. Örneğin, ilk şehit olan Stephen'ın anlatımını ele alalım. O, 'göklerin açıldığını' ve İnsanoğlu'nun 'Tanrı'nın sağında durduğunu' gördü. Hirodes'in Yakup'un başını kılıçla kesmesiyle göklerin açıldığını okumuyoruz. Peki İsa hizmetkarına yardım etmek için daha az yakın mıydı? Kesinlikle hayır. Aynı şekilde, İsrail'in bu ölümcül ve korkulan düşmanlarla ilk kez kılıçlarını çektiği zamanın, Tanrı'nın savaşçılarını yüreklendirmek için mucizevi bir müdahaleyle işaretlenmesi uygundu. Ancak herhangi bir mucizenin öğretisini anladığımızdan emin olalım. Elbette bu,
mucizenin deneyimlenmediği benzer türden diğer olayları sekülerleştirmez ve aşağılamaz. Bir mucizeden çıkarılacak gerçek ders tam tersidir. Biçimi itibariyle olağanüstüdür ve Tanrı'nın insanlar veya doğa üzerindeki doğrudan eylemini o kadar açık bir şekilde sunar ki tüm gözler görebilir. Ancak çıkarılacak sonuç, Tanrı'nın yalnızca 'doğaüstü' bir şekilde hareket ettiği değil, daha az belirgin bir şekilde de olsa 'doğal' düzende gerçekten hareket ettiğidir. Bu dönüm noktalarında, vahiy veya tarihte yeni aşamaların başlatılması, her zaman tüm daha yakın etkileri üreten neden ve genellikle birçok ara bağlantıyla ayrılmış veya birleştirilmiş (biri nasıl bakmayı seçerse öyle) nihai etkiler bir araya getirilir. Ancak başlatan güç, bu birçok bağlantı aracılığıyla iletildiğinde olduğu kadar, onlardan vazgeçtiğinde de gerçekten çalışır. Mucize bize kısaltılmış bir şekilde ve bu nedenle belirgin bir şekilde, ilahi iradenin doğrudan hareket ettiğini gösterir, böylece dolaylı olarak hareket ettiğinde çalıştığını görebiliriz. Mucizede Tanrı, ikinci nedenlerle bir giysiyle örtülü ve kısmen gizlenmiş olduğunda işleyişinden emin olabilmemiz için kolunu açığa çıkarır. Mucize olmadığı için Tanrı'nın mevcut veya aktif olmadığını iddia etmeyeceğiz. O, İsrail'in yanında, Geminin mevcut olmadığı ve trompet sesinin duyulmadığı zamanlarda da aynı şekildeydi. İsrail'in görünüşte yardımsız bir şekilde savaştığı zamanlarda da aynı şekildeydi, Eriha düştüğünde de aynı şekildeydi. Eski ve Yeni Ahit'teki tüm mucizelerin öğretisi, evrenin düzeninin Tanrı'nın iradesinin insanlar ve şeyler üzerindeki sürekli eylemiyle korunduğudur. Yani bu hikaye, ebedi bir gerçeğin geçici bir ifşasıdır. Tanrı, Eriha'nın etrafında yürüdükleri zaman İsraillilerle olduğu kadar, bizimle de mücadelelerimizdedir ve kesinlikle yardım edecektir. Eğer imanla, çoğu zaman körü körüne itaat ettiğimiz günlere katlanırsak, ani zaferin coşkusunu paylaşacağız.

Şimdi, bu olayın son gününün muhtemelen bir Sebt günü olduğunu söylemiştim. Bu, bu hikayeyi peygamberlik sembolü olarak alabileceğimiz düşüncesini akla getirmiyor mu? Bizim için bir çalışma haftası ve bir zafer günü var. Bu, hiçliğe ulaşan karmaşa şehrine değil, 'temelleri olan, kurucusu ve yaratıcısı Tanrı olan' şehre gireceğimiz zamandır. Hristiyan Kilisesi'nin eski babaları, bu hikayede Rab'bin nihai gelişinin bir örneğini gördüklerinde çok da yanılmamışlardı. Hiç Selanikliler'e bu geliş hakkında yazan St. Paul'ün zihninin önümüzdeki olaya geri döndüğünü fark ettiniz mi? Bu olayda şehrin düşüşünü işaret eden iki şeyin trompet ve haykırış olduğunu unutmayın. Paul ne diyor? 'Rab'bin kendisi gökten bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın trompetiyle inecek.' Eriha yine! Ve sonra, 'Babil düştü, düştü!' 'Ve yeni Kudüs'ün gökten indiğini gördüm, kocası için süslenmiş bir gelin gibi.'

RAHAB

'Ve Joanna fahişe Rahab'ı diri diri döşedi... ve o bugün bile İsrail'de yaşıyor.'--YEŞUA vi. 25.

Bu hikaye, Kenanlıların yok edilmesinin bu korkunç anlatılarında bir vaha gibi gelir. Bununla ilgili güzel ve çarpıcı çok şey var, ancak asıl önemli olan, Tanrı'nın merhametinin evrenselliğini ve O'na güvenmenin O'nu birleştirdiği ve kurtuluş getirdiği büyük gerçeğini öğretmesidir, önceki yaşam ne kadar karanlık olursa olsun.

Burada benzersiz bir
resimsellikle anlatılan hikayeyi tekrar anlatmama gerek yok: Ürdün'de sel sularında yüzen iki casusun tehlikeli görevlerine nasıl çıktıkları ve kendilerini bir fahişe olan Rahab'ın evinde nasıl buldukları; kralın onları yakalamak için nasıl gönderdiği, onları nasıl düz damda beyazlayan keten saplarının arasına nasıl sakladığı, İsrail'in Tanrısı'na olan inancını nasıl itiraf ettiği ve onları kurtarmak için nasıl kararlılıkla yalan söylediği, nasıl Quarantania tepelerine nasıl kaçtıkları, nasıl 'mahvolmadığı', İsrail topluluğuna nasıl girdiği, evlendiği ve Davut'un ve Mesih'in atalarının soyunda yerini nasıl aldığı! İlgi çekici nokta, önceki pozisyonuna ve geçmişine rağmen, putperestlerin İsrail'e getirildiği birkaç örnekten biri olmasıdır. _İbranilere Mektup_ ve _Yakup_ her ikisi de ondan bahseder. Şimdi onun hikayesinin, doğası, kökeni ve gücüyle ilgili bazı önemli gerçekleri bizim için somutlaştırdığını düşünüyoruz.

I. Sürekli özüne ve değişen nesnelerine olan inanç.

İnancı çok kısa ve basitti. Putları reddetti ve Yehova'nın tek Tanrı olduğuna inandı. Musa'nın vahyinden, ahlaki yasalarından veya kurbanlarından bile hiçbir şey bilmiyordu. Ve yine de _İbranilere Mektup_ ona inanç atfetmekte hiçbir tereddüt göstermiyor. Bu Mektup'un amacı, Hıristiyanlığın mükemmelleştirilmiş Yahudilik olduğunu göstermektir. Nesnel olarak çelişki değil ilerleme olduğunu ve öznel olarak mutlak bir kimlik olduğunu kanıtlamak için çabalar. İnsanları Tanrı'ya bağlayan her zaman inanç olmuştur. Bu inanç, çok farklı aydınlanma dereceleriyle birlikte var olabilir. İnanç değil, güven, en önemli konudur. Bu, tüm Hıristiyanlık öncesi zamanlar ve tüm putperest ülkeler için geçerlidir. _Bizim_ inancımızın tutunacak daha kapsamlı bir
müjdesi vardır. Bunu ihmal etmeyin.

Dikkat edin, daha az ışık ve daha çok sevgiyle önünüze çıkan insanlar olmasın,
'doğudan ve batıdan gelecekler.'

II. İnancın kökeni korkudur.

İnanca giden birçok yol vardır ve hedefe ulaştığımız sürece hangi yolu seçtiğimizin pek bir önemi yoktur. Bu bir tanesidir ve bazı insanlar bunun çok
aşağılık ve değersiz olduğunu ve asla insanlara
sürdürmememiz gereken bir şey olduğunu düşünürler. Fakat ilahi doğanın bir tarafı ve ilahi yönetimin bir biçimi vardır ki bunlar korkuyu uygun şekilde uyandırır.

Tanrı'nın ahlaki yönetimi, adaleti ve cezası gerçektir.

Korku, O'nun adaletinin bize düşman olduğunu hissetmenin kaçınılmaz ve doğal bir sonucudur. Vicdanın işi tam olarak böyle bir korku yaratmaktır. Bunu hissetmemek, erkekliğin altına düşmek veya günah tarafından
katılaştırılmaktır.

Bu korkunun amacı bizi Tanrı'ya ve sevgiye götürmektir. Rahab Tanrı'ya kaçtı. Petrus
'balıkçı ceketini ona sardı' ve korkusunu, bir gökkuşağının güneş ışınlarına dokunduğunda bir gök gürültüsü bulutundan titremesi gibi, Mesih'in yüzünün güneş ışığında kaybetti.

Hepimizin _korkmak_ için yeterince sebebimiz var.

Bunları _güven_ için bir sebep olarak öne sürün.

III. Önceki yaşamla ilişkisinde inanç.

Rahab'ın karakteri hakkında İncil'in açık sözlü konuşmasını yumuşatmak için girişimlerde bulunulması garip bir körlük örneğidir.

Onun hikayesinde Yeni Ahit öğretisini önceden tahmin ediyoruz.

'Günahkâr kadın.'

Mecdelli Meryem.

'Sonra tüm vergi görevlileri ve günahkârlar O'nu dinlemek için yaklaştılar.'

Bize umutsuz bir suçluluk olmadığını gösteriyor. Hiçbiri günahın bir ruh üzerindeki etkileri açısından öyle değildir. İlahi mesajla harekete geçme kapasitesi öldürülmüş kadar katılaşmış bir kalp yoktur.

Tanrı açısından umutsuz olan yoktur.

Sevgisi herkesi, ne kadar kötü olursa olsun, kucaklar. O'nu birleştiren bağ yaşamın kusursuzluğu değil, basit bir güvendir.

En büyük kötülük, kendini beğenmiş kendini beğenmişlik kadar kapsamlı bir engel değildir.

İnce bir kristal parçası, havanın girişini birçok kat
maddeden daha etkili bir şekilde engeller.

IV. İnancın pratik etkileri.

Rahab'ın hikayesi, yaşayan bir akarsu gibi yaşayan inancın nasıl kendisi için bir kanal açacağını ve hayata akması gerektiğini gösterir.

Bu nedenle Yakup onu 'sadece imanla değil, işlerle haklı çıkarıldığımızın' bir örneği olarak kullanmakta haklıdır ve _İbranilere Mektup_ yazarı da onu büyük kahramanlar ve iman kadınları listesine kaydetmekte ve 'inançla' 'inanmayanlar arasında mahvolmadığını' iddia etmekte aynı derecede haklıdır. Bir yazar, onun deneyiminde diğerinden daha sonraki bir aşamaya odaklanır. Yakup zengin meyveye işaret eder, İbranilere Mektup daha derinlere iner ve yaşamın kümelere yükseldiği kökü açığa çıkarır.

Kurtaran inanç, kısır bir entelektüel süreç veya Mesih'in kurtuluşuna boş bir güven değil, pratik bir güçtür. Gerçekse, yaşamı _şekillendirecek_ ve harekete geçirecektir.

Böylece Rahab'ın inancı, bizimki gerçekse, bizi de yönlendireceği gibi, eski alışkanlıklardan ve kendine aykırı ilişkilerden kopmaya yöneltti. O, 'fahişe Rahab' olmaktan çıktı, 'kendi halkını ve babasının evini' terk etti. Ancak eski benliğini fethetmesi kademeliydi. Bir yalan, inancın garip bir tür ilk meyvesiydi. Gerçek meyvesinin çiçek açması, şişmesi ve olgunlaşması ve tatlılaşması zaman alır.

Bu yüzden genç omuzlarda yaşlı kafalar beklememeli veya dünyanın pislik yığınlarından kaldırılan insanların, üzerlerinde hala eski ahlaksızlıklarının pis kokusu ve paçavraları olup olmadığını merak etmemeliyiz. Bu düşünce, putperestlikten veya evdeki aşağılanmış sınıflardan dönenlerin karakterlerine dair beklentilerimizi yumuşatmalıdır. Ve kendimizde, atılması gerektiğini bildiğimiz ve öyle olmasını umduğumuz hataların ve günahların üzücü tekrarlarını bulduğumuzda, bu düşünce kendimizde mevcut olmalıdır.

Bu düşünce, yavaş ilerlememize katlanan ilahi uzun sabra olan hayret verici minnettarlığımızı artırır. Büyük Öğretmenimiz
donuk bilginlerine karşı asla sabrını kaybetmez.

V. Kurtuluş ve emniyetin aracı olarak iman.

Dışsal kötülüklerden bizi kurtarır veya kurtarmaz, Tanrı isterse. Yakup, Yuhanna'dan daha az değerli ve daha az sadık değildi, her ne kadar erken 'kılıçla öldürülmüş' olsa da ve kardeşi Efes'te aşırı yaşlılıkta ölmüş olsa da. Pavlus, 'her kötü işten kurtarılmayı' dört gözle bekliyordu,
ancak 'sunulmasının' zamanının yaklaştığını biliyordu,
çünkü aradığı kurtuluş 'kendisinin göksel krallığına _kurtarılmasıydı.'

Bu gerçek kurtuluş, imanla Kurtarıcıyı bizim yaptıysak, şüphesiz bizimdir.

Eriha'dan daha kötü bir şehrin daha korkunç bir düşüşü vardır, o gün 'korkunçların şehri alçaltılacak' ve _bizim_
Yeşu onu 'yere, hatta toza' indirecektir. 'Aynı gün
Yahuda diyarında bu şarkı söylenecek: Güçlü bir şehrimiz var,
Tanrı surlar ve siperler için kurtuluş tayin edecek,' ve O'na katılan herkesi kesinlikle o
ebedi eve götürecek ve
imanla
iğrenç eski benliklerinden ve 'yıkım şehrinden' ayrılmış olacak.

ACHAN'IN GÜNAHI, İSRAİL'İN YENİLGİSİ

'Ama İsrailoğulları lanetli şeye karşı suç işlediler:
Çünkü Yahuda kabilesinden, Karmi oğlu, Zabdi oğlu, Zerah oğlu Akan lanetli şeyden aldı: ve Rab'bin öfkesi İsrailoğullarına karşı alevlendi. 2. Ve Yeşu Eriha'dan Beyt-ei'nin doğusunda, Beyt-aven'in yanındaki Ay'a adamlar gönderdi ve onlara şöyle dedi: Çıkın ve ülkeyi görün. Ve adamlar
çıkıp Ai'ye baktılar. 3. Ve Yeşu'ya döndüler ve ona dediler ki, Bütün halk çıkmasın; ama iki veya üç bin kadar adam çıkıp Ai'yi vursun; ve bütün halkın orada çalışmasını sağlama;
çünkü onlar çok az. 4. Böylece halktan yaklaşık üç bin kişi oraya çıktı: ve Ay adamlarının önünden kaçtılar. 5. Ve Ay adamları onlardan yaklaşık otuz altı kişiyi vurdular: çünkü onları Öfke'nin önünden Şebarim'e kadar kovaladılar ve inişte onları vurdular;
bu yüzden halkın yüreği eridi ve su gibi oldu. 6. Ve Yeşu giysilerini yırttı ve akşam vaktine kadar Rab'bin sandığının önünde yüzüstü yere düştü, kendisi ve İsrail'in ileri gelenleri,
başlarına toprak döktüler. 7. Ve Yeşu dedi, Ah, ey Rab Tanrım,
neden bu halkı Ürdün'den geçirdin, bizi Amorluların eline teslim etmek için,
bizi yok etmek için? Keşke Tanrı'ya razı olsaydık ve Ürdün'ün diğer tarafında yaşasaydık! 8. Ey Rab, İsrail düşmanlarının önünde sırtını döndüğünde ne diyeyim! 9. Çünkü
Kenanlılar ve ülkenin bütün sakinleri bunu duyacak,
bizi kuşatacak ve adımızı yeryüzünden silecek: ve sen büyük adına
ne yapacaksın? 10. Ve Rab Yeşu'ya dedi,
Kalk; neden böyle yüzüstü yatıyorsun? 11. İsrail günah işledi ve ayrıca kendilerine emrettiğim
antlaşmamı çiğnediler: çünkü lanetli şeyden aldılar, ayrıca çaldılar, ayrıca gizlediler ve hatta kendi eşyalarının arasına koydular. 12. Bu yüzden İsrail oğulları düşmanlarının önünde duramadılar, düşmanlarının önünde sırtlarını döndüler, çünkü lanetliydiler; siz lanetlileri aranızdan yok etmedikçe ben de artık sizinle olmayacağım.'--YEŞUA vii. 1-12.

Bu pasaj doğal olarak şu bölümlere ayrılır--1. Gizli günah (ayet 1); 2. Cezalandırıldığı geri püskürtme (ayet 2-5); 3. İtiraz duası (ayet 6-9); ve 4. Nedeni ortaya koyan cevap (ayet 10-12). Bu dört bölümdeki önemli noktaları kısaca not edebilir ve
sonra bütünün genel derslerini düşünebiliriz.

I. O halde, günahın tüm ulusun kapılarına konulduğunu,
ancak tek bir adamın gizli eylemi olduğunu gözlemleyin. Bu, 1. ayetteki garip bir
'çünkü' ifadesidir - halk bunu yaptı; 'çünkü' Akan yaptı. Ayrıca,
soyunun üç nesil boyunca geriye doğru ne kadar acı bir şekilde sayıldığını gözlemleyin, sanki utanç ve suçluluk duygusunu geniş bir alana
yaymak ve suçlunun atalarını karalamak için. Ayrıca günahın
tanımına da dikkat edin. Ayrıntıları verilmemiştir, ancak en içteki doğası verilmiştir. 'Babil giysisi', 'gümüş şekel' ve 'altın kama'nın tanımı, günahkarın kendi itirafı için saklıdır; ancak eylemin karanlığı 1. ayetteki ilkesinde ortaya konmuştur. Bu bir 'güven ihlali'ydi, çünkü 'bir suç işledi' ifadesi bu şekilde çevrilebilirdi. Bu ifade, Tevrat'ta İsrail'in Tanrı'dan hain ayrılışını tanımlamak için sık kullanılır ve burada tam bir anlamı vardır. Akan'ın ihanetinin kanıtlandığı alan 'adanan şey'di. Eriha'nın ganimeti Yehova için ayrılmıştı ve bunun herhangi bir parçasını sahiplenmek kutsala saygısızlıktı. Dolayısıyla onun günahı iki kattı, hem açgözlülük hem de Tanrı'yı ​​soymaktı. İsrail'in Kenan için savaşının başlangıcındaki Akan ve Kilise'nin dünyayı fethetmesinin başlangıcındaki Ananias, hem suçta hem de felakette kardeştir. 'Rabbin öfkesinin' geniş kapsamına dikkat edin, sadece bir suçluyu değil, tüm halkı kapsar. 
II. Günahın tamamen farkında olmayan ve zaferle coşan Yeşu, ayaklarının altında ot bitmesine izin vermedi, ancak askeri bir hızla avantajını sonuna kadar zorlamaya hazırdı. Komutanın inancı ve cesareti bulaşıcıydı ve casuslar Ai'deki tehlikeli keşiflerinden, onu azaltmak için küçük bir müfrezenin yeterli olduğu tavsiyesiyle geri döndüler. Akan'ın çadırının ortasındaki höyüğü gözetlememiş olsalardı, notları değişirdi. Tanrı onlarla olsaydı, üç bin veya üç yüz kişi yeterli olurdu. O olmadığı için tüm ordu yeterli olmazdı. Ai'nin yeri, Eriha'nın arkasında yükselen
vadilerin ve çıplak tepelerin karmaşık ağının arasında küçük bir platoda tatmin edici bir şekilde tanımlanmış gibi görünüyor. Kuzeydeki vadi, başarılı saldırıda pusuya yatılan yer ve hala 'Et Tel' (yığın) adını taşıyan büyük bir höyük hepsi orada. Saldıran kuvvetin Yeşu tarafından komuta edilmediği anlaşılıyor. Gemi Gilgal'de kaldı, Karşılaşılması muhtemel
direnişe duyulan küçümseme, ardından gelen paniği daha da dikkat çekici hale getiriyor. Kendine güvenen saldırganların kalplerini ne sulandırdı? Ciddi bir çatışma olmadı, yoksa katliam otuz altıdan fazla olurdu. 'Yaklaşık üç bin kişi çıktı ve'--ne yaptılar? Savaştılar ve fethettiler mi? Ne yazık ki hayır, 'Ai adamlarının önünden kaçtılar', sabahleyin güvenle göğüsledikleri dik geçitten aşağı vahşi bir dehşet içinde koştular, ta ki takipçiler onları belki de zeminin zor olduğu bazı 'taş ocaklarında' yakalayana kadar, ve orada düşen birkaç kişiyi öldürdüler, geri kalanlar ise ayaklarının çabukluğuyla kaçıp, dehşetlerini ve utançlarını kampa geri getirdiler. Düzensiz kaçaklar içeri akın ettikçe, panikleriyle herkesi etkilediler. Bu tür beceriksiz, disiplinsiz ordular özellikle böyle bulaşıcı bir dehşete karşı hassastır ve Kutsal Kitap'ta ve başka yerlerde bunun sonucunda ortaya çıkan tam bir düzensizliğin birçok örneğini buluruz. Tüm fetih terazide asılıydı. Biraz daha ve ordu bir kalabalığa dönüşecekti; ve kalabalığa ikişer üçer ayrılacaklardı, bu da Amoritler tarafından kısa bir süre sonra cezalandırılacaklardı.

Ill. Mark, o zaman, Joshua'nın krizdeki eylemi. Halkı cesaretlendirmeye çalışmıyor, fakat onlardan Tanrı'ya yöneliyor. Liderin ve ihtiyarların, yırtık giysiler ve tozlu saçlarla, yas belirtisi olarak geminin önünde uzanmış halinin görüntüsü, endişeli halkı yüreklendirmeyecektir; fakat yenilgi, Tanrı ile ilişkiyi bozan bir şeyin olduğunu açıkça göstermişti ve ilk ihtiyaç, bunun ne olduğunu bilmekti. Joshua'nın duası şaşkın ve hüzünlü, geriye dönük bir bakıştan veya kendi itibarından uzak değil; fakat ruhu, bu felaketin 'nedenini' bilmeye yönelik samimi bir arzudur. Yenilgiyi Tanrı'ya bağlar ve aslında, 'Bana neden benimle mücadele ettiğini göster' anlamına gelir. ' Hiç şüphesiz, ilk sözcüklerinde neredeyse sözlü olarak yeniden üretilen Kadeş ve diğer yerlerdeki eski şikayetleri tekrarlamaya tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor. Ancak farklı kişiler tarafından söylenen aynı şeyler aynı değil; ve Yeşu'nun sorusu, ayaklarını bulmak için mücadele eden bir inancın sesidir ve geriye bakması, Tanrı'nın yardım etme gücünden şüphe ettiği veya Mısır'ı özlediği için değil, bilinmeyen bir nedenle ilahi korumayı kaybettiklerini gördüğü içindir. Kendisine atıfta bulunması, hissettiği ezici sorumluluk ağırlığını ele veriyor ve kendi iyi şöhretine olan dikkatinden değil, insanların talihsizliklerinin yazarı olarak ona yönelmesi durumunda kendini haklı çıkaramama korkusundan kaynaklanıyor. Ai'deki kontrol haberinin korkusu, sadece komşu Batı Filistinli Amoritleri (dağlılar) değil, kıyıdaki daha uzak Kenanlıları (ovalılar) da ortak bir saldırı yapmaya ve İsrail'i yok etmeye cesaretlendirdi, bundan sonra ne olacağına dair tamamen makul bir tahmindi. Tanrı'ya yapılan 'Büyük ismin için ne yapacaksın?' çağrısının saf basitliği, mızrağı gibi sözleri hedeflerine en kısa yoldan giden askere yakışır. Bu duanın Musa'dan geldiğini hayal edemeyiz; ancak, buna rağmen, içinde bir inanç tınısı vardır ve künt, basit sözlerinin altında gerçek bir kalp titrer.

IV. Cevap ilk başta garip gelir. Tanrı, dua ettiği için onu neredeyse azarlar. O, Yeşu'ya, kulağa çok sert gelen 'Neden böyle yüzüstü düştün?' sorusunda kendi 'Neden'ini geri verir. ancak
sertlik sadece görünürdedir ve ardından gelen dersi işaret etmeye yarar, felaketin nedeninin Tanrı'da değil İsrail'de olduğu ve bu nedenle çarenin duada değil, 'kirli şeyi'
kovmak için aktif adımlarda olduğu. Dua iki şey istemişti, --Tanrı'nın onları terk etmesinin nedeninin ifşa edilmesi ve geri dönüşü.
Cevap nedeni açığa çıkarır ve geri dönüşünün koşullarını gösterir. 11. ayetteki, günahı tüm yönleriyle tanımlayan öfkeli fiil birikimine dikkat edin. Altı fiilden ilk üçü, günah olarak, bir antlaşma ihlali olarak ve özellikle O'na ait olan bir şeyin gaspı olarak Tanrı'ya atıfta bulunarak onun iğrençliğini belirtir. İkinci üçü, onu sıradan ahlak açısından, hırsızlık, yalan söyleme ve gizleme olarak tanımlar; Tanrı'nın gözü onu incelediğinde, bu kadar çok kara tarafın bir günahı vardır. Ayrıca, günahın tüm halka atfedilmesine, yenilgilerinin utanç verici resminin vurgulu bir şekilde tekrarlanmasına, Akan'ın aldığı 'adanmış şeyin' özelliklerinin onlara tekil olarak aktarılmasına ve Tanrı'nın geri dönüşünün açık, katı koşullarına dikkat edin. Yeşu'nun duası kabul edilmiştir. Artık küçük Ai'nin onları neden geri püskürttüğünü biliyor. 'Ne söyleyeceğim?' diye sordu. Söyleyecek çok önemli bir şeyi var. Bu pasaj bizi şu ana kadar götürüyor ve İsrail'in zavallı belalısının acınası son saatine dokunulmamış olarak bırakıyor. Burada hangi dersler öğretiliyor?

Öncelikle, Tanrı'nın askerleri saf olmalı. Tanrı'nın yardımının koşulları bugün de, o panik içindeki kalabalığın, önemsiz bir kalenin önünde engellenerek, kayalık geçitten aşağı aşağı kaçtığı zamankiyle aynıdır, çünkü günah onlara yapışmış ve Tanrı onlardan gitmişti. Mucizelerin çağı sona ermiş olabilir, ancak mucizeleri yöneten ilahi müdahalenin yasası sona ermemiştir. Bugün ve her zaman doğru olacaktır,
Kilise'nin zaferleri, zihnin, kültürün, zenginliğin, belagatın veya benzeri şeylerin
herhangi bir armağanı veya gücünden çok daha fazla kutsallığıyla kazanılır. Fetihleri, içimizde yaşayan bir Tanrı'nın fetihleridir ve O, tapınaklarını putlarla paylaşamaz. Tanrı bizimleyken, Eriha ele geçirilemeyecek kadar güçlü değildir; kendi günahlarımız tarafından bizden
kovulduğunda, Ai bizi yenemeyecek kadar zayıf değildir. Kendi gücümüzle savaşırsak,
parçalanmış bir duvar bizi dışarıda tutar. Tanrı yanımızdayken, göğe kadar uzanan tahkimatlar önümüzde yıkılır. Eğer Hıristiyan çabaları her zaman sonuçsuz görünüyorsa, yapılacak ilk şey çadırlarımızda saklı 'Babil
giysisini' ve ışıltılı şekelleri aramaktır. On vakadan dokuzunda sebebi kendi ruhsal eksikliklerimizde bulacağız. Başarımız Tanrı'nın varlığına bağlıdır ve Tanrı'nın varlığı da O'nun meskenini kutsal tutmamıza bağlıdır. Kilise 'ay kadar güzel' olduğunda, ona tüm ışığını veren güneşin ateşlerini gümüş beyazlığında yansıttığında ve ayın parlaklığını azaltan lekeler olmadığında, 'sancaklı bir ordu kadar korkunç' olacaktır. Eski Ahit tarihinin bu sayfası, günümüz kiliselerinin birçok çabasına ve birkaç zaferine canlı bir uygulama sunar. Bu kiliseler, sözde Hristiyan topraklarındaki doğal nüfus artışının ortasında kendi başlarına ayakta kalmayı başaramaz gibi görünüyorlar.

ve dış bölgelerdeki putperestliğe saldırmak için gittiklerinde sıklıkla geri püskürtülüyorlar.

'Gücü on kişinin gücü gibiydi,
Çünkü kalbi saftı,'

Hristiyan asker için doğrudur.

Tekrar, bir adamın tüm bir topluluğu enfekte etme ve ona felaket getirme gücünü öğreniyoruz. Hasta bir koyun sürüyü kirletir. Bireyin günahının etkileri sadece yapanla sınırlı değildir. Bu ciddi yasayı ifade etmek için güzel, yeni, modern bir kelimemiz var ve şimdi çok bilgili ve 'ileri' gibi görünen 'dayanışma'dan bahsediyoruz. Fakat bu, tam da bu hikayede gördüğümüz şeyi ifade ediyor; Akan günahkârdı, tüm İsrail
acı çekti. Mistik ama gerçek bir bağla birbirimize bağlıyız, böylece 'hiçbir insan', ister iyi ister kötü olsun, 'kendisi için yaşamaz' ve hiçbir insanın günahı kendisinde son bulmaz. Bu birliğin işleyişini ailelerde, topluluklarda, kiliselerde, uluslarda görüyoruz. İnsanlar sadece bir top güllesi yığını gibi bir araya toplanmazlar, fakat bir mercan kayasındaki sayısız yaşam gibi birbirlerine örülmüşlerdir. Herhangi bir yere bir damla zehir damlatın, o kütlenin içinden binlerce dallanan damardan geçer ve her şeyi renklendirir ve lekeler. Hiçbir insan gizli günahlarının felaketinin ne kadar uzağa ulaşabileceğini veya mütevazı iyiliğinin bereketinin ne kadar genişleyebileceğini bilemez. Büyük bir bütünün üyeleri olma duygusunu geliştirmeye ve kilisenin, şehrin, ulusun ahlaki ve dini sağlığı için bireysel sorumluluğumuzu düşünmeye çalışmalıyız. Abartılı bir bireycilikten tehlikesiz değiliz ve büyük bir ağın sadece iplikleri olduğumuzu, hem iyi hem de kötü elektriksel dürtüleri iletme gücüne ve gizemli canlılığa sahip olduğumuzu daha sürekli ve güçlü bir şekilde fark etmemiz gerekiyor. Yine, bu hikayede, alışılmış bir şekilde fark edilene kadar tekrarlanmayacak kadar yıpranmış bir derse dair bir örnek daha görüyoruz: Tanrı'nın gözü gizli günahları görür. Hiç kimse Achan'ın ganimeti çadırına taşıdığını veya onu saklamak için çukur kazdığını görmedi. Arkadaşları, altında ne olduğuna dair şüphe duymadan zeminde yürüdüler. Hiç şüphe yok ki, kabilesinde onurlu bir adam olarak yerini korudu ve vicdanı, zemindeki o yakın zamanda bozulan yama ile Ai'den
kaçış arasında hiçbir bağlantı bulamadı; ama kura çekilmeye başladığında, kendi düşünceleri olurdu ve Yahuda kabilesi alındığında, yüreğinin etrafında sinsi bir korku dolanmaya başlardı, kıvrımlarını sıkar ve kuradaki her adım keşfi daha da yakınlaştırdıkça daha yüksek sesle tıslardı; ve sonunda, kendi adı vazodan düştüğünde, bu düşünce ona ne kadar korkunç bir şekilde bakardı, 'Ve
Tanrı bunu her zaman biliyordu ve ben her şeyi o kadar güvenli bir şekilde örttüğümü hayal ettim.' Tazıların onları doğrudan bizim gizlendiğimiz yere götüren kokuyu takip ettiğini duymak korkunç bir şeydir. Tanrı'nın yargıları izlerimize konması için uzun zaman alabilir, ancak bir kez serbest kaldıklarında, kokudan emin olurlar ve şaşırtılamazlar. Bu eski, çok eski bir düşüncedir, 'Sen Tanrı
beni görüyorsun'; ancak akılda iyi tutulursa, birçok günahtan kurtarır ve
birçok gölgeli yerde güneş ışığı yaratır.

Yine Achan'da, İngiltere gibi büyük ticari ulusların Hıristiyan olduğunu iddia edenlerin şiddetle ihtiyaç duyduğu bir ders var. Onun ile Ananias ve Safira arasındaki tekil paralelliği daha önce belirtmiştim.
Açgözlülük üçünün de günahıydı. Bugün Kilise'nin günahıdır. Bazılarımızın içinde yaşadığı tüm atmosfer, onun ince zehriyle yüklüdür. İnsanlar zenginlikleriyle değerlendirilir. Yaşamın büyük amacı para kazanmak, onu elinde tutmak veya harcayarak nüfuz ve ün kazanmaktır. Akan'ın günahını işleyen insanlara kilise disiplininin uygulandığını hiç duydunuz mu? _O_ taşlanarak öldürüldü, ancak biz _Akan'larımızı_ Kilise'de yüksek yerlere koyduk. Belki de
dövüldüğümüzde gidip geminin önünde yüzüstü düşseydik,
İsrail'in çok 'etkili bir üyesinin' yaşadığı bir çadıra yönlendirilirdik ve onun kilise hayatına son vermenin orduya cesareti geri getirmede ve Tanrı'ya daha fazla bağlılığa yol açmada harika bir etkisi olduğunu
görebilirdik. Açgözlülük İsrail'de taşlanarak öldürüldü ve Apostolik
Kilise'de ani yıkımla vuruldu. Modern Kilise'nin buna tahammül etmesi ve neredeyse kutsallaştırması saklı tutulmuştur; ve yine de küçük bir Ai'nin önünde bu kadar sık ​​engellenmemizin ve saldırımızla herhangi bir duvarın yıkıldığını bu kadar nadiren görmemizin nasıl olduğunu merak ediyoruz. Şu sert cümleyi dinleyelim, 'Siz aranızdaki adanmış şeyi yok etmediğiniz sürece artık sizinle olmayacağım.'

GÜNEŞ KALDI

Güneş, Cibon'un üzerinde hareketsiz dur.'-YEŞUA x. 12

'Son zaman,' ne kadar da hüzünlü bir ses! Tüm zihinlerde, sıradan bir eylemde bile son zamandan uzaklaşma var. Yirmi yıldır her gün geçtiğimiz ve hiç umursamadığımız bir sokaktaki yürüyüş, hatta kapı eşikleri ve sokaktaki çocuklar bile, sıradan, tanıdık sahneyi düşünceli bir şekilde terk ettiğimizde bizim için ilgi çekicidir.

Başka bir yılın bu son Pazar günü, bunun _son_ olduğunu düşündüğümüz için üzerimize ayık bir tefekkür tonu gelir.
Saatin vaaz vermesine izin vermek istiyorum. Derslerine ses vermekten başka söyleyecek pek bir şeyim yok.

Metnim yalnızca bir başlangıç ​​noktası olarak alınmıştır ve Yeşu ve duası hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Bunun bir
mucize olup olmadığını tartışmıyorum. Her neyse, hikayenin yazarı tarafından bir
mucize olarak alınmış gibi görünüyor. Kaçakların kayalık geçitten aşağı doğru koşturdukları, korkularından kör oldukları, arkalarında kızarmış ve hevesli fatih, ani fırtınanın patlaması ve batıda hilal, tepedeki liderin, iyi başlamış vahşi işi bitirmek için sadece bir veya iki saat daha gün ışığı için dua ettiği ne güzel bir resim çiziyor! Ve, hikayeye göre, dileği yerine getirildi ve 'daha önce veya sonra, Rab'bin bir adamın sesine kulak verdiği' hiçbir gün 'benzeri' olmadı. 
Bir kez, ve sadece bir kez, zaman durmuş gibi göründü; başlangıçtan
şimdiye kadar istikrarlı bir şekilde akıp gitti ve o zaman bile sadece durmuş gibi göründü. O gün daha uzun görünüyordu, ama hayat yine de geçiyordu. 
Ve böylece anlatımız ve mevsim tarafından bize dayatılan ilk düşünce, çok sıradan ve yine de çok ciddi olan eski düşüncedir. 

I. Hayat kaçınılmaz bir şekilde bizden kayıp gidiyor. 

Bir kez, ve sadece bir kez, durmuş gibi göründü. Yeşu'nun duası ne kadar sık ​​tekrarlandı! Korkaklara, yarın sabah saat sekizde asılacak olan zavallıya, bir sonraki trenin sevdiği her şeyden ayıracağı adama. Umutlulara, bayramlar için yorgun düşen çocuğa, damata,

'Dörtnala koşun, ey ateş ayaklı atlar!'

Acı çekenlere,

'Keşke akşam olsaydı!'

Alevlerin ortasındaki şehite,

'Çabuk gel, Rab İsa!'

Ama hepsi boşuna. Anları saatlere genişletemeyiz, saatleri de anlara sıkıştıramayız. Kurşuni veya kanatlı, saatler saattir. Soğukkanlı sarkaç, dengeli ve değişmeden tik tak etmeye devam eder ve altmış dakika sonra, ne daha erken ne de daha geç, saat çalar. 'Her amaç için bir zaman vardır. '

Bu sürekli sürecin düşüncesi ne kadar da ciddi! Sonsuza dek devam ediyor, tıpkı geniş okyanustan yukarı doğru sürünen ve yaşamı ve güneş ışığını ölümcül kıvrımlarına gömen deniz sisi gibi, ya da sürekli akan nehir gibi, ya da
uçurumun kenarından aşağı düşen şelale gibi, ya da gece yarısı gökyüzünün hareketleri gibi. Her an sırayla renksiz taşlı geçmişe geçiyor ve gölge yamaçtan yukarı tırmanıyor.

Ve ne kadar da fark edilmiyor! Hareketi yalnızca sarsıntılardan biliyoruz.
Dünyanın
dönüşü ve yörüngesi boyunca hızla ilerlemesi bizim tarafımızdan hissedilmiyor.
Böyle ve böyle bir şeyin ne kadar uzun zaman önce gerçekleştiğini hissetmek bizi sürekli ürkütüyor. Anne küçük kızını dizinin dibinde görüyor ve birkaç
gün içinde, göründüğü kadarıyla, onu bir kadın olarak buluyor. Hayatımız gelecekte ne kadar muazzam, geriye dönüp bakıldığında ne kadar korkunç bir şekilde çöküyor! Sadece takımyıldızların dizilimini görerek, göklerin hareket halinde olduğunu biliriz. Tüm bu eski klişelerin doğru olduğunun _bizim_ ve _bizim_ hayatlarımız olduğunu fark etmek için ciddi bir tefekkür çabasına ihtiyacımız var. 

Bu sürekli, fark edilmeyen ilerlemenin bir sonu vardır. Hayatımız belirli bir
dönemdir, arkasında sınırlı bir geçmiş, bir şimdiki zaman ve önünde sınırlı bir
gelecek vardır. Bir kum saati vardır ve biter. Bizler bir ipten aşağı kayan veya sabit bir noktaya doğru bir tekne çeken adamlar gibiyiz. Deniz kumlu adamızı
yıkıyor ve durduğumuz yere giderek daha da yaklaşıyor ve yakında üzerimize doğru akıp gidecek. Hiçbir haykırış, dua veya dilek işe yaramayacak. _Bizim_ 'Güneş! Dur!' dememiz boşunadır. 

II. Bu nedenle en büyük kaygımız işimizi günümüzde bitirmek olmalıdır. 

Yeşu'nun günü uzamıştı; Aynı sonuca
hizmetle kendimizi doldurarak da ulaşabiliriz. Hayatın amacı nedir? Bir dükkan mı?
Ya da bir bahçe mi? Bir okul mu? Hayır. Bizim 'başlıca amacımız' Tanrı gibi olmak ve
O'nun davasına biraz olsun katkıda bulunmaktır. Her şey karakter geliştirmek içindir;
tüm hayat disiplinlidir.

Tanrı'nın amacı bizim arzumuz olmalıdır. Bu arzu tüm düşüncelerimizi ve eylemlerimizi şekillendirmelidir. Geçmiş için sadece duygusal pişmanlıklar olmamalı, ancak adanmışlık ruhu bu konudaki düşüncelerimizi etkilemelidir.
Gidenler için boşuna yas tutma değil, pişmanlık ve şükran olmalıdır. Şimdiki zamanın israfı veya bencil kullanımı olmamalıdır.
Bize Tanrı için kullanmaktan başka ne için verilmiştir?

Her günü uzatmanın gerçek yolu yorucu çalışmadır. Zaman sonsuz derecede esnektir. En asil çalışma 'beni gönderenin işlerini' yapmaktır.
Gelecek için hiçbir kaygı olmamalıdır. O'nun elindedir. İçinde O'nun tüm iradesini yerine getirmek için yer olacak.

'Rabbim, ölmek mi yoksa yaşamak mı

benim umrumda değil.'

III. Eğer öyleyse, geçen gün asla geçmeyecek sonuçlara sahip olacak.

Yeşu'nun günü onun işi için yeterince uzundu ve bu iş gelecek nesillere
söylenen bir zaferdi. Bu yüzden hayat, ne kadar kısa olursa olsun, yapmamız, öğrenmemiz ve olmamız gereken her şey için yeterince uzun olacak.

Mesih'in hizmetkarı işi bitene kadar ölümsüzdür.

Tanrı her insana kurtuluşu için yeterince zaman verir.

Hayattan ne çıkarabiliriz? Karakter, Mesih'e benzeme, şükran dolu
anılar, Tanrı ile birlik, cennete yönelik kapasite. Geçici olan kalıcı olanı
bırakır. Sel kendini köpürür, ancak ovaya zengin toprak bırakır.

IV. Böylece geçmesi gerekenin geçmesi bir neşeye dönüşebilir.

Neden üzgün olmalıyız? Birçok üzgün, yalnız kalbin çok iyi bildiği gibi, yeterince sebep var. Bazı erkekler için ölüm ve yargının karanlık düşünceleri, hayatın parçalanmasını düşünülemeyecek kadar kasvetli bir gerçek haline getirir, ancak yorgun dünyanın sona ermesi ve kutsanmış bir hayatın başlaması bizim için sakin bir sevinç olabilir ve olmalıdır. Anları sayabilir ve onların geçmesini görebiliriz, tıpkı bir gelinin evlilik sabahına doğru ilerleyen saatleri izlemesi gibi; eski evinden ayrılırken titreme ve üzüntü olmadan değil, yine de uysal bir umut ve nazik bir sevinçle. İnsanların hayatın sadece 'gerileyen bir gölge' olduğunu görmeleri ve yine de sevinmeleri mümkündür. Mesih'e olan inançla, 'sonsuza dek var olan'a birleşerek, ruhlarımız 'ölüm ve sana, ey zamana' karşı zafer kazanacak.

'Güneş! Dur!' diye bağırmamıza gerek yok, bunun yerine 'Çabuk gel, Rab İsa!' demeliyiz.

O zaman Zaman 'sonsuzluğun uşağı' olacak ve Ölüm cennetin kapısının bekçisi olacak ve biz batan güneşlerin ve batan ayların, değişimin ve üzüntünün ülkesinden, 'güneşinin artık batmayacağı' ve 'zamanın artık olmayacağı' ülkeye geçeceğiz.

KAZANILMAMIŞ AMA TALEP EDİLEN

'Sahip olunacak daha çok toprak var, ... onları İsrail çocuklarının önünden kovacağım; sadece sen onu İsrail'e miras olarak kurayla bölüş' - Yeşu xiii. 1-8.

Joshua artık çok yaşlı bir adamdı ve fetihte yedi yıl geçirmişti. Çalışması bitmişti ve şimdi tek yapması gereken, asla göremeyeceği zaferin başkaları tarafından tamamlanmasını sağlamak için adımlar atmaktı. Bu olayın Kilise'nin dünyadaki çalışmalarına birçok uygulaması var, ancak bireysel ilerleme için daha az önemli olmayanlar da var ve bunları şimdi esas olarak ele alıyoruz.

I. Mevcut kusurun açıkça tanınması.

Bu, tüm bölgelerde esastır, 'Sanki değil'; ne kadar yükseğe çıkarsak, zirveyi o kadar net görürüz. İdeal, kısmen gerçekleştirildiği gibi daha da yücelir. Tırmanmaya başlayana kadar dağ nispeten alçak ve kolay görünür. Sürekli olarak eksikliğimizin hissi tarafından yönlendirilmeli ve ulaşılmamış olasılıkların adil vizyonu tarafından çekilmelidir. Tüm bölgelerde, ulaşılanla yetinmek büyümeyi durdurmaktır.

Bu, mutlak tamamlanma hedefi olan Hıristiyan yaşamında kesinlikle böyledir.

Bu tatminsizlik ne kadar da kutsanmış! Hayatı taze tutar: Ebedi gençliğin sırrıdır.

Yeşu'nun işi, her insanınki gibi eksikti. Her birimizin kendi sınırlamaları, niteliklerimizin kusurları, çevremizin engelleri, çalışma günlerimizin kısalığı var ve ateşli haçı biraz taşımakla yetinmek ve sonra onu başka ellere bırakmak zorundayız. 'Tamamlandı' diyebilecek tek kişi var. Kendi parçamızı
yaptığımızı görelim.

II. Tam mülkiyete dair güvenli hesaplaşma.

Yeşu'nun fethi çok kısmiydi. Merkezi dağ çekirdeğinin bir kısmını zapt etti, ancak kıyıdaki alçakta uzanan ülke, Filistin ve Tsur ile Sayda'ya kadar uzanan deniz ovası ve diğer
çevre bölgeler zaptedilmemiş olarak kaldı. Yine de tüm topraklar artık kabilelere dağıtılacaktı. Bu tahsisat, nihai sahip olduklarına olan inancı güçlendirmiş ve ideali gerçeğe dönüştürme ve Tanrı'nın amacında zaten kendilerine ait olanı aslında kendilerine ait kılma çabalarını teşvik etmiş olmalı. Dolayısıyla, Hıristiyan görevinin büyük bir kısmı ve Hıristiyan ilerlemesinin büyük bir sırrı, kendimizi tam zafer umuduyla tanıştırmaktır. Tanrı'nın kesinlikle bizim olması, Mesih'in karakterine tam uyum, Mesih'in armağanlarının tam olarak benimsenmesi için düşünme alışkanlığı edinmeliyiz. Tanrı, Yeremya'ya, işgalci bir ordunun toprakları elinde tuttuğu sırada 'Anatot'ta bulunan bir tarlayı' satın almasını emretti. Bir Romalı, Roma'yı kuşatanların kamp kurduğu topraklar için para ödedi. Hıristiyanların zaferden daha az emin olmaları yakışmaz. Ancak, güvenimizin doğru temele dayandığına dikkat etmeliyiz. Tanrı'nın Yeşu'ya, bağlamda sayılan zorlu düşmanlar onu sıkıca tutarken bile, toprağı tahsis etme emri şu güvenceye dayanıyordu: 'Onları İsrail çocuklarının önünden kovacağım.'
Kendine dayalı güven, küstahlıktır ve yenilgiyle sonuçlanacaktır;
Tanrı'ya dayalı güven, daha da güçlü olan ve kesinlikle zafere yol açacak olan asil çabaya destek olacaktır, çünkü kendine güvensizliktir.

III. Önceki her ikisinden de canlandırılan güçlü çaba.

Fethedilmemiş toprakların kendilerine ait olduğunu düşünme alışkanlığının İsrail'i nasıl cesaretlendireceği. Umutsuz çabalar zayıftır; çabasız umut ise yanıltıcıdır.

İsrail'in tarihi önemlidir. Toprak aslında hiç
fethedilmemiştir. Tanrı'nın vaatlerinin hepsi koşulludur ve eğer çalışmazsak
veya imandan başka bir ruhla çalışırsak, 'ışıktaki azizlerin mirası'nda bize düşen payı kazanamayız. 'Karganızı' kaybetmeniz mümkündür. 'Kendi kurtuluşunuzu gerçekleştirin.' 'Rabbe güvenin ve iyilik yapın, böylece ülkede yaşarsınız.' 

KALEB - YEŞİL BİR YAŞLILIK

'Ve Kaleb... ona (Yeşu'ya) dedi ki, Tanrı adamı Musa'ya Kadeş-barnea'da benim ve senin hakkımda Rab'bin söylediği şeyi biliyorsun.' - YEŞUA xiv. 6. 

Rabbin 'bu şeyi söylemesinden' bu yana kırk beş yıl geçmişti. 
Bu, artık yaşlı olan bu iki adama, yaşamlarının uzatılması ve Kaleb'e ülkedeki mirasının vaadiydi. Yedi yıl süren mücadele sona erdi ve arazinin kura ile bölünmesi için hazırlıklar yapılıyor. Ancak, bundan önce, eski vaatle kendisine özel olarak güvence altına alınan Caleb'in, vaadin özel olarak tanınması ve liderin eylemiyle onaylanması ve kura işleminden bağımsız olması uygundur. Böylece, kabilesinin reisleriyle birlikte Yeşu'nun karşısına çıkar ve onların varlığı kabile üyelerine olağanüstü muamele edilmesine resmi onaylarını ifade eder ve konuşmacının acı, güzellik ve bilinçsizce portresiyle dolu küçük bir konuşmayla onun isteğini dile getirir. Bunu, dindar bir yaşlılığın ne kadar mutlu, canlı, canlı enerji ve girişimcilik için azalmamış bir iştahla dolu olabileceğini gerçek bir örnekte gösteren ideal bir yaşlılığın resmi olarak alıyorum. Ve şimdiki amacım sadece metnimizdeki birkaç kelimeye yorum yapmak değil, Caleb'in burada dudaklarından dökülenlerin tamamına yorum yapmak. I. O zaman burada, ilk olarak, Tanrı'nın vaadi üzerine kurulmuş bir hayat görüyorum.

Yeşu'ya yaptığı kısa yalvarış sırasında beş kez 'Rab konuştu' ifadesini kullanır. Beşinin ilkinde, Yeşu'yu vaadin alıcısı olarak kendisiyle birleştirir, 'Rab'bin benim ve senin hakkında söylediği şeyi biliyorsun.' Fakat diğer dördünde hepsini kendine alır; sadece kendisini ilgilendirdiği için değil, 
vaadi benimseyip güvendiği için, kişisel sahiplenmesinin ciddiyetinde kardeşini unuttuğu için. Ve böylece, 
Tanrı dünyaya ne tür genel sözler söylerse söylesin, gerçek bir inanan onları 
kendisinin yapacaktır; ve Mesih, 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki 
biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na inanan hiç kimse 
mahvolmasın' dediğinde, iman bunu 'Beni sevdi ve 
Kendini benim için verdi' şeklinde tercüme eder. Bu, Tanrı'nın vaadi üzerine kurulu bir yaşamın ilk özelliğidir, elini o vaade koyar ve onu tamamen kendine ait olarak talep eder.

Sonra, daha da öteye, tüm bu kırk beş yıl boyunca Caleb'in nasıl 'sözü yüreğinde sakladığını', onun üzerinde yaşadığını ve onun hakkında düşündüğünü
ve ona inandığını ve onun kısmen gerçekleştiğini fark ettiğini ve
başka hiç kimsenin bilmediği gizli ateşi beslediğini fark edin. Ve şimdi, sonunda,
bu kadar uzun bir aradan sonra, öne çıkıyor ve uzun gecikmeden
zayıflamadan, günlerinin sonunda mükemmel gerçekleşmeyi talep etmek için elini uzatıyor. Yani 'görüntü gecikebilir', ancak Tanrı'nın vaadine dayalı bir yaşam, şu anda sadece dünyevi yaşam yıllarına göre hesap yapan insanlar arasında olduğundan farklı bir hız ve yavaşlık tahminine sahiptir; ve
hissetmeye uzun, yorucu bir gecikme gibi görünen şey, inanca sadece 'gecenin bir nöbeti' gibi gelir. Zamanı yalnızca kendi
dönüşümleriyle ölçen dünya, acı çekenlere uzun yıllar gibi görünen acılar ve gözyaşları için ağıt yakmak zorundadır, ancak inancın takviminde 'ağlamak bir gece sürer, sevinç sabah gelir.' Yorgun günler, vaat eden ve sadık bir Tanrı'nın ciddi sonsuzluklarına bakmaya alışmış bir gözle bakıldığında bir noktaya dönüşür. Ona göre, O'na göre, 'bin yıl bir gün gibidir'; ve ilahi lütuf ve manevi büyüme olasılıklarında, 'bir gün', 'bin yıl' olarak görülebilir. 'Zamanı Tanrı'nın ölçtüğü gibi ölçen adamlara, O'nun yardımı, ne kadar uzun sürerse sürsün, her zaman 'çok erken' gelir.

Ayrıca, ilahi vaade olan inanç üzerine inşa edilen bu hayatın, yol boyunca yerine getirilen taksitlerle nasıl beslenip büyütüldüğüne dikkat edin. Kalev'e iki vaat verilmişti - biri, hayatının uzatılması, diğeri ise cesurca girdiği topraklara sahip olması. Birinin günlük olarak yerine getirilmesi, diğerinin nihai başarısına olan inancının ateşini besledi ve şimdi, Yeşu'ya yalvarışının bir parçası olarak minnettarlıkla anlatıyor - 'Şimdi, işte, Rab beni söylediği gibi, bu kırk beş yıl boyunca, Rab Musa'ya bu sözü söylediğinden beri hayatta tuttu. Ve şimdi, işte! Bugün seksen beş yaşındayım.'

Hayatını Tanrı'nın vaadi üzerine kuran kişi, şu anda daha iyi bir geleceğin garantisine sahiptir. Tüm tatlılık ve mutluluğun o büyük pınarına doğru yolculuk ederken, oradan sürekli akan dereler vardır, bunlarda susamış dudaklarımızı tazeleyebilir ve baygın gücümüzü canlandırabiliriz. Şu anki taksit, yükümlülüğün tam olarak yerine getirilmesinin teminatını taşır ve kalbi ve umudu ilahi mirasa ileriye doğru bir bakışla sabitlenmiş olan kişi, tüm yıllara geriye baktığında, onlarda tek bir kesintisiz koruyucu takdir kütlesini açıkça görebilir ve şükürler olsun ki, 'Rab, söylediği gibi beni hayatta tuttu.' diyebilir. 
Ve daha da ötesi, bu adamınki gibi inanç üzerine kurulu bir hayat,
sonuna kadar canlı bir umut hayatıdır. Yaşlılığın umutları az ve titrektir. Ziyafet neredeyse bitmek üzereyken ve iştah
köreldiğinde, yapılacak pek bir şey kalmaz, sadece sandalyelerimizi geriye itip
gitmek. Fakat Tanrı 'iyi şarabı' sona saklar. Ve tüm
dünyevi umutlar zayıflamaya ve sönmeye başladığında, o zaman 'miras dağı'nın büyük umudu ufukta daha parlak ve
daha belirgin bir şekilde yükselecektir. Önümüzde o kadar uzakta bir umut olması ki, ona asla ulaşamamamız, onu ya beklentilerimizden daha az ya da arzularımızdan daha fazla bulmak bir şeydir; ve bu yaşayan 'utandırmayan umudun' en
önemli mutluluklarından biri değildir, çünkü o en sona kadar önümüzde yatar ve bizi karanlığın
uçurumundan
geçirir ve çeker. 'Rab beni söylediği gibi hayatta tuttu; şimdi bana Rab'bin bahsettiği
bu dağı ver.' 
II. Dahası, burada geriye dönüp bakılmaya değer bir hayat görüyorum. 

Caleb, o asla unutulmayacak günün eski hikayesini anlatırken neredeyse gevezelik ediyor, o gün Joshua ile tek başlarına durup önlerindeki korkak kalabalığa biraz yürek katmaya çalışıyorlar. Adamda sahte bir
tevazu yok. Birçok yalan söyleme cazibesine rağmen, raporunu samimiyet ve doğrulukla verdiğini, 'yüreğimden geldiği gibi konuştuğunu' söylüyor ve sonra, izin verilebilir bir memnuniyetle, kendisine ilahi dudaklardan gelen övgüyü iki kez alıntılıyor, 'Tanrım Rab'bi tamamen takip ettim.' Erin yanağı kızarabilir ve gözleri parlayabilir, generalinin övgüsünü tekrar tekrar söylerken. Ve Caleb için, yarım yüzyıl, Musa'nın dudaklarından Tanrı'dan aldığı övgüyü kalbinde bıraktığı izlenimi azaltmamıştır. Şimdi, elbette, birinin geçmişteki tatları hakkında konuşmanın tonu, içinde yaşadığımızdan daha önceki bir vahiy aşamasına ait ve eğer bu, bir insanın tüm hayatının toplam hesabı olarak alınacak olsaydı, onu hoş olmayan kendini beğenmişlik ve kendini beğenmişlik suçlamasından kurtaramazdık. Ancak tüm bunlara rağmen, geriye dönüp baktığımızda, sizin ve benim, kendimize ve dünyaya, tutkuya, gurura, açgözlülüğe, anlamsızlıklara ve her türden önemsiz şeylere ayrılmış yıllara mı yoksa esas olarak en derin arzularına ve yönetici yönüne bakılarak Tanrı'ya ve O'nun hizmetine ayrılmış yıllara mı bakmamız gerektiği aynı şey değildir. Birçok
insan
hayatına geri dönüp baktığında--acaba beni dinleyen böyle insanlar var mıdır--sadece İbrahim'in o sabah Sodom ovasına baktığında gördüğü manzarayı görebilir ve 'İşte!
toprağın dumanı bir fırının dumanı gibi
yükseldi.' Sevgili dostlar,
geriye dönüp bakıldığında hayatı katlanılabilir kılan tek şey, Tanrı'ya verilmiş olması ve 'Ben tamamen Tanrım Rab'bi takip ettim' diyebilmemizdir.

III. Burada yine, ebedi gençliğin sırrını
keşfetmiş bir hayat görüyorum.

'Ben,' diyor yaşlı adam--'bugün, Musa'nın beni gönderdiği günkü kadar güçlüyüm. O zamanki gücüm neyse, şimdi de gücüm odur, hem dışarı çıkmak hem de içeri girmek için.' Dövüşmek, cinsel ilişkiye girmek ve hayatın çeşitli faaliyetleri için, sinirleri o eski günlerdeki kadar gergin, gözleri o kadar berrak, ruhu ve uzuvları o kadar uyanıktır. Hiç şüphesiz bunun mucizevi bir müdahaleden kaynaklandığını söyleyeceksiniz. Hiç şüphesiz öyleydi; ancak, çok gerçek bir anlamda, bir adamın doğru yolda çalışmaya devam ederse, hayatı boyunca genç kalabileceği doğru değil midir? Ve sürekli gençliğin sırrı burada, kalbimizi Tanrı'ya vermemizde ve O'nun için yaşamamızda yatar. Hristiyanlık, özdenetimi ve herkese, özellikle de gençlere iffetli ve ölçülü olmaları ve hayvani tutkuları bastırmaları yönündeki öğütleriyle, fiziksel canlılığı korumaya yönelik doğrudan bir eğilime sahiptir; ve Hristiyanlık, verdiği ilham, verdiği teşvik ve beslememize izin verdiği umutlarla, yaşlılıkta gençliğin en iyi özelliklerini canlı tutmaya yönelik doğrudan bir eğilime sahiptir. Onun canlılığı, sönmeyen ilgisi, neşesi, kaygı ve endişeden uzaklığı - tüm bunlar doğrudan Tanrı'ya dayanan ve güvenle, neşe ve huzur içinde, hatta akşamın gölgeleri çökerken bile büyük bir umut ışığı olmadan yaşamayan basit bir inanç hayatıyla sağlanır ve korunur. Gençliğin en büyük ve en kutsanmış özelliklerinden biri, hayatın çoğunun önümüzde uzandığının bilincidir; ve bir Hıristiyan insan için, dünyevi hayatının herhangi bir aşamasında, bu bilinç mümkündür. Zamanın son batmakta olan kum tepesinin eşiğinde durduğunda ve su ayak bileklerine kadar geldiğinde, hayatın en iyisinin ve çoğunun henüz gelmediğini hissedebilir. 'Hayatın sonu, ilkinin yaratıldığı:
Zamanlarımız O'nun elindedir
"Bir bütün planladım.
Gençlik sadece yarısını gösterir; Tanrı'ya güven: her şeyi gör, korkma."'

'Yaşlılıkta bile meyve verecekler, özsu ve yeşille dolu olacaklar.' Düğümlü yaşlı bir ağaç tüm dallarında yeşil olabilir,
ve çiçek ve meyve orada bir arada asılı kalabilir. Yaşamın ideali,
her aşamaya öncekinin en iyisini,
yeni olanın en iyisiyle uyumlu şekilde taşımamızdır ve bu bir Hıristiyan ruhu için mümkündür. Kadimlerin masallaştırdığı sürekli gençlik pınarı bir masal değil, bir gerçektir; ve peygamberin vizyonunda,
Tapınak kapısının eşiğinin altından akan dereyi gördüğü yerden yükselir.

IV. Dolayısıyla, son olarak, burada sonuna kadar tehlikeye ve girişime hazır bir yaşamın güzel bir örneğini görüyorum.

Caleb'in azalmayan gücüyle ilgili sözleri övünmek için söylenmemişti. Minnettarlık ve övgü ifade ediyor ve yapması gereken
taleplerin temeli olarak kullanılıyor. 'Şimdi, bu dağı bana verin,
çünkü_ Anakimler (devler) orada; ve şehirler büyük ve
çevrelenmiş' dediğinde, dilekçesi için şövalyece bir sebep veriyor.

Caleb'in bir savaşa daha hazır olması, bu savaşta Tanrı'nın yardımına olan güveninden besleniyordu. 'Belki de Rab benimle olur' dediğinde, _belki_ şüphe değil, alçakgönüllülüktür. Yaşlı savaşçının gözleri
parlıyor ve sesi güçlü ve dolu geliyor, sözlerini 'Ben onları _kovacağım_, _Rab'bin söylediği gibi_ diye bitiriyor. Bu gerçekten kulağa
geliyor. Üç Anak şefi, barbar isimleriyle, Şeşay, Ahiman ve Talmay ve dev boylarıyla, böyle bir savaşçı inancının başlangıcına ne oldu? Elbette, 'Kaleb oradan Anak'ın üç oğlunu kovdu' ve Hebron onun mirası oldu. Avantajların en büyük olduğu yerde değil, zorlukların ve tehlikelerin en yaygın olduğu yerde payımızı ararsak ve kendimizi çatışmaya atarsak, Tanrı'nın bizimle olduğundan emin olsak da, alçakgönüllülükle O'nun her şeyi fetheden varlığına layık olup olmadığımızı merak etsek ve bu nedenle zaferin yanımızda yürüdüğünden emin olsak, hiçbir şey bize karşı duramaz.

Yaşlılık genellikle yeni zaferler kazanmaktan çok geçmiş zaferlerinden bahsetmeye; yeni çatışmalara girmektense silahlarına veya defnelerine yaslanmaya daha yatkındır. Arada sırada, altmış yıllık yükü hafifçe taşıyan, hala ruhen uyanık, çalışmaya hevesli, girişimciliğe cesur bir adam, devlet adamı veya başka biri görüyoruz, tıpkı yıllar önce olduğu gibi. Ve on vakadan dokuzunda böyle bir adam Hristiyandır; ve onun parlak hizmet enerjisi, sadece doğal anayasal canlılığa değil, aynı zamanda dinin canlılığını koruduğu için saflığını korumuş ve ona bir teşvik ve ilham olmuştur. Tehlike, cömert zihin için bir çekimdir. Her zaman kolay bir yer arayan, başka birinin işi yapacağı korkak ve bencil adamlardır. Bu adam, bu mucizevi şekilde uzayan hayatının onu özel bir hizmete bağladığını ve Hebron'da surların arkasında uzun devlerin ve surların olduğu gerçeğinin, olması gereken yer olarak o tarla parçasını seçmesi için ek bir neden olduğunu hissetti. Tanrıya şükür, o ruh henüz ölmedi!
Hristiyan Kilisesi boyunca yaşadı ve şehitlik zamanlarında alevlendi. Bugün misyonerlik alanlarında, bir adam düşerse, onun yerine iki kişi geçmeye hazır. Bu, Hristiyan askerinin gerçek ruhudur.
Pavlus, 'Büyük ve etkili bir kapı açıldı,' der, 've çok sayıda
düşman var.' Kapının açıldığını biliyordu çünkü düşmanlar çoktu. Ve çok sayıda oldukları için kaçar mıydı? Bazılarımız şöyle derdi: 'O işi bırakmalıyım, zorluklarla dolu; o mevkide duramam, mermiler çok hızlı ıslık çalıyor.' Hayır! der Pavlus; 'Pentekost'a kadar kalacağım' --uzun bir süre-- çünkü mevki tehlikeli ve verimli olmayı vaat ediyor.

Öyleyse, sevgili dostlar, geriye dönüp bakabileceğimiz hayatlarımız olsun istiyorsak, erken tazeliğin 'sabah çiyinden' sonra da devam edeceği hayatlar, gün be gün ve an be an, Mesih'in sofrasına, O'nun krallığında oturana kadar açlığımızı bastıracak bol miktarda ön tatların geleceği hayatlar, 'her zaman Rab'bi takip etmeliyiz', gönülsüzce teslim olmadan, kısmi bir bağlılık olmadan, kendimizi tamamen O'na vermeliyiz, yönlendirilmek ve O'nun istediği yere gönderilmek için. Ve sonra, Kalev gibi, 'belki' ile, şüpheyle değil, hayretle, 'Belki Rab benimle olur ve onları kovarım' diyebileceğiz. Bütün bu şeylerde 'bizi seven O'nun aracılığıyla galipten de öteyiz.'

SIĞINMA ŞEHİRLERİ

'Rab ayrıca Yeşu'ya şöyle dedi: 2. İsrail oğullarına söyle, Musa aracılığıyla size söylediğim sığınak şehirlerini belirleyin: 3. Birini bilmeden ve bilmeden öldüren katil oraya kaçabilsin: ve onlar kan davasından
kurtulmanız için
size sığınak olsun. 4. Ve o şehirlerden birine kaçan kişi şehrin kapısının girişinde durup davasını o şehrin ihtiyarlarının kulağına bildirdiğinde, onu şehre alıp aralarında yaşayabileceği bir yer verecekler. 5. Ve kan davası
alan kişi onu kovalarsa, katili onun eline teslim etmeyecekler; çünkü komşusunu bilmeden vurmuş ve ondan daha önce nefret etmemiştir. 6. Ve o, yargılanmak üzere cemaatin önünde durana ve o günlerde olacak olan başkâhinin ölümüne kadar o şehirde oturacak: sonra katil geri dönecek ve kendi şehrine ve kendi evine, kaçtığı şehre gelecek. 7. Ve Celile'de Naftali dağında Kedeş'i, Efrayim dağında Şekem'i ve Yahuda dağında Hebron olan Kiryat-arba'yı belirlediler. 8. Ve Ürdün'ün öbür tarafında Eriha'nın doğusunda, Ruben kabilesinden çöldeki ovada bulunan Bezer'i, Gad kabilesinden Gilead'daki Ramot'u ve Manasse kabilesinden Başan'daki Golan'ı belirlediler. 9. Bunlar, İsrailoğullarının tümü ve aralarında ikamet eden yabancılar için belirlenen şehirlerdi, böylece herhangi bir kişiyi habersizce öldüren kişi oraya kaçabilir ve kan davası güdenin elinden ölmez, ta ki cemaatin önünde durana kadar.'--JOSHUA xx. 1-9.

Rabbimiz bize Musa'nın yasalarının bazı kısımlarının insanların kalplerinin 'katılığı' nedeniyle verildiğini öğretti. Vahiy alanların ahlaki ve dini durumu, vahyin biçimini ve içeriğini belirler ve dikkate alınır. Bu, 'sığınma şehirleri' kurumunda çarpıcı bir şekilde açıktır. Bunların tipik bir anlamı yoktur, ancak Hristiyan gerçeğini gösterebilirler.
Ancak gerçek önemleri, İsrail'in henüz hazır olmadığı bir geleneğin kaldırılmasına izin veren ve izin verirken de kontrol eden vahiy örnekleri olmalarıdır.

I. Sığınma şehirlerine ihtiyaç vardı, çünkü 'kan intikamcısı' zorunlu bir görevi yerine getiren kişi olarak tanınıyordu. 'Kan için kan' o zamanki medeniyet aşamasının yasasıydı. Merkezi otorite ne kadar zayıfsa, onu kişisel intikamın vahşi adaletiyle destekleme ihtiyacı da o kadar fazlaydı. Ne İsrail ne de çevre ülkeler Dağdaki Vaaz'ın daha yüksek emrine uygun değildi. 'Bir göze bir göz,
bir dişe bir diş' onların ilerleme aşamasına karşılık geliyordu; ve onları 'Size diyorum ki, Kötülüğe karşı koymayın'a
acele ettirmek sadece kötülüğe karşı kısıtlamayı zayıflatmaya yol açacaktı ve dinleyicilerin vicdanlarında hiçbir karşılık bulmayacaktı. Kamuoyunun çok ötesinde olan
yasaların ikiyüzlülük dışında
bir işe yaramadığı yaygın bir gerçektir. Ve ilahi yasa bu gerçeğe göre
şekillendirilmişti. Bu nedenle _goel_ veya kanın akraba intikamcısı, Musa tarafından yalnızca izin verilmekle kalmadı, aynı zamanda emredildi.

Ancak onun varoluşunda var olan kötülükler büyüktü. Kan davaları nesiller boyunca aktarıldı, giderek artan sayıda masum insanı içeriyordu ve sonunda önlediklerinden daha fazla cinayete yol açtı. Ancak bu şey ortadan kaldırılamazdı. Bu nedenle bu kurum tarafından kontrol edildi. Bu kurum tarafından öğretilen dersler şunlardır: Tanrı'nın halkının ahlaki ve dini ilerlemesinin her aşamasına eklenen kusurlara karşı lütufkar sabrı; hazır olmayan insanlara dayatılan şiddetli değişikliklerin yararsızlığı; Eski Ahit yasasında ve ahlakında geçici bir öğenin varlığı.

Hristiyanlık ilkeleri daha net bir şekilde fark edildikçe ve toplumsal ve ulusal hayata daha dürüstçe uygulandıkça, sözde Hristiyan ulusların ve kiliselerin mevcut kurumlarındaki birçok şeyin ortadan kalkması kaçınılmazdır. Fakat iyi çoban
sürüsünü aşırı zorlamaz, fakat Yakup gibi, 'önündeki sığırların hızına göre' 'yumuşak bir şekilde' 'yönlendirir.' Dünyayı yavaş yavaş Hristiyan idealine getirmekten memnun olmalıyız. Kurumları veya gelenekleri zorla ortadan kaldırmak veya dayatmak işe yaramaz. Şiddetle yapılan devrimler
asla sürmez. Upas ağacını devirmek çok kahramanca olabilir,
ama toprak başkalarının tohumlarıyla doluysa ve iklim ve koşullar onların büyümesi için uygunsa bunu yapmanın ne faydası var?
Toprağın yüksekliğini değiştirin, 'flora' da kendini değiştirecektir. Kurumlar bir ulusun tüm zihinsel ve ahlaki durumunun sonucudur ve bu değiştiğinde, ta ki o zamana kadar, değişirler. Yeni Ahit, kölelik ve savaşa ilişkin
işleyişinde bize kötülükleri yok etmenin Hıristiyan yolunu gösterir; yani, onları imkansız kılacak
ilkeleri belirleyerek. Ağacı
kuşatıp ölmeye bırakmak, onu kesmekten daha iyidir.

II. Sığınma şehirlerinden alınan bir diğer çarpıcı ders, artık
aşınmış olan şu gerçektir ki, aynı eylem, farklı sebeplerle yapıldığında, aynı değildir.
Akraba-intikamcı, öldürmenin sebebine hiç aldırmazdı. Görevi, katilin niyeti ne olursa olsun, öldürmekti. Sığınma şehrinin sığınma evi, kasıtsız cinayet için açıktı ve sadece onun için, Kasıtlı cinayetin oraya kaçışı yoktu. Böylece, bir eylemin doğasını belirlemede sebebin en büyük öneme sahip olduğu
ders verildi. Tanrı'nın gözünde, bir eylem kararlaştırıldığında yapılır ve yapılmamış olsa da, yapanın kastetmediği zaman yapılmaz. 'Kardeşinden nefret eden kişi katildir' ve kardeşini farkında olmadan öldüren kişi katil değildir. Bunu o kadar iyi öğrendiğimizi sanıyoruz ki, dersi tekrarlamak önemsizdir.

Peki, eylemlerde asla gün yüzüne çıkmayan düşüncelerimiz ve arzularımız ne olacak? Bunlarla ilgili suçluluğumuzu gerektiği kadar canlı bir şekilde tanıyor muyuz? Kalbin gizli adamını buna göre düzenliyor muyuz? Bir kişi, rahat bir koltukta oturup hiçbir şey yapmadan tüm emirleri çiğneyebilir. Von Moltke, Avusturya-Prusya savaşını Berlin'deki kabinesinde, haritaların üzerine eğilerek yaptı. Savaş alanındaki askerler, korkunç oyunda sadece piyonlardı. Böylece savaşlarımız veriliyor ve içsel arzularımızın ve amaçlarımızın alanında yeniliyor veya galip geliyoruz. 'Yüreğini tüm gayretinle koru; çünkü hayatın sonuçları ondan çıkar.'

III. Kaçaklara şehirde barınma hakkı veren durumların ayrıntılı ve dikkatli bir şekilde belirtilmesi
Sayılar xxxv. 15-24 ve Tesniye xix. 4-13'te uzun uzadıya açıklanmıştır.

Burada genel ilke,
bir adamı 'istemeden' öldüren birine şehirlerin açık olduğudur. Ancak öldürmeyi amaçlamama iddiası, yalnızca niyetin başka türlü gösterilebilmesi durumunda değil, kullanılan silahın muhtemelen öldürecek türden olması durumunda da reddedilmiştir; örneğin, 'demirden bir alet' veya bir taş veya 'bir adamın ölebileceği tahtadan bir silah'. Belirli bir sonucu olması muhtemel olanı yaparsak, onu bilinçli olarak getirmeye çalışmasak bile, o sonuçtan sorumluyuz. Bu apaçık sağduyudur. 'Evin alev alacağını hiç düşünmemiştim' demek, bir barut fıçısına tabanca ateşlersek, evi yakmanın suçluluğundan korunmak için bir savunma değildir. Dahası, eğer ölümcül darbe 'nefretle' vurulduysa veya katil kurbanını yakalamak için pusuya yattıysa, ona barınak sağlanmazdı. Bu dikkatli tanımlar, şehirleri, Avrupa'daki Orta Çağ 'kutsal alanları' gibi, umutsuz suçluların yuvası olmaktan kurtardı. Suçlular için limanlar değil, masumlar için sığınaklar oldular.

IV. Kaçağın korumayı güvence altına alma prosedürü, burada daha kısa bir açıklamanın karşılaştırılabileceği alıntılanan pasajlarda uzun uzadıya anlatılmaktadır. Tamamen belirsizlikten uzak değildir, ancak muhtemelen süreç şu şekildeydi. Zavallı avlanan adamın şehrin sınırlarına soluk soluğa geldiğini, belki de intikamcının kılıcı boynunun yarım ayak uzağında olduğunu varsayalım; o an için güvendeydi. Ancak şehre girmeden önce, şehrin ileri gelenleri tarafından 'kapıda' bir ön soruşturma yapıldı. Bu yalnızca kaba ve hazırlıklı bir soruşturma olabilirdi; çoğunlukla, adamın kendi sözünden başka
elde edilebilecek bir kanıt olmazdı. Ancak, bu, _geçici_ korumayı sağladı. Daha kapsamlı bir soruşturma yapıldı ve göründüğü kadarıyla, başka bir yerde, belki de kazanın olduğu yerde yapıldı. 'Cemaat' bu ikinci incelemede yargıçtı, burada tüm gerçekler muhtemelen intikamcının huzurunda tam olarak ele alınacaktı. Eğer kasıtsızlık iddiası kabul edilirse, kaçak 'sığındığı şehre geri döndürüldü' ve orada baş rahibin ölümüne kadar güvenli bir şekilde kaldı, sonra evine dönmekte ve orada korkmadan kalmakta özgürdü.

Yasanın bu son hükmünde manevi bir anlam bulmaya ve kaçak suçunu iptal eden baş rahibin ölümüyle günahlarımızı ortadan kaldıran Mesih'in ölümü arasında zayıf bir paralellik kurmaya çalışıldı. Ancak -kaçağın sadece hiçbir suç işlemediği için bulunduğu yerden bahsetmeye bile gerek yok- paralellik diğer noktalarda bozuluyor. Bir başrahibin ölümü ve bir başkasının tahta çıkması, bir dönemin kapanıp bir başkasının başlaması olarak
düşünülmesi daha olasıdır, tıpkı bir kralın tahta çıkışının sıklıkla bir afla birlikte gelmesi gibi.
Yeni bir döneme
tamamen temiz bir sayfayla başlamak doğaldı.

V. Şehirlerin seçimi, Yahudilerin sığınma hakkı ile putperest ve
ortaçağ dönemlerindeki benzer hak arasındaki farkı ortaya çıkarır. Tapınaklar veya kiliseler genellikle buraların kutsal alanlarıydı.
Ancak burada Tabernacle veya Tapınak değil, rahip şehirleri seçilmişti.
Buraların sakinleri İsrail için Tanrı'yı ​​temsil ediyordu ve bu nedenle kaçakların üzerine bir kalkan koymak için uygun kişilerdi;
ancak
şehirleri Tapınak'tan daha az kutsaldı ve bu şehirlerde masum bir adam
katili uzun yıllar yaşayabilirdi. Tapınağın kutsallığı bozulmadan korundu, muhtemelen uzun süreli bir konaklama için gerekli tedbirler alındı, ibadet yerinin sığınak olarak kullanılmasıyla birlikte gelen kötülüklerden kaçınıldı.

Başka bir neden de, yani ülkenin her yerinden hızlı bir şekilde erişilebilirlik, şehirlerin seçimini ve ayrıca sayılarını ve yerlerini dikte etti. Ürdün'ün her iki yakasında üç tane vardı, ancak ülkenin genişliği hemen hemen aynı olduğu için doğuda nüfus batıdakinden daha azdı. Kabaca konuşursak, birbirlerinin karşısında duruyorlardı: kuzeyde Kedeş ve Golan, merkezde Şekem ve Ramot, güneyde Hebron ve Bezer. Dolayısıyla, bir kaçak nerede olursa olsun, kendisiyle güvenlik arasında uzun bir mesafe yoktu.

Bizim de 'sürekli başvurabileceğimiz' 'güçlü bir şehrimiz' var. İsraillinin ancak eylemi kasıtsızsa içeri girme hakkı vardı, ancak biz sadece bilerek günah işlediğimiz için Mesih'te saklanma hakkına sahibiz. Arkasından intikamcının ayak seslerini duyan ve her an kılıcıyla kalbine vurulmaktan korkan adamın telaşlı, hevesli kaçışı, 'önümüze İncil'de konulan umuda tutunmak' için kaçışımızın ciddiyetini ortaya koyabilir. Kapıdan içeri girdiği anda, dönüp takipçinin işe yaramaz mızrağını sallamasına ve hayal kırıklığıyla dişlerini gıcırdatmasına sakince bakabildiği anda güvenliği, Mesih'in sevgisinde dinlenen ve günahkarlar için yaptığı iş tarafından korunanların güvenliğinin sadece zayıf bir gölgesidir. 'Onlara sonsuz yaşam veriyorum; ve asla yok olmayacaklar ve kimse onları elimden koparıp alamayacak.'

SAVAŞIN SONU

'Ve Rab İsrail'e atalarına vermeye yemin ettiği bütün toprakları verdi; ve onu ele geçirdiler ve orada oturdular. 44. Ve Rab onlara atalarına yemin ettiği her şeye göre, etrafa huzur verdi: ve düşmanlarının hiçbirinden kimse onların önünde durmadı; Rab bütün düşmanlarını onların eline teslim etti. 45. Rab'bin İsrail halkına söylediği hiçbir iyi şeyden
eksik kalmadı; hepsi oldu.

'Sonra Yeşu Rubenlileri, Gadlıları ve Manasse'nin yarım kabilesini çağırdı, 2. Ve onlara dedi ki, Rab'bin hizmetkarı Musa'nın size emrettiği her şeyi yerine getirdiniz ve size emrettiğim her şeyde benim sözümü dinlediniz: 3. Kardeşlerinizi bu kadar gün boyunca terk etmediniz, fakat Tanrınız RAB'bin emrinin sorumluluğunu yerine getirdiniz. 4. Ve şimdi Tanrınız RAB kardeşlerinize, onlara söz verdiği gibi, rahat verdi: bu yüzden şimdi geri dönün ve çadırlarınıza ve RAB'bin kulu Musa'nın Ürdün'ün ötesinde size verdiği mülkünüz olan ülkeye gidin. 5. Fakat RAB'bin kulu Musa'nın size emrettiği emri ve yasayı yerine getirmeye, Tanrınız RAB'bi sevmeye, bütün yollarında yürümeye, emirlerini tutmaya, O'na bağlanmaya ve O'na bütün yüreğinizle ve bütün canınızla hizmet etmeye dikkat edin. 6. Böylece Yeşu onları kutsadı ve gönderdi: ve çadırlarına gittiler. 7. Şimdi Manasse kabilesinin yarısına Musa Başan'da mülk vermişti: ama diğer yarısına Yeşu kardeşleri arasında Ürdün'ün batısında bu tarafta verdi. Ve Yeşu onları çadırlarına gönderdiğinde onları kutsadı, 8. Ve onlara şöyle dedi, Çadırlarınıza bol miktarda zenginlikle ve çok sayıda sığırla, gümüşle, altınla, tunçla, demirle ve çok sayıda giysiyle geri dönün: düşmanlarınızın ganimetini kardeşlerinizle paylaşın. 9. Ve Ruben oğulları, Gad oğulları ve Manasse kabilesinin yarısı geri döndüler ve İsrail oğullarından ayrıldılar, Kenan diyarındaki Şilo'dan, Musa'nın eliyle Rab'bin sözüne göre, mülk edindikleri topraklara, Gilead ülkesine gitmek üzere ayrıldılar.'--YEŞUA xxi. 43-45; xxii. 1-9.

'Eski düzen değişir, yerini yenisine bırakır.' Bu pasajda cemaatin dağılması ve muzaffer ordunun dağıtılması söz konusudur. Yedi yıllık mücadele sona ermişti. Kılıçlar 'saban demirlerine' dönüştürülecekti ve omuz omuza yürüyen ve birçok kanlı tarlanın şiddetli heyecanını paylaşan yoldaşlar dağılacak, her biri barışçıl bir çiftçi veya çoban olacaktı. Modern 'özel muhabir' türünden, güzel bir tarihçi, anlatıyı duygu ve betimlemeyle kaplardı; ancak yazar bunu ne kadar da sessizce anlatıyor ki, bir
çağ açıcı olayın anlatımını okuduğumuzu kavramadan önce kendimizi düşünmek zorundayız! Dikkatini iki şeye odaklıyor: Tanrı'nın vaatlerinin tamamen yerine getirilmesi (xxi. 43-45) ve Ürdün ötesi kabilelerden gelen birliğin evlerine gönderilmesi, ki bu kabilelerin ayrılışı savaşın sona erdiğinin işaretiydi (xxii. 1-8). Bu ikisinden çıkarılacak dersleri ayrı ayrı ele alabiliriz.

I. Tanrı'nın sadakatinin muzaffer kaydı (xxi. 43-45). Bu üç ayet, Yunanlıların kutsal toprağına yerleştirdiği Maraton aslanı gibi, savaş meydanında dikilen ganimettir. Ancak bu anıta kazınmış tek isim Yehova'nındır. Diğer zafer anıtları, şanı kendilerine mal eden komutanların gösterişli unvanlarını taşımıştır; ancak İncil yalnızca bir fatihi bilir ve o da Tanrı'dır.
'Yeryüzünde yapılan yardımı, O, kendisi yapar.' Yeşu'nun askeri dehası ve kahramanca kararlılığı, Kalev'de yaşla sönmeyen tehlikeli onur için heves, saflardaki birçok mütevazı erin cesur ve güçlü kolları hak ettikleri takdiri ve ödülü alır; ancak bunları anlatan tarih, bütünü özetlemeye ve fethin 'felsefesini' bir cümleye koymaya geldiğinde, İsrail'in zaferinin nedeni olarak konuşacak tek bir adı vardır.

Dünyanın ve dünyadaki kilisenin tarihine bakmak için gerçek bakış açısı budur. Kenan'ın 'mucizevi' fethi ile tarihin 'sıradan' gerçekleri arasındaki fark, Tanrı'nın birini, insanların da diğerini yapması değildir; her ikisi de eşit derecede, ancak farklı yöntemlerle, O'nun eylemleridir. İnsan işleri alanında, doğa alanında olduğu gibi, Tanrı içkindir, ancak ilkinde O'nun işleyişi, insanın iradesinin O'nunla çelişme yönündeki gizemli gücüyle karmaşıktır; ancak yine de, bizim için çözümsüz bir şekilde, O'nun iradesi en yücedir. O'na karşı dizilmiş olan güçler O'nun armağanıdır ve sonunda hizmet ettikleri konular O'nun tayinidir. 'Tanrı'dan başka güç yoktur' ve 'her şey O'ndandır ve her şey O'na aittir' şeklindeki büyük kanaate ulaşmak ve ona sıkıca tutunmak için dipsiz olanın dibine kadar inebilmemiz gerekmez. Özellikle savaş alanındaki bu ganimet, Hıristiyan savaşında bize gerekli bir ders verir. Görünen silahlarımız ve liderlerimiz hakkında çok fazla düşünmeye ve tüm gücümüzün geldiği görünmeyen ve her zaman hazır Komutanımızı unutmaya her zaman meyilliyiz. 'Kendi ağımıza tütsü yakarız ve kendi sürüklenmemize kurban veririz' ve Habakkuk'un bahsettiği putperest fatih gibi kılıçlarımızı tanrılarımız yaparız (Hab. i. 11, 16). Kilise her zaman kahraman tapınmasına ve örgütünün, yöntemlerinin veya teolojisinin putperestliğine meyilli olmuştur. Augustinus şunu ve bunu yaptı; Luther 'beyaz duvara' (Papa'ya) onu sersemleten bir darbe indirdi; Hacı Babalar, küçük bir saksıda din özgürlüğü bitkisinin bir dalını Atlantik'in karşısına taşıdılar ve büyük bir ağaç haline gelene kadar gözyaşlarıyla suladılar; Wesleyler resmi bir Kiliseyi yeniden canlandırdı; bu büyük isimlere haleluyalar söyleyelim! Elbette;
ama güçlerini nereden aldıklarını unutmayalım; ve Pavlus'un şu sorusunu dinleyelim: 'Peki Pavlus kimdir ve Apollos kimdir, ama
Rabbin her insana verdiği gibi, iman ettiğiniz hizmetkârlar değil midir?'

Ve her iyi savaşılmış alanda yükselttiğimiz
kupanın üzerine, derinden oyulmuş ve silinmez bir şekilde, yalnız göze çarpacak şekilde,
'sadece İsa'dan başka hiç kimsenin adını kazıyalım.' Mısır'daki bir piramidin, krallığı döneminde inşa edildiği kralın adının ve ünvanlarının sıva yüzeyine yazıldığını, ancak bu geçici yazıtın altında mimarın adının granit üzerine oyulduğunu, yok edilemez olduğunu ve sıva düştüğünde
dikkatle durduğunu okuduk. Böylece, Kilise'nin ilerlemesinin olaylarını büyük adamlarına atfeden tüm kısa ömürlü kayıtlar
yok olduğunda, gerçek inşaatçının tek adı parlayacak ve 'İsa'nın
adına her diz çökecek.' Kendi becerimize, cesaretimize, yeteneklerimize, ortodoksluğumuza veya yöntemlerimize güvenmeyelim veya yüce Rab için merkezi olanın yanında tanıklık eden hizmetkarlar için 'çadırlar inşa etmeye' çalışmayalım, bunun yerine Mesih'in ve yalnızca Mesih'in tüm güçlerini herkese verdiğine ve tüm zaferin yalnızca O'na atfedilmesi gerektiğine dair inancımızı derinleştirmeye çalışalım. Bu temel ve basit bir gerçektir; ancak gerçekten onun gücüyle yaşarsak savaşa daha fazla güvenle girmeli ve daha az kendini överek çıkmalıyız. Bu ayetlerde ayrıca bir düşüncenin, Tanrı'nın sözünü zamanında ve mükemmel bir şekilde yerine getirmesinin üçlü tekrarını da görebiliriz. O, 'İsrail'e vermeye yemin ettiği tüm toprakları verdi'; 'Onlara dinlence verdi, ... yemin ettiği her şeye göre'; 'Rabbin söylediği hiçbir iyi şeyden
hiçbiri boşa çıkmadı.' Minnettar kalplerin sevinci, vaadi gerçeklikle karşılaştırmak, birini diğerinin üzerine koymak ve ana hatlarının ne kadar kesin bir şekilde 
uyumlu olduğunu ilan etmektir. Tamamlanmış bina, uzun zaman önce çizilen planlara tam olarak uygundur. Tanrı bize işini kontrol etme gücü verir ve eğer O'nun sözleşmesini ne kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirdiğini işaretlemekten ve ilan etmekten zevk almazsak, O'nun armağanlarını almaya layık olmayız. Bunu yapmak, Hıristiyan görevinin küçük bir parçası değil ve Hıristiyan mutluluğunun daha da büyük bir parçasıdır. Birçok yerine getirme fark edilmeden geçer ve birçok sevinç, O'nun kendi elinden gelen bir sevginin
belirtisi olarak kutsal ve tatlı olabilir, sıradan ve kutsal olmayan kalır, çünkü bunun yerine getirilmiş bir vaat olduğunu göremez hale geliriz. Tanrı'nın
sözü kadar iyi olduğunu gözlemlemek için eğitilmiş göz, O'nun
öyle olduğunun kanıtlarını beklemek için asla uzun süre beklemeyecektir. 'Kim akıllıysa ve bunları gözlemlerse, o bile
Rabbin sevgi dolu nezaketini anlayacaktır.' Ve böyle bir kişi için inanç
deneyimle desteklendiğinden daha kolay hale gelecektir; ve Tanrı'nın sadakatinin
işaretleriyle bu şekilde açıkça süslenmiş bir şimdiki zaman,
bunlarla daha da dolu bir geleceğe dönüşecektir. Çünkü O'nun her sözünün doğru olduğuna dair birçok işarete sahip olmak için savaşın
sonunu beklememize gerek yoktur. Mücadele eden asker, 'Rabbin söylediği hiçbir iyi şey başarısız olmadı' diyebilir. Gerçekten de, savaş bittiğinde daha eksiksiz bir gerçekleşme bekleriz; ancak savaşın en yoğun olduğu anda savaşçılar için 'yol kenarında dereler' vardır, bunları içerler ve
tazelenmiş bir şekilde, 'başını kaldırırlar.' Bu mutlu kabulü, barış diyarından geriye ve aşağıya, tamamlanmış sefere bakana kadar ertelememize gerek yok, ancak yarın başka bir çatışmayı beklerken bu kupayı birçok alanda kaldırabiliriz.

II. Ürdün'ün karşısındaki kabilelerden gelen birliklerin dağıtılması
(xxii. 1-8). Ruben, Gad ve Manasse'nin yarısından kırk bin savaşçı, fethe gönüllü olarak yardım etmiş, Ürdün'ün doğu yakasında yeni kazandıkları evlerini
bırakmış ve yedi uzun yıl boyunca kardeşlerinin zorluklarına ve tehlikelerine ortak olmuşlardı. Kardeşçe birlik uğruna bu şekilde neşeyle ödedikleri küçük bir vergi değildi. Yardımları yalnızca Yeşu'nun kuvvetini güçlendirmek açısından değerli olmakla kalmamış, aynı zamanda ulusun kesintisiz birliğinin ve kabilelerin diğerlerine karşı duyduğu sempatinin bir tanığı olarak daha da değerli olmuştu. Siyasi olarak, tüm halkı tüm fetihle ilişkilendirmek akıllıcaydı; çünkü hiçbir şey bir ulusu ortak zaferlerin ihtişamı ve ortak tehlikelerin hatırası kadar bir araya getirmez. Ürdün ötesi kabilelerin hızlı nehir ve pastoral yaşamları tarafından ayrılması, zayıflığın olası bir kaynağıydı ve şüphesiz, seferin birleştirici gücü olmasaydı, daha kapsamlı bir kopuşa yol açacaktı. Eğer kırk bin kişi sessizce dağlık arazilerde koyun beslerken, kardeşleri Kenan'ın taşlı tepeleri arasında savaşıyor olsaydı, aralarında büyük bir uçurum açılırdı. Öyle bile olsa, doğu kabileleri batı kabilelerinden biraz uzaklaştı; ancak, tüm İsrail'in yan yana durduğu savaşın hatıraları aralarında yaşamamış olsaydı, dağılma daha da kapsamlı olurdu. Fetihteki payları yalnızca bir politika parçası değildi, ulusal kardeşliğin doğal ifadesiydi. Ben Yeşu bile onların varlığını emretmeseydim, onların barışçıllıklarını durdurup kardeşlerinin savaşın yükünü çekmesine izin vermeleri imkansız olurdu.

Bizim için yasa, bu savaşçılar için olanla aynıdır. Ailede, şehirde, ulusta, Kilisede ve dünyada, başkalarıyla birlik olmak, onların çatışmalarında onlara yardım etmemizi sağlar ve özellikle de güvenli mülklerle kutsanmışsak, onlar kendi mülkleri için mücadele etmek zorunda kalırlarsa. Sessiz barışımızda bencilce hoşgörülü hayatlar yaşamaya meyilliyiz ve bazen kardeşlerimiz silahlarımızdan yardım istediği için zırhımızı kuşanmamızın ve rahat dinlenmemizi bırakmamızın beklenmesinin zor olduğunu düşünüyoruz. Reuben ve Gad'ın yaptığını yapsaydık, yoksulluğu gidermek için parmağını bile kıpırdatmayan bu kadar çok zengin adam, dini iyiliksever olmaktan çok bencil olan bu kadar çok Hristiyan olur muydu? Bu kadar çok ruh yardım almadan çalışmaya, müttefik olmadan mücadele etmeye, teselli edici olmadan ağlamaya, rehber olmadan karanlıkta dolaşmaya mı terk edilecekti? Tanrı'nın tüm
hediyeleri, takdir ve İncil'de, daha az mutlu kardeşlerimizi kutsamak için bir nebze olsun bize verilsin diye verilmiştir. 'İnsanın hizmeti', Hıristiyanlığın yerine geçen değil, onun ifadesidir. Bizler, Ürdün'ün bu yakasında, mirasımızdan bir süreliğine uzakta tutulmuyor muyuz, bu adamların kendi miraslarından ayrılmasının aynı sebebiyle, Tanrı ve büyük savaşta yoldaşlarımız için birkaç darbe indirebilmek için? Yumuşak yastıklarında yatan ve Lazarus'a köpeklerden daha az acıyan Dalgıç, yeniden hayata dönen Kabil'dir; ve her Hıristiyan ya kardeşinin koruyucusu ya da katilidir. Keşke, bugünün Kilisesi, onu acı çeken, mücadele eden insanlığa bağlayan, meşru mülklerden gönüllü olarak vazgeçmenin ve bu kaba askerleri bayraklarına sadık ve evlerini ve rahatlarını unutan, generalleri onları terhis edene kadar Tanrı için uzun sefere sabırla katılmanın onda birine sahip olsaydı!

Komutanının vedalaşma emrine dikkat edin. Ulusun çoğunluğundan nispeten ayrı bir yaşam için ayrılmak üzereydiler. Uzaklıkları ve meslekleri onları ulusal yaşamın akışından uzaklaştırdı ve onlara bir tür yarı bağımsızlık verdi. Diğer kabilelerden daha az doğrudan Yeşu'nun kontrolü altında olacaklardı. Onları bir emirle gönderiyor, bu emrin kesinliği 5. ayetteki ifadelerin birikimiyle ifade ediliyor. Musa'nın yasasına titizlikle kulak vermeleri gerekiyor. İtaatleri, diğer kabilelerin Tanrısı kadar onların da Tanrısı olan Tanrı'ya olan sevgiye dayanmalı. Kapsamlı olmalı - 'O'nun bütün yollarında yürümeliler'; kararlı olmalı - 'O'na bağlanmalılar'; bütünüyle ve bütün ruhuyla hizmet etmeliler, bu bütünün ayrılmış parçaları arasındaki gerçek bağ olacak. Bu kadar sınırlı bir bağımsızlık zararsız olacak ve yolları ne kadar geniş olursa olsun, İsrail bir olacak. Benzer şekilde, Tanrı'nın halkının tüm bölümlerini bir araya getiren bağ, yaşam biçimleri ve düşünceleri ne kadar farklı olursa olsun, evleri ve işleri ne kadar farklı olursa olsun, Tanrı ile ilişkilerinin benzerliğidir. Ortak bir inanç, ortak bir sevgi, ortak bir itaat içinde birdirler. Ürdün'den daha geniş sular onları ayırır. İsrail'in bu iki bölümünü ayırandan daha büyük görev ve bakış açısı farklılıkları onları ayırır. Ancak hepsi tek Rab'bi seven ve itaat eden birdir. O'na ne kadar
yakınlaşırsak, tüm kabilelerine o kadar yakın oluruz.

Bu ayrılan askerlerin, komutanlarının övgüsü ve kutsamasıyla savaş alanını terk ederken, düşmanlarının ganimetleriyle yüklü, uzun zamandır kendileri için hazır olan huzurlu evlere ulaşmak için dereyi geçerken, izin verilebilir bir hayal gücü oyunuyla, gerçek Yeşu'nun sadık hizmetkarlarının ve askerlerinin, uzun savaşlarının sonunda, Tanrı'nın lütfuyla, burada şeylerin dışından fethettikleri serveti ellerinde taşıyarak, 'dünyanın kuruluşundan önce kendileri için hazırlanmış krallığa' geçmelerinin sembolleri olarak nasıl alınabileceğini tek kelimeyle belirtmemiz yeterlidir. _Onlar_ Komutanları tarafından gönderilmezler, fakat O tarafından kendi varlığının büyük huzuruna çağrılırlar; ve dudakları onlara övgü olan övgüyü verirken, aslında, kendilerinde ilk önce tüm işlerini yapan ve şimdi onlar için sonsuz huzuru emreden O'nun dışında hiçbir isim taşımadıkları ebedi anıta yazarlar. ŞECHEM'DEKİ MİLLİ YEMİN

'Ve Yeşu halka dedi. Rab'be hizmet edemezsiniz: çünkü O kutsal bir Tanrı'dır; O kıskanç bir Tanrı'dır; suçlarınızı ve günahlarınızı bağışlamayacaktır. 20. Eğer Rab'bi terk edip yabancı tanrılara hizmet ederseniz, O size iyilik ettikten sonra dönüp size zarar verecek ve sizi yok edecektir. 21. Ve halk Yeşu'ya dedi ki, Hayır; ama biz Rab'be hizmet edeceğiz. 22. Ve Yeşu halka dedi ki, Siz kendinize karşı tanıksınız, Rab'bi seçtiniz, O'na hizmet etmek için. Ve onlar dediler ki, Biz tanığız. 23. Şimdi, dedi, aranızdaki yabancı tanrıları kaldırın ve yüreğinizi İsrail'in Tanrısı Rab'be yöneltin. 24. Ve halk Yeşu'ya dedi ki, Tanrımız Rab'be kulluk edeceğiz ve O'nun sesine itaat edeceğiz. 25. Böylece Yeşu o gün halkla bir antlaşma yaptı ve onlara Şekem'de bir tüzük ve bir yasa koydu. 26. Ve Yeşu bu sözleri Tanrı'nın yasası kitabına yazdı ve büyük bir taş alıp onu orada, Rab'bin kutsal alanının yanında bulunan bir meşe ağacının altına dikti. 27. Ve Yeşu bütün halka dedi ki, İşte, bu taş bizim için bir tanık olacak; çünkü Rab'bin bize söylediği bütün sözleri
duydu: bu yüzden sizin için bir tanık olacak, yoksa Tanrınızı inkar edersiniz. 28. Böylece Yeşu
halkı, her adam kendi mirasına doğru yola çıkardı.'-YEŞUA xxiv.
19-28.

Bu pasajda bir dönemin sonuna ulaşıyoruz. Yeşu'nun ve toplanmış insanların sonuncusunun 'herkesin mirasına' dağılmasından önceki son kamu eylemini anlatır. Göçebe aşamasından yerleşik meskene geçişin, gelecekteki ulusal yaşam için gönüllü olarak kabul edilen yasa olarak ilan edilen antlaşmanın ciddi bir şekilde yenilenmesiyle işaretlenmesi uygundu. Burada önümüze konulan o ciddi toplantının kapanış sahnesini görüyoruz.

Anlatım bizi, ülkenin kalbindeki güzel vadi olan Şekem'e, birçok ataerkil dernek tarafından zaten kutsanmış olan ve o pitoresk sahneye (Yeşu viii. 30-35) götürür; toplanmış ulus, Ebal ve Gerizim yamaçlarında sıralanmış, Yeşu'nun 'Musa'nın emrettiği her şeyi' okumasını dinler. Orada da, çölde ve savaşta saygıyla taşınan Yusuf'un tabutu, Yakup'un beş yüz yıl önce satın aldığı ve şimdi Yusuf'un soyundan gelen Efraim kabilesinin eline geçen toprağa konuldu. Bu antlaşmanın yenilenmesi için Şekem'in seçilmesinin başka bir nedeni daha vardı. İsrail'in toplanan temsilcileri, Şekem'de, uzun zaman önce Abram'ın ülkede bir yabancı olarak ilk dinlenme yerini yaptığı ve ilk ilahi sözü aldığı, 'bu toprakları senin soyuna vereceğim' ve Moreh meşesinin altına 'kendisine görünen Rab'be' ilk sunağını (ki onun aşınmış taşları hala orada olabilir) yığdığı toprağın üzerinde duruyorlardı. Bu ulusun beşiğinin, Tanrı'nın vaadinin yerine getirilmesine tanıklık ettiği gibi, onların yeminine de tanıklık etmesi uygundu. Plymouth Kayası Atlantik'in bir yakasında veya Hastings Sahası diğer yakasında neyse, Şekem de İsrail için oydu. Orada edilen yeminler kutsallığı eklemişti. Bu anılar da
yerin uygunluğunu tüketmedi. Abram'ın sunağının üzerinde yeşil sallanan meşe, Yakup'un hayatındaki bir başka önemli olaya, Beytel'e yolculuğuna hazırlık yaparken, evinin putlarını temizleyip
'Şekem'in yanındaki meşenin altına' gömdüğünde (Yaratılış xxxv. 2-4) bakmıştı. Onun sözleri Yeşu tarafından 23. ayette emrinde alıntılanmıştır ve iki olayı paralel kılma niyetini göz ardı etmek imkansızdır. Putperestlikten arınmanın daha önceki eylemini gören yer, tam da bu nedenle
sonraki için seçilmişti. Lea ve Rahel'in getirdiği, nehrin ötesinden gelen putların köklerinin gömüldüğü ağacın, Yeşu'nun anıt taşını diktiği ağaç olması mümkündür; ve bu taşın, İbrahim'in sunağının bir parçası olması da mümkündür. Ancak, her durumda, bu yer Tanrı'nın bu geçmiş tezahürleri ve babaların bağlılıkları tarafından kutsaldı, bu yüzden Yeşu'nun bu ulusal itaat yemini için sandığın bulunduğu Şilo'dan ziyade burayı seçmesine şaşırmamıza gerek yok. Vatanseverlik ve bağlılık, böyle bir atmosferde daha parlak yanacaktır. Bu düşünceler, yerin 'Rabbin kutsal yeri' olarak tanımlanmasını da açıklar; bu ifade, bazılarını Tabernacle'ı düşünmeye yöneltmiştir ve görünüşe göre 1 ve 25. ayetlerde 'Şekem' yerine 'Şiloh'un okunmasına neden olmuştur. 26. ayetteki edatın kesin çevirisi (Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenara koyduğu) Tabernacle'ın kastedilmediğini gösteriyor; çünkü meşe ağacı nasıl Tabernacle'ın 'içinde' olabilirdi? Açıkça, bu kadar çok anma ve Abram'a görünümle kutsanmış olan açık alan bir kutsal alan olarak kabul ediliyordu.

Bu bölümün önceki kısmı, halkın temsilcileri aracılığıyla, Yeşu'ya fazla hevesli görünen bir çeviklikle onun görevine karşılık verdiğini ve Tanrı'nın kurtuluşlarını ve faydalarını fazla kolay dillerle saydığını gösteriyor. Kulağı, hafiften yapılan yeminde biraz hafiflik, hatta samimiyetsizlik yakalamış olmalı. Bu yüzden 19, 20. ayetlerde soğuk suyla duş alarak karşılıyor çünkü buharlaşan kararları daha elle tutulur ve kalıcı bir şeye yoğunlaştırmak istiyor. Soğuk, akıllıca uygulandığında, katılaştırır. Cesaret kırıcı şeyler, doğru bir şekilde ifade edildiğinde, cesaretlendirir. Çok hızlı ve düşüncesizce oluşturulmuş iyi kararları derinleştirmenin ve onaylamanın en iyi yolu, onları tutmanın tüm zorluğunu çok açık bir şekilde ifade etmektir. İtiyormuş gibi görünen el, genellikle en güçlü şekilde çeker. Biraz dikkatsiz bir 'biz yapacağız'ı ısrarcı bir 'hayır, ama biz _yapacağız_'a dönüştürmenin 'yapamazsın' demekten daha iyi bir yolu yoktur. Birçok çocuk, ebeveynlerinin caydırıcı olarak kastettiği zorluklarla ilgili hikayelerle denizci olmuştur. Joshua burada İsa Mesih'in sıklıkla yaptığı şeyi yapıyor. Tüm kalpleri istediği için geveze yeminleri reddetti. İnsanların O'nu takip etmesi gerektiği özlemi, bunu yapmaya söz verdiklerinde onları düşünmeye geri göndermesine neden oldu. 'Efendim, nereye gidersen git Seni takip edeceğim!' Konuşmacının coşkusunun tanınması, memnuniyet veya davet içeren bir söz söylenmesi değil, görünüşte soğuk bir iğrenmeyle cevaplandı: 'Tilkilerin inleri, gök kuşlarının tünek yerleri vardır; ancak İnsanoğlunun başını koyacak bir yeri yoktur. Paylaşmak için sunduğunuz şey budur. Sözlerinizin arkasında duruyor musunuz?' Bu yüzden, 'büyük kalabalıklar' bir kez Kendisine geldiğinde, sözlerinde hiçbir davet olmadan onlara döndü ve onlara, müritliğin zor koşullarını tamamen kendini reddetmek olarak anlattı. Sahte iddialarla askere alınmasına izin vermeyecek. Karşılaşmaları gereken tüm zorlukları ve denemeleri bilecekler; ve bunları bildikleri halde, hala O'nun boyunduruğunu almaya isteklilerse, O'nun verdiği karşılama ne kadar coşkulu ve sıcak olacaktır! 

Müjdecinin işinin bu tarafının, diğer tarafın ciddiyetiyle yapıldığı için göz ardı edilmesi gibi gerçek bir tehlike vardır. Mesih'in tüm 'yorgun ve ağır yüklü' olanlara O'na gelmeleri yönündeki çağrısını tekrarlarken fazla vurgulu olamayız, ne de gelenin 'kovulmayacağı' güvencesine fazla güvenebiliriz; ancak Mesih'in tam teslimiyet talebini ve mürit olmayı düşünenlere üstlendikleri şeylerle ilgili uyarısını tekrarlarken kusurlu olabiliriz ve korkarım ki sıklıkla kusurluyuz. Hristiyan yolunun zorluklarını gerektiği gibi vurgulayarak hiçbir gerçek arayıcıyı geri çeviremeyiz. Belki de, başlangıçta bunlar hakkında daha açık bir şekilde konuşulsaydı, daha az geri dönen ve 'yaşayacak bir adı' olan ölü profesör olurdu. Mesih, zengin yöneticinin kederli bir şekilde gitmesi riskini göze aldı ve elçileri de öyle yapmalı. Keder gerçek bir arzuyu anlatır ve gidiş, daha önceki arzunun herhangi bir gerçekliği varsa, er ya da geç daha derin ve daha kapsamlı bir amaçla geri dönüşle değiştirilecektir. Eğer olmasaydı,
insana içi boş olduğu bilincinin
zorlanması, onun gerçekte olmadığı bir şeye, yani bir
Hristiyan'a dönüşmesinden daha iyiydi; çünkü, bir durumda, tam bir teslimiyetle sonuçlanabilecek bir
düşünceye yönlendirilebilir; ve diğerinde kendini
aldatmış bir aldatıcı ve muhtemelen bir mürted olacaktır.

Yeşu'nun uyarısının özel biçimine dikkat edin. Esas olarak iki
noktaya
da döner:--çok hafife aldıkları yükümlülüklerin kapsamı ve ihlallerinin ağır cezaları. İlkine gelince, 'Rabbe hizmet etme' yemini, onun korktuğu gibi, ne anlama geldiğine dair pek az düşünülerek yapılmıştı. Putperestlikte, bir tanrıya 'hizmet etmek', sözde ibadetin dışa dönük eylemlerinden ibarettir. Putperest sistemlerde din ve ahlak arasında kesinlikle hiçbir bağlantı yoktur. Bir tanrıya hizmet etmenin, törensel olanların ötesinde, ortak yaşamda herhangi bir görevi ima ettiği fikri, tüm biçimleriyle putperestliğe tamamen yabancıdır. Karşıt fikrin kurulması, tamamen vahyin sonucudur. Bu yüzden, putperest hizmet anlayışının, yemin eden meclisin zihninde olup olmadığını merak etmemize gerek yok. 16-18. ayetlerde kaydedilen yeminlerine bakarsak, içinde daha yüce bir fikri ima eden hiçbir şey görmeyiz. Yehova, onlar için savaşmış ve fethetmiş olan ulusal Tanrılarıdır, bu nedenle O'na 'hizmet edeceklerdir.' Yehova yerine Baal, Kemoş, Nebo veya Ra'yı koyarsak,
Moab taşlarında, Asur tabletlerinde ve Mısır mezarlarında okuduğumuz şey tam olarak budur. Hizmetin nedenleri ve hizmetin kendisi,
ikisi de şüpheli bir şekilde dışsaldır. Halkı Yeşu'nun yaptığından daha sert bir şekilde yargılamıyoruz; çünkü o açıkça onlardan memnun değildi ve
cevabının tonu onlarda neyin yanlış olduğunu düşündüğünü yeterince gösteriyor. Yehova'ya 'Tanrınız' demediğine dikkat edin.
Sonradan böyle diyor; ancak onların coşkulu coşkusuna verdiği bu ciddi cevapta, sanki tek tanrılı anlayışı vurgulamak istercesine, O'ndan yalnızca 'Rab' olarak bahsediyor; ki bu anlayış her durumda halkın sözlerinde görünmüyor ve muhtemelen düşüncelerinde belirsizdi. Sonra, onların Rab'be hizmet etmelerinin imkansızlığını genel olarak öne sürdüğünü fark edin;
yani, tabii ki, O'nun ve O'nun hizmetine dair hislerinin o zamanki tonlarında devam ettikleri sürece.

Sonra, Tanrı'nın karakterinde üzerinde durduğu noktalara dikkat edin, bunlar insanların
görmezden geldiği noktaları gösterir ve
hizmet anlayışlarını düzeltmeye uygundur. İlk olarak, 'O kutsal bir Tanrı'dır.'
Tanrı'nın kutsallığı hakkındaki kutsal metin fikri, bizim
genellikle fark ettiğimizden daha geniş bir kapsama sahiptir. Temelde, O'nun yaratıktan
üstüne yüce ve erişilemez yükselişi anlamına gelir; ki bu, elbette, O'nun tüm günahlardan
mükemmel bir şekilde ayrılmasında tezahür eder, ancak yalnızca bununla ilgili değildir.
Yeşu burada, Tanrı'ya hizmet etmenin ne olduğu konusunda daha derin bir anlayışı güçlendirmek için insan ile Tanrı arasındaki sonsuz mesafeyi ve özellikle de sonsuz ahlaki mesafeyi vurgular. Kutsal bir Tanrı'nın
kutsal olmayan tapanları olamaz. Onun hizmeti sadece törensel olamaz, fakat tüm insanın O'nun majesteleri önünde eğilmesi, tüm insanın O'nun yüceliğine olan özlemi, tüm insanın O'nun saflığının yansımasına dönüşmesi, kutsal olmayanın günahı ortadan kaldıran bir fedakarlık aracılığıyla Kutsal'a yaklaşması olmalıdır. Ayrıca, O 'kıskanç bir Tanrı'dır. 'Kıskanç' çirkin bir kelimedir, itici çağrışımları vardır ve Tanrı'ya uygulanması bazen çirkin bir şekilde açıklanmıştır ve aslında insanları itmiştir. Fakat, doğru bir şekilde bakıldığında, Tanrı'nın tüm kalplerimizi kendisine ait olması için arzulaması, bizi çok sevmesi ve sevgisini bize dökmek için o kadar istekli olması, sevgimizde rakibi olmaması ne anlama gelir? Sevgisini erkeklere en şefkatli şekilde yansıtan evlilik metaforu, yüzeyde çok sert ama özünde çok nazik olan bu kelimenin altında yatar.

Yeşu'nun uyarısına hala çok ihtiyaç var. Bir Hıristiyan olmanın çok az şey gerektirdiğini ve en zayıf ve en basit inanç eyleminin ruhu her şeyi bağışlayan Mesih'e bağladığını sevinerek anlıyoruz. Ancak unutmayalım ki, diğer yandan, bir Hıristiyan olmak gerçekten zordur; çünkü bu, 'sahip olduğumuz her şeyi terk etmek' ve Tanrı'yı ​​tüm gücümüzle sevmek anlamına gelir. Sevgisinin ölçüsü, 'kıskançlığının' ölçüsüdür ve bizi İsrail'i sevdiğinden daha az sevmez. Onun hizmetine dair anlayışlarımız, O'nun kutsallığını tanımamıza ve her şeyimizi talep etmemize dayanmadığı sürece, biz de 'Rab'be hizmet edemeyiz. '

Yeşu'nun uyarılarının diğer yarısı, bozulan yeminlerin cezalarına atıfta bulunur. Bunlar olağanüstü bir güçle ifade edilir. Tanrı'nın hizmetkarlarının günahlarının affedilmeyeceği beyanı, elbette, Kutsal Yazıların tüm öğretileriyle çelişir şekilde alınmamalı, ancak halkının günahlarının cezasız bırakılamayacağı anlamına geldiği şeklinde alınmalıdır. Tanrı ile onlar arasındaki daha yakın ilişki, cezayı kesinleştirdi. İsrail'in varoluş yasası, ki tarihi o zamandan beri örneklemiştir, burada onların refahının bağlılıklarına bağlı olduğu ve O'na yakınlıklarının günahları için O'nun cezalandırılmasını sağladığı belirtiliyordu. 'Yeryüzünde sadece sizi tanıdım: bu yüzden tüm kötülükleriniz için sizi cezalandıracağım.'

Olayın geri kalanı kısaca ele alınmalıdır. Bu uyarılar istenen etkiyi yarattı; Çünkü Yeşu, halkın sadakatini engellemeyi değil, daha akıllı ve sağlam kılmayı amaçladı. Daha kapsamlı bilgiden sonra tekrarlanan kararlılık, sadık öğretmenin en iyi ödülü olduğu kadar, en içten umududur; onun görünürdeki cesaret kırıcılıkları, Tanrı'ya hizmet etme konusundaki en ufak isteği bastırmak değil, arındırmak ve derinleştirmek içindir. Samimiyetlerini test ettikten sonra, onları, kararlarının tamamen gönüllü olduğuna tanıklık etmeye çağırır; ve bunu özgür seçimleri olarak onaylamaları üzerine, 'tuhaf tanrılarını' bir kenara koymalarını ve iç benliklerini, bu eylemleriyle ve O'nun yararlarıyla, gerçekte 'İsrail'in Tanrısı' olan O'na teslim etmelerini ister. Putperestliğin halkın arasına sızdığı imasından kaçınmak için girişimlerde bulunuldu; ancak kelimelerin açık ve üzücü anlamından şüphe edilemez. Bunlar, Yakup'un aynı noktada, yüzyıllar önce benzer bir olayda yaptığı bir alıntıdır. Eğer şimdi eski meşe ağacının altında gömülü putlar yoksa, bunun nedeni İsrail'de put olmaması değil, insanların evlerinden getirilmemiş olmalarıdır. Yeşu'nun emirleri, önceki sözlerinin pratik sonucudur. Eğer Tanrı 'kutsal' ve 'kıskanç' ise, O'na hizmet etmek diğer tüm tanrıların terk edilmesini ve kalbin ve benliğin O'na teslim edilmesini gerektirir. Bu, bugün her zamanki kadar doğrudur. İnsanlar katı şartı kabul eder ve tekrarlanan itaat çığlıkları, ilk aceleci ifadelerinden daha derin bir tona sahiptir. Hizmetin ne anlama geldiğini öğrendiler; törenlerden daha fazlasını içerdiğini; ve O'nun sesine itaat etmeye istekliler. O'nu takip etmek için vazgeçmeleri gereken her şeyin açıkça ifşa edilmesinin, yalnızca daha emin ve içten bir gönüllü teslimiyet tepkisine yol açtığı kişiler ne mutlu! Böylece yenilenen antlaşmayı onaylayan basit ama etkileyici tören iki bölümden oluşuyordu: İşlemin 'yasa kitabına' yazılması; ve yeşil meşenin altında gri gücü duran büyük bir taşın dikilmesi, İsrail'in kendi seçimiyle, yeminin ne anlama geldiğini tam olarak bildikten sonra, Rab'bin olma yeminini tekrarladığının sessiz bir tanığı. Böylece, çok sayıda eski hatıranın kutsallaştırdığı yerde, insanlar gezgin ve evsiz yaşamlarını sonlandırdılar ve bu antlaşmanın yeni kabulünün kapısından geçerek mirasın mülkiyetine geçtiler, böylece Tanrı'ya hizmet etme ve sadakatsizlik durumunda kendi cezalarını yazma koşuluyla toprağı ellerinde tuttuklarını ilan ettiler. Bu, toplanan insanların son eylemiydi ve Yeşu'nun kariyerinin tacı ve sonuydu. HAKİMLER KİTABI

İSRAİL'İN SADAKATSIZLIĞI VE TANRI'NIN SABRINA DAİR BİR ÖZET

'Ve Rab'bin bir meleği Gilgal'den Bohim'e geldi ve dedi ki, Sizi
Mısır'dan çıkardım ve sizi atalarınıza yemin ettiğim
toprağa getirdim; ve dedim ki, Sizinle olan
antlaşmamı asla bozmayacağım. 2. Ve bu toprakların sakinleriyle
anlaşma yapmayacaksınız; onların sunaklarını yıkacaksınız: ama sesime
uymadınız: bunu neden yaptınız? 3. Bu nedenle ben de dedim ki, Onları önünüzden kovmayacağım; yanlarınızda dikenler gibi olacaklar ve tanrıları sizin için bir tuzak olacak. 4. Ve oldu ki, Rab'bin meleği bu sözleri bütün İsrail oğullarına söylediğinde, halk seslerini yükseltti ve ağladı. 5. Ve o yerin adını Bohim koydular: ve orada Rab'be kurban kestiler. 6. Ve Yeşu halkı salıverdiğinde, İsrail oğulları her adam ülkeyi ele geçirmek için mirasına gitti. 7. Ve halk, Yeşu'nun bütün günlerinde ve Rab'bin İsrail için yaptığı bütün büyük işleri görmüş olan Yeşu'dan sonra yaşayan ihtiyarların bütün günlerinde Rab'be hizmet etti. 8. Ve Rab'bin hizmetkarı Nun oğlu Yeşu yüz on yaşında öldü. 9.
Ve onu mirasının sınırına, Timnat-heres'e, Efraim dağında, Gaaş tepesinin kuzey tarafına gömdüler. 10. Ve
ayrıca o kuşağın hepsi babalarına toplandılar: ve onlardan sonra, Rab'bi ve İsrail için yaptığı işleri bilmeyen başka bir kuşak daha geldi.'--HAKİMLER II. 1-10.

Hakimler Kitabı yeni bir dönemi, ulusun ülkesindeki gelişimini başlatır. 1. ila 3. 6. bölümler iki özet içerir: birincisi, fethin ilerlemesi; ikincisi, kitapta
ortaya çıkacak olan tarih. Bu pasajın ilk kısmı (1-5. ayetler)
birincisine aittir ve onu kapatır; ikincisi (6-10. ayetler)
ikincisini tanıtır ve onu Yeşu'nun askerleri yaşadığı sürece
geçerli olan durumla karşılaştırır.

I. 'Rabbin Meleği' savaşın başlangıcında Gilgal'de Yeşu'ya görünmüş ve emirlerini 'Rabbin ordusunun Yüzbaşısı' olarak vermişti. Şimdi emirlerinin neden yerine getirilmediğini sormak ve zaferin artık İsrail'in silahlarına eşlik etmeyeceğini duyurmak için tekrar beliriyor. Melek'in ilahi ismin içinde yaşadığı biri olarak konuşmasından daha açık bir şey olamaz. Tekrarladığı 'ben'ler, 'beden olmuş Söz' olarak bildiğimiz Yehova'dan ayrı ve yine de onunla bir olan gizemli kişi olduğu varsayımından başka hiçbir varsayımla anlaşılamaz. Buradaki sözleri serttir. İsrail'e gösterdiği ve onları sevinçli itaate teşvik etmesi gereken iyiliklerini sıralar. Toprağı aldıkları koşulları hatırlar; yani,
sakinlerin
kalıntılarıyla hiçbir bağlayıcı ittifaka girmeyeceklerdi ve özellikle onların putperestliğine karşı hiçbir hoşgörü göstermeyeceklerdi. Burada, Yeşu'nun son emrine göre,
yerli halkların yok edilmesinin düşünülmediğini, ancak
İsrail'in antlaşmaya uymasını tehlikeye atacak hiçbir ittifak olmaması gerektiğini gözlemleyebiliriz (Yeşu xxiii. 7, 12). Onları itaatsizlikle suçluyor
ve Havva'ya sorulanla aynı soruyu soruyor, 'Ne yaptınız?' Ve ardından gelecek cezayı, İsrail'in fetheden kolunun, fetheden kudretinin geri çekilmesiyle felç edilmesi ve yerli halkın baştan çıkarılmasıyla ilan ediyor ve bu baştan çıkarmalara kurban gidecekler.

O halde, Tanrı'nın iyiliklerinin itaatsizliğimizi nasıl daha da kötüleştirdiğine ve emretme hakkını onlara nasıl dayandırdığına dikkat edin. Ayrıca, vaatlerinin bizim şartlarını yerine getirmemize bağlı olduğunu ve asla bozmayacağına yemin ettiği bir antlaşmanın insanlar bozduğunda nasıl varolmadığını fark edin. Tekrar, inançsızların sert bir şekilde suçlanmasına ve eylemlerinin gerçek karakterini veya Gözden Geçirilmiş Versiyonun çevirisini benimsersek, Tanrı'dan ayrılmanın mantıksızlığını düşünmeye zorlanmalarına dikkat edin. Tanrı, 'Ne yaptın?' diye sorduğunda hiç kimse cevap vermeye cesaret edemez. 'Neden yaptın?' diye sorduğunda hiç kimse mantıklı bir şekilde cevap veremez. Bir kez daha, kullarının kendilerini dünyayla o kadar karıştırmalarına izin verdiklerinde günah işlediklerini ve bu dünyanın yollarını öğrenme ve ruhlarına bir tuzak kurma tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarını fark edin. Hepimizin kalbinde yenilmemiş 'Kenanlılar' var ve onlarla dostluk kurmak en büyük delilik ve ağza alınmayacak kötülüktür. 'Kapsamlı' sloganımız olmalıdır. Fethedilenler, fethedenlerini birçok kez yenmiştir,
Roma'nın Yunanistan'ı fethetmesi, Gotların Roma'yı fethetmesi, Normanların İngiltere'yi fethetmesi gibi. İsrail bazı açılardan Kenanlılar ve diğer fethedilen kabileler tarafından fethedildi. İçimizdeki düşmanlarımız tarafından yenilmemeye dikkat edelim, onları bastırdığımızı ve onlara
yumuşak davranabileceğimizi düşünelim.

Yine, Tanrı, ateşkesin etkilerinin kendi kendine işlemesine izin vererek, ruhsal düşmanlarımızla ateşkes yapmamızı cezalandırır. İsrail'e şöyle dedi: 'Eğer ülkenin halkıyla ittifaklar kurarsan,
artık onları kovma gücüne sahip olmayacaksın. Zafer akışının hızlı akışı durdurulacaktır. Onları dost edinmeyi seçtin ve
onların dostluğu doğal etkilerini, seni taklit etmeye
çekecek.' Bastırılmamış kötülüklerimizin artan gücü, onlara karşı hoşgörünün bir sonucu olduğu gibi, bir cezadır. Onları tutmak istedik ve onları kontrol edebileceğimizi hayal ettik. Onları tutacağız,
kontrol edemeyiz. Onları kovmazsak bizi ele geçirecekler.
Bu kadar sert sözler
gürlendiğinde, yerin Bochim ('Ağlayanlar') olarak adlandırılmasına şaşmamalı. Gözyaşları kolayca akar; ve birçok günah bir kez ağlanır ve sonra sık sık tekrarlanır. Anlatının devam ettiği gibi, İsrail için de durum böyleydi. Uyarıyı dikkate alalım ve tövbeyi derin ve kalıcı hale getirmeye dikkat edelim.

II. 6-10. ayetler, Meleğin
görünüşünden daha önceki bir döneme dayanır. Fetih eden ordunun sağ kalanlarının, düşünce ve uygulamaları
maya yetecek kadar uzun süre yaşadıklarını bilmiyoruz. Ancak, kabaca hesaplayabiliriz ki, bunların en genci savaş başladığında yaklaşık yirmi yaşında olurdu ve Ürdün'ü geçip Eriha'ya saldıran ordunun sonu yaklaşık elli yıl olurdu. Eğer Yeşu, Kalev ile aynı yaştaysa, fethin başlangıcında yaklaşık seksen yaşında olurdu ve bundan sonra otuz yıl yaşardı, böylece ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra Yeşu'dan daha uzun yaşayan 'ihtiyarların' sınırı olurdu.

6-9. ayetler Yeşu xxiv. 28-31'i önemli ölçüde tekrarlar ve buraya yalnızca önceki kitapla bağlantıyı belirtmek için değil, aynı zamanda yeni bir dönemin başlangıcını belirtmek için eklenmiştir. Bu paragrafta anlatılan gerçekler, zavallı zayıf doğamızın tekdüze eğilimleriyle çok üzücü bir şekilde uyumludur. Güçlü bir kişilik bir ulusu veya bir kiliseyi yönettiği sürece, erken coşkusuna sadık kalır. Tanrı'nın kolunun çıplak bırakıldığı büyük bir çağda yaşamış olan ilk nesil, O'nun gücünün izlenimini korur. Ancak lider düştüğünde, bu bir mıknatısı geri çekmek gibidir ve demir talaşı yığını hareketsiz bir şekilde yere düşer. Kilise'nin Apostolik sonrası dönemini, Luther'den sonraki nesilde Almanya'yı düşünün, daha da yakına gelemeyiz ve İsrail'in deneyiminin neredeyse evrensel olduğunu görmeliyiz. İtirafçı Hıristiyanlardan oluşan bir topluluğu bile yüksek seviyede tutmak zordur. Devam ederken 'yol'unu kaybetmeyen hiçbir büyük dava başlatılmaz. 'Ruh'ta başlayan' tüm bu tür davalar 'bedende' devam etmeye çok uygundur. Orijinal dürtüler azalır, sürtüşme etkisini göstermeye başlar. Gelenek tekerlekleri tıkar. Ateşli lav akıntısı soğur ve gevşer. Her zaman böyle olmuştur. Bu nedenle Tanrı araçlarını değiştirmek zorundadır ve kiliselerin sarsılması ve bazen de parçalanması gerekir, 'yoksa bir iyilik, 'geleneğe' dönüştüğünde 'dünyayı bozar.'

Ancak bunu kendimizdeki eğilimlere uygulamazsak ve alçakgönüllülükle 'engellenme' tehlikesi altında olduğumuzu, ne kadar 'iyi' 'koşmaya' başlamış olursak olalım ve tek çaremizin 'Rabbin büyük işleri'ne ilişkin birinci elden vizyonumuzu ve O'nun hizmetine adanmışlığımızı sürekli yenilemek olduğunu kabul etmezsek, burada öğretilen dersi kaçırırız. İsrail gibi, Tanrı'ya olan bağlılığımız Yeşu'nun hayatına bağlıysa veya Kral Yoaş gibi, 'Rab'bin gözünde doğru olanı' yapıyorsak bu kötü bir durumdur.

İSRAİL'İN İNATÇISI VE TANRI'NIN SABRI

'Ve İsrail oğulları Rab'bin gözünde kötü olanı yaptılar ve Baal'lara hizmet ettiler; 12. Ve atalarının Tanrısı olan Rab'bi terk ettiler, ki bu onları Mısır diyarından çıkardı, ve etraflarındaki insanların tanrılarından başka tanrıları izlediler, ve onlara eğildiler ve Rab'bi öfkelendirdiler. 13. Ve Rab'bi terk ettiler, ve Baal ve Aştarot'a hizmet ettiler. 14. Ve Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve onları yağmacıların eline teslim etti ve onları çevredeki düşmanlarının eline sattı, böylece artık düşmanlarının önünde duramazlardı. 15. Nereye gitseler, Rab'bin eli onlara karşı kötülük içindi, Rab'bin söylediği gibi ve Rab'bin onlara yemin ettiği gibi: ve çok sıkıntı çektiler. 16. Yine de Rab, onları yağmacıların elinden kurtaran yargıçlar çıkardı. 17. Ve yine de yargıçlarını dinlemek istemediler, fakat başka tanrıların peşinden zina ettiler ve onlara boyun eğdiler: Rab'bin emirlerine uyarak atalarının yürüdüğü yoldan hızla döndüler; ama bunu yapmadılar. 18. Ve Rab onlara hakimler çıkardığında, Rab hakimle birlikteydi ve onları düşmanlarının elinden hakimin bütün günleri boyunca kurtardı: çünkü Rab, onları ezen ve üzenlerin
nedeniyle inlemelerinden dolayı pişman oldu. 19. Ve hakim öldükten sonra geri döndüler ve babalarından daha çok kendilerini bozdular, onlara hizmet etmek ve onlara eğilmek için başka tanrıları izleyerek; kendi yaptıklarından ve inatçı yollarından vazgeçmediler. 20. Ve Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi; ve dedi ki, Çünkü bu halk babalarına emrettiğim
antlaşmamı çiğnedi ve sesimi dinlemedi; 21. Ben de bundan sonra Yeşu'nun öldüğünde bıraktığı uluslardan hiçbirini önlerinden kovmayacağım: 22. Onlar aracılığıyla İsrail'i, atalarının tuttuğu gibi, Rab'bin yolunu tutup tutmayacaklarını, yürüyüp yürümeyeceklerini sınayacağım. 23. Bu nedenle Rab, o ulusları aceleyle kovmadan terk etti; onları Yeşu'nun eline teslim etmedi.'--HAKİMLER ii. 11-23.

Bu pasaj Hakimler Kitabı'nı ve ayrıca İsrail'in dört yüz yıldan fazla süren tarihini özetler. Bir oratoryonun uvertürü gibi, takip eden hikayenin ana temalarını seslendirir. Bu hikayenin, tekrar tekrar sıkıcı bir monotonlukla tekrarlanan dört bölümü vardır. Bunlar şunlardır:
Putperestliğe geri dönüş, intikam, erteleme ve kurtuluş ve Tanrı'ya kısa
dönüş. Bu evrelerin sonuncusu kısa sürede yeni bir nüksetmeye dönüşür ve sonra eski döngü tekrar sona erer, tıpkı beyaz ve kırmızı ışıkların ve karanlığın dönen bir fenerde yeniden belirmesi veya rakamların dönen bir ondalık kesirde tekrarlanması gibi. Bu dersi başlatan o hüzünlü ifade, 'İsrail'in çocukları Rab'bin gözünde kötülük yaptı', her yeni irtidat kaydının başında tekrarlanır ve ardından, burada özetlendiği gibi, düşmanın baskısı, bir kurtarıcının yükselişi, onunla birlikte ölen parlaklık parıltısı ve sonra, _da capo_, 'İsrail'in çocukları kötülük yaptı' ve geri kalan her şey daha önce olduğu gibi gelir. İsimler değişir, ancak olaylar aynıdır. Kitabın planının bu tekdüzeliğinde son derece etkileyici bir şey vardır, bu da ulusun kanındaki aynı kötü suşun nesiller boyunca devam ettiğini ve Tanrı'nın yorulmak bilmez sabrını bu kadar güçlü bir şekilde ortaya koyar. Aynı olaylar dizisinin ardışık tekrarlarının hikayesi kitabı
xvi. bölümün sonuna kadar meşgul ediyor. , ve geri kalanı
bu anarşik zamanların kanunsuzluğu ve ahlaki gevşekliğiyle derinden lekelenmiş iki çılgın hikayeyle doludur. Bu özetin gücünü en iyi şekilde, işaret edilen dört aşamayı sırasıyla ele alarak ortaya çıkarabiliriz.

I. Birincisi, putperestliğe geri dönme eğilimidir.
Bu gerçeğin kendisi ve Eski Ahit'te buna verilen açık önem,
ikisi de dikkat çekicidir. İkincisine gelince, elbette, Eski Ahit
tarihleri ​​diğer ulusların kronikleriyle aynı kökene sahipse,
en anormal özellikleri sunarlar.
Annallerinde ulusal kibre hizmet edebilecek hiçbir şey bulunmayan ve
başlıca temalarından biri ulusun günahları olan başka insanları nerede bulabiliriz?
Kutsal Yazılarda anlatılan İsrail tarihi, İsrail'e yönelik uzun bir suçlamadır. Bu tuhaflık, eğer yazarları kim veya ne kadar çok olursa olsun, Tanrı'nın gerçek Yazarı olduğuna, tıpkı gerçek teması olduğu gibi, inanırsak açıklanabilir.

Ve tarihlerinin amacının İsrail'in eylemlerini değil, Tanrı'nın İsrail için yaptıklarını anlatmak olduğuna inanırsak.

Putperestliğe sürekli geri dönüşler gerçeğine gelince, yakın zamanda alınan ve ancak eksik bir şekilde özümsenen tek Tanrı'nın vahyinin, katı saflık gereklilikleri ve putlara yönelik sert yasaklarıyla birlikte, bu kaba ve sadece dışsal tapanlardan kolayca kaymasından daha doğal bir şey olamaz. Yeşu'nun bir halefi olmadan ölümü, kabilelerin dağılması, ülkenin büyük bir kısmı hala eski sahiplerinin elindeyken iletişimin zorluğu, sağlam olması için çok yeni olan birlik duygusunu zayıflatacak ve izole edilmiş İsraillileri putperestliğe olan ayartmanın tüm gücüne maruz bırakacaktır. Buna karşı direnmek için gereken muazzam gerginliği adil bir şekilde yargılamak bizim için zordur. Tek bir Tanrı kavramı kolayca sürdürülemeyecek kadar yüksekti. Tanrısı olmayan bir tapınak çıplak ve boş görünüyordu. Yasa, Kenanlıların iğrenç ibadetinin teşvik ettiği tutkuları sıkı bir şekilde dizginledi. Fatihlerin ilk nesli öldüğünde, haleflerinin evrensel çok tanrıcılığa, beraberindeki putperestliğe ve ahlaksızlığa düşmesi şaşırtıcı değil. İsraillileri nankörlük ve gerileme canavarları olarak düşünmek yerine, gerçeğe daha yakınlaşıyoruz ve tarihi daha iyi kullanıyoruz, çünkü içinde bize kendi görüntümüzü gösteren bir ayna görüyoruz. Güçlü yeryüzü çekimi üzerimizde sürekli etki ediyor ve Tanrı bizi yukarı kaldırmazsa, biz de aşağı doğru kayacağız. 'Bir ulus tanrılarını değiştirdi mi, ki onlar tanrı değil? Ama benim halkım şanını, yararı olmayan bir şeyle değiştirdi.' Putperestlik ve
dünyacılık kalıcıdır; çünkü doğaldırlar. Tanrı'ya sıkı sıkıya bağlılık daha az yaygındır, çünkü bizi dünyaya bağlayan içimizdeki ve dışımızdaki güçlü güçlere aykırıdır.

Görünüşe göre putperestliğe geri dönüşler Yehova'ya tapınmanın tamamen terk edilmesini değil, Baalim ve Ashtarot'a tapınmayı da ima ediyordu. Tanrıların bu şekilde gayri meşru bir şekilde karıştırılması çok tanrıcılığın özüne uygundu ve Tanrı'ya gerçek tapınmanın özüne aykırıydı. Biri hoşgörülü olabilir, diğeri olamaz.
Baal'i Yehova ile birleştirmek Yehova'yı terk etmekti.

Bu sürekli geri dönüşler 'Yahudi Tanrı anlayışının' kökeni sorusuyla önemli bir ilişkiye sahiptir. Bunlar ancak eski moda açıklamayı, kökeninin kaba bir halka verilen ilahi bir vahiy olduğunu kabul edersek anlaşılırdır. İsrail'in tek tanrılığının doğal evrimin bir ürünü olduğu veya Tanrı tarafından ellerine verilen, takdir etmedikleri ve isteyerek atacakları bir hazineden başka bir şey olmadığı şeklindeki yeni moda açıklamayı ele alırsak, bunlar anlaşılmazdır. Çirkin Kenan ibadeti, kendilerine bırakılsalar, içinde debelenecekleri türden bir şeydi. Bu tür
insanlar bu tür düşüncelere nasıl
geldiler? İsrail'in putperestliğinin tarihi, İsrail'in dinini oluşturan doğaüstü
vahyin en az kesin kanıtı değildir.

II. Hemen ardından gelen intikamı not edin. Bununla ilgili bağlamda iki bölümümüz var, her biri kitabın sonraki bölümlerinde çok sık tekrarlanan o korkunç ifadeyle başlıyor, 'Rabbin öfkesi
İsrail'e karşı alevlendi.' Bu ifade, müjdenin getirdiğinden daha düşük bir Tanrı anlayışının işareti değildir.
Aşık mükemmel bir şekilde doğru ve sevilen günahkâr olduğunda öfke, sevginin ayrılmaz bir parçasıdır.
En korkunç öfke,
'Kuzu'nun gazabından' bahsettiğinde sevginin Havarisinin o ciddi paradoksunda ifade edildiği gibi, mükemmel yumuşaklığın öfkesidir. Tanrı İsrail'e öfkeliydi, çünkü onları seviyordu ve onların sevgisini kendi iyilikleri için istiyordu. O'nun kendi ulusunu seçmesi ve sevgisinin yoğunluğu, inatçı günahın verdiği ani kesinlikten daha az itaati taçlandıran nimetlerden daha az gösterilmemiştir. Cezaya atıfta bulunan ilk bölüm, 14 ve 15. ayetlerdedir ve çoğunlukla dışarıdaki çevre ulusların verdiği yenilgileri ve yağmaları anlatır gibi görünmektedir. Kısa açıklama olağanüstü derecede enerjiktir. Tüm sefaletlerini Tanrı'nın doğrudan eylemine atfeder. Onları 'teslim etti' veya bir sonraki cümlenin daha da güçlü bir şekilde söylediği gibi, onları çırılçıplak soyan yağmacılara 'sattı'. Onların yenilgileri, O'nun onları artık Kendisinin olarak görmemesinin sonucuydu. Fakat onları 'satmış' olmasına rağmen, onlarla işi bitmemişti; çünkü onları vuran sadece düşmanın eli değildi, Tanrı'nın 'eli onlara karşıydı' ve 'eli' onları ezdi. Yargılamaları ara sıra değil, sürekliydi ve 'nereye giderlerse gitsinler' onlarla birlikteydi.
Her şey ters gitti; kara gök gürültüsü bulutunu kıran hiçbir ışık yoktu. Tanrı'nın öfkesi tüm gökyüzünü kararttı ve tüm dünyayı mahvetti. Ve sefalet daha da sefil ve korkunçtu
çünkü her şey önceden bildirilmişti ve Tanrı sadece 'söylediği gibi' ve yemin ettiği gibi yapıyordu. Bu, Tanrı'nın öfkesinin
her şeyi
yıpratan etkisinin korkunç bir resmidir; bu resim bugün birçok dışsal olarak müreffeh yaşamda en derin gerçekliğinde tekrarlanır.

İkinci bölüm 20-23. ayetlerdedir ve İsrail'in gerilemesinin sonucunu, ülkedeki hayatta kalan Kenanlı ve diğer kabilelerle ilgili olarak açıklar. 20. ayetteki 'ulus' teriminin genellikle İsrail'e değil, Yahudi olmayan halklara uygulandığını unutmayın; ve
burada kullanımının İsrail'in Tanrı'nın özel mülkü olarak seçilmesini iptal etmeye ve onları 21. ayette aynı terimin uygulandığı Kenan'daki diğer ulusların seviyesine indirmeye eşdeğer olduğu görülüyor. Burada Tanrı'nın ağzından çıkan sert sözler muhtemelen bölümün ilk ayetlerinde kaydedilen gerçek mesaja atıfta bulunuyor olabilir; ancak,
daha muhtemel olanı, 'Rab dedi ki' ifadesi burada herhangi bir ilahi iletişimi değil, yalnızca kendisine söylenmiş gibi algılanan ilahi kararı ifade ediyor. İlahi _lex talionis_'i temsil ediyor. Ceza, suça benziyor. İsrail antlaşmayı bozmuştu; Tanrı sözünü
tutmayacaktı. Bu, Tanrı'nın tüm vaatleri için büyük bir ilkeyi içerir: hepsi koşulludur ve insanların koşullarını yerine getirmemesiyle geçersiz kılınabilir. Ayrıca, cezanın günahın vesilelerinin tutulması olduğunu da unutmayın. Bu da bugün ilahi prosedürün bir yasası değil midir? Bizi kırbaçlayan kırbaçlar hoş
kötülüklerimizden yapılır. Günah, günahın cezasıdır. Eğer bir ayartmaya boyun eğersek, intikamcı cezanın bir parçası da ayartmanın bizimle kalması ve üzerimizde güç sahibi olmasıdır. Bizi saptırmasına izin verdiğimiz 'Kenanlılar', bizi baştan çıkarma güçleri bittiğinde yanımızda kalacak ve maskelerini çıkarıp oldukları gibi, yani bizim
bozguncularımız ve düşmanlarımız olarak kendilerini göstereceklerdir.

İsrail'in fetih oranı, İsrail'in Tanrı'ya sadık
bağlılığıyla belirlendi. Bu kalıcı bir yasadır. Yaşamın tüm
iyi mücadelesinde bizim için zafer, O'na bağlanmamıza ve diğer her şeyi terk etmemize bağlıdır.

Eğer öyle diyebilirsek, boyun eğmemiş ulusları ülkede bırakmanın ilahi amacı, İsrail'i sınamanın araçlarını sağlamaktı. İsrail çok zayıf olduğundan, ona
denenmemiş bir dönem sağlamak daha iyi olmaz mıydı? Elbette, tökezleyen bir adama, gelecekte tökezleme fırsatlarının yoluna çıkacağını öngörmek garip bir yardım yoludur. Ancak mükemmel sevgi olan mükemmel bilgelik bunu emreder. Zayıf bitkiler için doğal olmayan bir sera barınağı
sağlanmayacaktır. Düşme eğilimi, deneme zorunluluğunu dayatır, ancak
deneme, düşme zorunluluğunu dayatır! Şeytan ayartır, çünkü düşmemizi umar. Tanrı, ayakta durabilmemiz ve ayaklarımızın denemeyle
güçlenmesi için dener. 'Kaçak ve kapalı bir erdemi, uygulanmamış ve nefes almamış, asla dışarı çıkıp rakibini görmeyen, ama o ölümsüz çelengin koşulacağı yarıştan toz ve sıcaklık olmadan
çıkan' bir erdemi övemem.'

III. Mühlet ve kurtuluş 16. ve 18. ayetlerde anlatılmaktadır. Gözden Geçirilmiş Versiyon, 16. ayetin başındaki 'yine de' yerine akıllıca bir şekilde basit bir 've' koymuştur. İkinci kelime, yargıçların
yükseltilmesinin daha önce olanların tersine çevrilmesi olduğunu ima eder; 've' ise bunun bir devamı olduğunu ima eder. Ve buradaki kullanımı sadece yapay olmayan bir İbranice üslubunun bir örneği değildir, aynı zamanda Tanrı'nın yargısının ve kurtuluşunun aynı kaynaktan geldiği ve tek bir eğitim sürecinin uyumlu parçaları olduğu dersini taşır. 18. ayetteki 'Rab'den tövbe etti' ifadesiyle bu düşünce olumsuzlanmaz. O'na insani duyguların bu güçlü mecazi atfı, zorunlu olarak iradesinin ifadesi olan eyleminin değiştirildiğini ima eder. Bir önceki anın iradesi cezalandırmaktı; bir sonraki anın iradesi kurtarmaktı, çünkü onların 'inlemeleri' cezanın işini yaptığını gösteriyordu. Fakat iki irade nihai amaçta birdi ve iki eylem dizisi eşit ve uyumlu bir şekilde tek bir tasarımın parçalarıydı. Cerrah titreyen ete derin bir kesi yaptığında ve kendisinin açtığı yaraları diktiğinde tek bir plan uyguluyor. Tanrı'nın kurtuluşları, 've' ile cezalandırmalarına bağlıdır, 'yine de' ile değil. Adını anladığımız barışçıl görevlilerden ziyade şampiyon olan o olağanüstü yargıçlar dizisini tartışmamıza gerek yok. İsimleriyle ilişkilendirilen canlı ve heyecan verici hikayeler bu kitabın büyük kısmını oluşturur ve aramızdaki en barışseverleri bile bir trompet sesi gibi harekete geçirir. Karakterlerinde birçok kabalık ve kusur bulunan, hiçbir aziz özelliği kaydedilmeyen bu vahşi savaşçılar, yine de bu bölümde doğrudan ilham edilmiş ve Tanrı tarafından sürekli olarak desteklenmiş olarak ele alınır. _İbranilere Mektup_'un yazarı, bazılarının 'inanç' kahramanları olduğunu iddia eder. Ve inancın onlarda kendini giydiği garip kılığa ve sinir bozucu ellerle keskin kılıçlarla vurduğu garip işe baktığımızda öğrenmemiz gereken en önemli derslerden biri, en çeşitli tezahürler arasında ilkenin birliği ve Tanrı'ya ait olma duygusunun ve O'nun yardımına güvenmenin en kaba hayata üflediği ve en vahşi sahnelere yaydığı asalet ve güçtür. 

Bu yargıçlar, ayrım gözetmeksizin farklı kabilelerden yetiştirildi. Farklı rütbelere mensuptular ve farklı meslekleri vardı.
Biri kadındı. Ne zaman, nerede ve nasıl ortaya çıktıkları hesaplanamazdı. Görevlerini zafer dışında hiçbir mucizeyle doğrulamadılar. Bir süre öne çıktılar ve sonra geçtiler, hiçbir halef bırakmadılar ve hiçbir hanedan kurmadılar. Tamamen benzersiz bir tarikattı, açıkça Tanrı tarafından yetiştirildiler ve tüm güçlerini O'ndan alıyorlardı. Bazılarının kaydedilen zayıflıkları ve hatta günahları için ve kitabın vahşi hayvanlığına rağmen bir Samson'un fiziksel gücünü ve vahşi yeminine ve ardından putperestliğe düşmesine rağmen bir Yeftah'ın cesaretini Tanrı'nın ilhamına dayandırdığı cesaret için minnettar olalım. İmanları sınırlıydı ve ahlaki doğaları üzerinde ancak kusurlu bir şekilde etkili oluyordu; ancak İbranilere Mektup'un yargısına göre bu gerçek bir imandı. İşleri kaba ve kanlıydı ve bu tür işlerin gerektirdiği gibi kaba araçlardı; ancak bu Tanrı'nın işiydi ve onları Hakimler Kitabı'nın yargısında kendi araçları olarak yapmıştı. Bu tür yargıların nedenlerini anlamaya çalışırsak bazı yararlı dersler çıkarabiliriz. IV. Sıkıcı turdaki son aşamaya sadece bir kelime verilebilir. İlkine geri döner. Kurtarılan insanların dini, yargıcın ömrü kadar sürdü. O öldüğünde, öldü. 19. ayetteki bu etkiyle ilgili açıklamada yoğun bir acı var. Tanrı yargıçla birlikte mi öldü? Kurtarılan Samson muydu yoksa Yehova mıydı? Enstrümanın ölümü, ona keskinliğini veren ele minnettarlığı neden etkilesin? İnsanların Tanrı'ya hızlı bir şekilde geri dönmeleriyle geri dönmelerinin gerçek dışılığına ne kadar da korkunç bir ışık tutuluyor! Ayrılmalarını engellemek için bir insan eline ihtiyaç duysalardı, hiç yaklaşmışlar mıydı? Soruları kendimize sorabiliriz; çünkü hiçbirimiz dinimizin ne kadarının insanların üzerimizdeki etkisinden kaynaklandığını veya kendimize bırakılırsak ne kadarının kaybolacağını bilmiyoruz. Aynı yorucu günah, ceza, erteleme ve yenilenen günah döngüsünün bu sefil tekrarı, insanın sadakatsizlik ve günahta inatçı ısrarının ve Tanrı'nın disiplin ve sabırlı bağışlamada yorulmak bilmez ısrarının iki büyük harikasını güçlü bir şekilde ortaya koyar. Onun hayırseverliği 'uzun süre acı çeker ve naziktir, kolayca kışkırtılmaz.' Biz, O'nun sonsuz olan sabrı dışında tüm sabrı yorabiliriz. Onu yorarız
aslında, ama kötülüklerimizle O'nu yormayız. İnsanın günahı
uzaklara uzanır; ama Tanrı'nın sabırlı sevgisi onu örter. Uzun sürer; ama Tanrı'nın sevgisi sonsuzdur. Cezalandırma ve sevgi mucizelerine direnir; ama O, değnek ve asasını kullanmaktan vazgeçmez. Biz
diğer tüm sabrı yorabiliriz, ama O'nun değil. Ve isyanımız ne kadar eski ve inatçı olursa olsun, O affetmek için bekler ve sadece iyileştirmek için vurur.

RECREANT REUBEN

'Öyleyse neden sürünün düdüklerini duymak için ağıllarda oturuyorsunuz? Reuben'in su yollarında büyük yürek
aramaları vardı.'-HAKİMLER v. 16 (R.V.).

I. Kavga.

Savaş her zaman tekrarlanır, ancak yeni biçimlerde. En yüksek biçiminde
bu Mesih'e karşı Dünya'dır, Ve bu çatışma önce kendi ruhlarımızda
savaşılmalıdır. Dinimiz sadece Mesih'in bizim için yaptıklarını kabul etmeye ve onlara güvenmeye değil, Mesih için yapmaya ve cesaret etmeye yönlendirmelidir. O, Kendini bizim için
verdi ve bu sayede bizi askerleri olarak
toplama hakkını kazandı. Onun kendimiz üzerindeki egemenliğini kurmak için kendimizle savaşmalıyız.

Ve sonra, yeryüzünde cennetin krallığını kurmak için, hak ve hakikat için büyük savaşta kişisel hizmetimizi vermeliyiz. Her insanın silaha sarılması gereken ulusal krizler olur, ancak Mesih'in krallığında bu kalıcı bir yükümlülüktür. Orada ulus ordudur. Her tebaa yalnızca O'nun hizmetkarı değil, aynı zamanda askeridir. Metafor
çok aşınmış, ancak ebedi bir gerçek taşır ve onu ciddiye almak
hayatlarımızı kökten değiştirir.

II. Uzak durmanın nedeni. Reuben 'sürülerin
duyduğu düdük seslerini duymak için koyun ağıllarında oturuyordu.' Dan için gemileri, Asher için limanları onları ayrı tutuyordu. Reuben ve diğer Ürdün ötesi kabileler ulusal birlik tarafından gevşekçe tutuluyordu. Kolay bir pastoral zenginlik hayatına aşık olmuşlardı, ulusal iyilik için hiçbir şeye girişmek istemiyorlardı. Benzer nedenlerin benzer sonuçları üretmede büyük ölçüde etkili olduğu hala çok doğru. Büyük toplumsal reformlar için cesur savaşçılar nadiren zengin ve rahat sınıflardan seçilir. Ticari refah zamanları genellikle bu konularda durgunluk zamanlarıdır. Reuben, yalnızca 'uzaktaki kıvrımları' değil, kendisini de utanç verici bir uykuya 'uyandıran' 'uykulu çınlamaları' dinleyerek tembelce yatar, Zebulon ve Naftali ise 'hayatlarını tarlanın yüksek yerlerinde' 'denemektedir.' Rahatlık sevgisi, 'kurtuluşunun Kaptanı' için yiğitçe çabalaması gereken birçok kişiyi yıpratır. Reuben'in adamları, uluslarından çok koyunlarına değer veriyorlardı. Deborah'ın çağrısını dinleyerek bunları riske atmaya niyetli değillerdi. Ve sürüleri o çoban kabilesi için neyse, işleri de 'iddialı Hıristiyan sürüleri için odur. Dünya sevgisi Mesih'in ordusunun saflarını tüketir ve cesur bir İngiliz alayının sloganı olan
renklere sadık kalıp hizmete 'hazır, evet hazır' olanlar nispeten azdır. Sözde Hıristiyanların çokluğunun hayatları, işlerinde, ticaretlerinde veya mesleklerinde gergin enerji ile bencil dinlenme arasında bölünmüştür. Hiç şüphe yok ki rekabet
şiddetli ve hiç şüphe yok ki, bir Hıristiyan adam 'elinin ne iş
bulduğunu, onu gücüyle yapmak' zorundadır ve hiç şüphe yok ki dinlenmek, çalışmak kadar bir görevdir. Fakat İsa'ya olan sadakat, O'nun bir hizmetkarının hayatını verdiği amaçlara o kadar az ilgisi varsa ki, onları ilerletmek için aktif olarak katılma çağrısı duyamıyorsa ve Rabbiyle birlikte bir iş arkadaşı haline geldiği işte dinlenemiyorsa, ılımlı hale gelmemiş midir?

III. Geri dönenin hiçbir şeye varmayan cesur kararları. Metnimizin öfkeli sorusu, sanki, Reuben'in tembelce mesafeli duruşunu yiğitçe kararlarıyla karşılaştıran iki cümle arasında çerçevelenmiştir. 'Reuben'in su yollarında büyük yürek kararları vardı.' ... 'Reuben'in su yollarında büyük yürek arayışları vardı.' Kararlar önce geldi, ancak hemen harekete geçilmedi ve Reubenliler koyun ağıllarında oturup huzurlu yaşamlarının cazibesini hissettikçe, 'yerel kararlılık tonu hastalandı' ve yiğit kararlılıklarının bilgeliğine dair şüpheler içeri sızdı ve yiğitlikleri dışarı sızdı. Ve böylece tüm bu güzel kararlarına rağmen, ne savaşta ne de zaferde payları
yoktu. Öyleyse bu örneğin uyarısını yüreğimize yerleştirelim ve eğer Tanrı için savaşanların saflarında yerimizi almak için asil dürtülerle harekete geçersek, hemen bunlara göre hareket edelim. Davranış çarklarını döndürmek için kullanılmazlarsa duygular çok çabuk buharlaşır. Mezmur yazarı, 'gecikmeyen, acele eden ve Tanrı'nın emirlerini yerine getirmekte gecikmeyen' akıllı bir kişiydi. Birçok kişi defalarca Tanrı'ya belirli bir şekilde hizmet etmeye ve Mesih'in ordusunun 'etkili gücüne' katılmaya karar verdi ve bunu hiç yapmadan öldü.

IV. Zafer anındaki soru. 'Neden?'

Debora bunu şiddetli bir küçümsemeyle sorar.

Bu zafer kesindir. _Sizin_ bunda bir payınız olacak mı?

Bu soru yargı gününde Mesih ve bizim vicdanlarımız tarafından sorulacaktır. 'Ve o konuşamadı.'

Tarafsız olmak, 'yıldızların savaştığı' ve Kişon'un süpürüp attığı düşmanın yanında olmaktır.

'Rab'bin tarafında kim var?'--Kim?

'HER ŞEY SENİN'

'Göklerden savaştılar; yıldızlar kendi yollarında Sisera'ya karşı savaştılar.'--HAKİMLER ayet 20.

'Çünkü sen tarlanın taşlarıyla ittifak yapacaksın: ve tarlanın hayvanları seninle barış içinde olacak.'--Eyüp ayet 23.

Bu iki şiirsel parça aynı gerçeği zıt taraflarda sunar.
İlk olanı Debora'nın zafer dolu ilahisinden gelir. Şarkıcı, Tanrı'yı ​​İsrail davasıyla özdeşleştirir ve göğün kendisinin Tanrı'nın halkına karşı savaşanlara karşı savaştığını ilan eder. Yahudi geleneğinin bize düşman saflarında patlak verdiğini söylediği fırtınaya bir gönderme olabilir veya eski astrolojik kavramlara dair bir iz olabilir veya kelimeler sadece Cennet'in İsrail için savaştığını söylemenin yüce bir yolu olabilir. Sessiz yıldızlar, gökyüzünde yollarını
sürüklerken, İsrail'in ve Tanrı'nın düşmanlarına karşı savaşan bir intikamcı ordu gibi ilerlediler. Her şey Tanrı'ya karşı savaşan adama karşı savaşır.

Diğer metin aynı gerçeğin diğer tarafını verir. Eyüp'ün arkadaşlarından biri, günahın üzüntünün nedeni olduğu ve doğruluğun mutluluk getirdiği gibi doğru olarak kabul edilebilmesi için çok sayıda açıklama ve sınırlamaya ihtiyaç duyan
sıradan bir şeyde ısrar ederek yaralarına tuz basmaktadır; ve bu kalpsiz tezi ağır bir kalbe yerleştirmeye çalışırken, doğruların kutsanmışlığını anlatırken en yüce şiirlerden birine girişir. Canlı ve cansız her şey onun tarafındadır. Yaratılış'ın bize 'onun uğruna lanetlendiğini' söylediği toprak onun müttefiki olur ve insanın günahının ona düşman ettiği yaratıklar onunla barış içindedir. Her şey Tanrı'nın dostu ve hizmetkarı olanın dostu ve hizmetkarıdır.

I. Bu iki metni bir araya getirdiğimizde, öncelikle dinin tutunduğu büyük inancı elde ederiz: Tanrı bizim tarafımızda olduğu için her şey bizim içindir, bize karşı değildir.

Şimdi, bu Eski Ahit'in o günlerde daha kolay tutulan sabit inancıdır, çünkü öğretisini kabul edersek, İsrail'in ahlaki iyilik ve maddi refahın bugün olduğundan çok daha yakın ve ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğu ölçüde doğaüstü bir sistem altında yaşadığını kabul edeceğiz. Yani, birçok mezmur yazarı ve birçok peygamber, İsrail'in tüm tarihi tarafından garanti altına alınan kesme işaretlerini kullanır ve tüm diğer savunma ve refah kaynaklarından ayrı olarak, Tanrı'nın yardımına ve umuduna sahip olan insanların ne kadar kutsanmış olduğunu ilan eder. Ancak bu inancı, Eski Ahit tarihinde olduğu gibi, yalnızca doğaüstü olanın devreye girdiği bir sisteme ait olarak ve içinde yaşadığımız gibi bir düzen altında modası geçmiş olarak reddetmemeliyiz. Çünkü Yeni Ahit, bu gerçeği ısrarla vurgulamada Eski Ahit'in zerre kadar gerisinde değildir. 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için çalışır.' 'Her şey sizindir ve siz Mesih'insiniz ve Mesih Tanrı'nındır.' 'İyi olanın takipçileri olursanız size kim zarar verebilir?' Yeni Ahit, Eski Ahit azizlerinin inançlarının hayatlarının demirbaşı olarak tutunduğu inançla aynı inanca bağlıdır.

Bu inanç, Eski ve Yeni Ahit'in tanıklık ettiği Tanrı'ya inanan hiçbir adamın inancından çıkarılamaz. Çünkü bu inanç, tüm bu büyük evrenin bir kaos değil, bir kozmos olduğu, tüm bu güçlerin ve yaratıkların bir ayaktakımı değil, düzenli bir ordu olduğu şeklindeki açık ilkeye dayanır.

Eski zamanlardan beri Tanrı'nın tüm evrenle ilişkilerinde tanımlandığı o büyük İsmin anlamı nedir - 'Orduların Efendisi'? Kendisinin 'Rab' olduğu 'ordular' kimlerdir ve yüzbaşının dediği gibi, buna 'Git!' der ve gider; bir başkasına 'Gel!' der ve gelir; ve bir başkasına, 'Bunu yap!' ve o da bunu yapar mı? 'Ordular' kimlerdir? Sadece bize rasyonel ve zeki olarak belirsiz bir şekilde gösterilen, 'güçte üstün' olan, çünkü 'Onun sözünün sesini dinlerler', ama o büyük ordunun saflarında evrenin tüm güçleri ve yaşayan veya ölü tüm şeyler de savaşmaktadır. 'Hepsi Senin hizmetkarlarındır; onlar bugün de devam ederler' - melekler, yıldızlar, yeryüzü yaratıkları - 'Senin emirlerine göre.' 

Ve eğer Tüm'ün, o ilahi Komutanın dokunuşuna ve iradesine itaat eden düzenli bir bütün olduğu doğruysa, o zaman tüm hizmetkarları aynı tarafta olmalı ve kollarını birbirlerine doğru çeviremezler. Eski bir ilahinin başka bir referansla söylediği gibi--

'Kralımızın tüm hizmetkarları
Göklerde ve yerde birdir,'

ve hiçbiri bir hizmetkar arkadaşını yaralayamaz, yaralayamaz veya öldüremez. Hepsi aynı yönde seyahat ediyorsa çarpışma olamaz. Hepsi aynı
sancak altında askere alınmışsa silahlarını asla birbirlerine karşı çeviremezler. Eğer Tanrı her şeyi etkiliyorsa, o zaman Tanrı'nın etkilediği her şey Tanrı'nın
yanındaki insanların tarafında olmalıdır. 'Tarladaki taşlarla bir ittifak yapacaksın: ve tarladaki hayvanlar seninle
barış içinde olacaklar.'

II, Bu inanç inancına sıkıca tutunmanın
yolunda deneyimden kaynaklanan zorluklara dikkat edin.

Dünyanın en düşük seviyesinden görülen acımasız gerçekleri onu
atomlara
parçalıyor gibi görünüyor. 'Yıldızların kendi yollarında savaşmasından' bahsedin
herhangi biri için veya ona karşı! Bir açıdan batıl inanç, bir diğer açıdan ise bir rüya ve bir yanılsamadır. Düzyazı gerçeği şudur ki, savaş meydanlarında veya huzurlu evlerde sessiz, acımasız, soğuk, kayıtsız bir şekilde parlarlar; ve ay ışığı kırık kalplere düştüğünde, mutlu olanlara düştüğünde olduğu kadar saftır. Doğa, kurbanlarının ahlaki veya dini karakterine tamamen kayıtsızdır. Yoluna sapmadan ve acımasızca devam eder; ve yoluna çıkan kişinin iyi veya kötü olması önemli değildir. Bir tayfuna yakalanırsa enkaz haline gelir; Niagara'dan aşağı yuvarlanırsa boğulur. Ve hayatın açık gerçekleri karşısında, iyilik tarafında, kuşatılmış bir evren hakkında yapılan tüm konuşmaların sonu ne olacak - doğanın kayıtsızlığı, doğanın acımasızlığı, bazı insanların iki egemen güce, biri iyiliksever, diğeri kötü niyetli, inanmaya başlamasına ve diğerlerinin 'Tanrı gereksiz bir hipotezdir ve O'na inanmak çözdüğünden daha fazla bilmece getirir' demesine ve diğerlerinin 'Eğer bir Tanrı varsa, neden O her şeye kadir değilmiş veya her şeye merhametli değilmiş gibi görünüyor?' demesine yol açmıştır. Doğanın bu inancı desteklemek için vereceği sadece belirsiz kanıtlar vardır.

Sonra, İlahi Takdir ve onun gizemleri dediğimiz şeye dönersek, ikinci metnimin alındığı Eyüp kitabı, zorlukla başa çıkmak ve düğümü çözmek için en erken girişimlerden biridir; ve sanırım herkes, o muammalı kitapta önerilen çözüm ne olursa olsun, çözümün hiçbir şekilde eksiksiz olmadığını, ancak kitabın yazıldığı dönemdeki dinsel bilginin ulaşılabilir hale geldiği kadar eksiksiz olduğunu kabul edecektir. Yetmiş üçüncü mezmur, daha önce de söylediğim gibi, doğaüstü yaptırımların hayatın sıradan işlerine dahil edildiği o eski zamanlarda bile, ortaya çıkan zorlukların dindar bir kalbi durduracak ve Mezmur yazarının 'Ayaklarım neredeyse kayıyordu; adımlarım neredeyse kayıyordu' demesine yetecek kadar büyük olduğunu gösteriyor. Tüm derinlikleri ve gizemleriyle İlahi Takdir, çoğu zaman sızlayan kalplerimize kendi hayatlarımızdaki kanaatimize aykırı görünüyor ve insanlığın üzüntüsüne baktığımızda, 'gördüğümüz her şeyin bereketle dolu olduğuna' olan inanca sıkıca tutunmamız daha da imkansız görünüyor. Şüphem yok ki, hayatları gölgelenmiş, karartılmış, kuşatılmış, şaşkına dönmüş veya sonsuza dek yalnızlaştırılmış birçok kişi var ve bu neşeli inançla uzlaştırmaları zor görünüyor. Kardeşler, karanlıkta bile buna sarılın. Şundan emin olun ki, tüm merhametlerimiz arasında, bize karanlık giysilerle ve şüpheli biçimlerde gelenlerden daha merhametli olan yoktur. Hiçbir şey, 'her şeyin iyilik için birlikte çalıştığı' inancını bizden çalmasın.

III. Son olarak, bu inancın sonsuza dek doğru olduğu daha yüksek biçimi ele alacağım.

Hayatın gerçeklerinin bize sıklıkla göründüğünü ve bazılarımız tarafından sıklıkla hissedildiğini, onu atomlara ayırdığını; baştan aşağı kurşunla delik deşik ettiğini söylemiştim. Fakat, Desen-yaşamı tüm yaşamın aydınlanmasına uygularsak ve Beşik ve Haç'ın derslerini öğrenirsek ve İsa Mesih örneğinden ortaya çıkan insan yaşamı görüşüne yükselirsek, o zaman eski inancımızı geri alırız, gerçekten de
değiştirilmiş, ama her zamankinden daha sağlam. Bakış açısını
değiştirmeliyiz. Her şey her zaman bakış açısına bağlıdır. Bir veya iki tanımı
değiştirmeliyiz. Tanımlar önce geometride ve diğer her şeyde gelir. _Onları_ doğru yapın, teoremlerinizi ve
problemlerinizi doğru hale getireceksiniz.

Bu yüzden, hayata Mesih'in ışığında bakarak, 'iyi' ve 'kötü' iki kelimesine yeni içerikler ve 'için' ve 'karşı' iki kelimesine yeni bir anlam vermeliyiz. Ve bunu yaptığımızda, o zaman zorluklar düzelir ve artık düğümler kalmaz, her şey açıktır; ve Eski Ahit'in eski inancı, ki bu büyük ölçüde anormal ve sıra dışı yaşam koşullarına dayanır, günlük varoluşumuzun sıradanlığı arasında bizim tarafımızdan tutulabilecek şekilde daha da asil bir biçimde geri döner.

Çünkü her şey benim dostumdur, benim içindir ve bana karşı değildir, bu beni Tanrı'ya daha da yaklaştırır. O'nun için yaşamak, O'nunla yaşamak, O'nunla her zaman birlik içinde olduğunun bilincinde olmak, O'nun elinin dokunuşunu elime, göğsünün baskısını hayatımın her anında hissetmek, benim gerçek ve en yüce iyiliğimdir. Ve eğer 'Tanrı'nın Tahtı'ndan akan' 'yaşam suyu ırmağı'nın bir ruhun ölümsüz susuzluğunu giderebilecek tek su olduğu doğruysa, o zaman beni sarnıçlardan ve çeşmeye doğru iten her şey benim tarafımdadır. 'Suyun olmadığı, kurak ve susuz bir ülkede' yaşamak, gerçek Beytüllahim'in kapısında yükselen suyu özlememe neden oluyorsa, ekmek evi olan süt ve bal akan, her yeri su dolu bir ülkede yaşamaktan daha iyidir! Dudaklarıma götürmek istediğim kadehte zehir varsa veya tatlılığı, Tanrı'nın Tahtı'ndan akan saf ve tatsız nehre olan iştahımı kaybetmeme neden oluyorsa, insanların dediği gibi, kadehi ellerimden düşüren ve dudaklarıma götürmeden önce bardağı titreten o felaketten daha gerçek bir dost olamaz. Beni Tanrı'ya doğru götüren her şey benim dostumdur. Her şey beni teslimiyete ve itaate götüren dostumdur. Yaşam sevinci ve insan doğasının mükemmelliği, hem yapma hem de katlanma açısından ilahi olanla özdeşleşmiş, mutlak olarak teslim olmuş bir iradedir. Ve irademi esnek kılmaya eğilimli olan her şey, böylece ilahi iradenin tüm kıvrımlarına, tabiri caizse, karşılık gelir, ve tüm kıvrımlarına ve dönüşlerine uyar, benim için bir lütuftur. Kir ve kanla
katılaşmış ham deriler, meşe kabuğunun acı infüzyonuyla
bir banyoya konur. Ne için? Aynı amaç için, çıkarıldıklarında,
keskin çeliklerle
kazınırlar, esnek hale gelsinler diye. Bu yapıldığında, işe yaramaz deri bir şeye değer.

'İradelerimiz bizimdir, nasıl olduğunu bilmiyoruz;
İradelerimiz bizimdir, onları Senin yapmak için.'

Ve bana buna yardım eden her şey benim dostumdur.

Her şey, Tanrı'yı ​​seven adam için, başka herhangi birine olabileceğinden çok daha tatlı ve
daha derin bir anlamda bir dosttur. Kasvetli bir manzaraya aniden vuran bir güneş ışığı gibi, Tanrı ile birlik ve O'nunla
dostluğun ışığı günlük hayatımı doldurarak her şeyi
parlaklığa
döker. Güneşin üzerinde parıldadığı
kara korulukların arasından sürünerek akan nehrin karanlık şeridi, gümüş halkalar halinde parlıyor ve kıyısındaki ağaçlar yeşil ve altın renginde parlıyor.
Kardeşler! 'Zevki takip eden acıyı takip eder'; Tanrı'yı ​​takip eden zevki onu takip ederken bulur. Dünyayı bana karşı koymanın, onu benim için yapmaya ve onu benim her şeyim yapmaya çalışmaktan daha kesin bir yolu olamaz. Bize, 'gümüş bir örgüye dolanmış bir ateş böceği sürüsü gibi' Ülker takımyıldızını oluşturan yıldızları saymak istiyorsanız, en fazla sayıda
onları görmenin en kesin yolunun onların bir tarafına biraz bakmak olduğunu söylerler. Yaratıkların sevinçlerinden ve dostluklarından uzaklaşıp Tanrı'ya bakın, o zaman bunların gökyüzünde parıldadığını ve dans ettiğini göreceksiniz, çünkü sadece onlara baktığınızda asla göremezsiniz. Onları ikinci yapın, onlar iyi ve sizin tarafınızda olurlar. Onları birinci yapın, onlar sizin düşmanınız olacak ve size karşı savaşacaklardır.

Bu inanç o gelecekte daha da sarsılmaz ve harika bir şekilde yerleşecektir. Hiçbir şey sadece iyilik kalıcıdır. 'Tanrı'nın
isteğini yapan sonsuza dek kalır.' Buna karşı çıkmak, ekspres gelmeden önce rayların üzerine bir paket ipliği germek gibidir; ya da
Batı Hebridler'den birinin sahiline, Atlantik'in tüm dalgalarına maruz kalan ve ilk kış fırtınasıyla harap olacak olan
ince bir tahta bölme koymak gibidir. Tanrı'ya karşı gelenlerin sonu böyledir.

Ancak, belirsiz ipuçlarının bize söylediği gibi, bu metinlerimizin, şeylerin şu anki durumunda gerçekleşenin ötesinde bir gerçekleşme alacağı bir gelecek gelir. 'Sonra daha görkemli Cennet insana geri döner' ve
yenilenmiş ve kurtarılmış bir dünyada 'Kutsal dağımın hiçbir yerinde zarar vermeyecekler veya yok etmeyecekler'; ve eski hikaye daha yüksek bir biçimde tekrarlanacaktır. Hizmetçiler, ayartmayı yendiğinde, düşmanlıklarını unutan 'vahşi hayvanlarla birlikte olan' ve 'melekler O'na hizmet eden' Rab gibi olacaklardır. Çöldeki o sahne, hiçbir şey bilmediğimiz koşullar altında, Tanrı'nın tüm hizmetkarlarının, burada olduğundan daha belirgin ve belirgin bir şekilde, birbirlerine yardım edeceği geleceğin bir kehaneti olarak hizmet edebilir; ve Tanrı'yı ​​seven her insan, her yaratıkta bir dost bulacaktır.

Eğer O'nu Komutanımız olarak kabul eder ve kendimizi o
savaşçı orduya dahil edersek, o zaman tüm hava koşulları iyi olacak; 'sözünü yerine getiren fırtınalı rüzgarlar' bizi limanımıza uçuracak; 'vahşi doğa
sevinecek ve gül gibi çiçek açacak'; ve tüm evren O'nun varlığının ışığıyla
ışıldayacak ve O'nun sesinin müziğiyle
çınlayacak. Fakat eğer diğer orduya katılmayı seçersek -çünkü başka bir ordu vardır ve insanların iradeleri, her şeyin Hükümdarı olan Tanrı'ya karşı kendilerini kaldırmalarını sağlar--o zaman ilk metnimin alındığı eski hikaye, bizim için tekrar gerçekleşecektir--'yollarındaki yıldızlar bize karşı savaşacak'; ve dimdik ve çıplak yatan, şakaklarından Jael'in çadır kazığı geçen ve şişmiş cesetleri 'o kadim nehir, Kişon nehri' tarafından fırtınalı denize doğru sürüklenen Sisera, kendilerini Tanrı'ya karşı koyan ve evrenin de onlara karşı olduğu insanların sonunun kasvetli bir benzetmesi olacaktır.
'Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin.'

SEVGİ GÜNEŞLERİ YARATIYOR 'Onu sevenler, kudretiyle ilerleyen güneş gibi olsunlar.' HAKİMLER V. 51.

Bunlar, İsrail'in büyük savaşçı-peygamberi Debora'nın kapanış sözleridir. Bunlar, ilahinin geri kalanında titreşen şiddetli savaş coşkusu tonuyla ve Sisera'yı öldürdüğünde Jael'in eyleminin sert onayıyla tekil bir tezat oluşturur. Burada, son notalarında, İncil'in en yüksek ve en iyi gerçeklerinin bir beklentisine sahibiz. 'Onu sevenler, kudretiyle dışarı çıktığında güneş gibi olsunlar.' Şarkıcıyı, çağı ve şarkının vesilesini düşünürsek, bu tür tamamen ruhsal, yüce sözler çok dikkat çekici görünmelidir.

I. O halde, her şeyden önce, burada dinin özüne dair nasıl derinlemesine bir anlayışa sahip olduğumuzu fark edin.

Bu kadın, 'Musa Yasası' olarak bildiğimiz şeyin az çok mükemmel bir
edisyonuyla beslenmişti. İnancı biçimlerle beslenmişti. O, Hıristiyanlıktan ayrı olarak putperestliği işkenceye uğratan gizemli bir ilahi gücün zulümleri ve karanlık kavramlarıyla dolu bir dünyanın ortasında hareket ediyordu. Tüm bunların arasından kendine bir yol açmış ve hayati merkezi ele geçirmişti. Ve orada, zulüm ve cinayetin ortasında, putperestliğin tarif edilemez iğrençlikleri ve dehşetlerinin ortasında, katı bir tören ve misilleme sisteminin merkezinde, kadının kalbi konuştu ve ona büyük emrin ne olduğunu öğretti. O bir peygamberdi, bir savaşçıydı, Jael'in kanlı eylemini muzaffer bir şekilde onaylayabilirdi; ve yine de aynı dudaklarla bu derin kelimeyi söyleyebilirdi. 'Tanrın Rab'bi tüm yüreğinle, tüm canınla, tüm gücünle ve tüm zihninle seveceksin' sözünün tüm görevi özetlediğini ve insandaki tüm iyiliklerin başlangıcı olduğunu öğrenmişti. Bu kural onun kalbinde yankı buldu.
Dinsel gelişiminde törensel dışsallıklar tarafından oynanmış olan her ne olursa olsun, o dinin özüne nüfuz etmişti.
İleri modern eleştirmenler Deborah'ın şarkısının antikliğini kabul ediyor ve bu
kapanış kıtası, o erken dönemde, Tanrı ile insan arasındaki bağın
son derece manevi bir anlayışının varlığına tanıklık ediyor. Deborah,
bir yücelme ve içgörü anında,
Havari Yuhanna'nın öğretileri kadar ileri gitmişti, ancak
düşüncesi yaşadığı zamanların şiddetiyle garip bir şekilde harmanlanmıştı.
Jael'in eylemini onaylaması, bizim onu ​​onaylamamızı kesinlikle gerektirmez, ancak şükürler olsun ki,
intikam arzusunun şiddetli zonklamasını hissetse de,
bunu da hissettiğini görebiliriz - 'Onu _sevenler_; o, her şeyin Alfa ve Omegasıdır.'

Sevgimiz bilgimize bağlı olmalıdır. Deborah'ın bilgisi bizimkiyle karşılaştırıldığında sadece bir iskelet taslağıydı. Yüreğinde açıkça zonklayan duygusal şefkatin hararetini, sevgi adıyla onurlandırdığımız zavallı, soğuk nabızlarla karşılaştırın ve bu
karşıtlık bizi utandırabilir. Bu topraklarda yüzlerce Hristiyan'ı
egemen eden bir korku dini var.
İçinde hiçbir zevk olmayan, aramızda birçok taraftarı olan bir görev dini var.
Hristiyanlığın dışsallıklarıyla yetinen bir biçim dini var ve bu, tüm kiliselerimizdeki birçok erkek ve kadının dinidir. Ve daha da ileri gidebilirim ki, daha dar ve eksik anlamıyla bir inanç dini var, Hristiyan hakikatinin bir gövdesini ele geçirip ona inanıyor ve asla inançtan sevgiye geçmemiş. 'Tanrı'nın var olduğuna inanan' ve O'na resmi hizmet ve yabancılaşmış veya ihmalkar bir kalple gelen değil; ibadet görevini
tanıyan ve vicdanı onu sızladığı için onu yerine getiren, ama onu yukarı doğru, sevgisinin nesnesine doğru
taşıyacak bir canlılığı olmayan kişi değil; bazılarının Tanrı dediği karanlık
gölge önünde korkan değil; ama bilerek, güvenen ve
'Tanrı'nın bize olan sevgisini' bilerek ve güvenerek,
bir alıcı kalbinin nabzını geri atan ve karşılığında O'nu seven kişi - o, ve sadece o,
bir ibadet edendir. Deborah'ın Lapidoth'un palmiye ağaçlarının altında öğrendiği dersi öğrenelim ve eğer dindar bir adamın ne olduğunu anlamak istiyorsak, onun Tanrı'yı ​​seven bir adam olduğunu kabul edelim.

II. Ayrıca, böyle bir sevginin ürettiği karakterin görkemli anlayışına dikkat edin.

'O, kudretiyle ortaya çıktığında güneş gibi olsunlar.' Doğu'dan yükselen, 'kılıç gibi güneş ışınları' olan ve zirveye doğru hızla ilerleyen, 'onun sıcaklığından hiçbir şeyin saklanmadığı' şiddetli Doğu güneşini düşünün - bulutlu gökyüzümüzde asla benzerini göremediğimiz, hissetmediğimiz, ancak Doğulular için ihtişamın ve sürekli, muzaffer gücün simgesi olan bir güneş. Burada iki şey var,
ışıltı ve enerji, ışık ve kudret.

'Güneşin gücüyle ilerlediği zamanki gibi. ' Deborah bir 'peygamberdi' ve insanlar 'Neyi peygamberlik etti?' diye soruyorlar. Eh, o dinin kalbini -göstermeye çalıştığım gibi- özüne ve bu ifadeden de anlaşılacağı gibi etkilerine atıfta bulunarak kehanet etti. Onun sözü, Mesih'in 'Siz dünyanın ışığısınız' sözünün ve öğrencisinin 'Bazen karanlıktınız, ama şimdi Rab'de ışık oldunuz: ışığın çocukları gibi yürüyün' sözünün kısmi bir öngörüsünden başka nedir ki?

Tanrı'ya olan sevgi dediğimiz şeyin, yani tüm doğanın özlem, hayranlık, benzerlik özlemi ve pratik taklit yoluyla O'na dönmesinin doğrudan eğiliminin, tüm karakteri yüceltmek, asilleştirmek ve aydınlatmak olduğu çok açık. Bir kadın için 'onu sevmenin bir eğitim olduğu' söylenmişti. Bu abartıydı; ancak Tanrı hakkındaki gerçeğin altındadır.
İnceltmenin, yüceltmenin ve eğitmenin gerçek yolu Tanrı'ya olan sevgiyi geliştirmektir. Ve O'na yaklaştığımızda, O'na tutunduğumuzda ve sürekli olarak O'nunla meşgul olduğumuzda; varlığımız O'nunla birleşmek için sürekli bir özlem olduğunda ve basit 'sevgi' sözcüğünde bulunan ışıltıyı ve coşkuyu deneyimlediğimizde, O'na benzememiz kaçınılmazdır.

Pavlus'un 'Şimdi Rab'de ışıksınız' derken kastettiği şey buydu.
Onunla birleşmek aydınlatır. Aziz karakterinin gerçek ışıltısı İsa Mesih'le birlikte olduğumuz ölçüde gelecektir.
Debora'nın astronomisi onun güçlü noktası değildi. Güneş kendi ışığıyla parlar. Biz gezegenleriz ve kendi içimizdeki karanlığız ve bizi insanların önünde gümüş beyazı ve parlak gösteren tek şey merkezi güneşin yansımasıdır. Ama türetilmiş olsa bile, yine de bizim ışığımızdır, eğer bize geçmişse, ki kesinlikle öyle olacaktır ve eğer bizden dışarı akarsa, ki kesinlikle öyle olacaktır, Tanrı'ya olan sevgi tüm yaşamlarımıza egemen olduğu ölçüde.

Eğer öyleyse, sevgili kardeşlerim, yüzümüzün Musa'nın dağdan indiği zamanki gibi veya Stephen'ın 'göklerin açıldığını gördüğü' zamanki gibi parlaması için en kısa ve en emin yol İsa Mesih'e yakın kalmak değil midir? Kayadan bir keski ve bir çekiçle cevher parçalarını çekiçlemek yavaş bir iştir. Tüm kütleyi fırına atın,
metal cüruftan ayrılmış olarak çıkacaktır. Isıyı yükseltin,
sıcağın sonucu olan ışık kendi kendine
bakacaktır. 'Rab'de' 'ışık' olacaksınız.

Debora'nın özlemi benim hakkımda gerçekleşti mi? Her birimiz bunu soralım.
'Güneşin gücüyle dışarı çıkması gibi'--herkes benim Hristiyan karakterim hakkında bunu söyler mi? Neden olmasın? Sadece
içerideki pınarlar
alçak aktığı için, dere çayırlar boyunca alçaktır. Sadece
sevgi soğuk olduğu için ışık zayıftır.

Burada başka bir düşünce daha var. Güneş ışığında güç olduğu kadar
parlaklık da vardır. Bu gerçeğe peygamber özellikle parmak basar; 'güneşin
gücüyle dışarı çıkması gibi.' O, bizim bildiğimizi bilmiyordu, güneş enerjisinin bu dünyadaki tüm enerjinin kaynağı olduğunu ve en derin ruhsal analizde olduğu gibi, 'Tanrı'dan başka güç yoktur', maddi bölgede de tek gücün, sadece bitki örtüsünü canlandırmakla kalmayıp, ışık ve sıcaklık getiren güneş gücü olduğunu söyleyebiliriz - bilim öncesi peygamberin bildiği gibi - ama onun bilmediği ve modern bilimin bildiği yüzlerce başka şekilde, tüm değişimin yaratıcısı, tüm yaşamın ebeveyni ve tüm enerjinin rezervuarı olduğunu.

Bu yüzden şu düşünceye geliyoruz: Tanrı'nın gerçek sevgisi, dar görüşlü ve bölgesel dindarlığın sıklıkla temsil ettiği gibi zayıf, duygusal bir şey değil, bir insanın tamamını canlandıracak ve onu güçlü ve erkeksi, nazik ve zarif yapacak bir güçtür;
aslında, tüm sözde kahramanların ve tüm sözde aziz erdemlerinin ebeveyni olarak.

Güneş 'gücüyle ilerliyor,' göklerde zirveye doğru hızla ilerliyor. Eski Ahit'teki bu metaforun diğer versiyonlarından birinde şöyle denmektedir: 'Adil olanların yolu, öğle vaktine kadar giderek daha fazla parlayan parlayan ışık gibidir.' Bu ışık, gerçekten de azalır, ancak bu gerçek, İsa Mesih'in gerçek sevgisinin her şeyi fetheden kudretinin bulunduğu
insanın mükemmelliğe doğru ilerleyen gelişiminin metaforunda görülmez.

Metnimizin bu kelimelerinin bağlamına dikkat edin, dediğim gibi, onlarla çok
tuhaf bir tezat oluşturuyor. Bu kadar şiddetli bir savaş ilahisinin sonunda böyle tatlı bir kuğu şarkısına dönüşmesi garip bir şey. Aynı ruhta savaştaki zevkin ve neredeyse cinayetteki zevkin ve bu yüce düşüncelerin
titremesi garip bir şey. Ama Tanrı'ya karşı gerçek sevginin, Tanrı'nın düşmanına karşı yürekten nefret etmek anlamına geldiğini ve bunun her zaman savaşçı, bazen de sert ve insanların vahşi dediği şey olması gerektiğini öğrenelim. Modern yaşamın kolaylıkları ve duygusallıkları arasında, sevginin Havarisi'nin bir 'gök gürültüsü oğlu' olduğunu ve İsrail'i savaşa çağıran ve hızla akan Kişon'un taşıdığı cesetler üzerinde zafer ilahileri söyleyenlerin dudaklar olduğunu hatırlamak için çok fazla ihtiyaç vardır. Ayrıca, 'Onu sevenler, gücüyle parladığında güneş gibi olsunlar.' demiştir. Eğer Tanrı'yı ​​seviyorsanız, kesinlikle güçlü bir adam ve duygusal ve şefkatli bir Hıristiyan olacaksınız. Bu enerji sürekli ve ilerici olmalıdır. Deborah'ın her gün doğudaki yerinden fışkırdığını, göklerdeki yüksekliğine tırmandığını ve ışınlarını aşağı doğru ışınladığını gördüğü güneş bunu milyonlarca yıldır yapıyor ve muhtemelen daha sayısız dönem boyunca yapmaya devam edecek. Ve böylece, kesintisiz bir süreklilik ve ilerici bir parlaklık ve güçle Hıristiyan adam 'günün batmak üzere olan öğle vaktine kadar' daha da fazla parlayacaktır.

III. Bu beni peygamberin vizyonunun sınırlarının ötesine geçen son düşünceye getiriyor. Burada, söyleyenin farkında olmadığı bir kehanet var.

Metnimizin sözlerinde ve hemen öncekilerde bir karşıtlık var. Deborah, Sisera'nın katledilişinin sert tasvirinden sonra, "Öyleyse," diyor - "Bütün düşmanların yok olsun, ey Rab!
ama Seni sevenler, gücüyle parladığında güneş gibi olsunlar." Tanrı'ya karşı koyan hayatların geçiciliğini, O'nunla uyum içinde olanlara ait olan süreklilikle karşılaştırır. Gerçek, muhtemelen onun bildiğinden daha ileri gider;
bu sözleri söylerken kesinlikle düşündüğünden daha ileri.
Aynı metaforu kullanan başka kelimelerle onları genişletelim ve diyelim ki,
'bilge olanlar' -bu, 'Seni sevenler'den daha sığ bir kelimedir--'bilge olanlar gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve birçoklarını doğruluğa döndürenler sonsuza dek yıldızlar gibi.' Daha da kutsal kelimelerle onları genişletelim ve derinleştirelim;
Çünkü İsa Mesih bu eski metaforu ele aldı ve dedi ki, tüm düşmanların yok olacağı ve yabani otların bağdan atılacağı zamanı tarif ederken, 'O zaman doğrular, Babalarının Krallığında güneş gibi parlayacaklar,' öyle bir parlaklıkla ki, cenneti yeni ihtişamlarla dolduracak, şimdiki yaşamın yoğun atmosferi, sisleri ve bulutları arasında gördüğümüz her şeyin ötesinde parlak olacak!

Hatta orada bile durmamıza gerek yok, çünkü İsa Mesih bu metaforu sadece Krallığın çocuklarının ebedi ihtişamını tarif etmek için ele almadı, aynı zamanda yeryüzündeki insan gözlerinin O'nu gördüğü son zamanda, yüceltilmiş İnsan İsa Mesih şöyle tarif edildi: 'Yüzü, güneşin gücüyle parladığı gibiydi.' Sevgi her zaman benzerliğe yönelir; ve Mesih'e olan sevgi, O'nunla uyumu getirecektir. Cennetin mükemmel sevgisi, O'na mükemmel ve sürekli bir asimilasyonla sonuçlanacaktır. Bilim bize, güneşin ışığının muhtemelen büzülmesinden geldiğini söyler;
ve bu büzülme süreci, zamanın sınırları içinde, ancak hesaplamalarımızın çok ötesinde, bir noktada, güneşin kendisi ölecek, etkisiz ışınlar solacak ve ne yaşam, ne ışık ne de güçten yoksun siyah bir küre olacak. Ve sonra, sonra ve bundan sonra sonsuza dek, 'Onu sevenler', bir zamanlar o ölü güneşin, kızgın kudretiyle dışarı çıktığında olduğu gibi olmaya devam edecekler.

GİDEON'UN SUNAĞI

'Sonra Gideon orada Rab'be bir sunak yaptı ve ona Yehova-şalom [Tanrı barıştır] adını verdi.'--HAKİMLER vi. 24.

Bu bölümdeki, tepelerde yaşayan basit çiftçinin,
zorbaların keskin gözlerinden saklamak için
bir kayanın içindeki bir çukurda gizlice biraz buğday dövmekle meşgul olduğu ve ilk başta tanınmayan Rab'bin meleğinin ona nasıl göründüğü ve orada yavaş yavaş
kim olduğunun zihninde şüphe uyandırdığı resimli hikayeyi tekrar ve daha az canlı bir şekilde anlatmama gerek yok.
Sonra,
sunu, ateşle keşif, adamın ilahi olanla temastan
kaçması, harikulade bir şekilde sakinleştirici ve küçümseyici güvence, ev hayatının sıradan selamlaşmasının biçimine sokulmuş: 'Ve Rab ona dedi ki Sana esenlik olsun!'--herhangi bir adamın başka birine söyleyebileceği gibi--'korkma! ölmeyeceksin.' Sonra Gideon yamaçtaki yontulmamış taşları kaba bir sunağa yığar, görünüşe göre kurban sunmak amacıyla değil, bir anıt için, bu garip isim verilmiştir, böyle savaşçı dudaklarında garip ve hemen dalacağı şiddetli çatışmanın tefekküründe garip, 'Rab barıştır.'

Böyle bir sebepten ve böyle koşullar altında verilen bu ismin bize çok şey öğretebileceğini düşünüyorum.

I. Bana öyle geliyor ki ilk akla gelen şey, bu adamın yaptığı ve göğe alınışında sunağına adını verdiği büyük keşiftir: Tanrı'nın görüntüsü _ölüm_ değil, yaşam ve barıştır.

Gideon, çok derin bir dini deneyimi olmayan, sade, kaba bir adamdı.
Görünüşe göre bu vizyon anına kadar, tüm ülkeye yayılmış olan putperestlik uygulamalarına memnuniyetle katlanıyordu. 'Yehova'yı duymuştu. Bu, babalarının ona
söylediği bir isim, bir gelenekti. İsrail'in Tanrısı hakkında bildiği tek şey buydu. Gideon harman yerinde, buğdayını veya ulusunun sefaletini düşünürken, bu söylenti dine, bir anda, bu ezici inanç geldi: '_duygu_ Tanrı senin yanında, seninle konuşuyor! Onunla kişisel ilişkilerin var, O sana herhangi bir insandan daha yakın, O sadece bir
isim değil, işte burada duruyor!'

Ve böyle bir inancın şimşek gibi keskin kenarı, geleneksel dinin biçimciliklerini, gelenekçiliklerini ve söylenti tekrarlarını kestiğinde, o zaman Gideon'a gelen şey, 'Ve eğer bu doğruysa, eğer gerçekten dokunursam ve dokunulursam, ismi Yehova olan o yaşayan Kişi'den, bana ne olacak?' Onun ateşli parmağı üzerime konduğunda büzülmeyecek miyim?
Onu yüz yüze gördüm ve ölmeliyim.'

İnsanların büyük çoğunluğu için, gerçek, yaşayan bir Tanrı'nın ilk canlı, gerçek kavrayışının bir şokla birlikte geldiğine ve buna bir miktar huşu ve hatta dehşet kattığına inanıyorum.
Günah olmasaydı korku da olmazdı ve saf kalpler sessiz bir mutlulukla açılır ve O'nun tarafından parlatıldığında, çiçeklerin güneş ışınlarının öpücüğüne yaptığı gibi, en tatlı sevgi ve hayranlık kokularını
yayarlardı. Ancak, günahın üzücü ve evrensel gerçeğini hesaba katarsak, insanların kötülüklerini ortaya çıkaran Işıktan kaçınmaları ve Tanrı'nın varlığının bilincinin ürperti yaratması kaçınılmazdır. Bunun böyle olması üzücü. Ama daha da üzücü olan, bazen olduğu gibi, Tanrı'nın
görüşünün günah duygusu, uyumsuzluk bilinci veya yargılanma önsezisi üretmemesidir. Çünkü, yalnızca ölüm gölgesinin o vadisinden Tanrı ile barışın mutlu güvenine giden yol uzanır ve
başlangıçta titreme olmadıkça, sonrasında sağlam ve makul bir güven olmayacaktır.

Çünkü Gideon'un dehşeti, gereksiz olacak olan lütuf dolu duyurunun yolunu açtı: 'Sana barış olsun; korkma,
ölmeyeceksin.'

Tanrı'nın görüşü bir korkudan bir neşeye, bir ölüm
pınarından bir yaşam pınarına dönüşür, Terör sakin bir
güvene dönüşür. Bilinçli değersizliğin dar ve engebeli yolu, mutlu barışın geniş yerine götürür. İlahi söz Gideon'un durumuna uyar ve o zamanki en derin ihtiyacına karşılık gelir; ve böylece onu
susuz toprağın suyu içmesi gibi içer; ve babalarından kendisine intikal eden İsmin,
gerçek bir Kişinin İsmi olduğunu, kendisiyle gerçek ilişkilerde ve basit dostluk ve saf dostluk ilişkilerinde durduğunu keşfetmenin coşkusunda,
yerin kaba taşlarını yığar ve sunağının ismini ilahi sesin yankısı yapar. Sanki
şaşkınlıktan coşkuyla, 'O zaman Yehova _barıştır_; ki bunu daha önce hiç hayal etmemiştim,' demiş gibidir.

Sevgili dostlar, böyle bir deneyim hakkında bir şey biliyor musunuz?
Sunağınızı inşa edip ona aynı ismi verebilir misiniz?
Deneyimlerinizin anısına, 'Rab benim barışımdır' yazabilir misiniz?
Duygusallıktan kişisel temasa mı geçtiniz? 'Seni kulaktan duydum, ama şimdi gözüm Seni görüyor' diyebilir misiniz? Aynı alıntının sonraki sözlerinde ifade edilen daha fazla deneyimi biliyor musunuz: 'Bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum'? Ve o fırtınalı dehşet ve kendini kınama okyanusundan, Tanrı ile barış içinde olduğumuz O'na güvendiğimiz sessiz limana mı geçtiniz, küçük tekneniz sonsuza dek Çağların Kayası'na, 'Barış olan Yehova'ya' demirlemiş halde duruyor?

Bu coşkulu keşifle ve Gideon'a garip yeni düşünceyle bağlantılı olarak, Tanrı ile barışın tüm ruhlara barış getireceği dersini alabiliriz. 'Tanrı ile barış' daha geniş bir şeye, 'Tanrı'nın barışına' dönüşecektir. Güvende huzur vardır. Teslimiyette dinlenme vardır. Tatmin olmuş arzularda huzur vardır. O'nun yakınında yaşadığımızda ve kendi işlerimizden vazgeçtiğimizde ve O'nun bizi kontrol etmesine ve tüm yollarımızda bizi yönlendirmesine izin verdiğimizde, o zaman fırtınalar diner. Bizi rahatsız eden şeyler kesinlikle dışsal değil içseldir; ve 'Rab barıştır' düşüncesinde bir çekicilik ve hayranlık vardır, bu da içsel fırtınayı yatıştırır ve bizi sakinleştirir, O'nun iradesini bekleriz
ve O'nun lütfunu çekeriz. Dinlenmenin sırrı, kendimizden, rehber olarak kendimizden, amaç olarak kendimizden, güvenlik olarak kendimizden vazgeçmektir. Ve
öz irade dışlandığında, öz bağımlılık yenildiğinde ve öz güven Tanrı'nın eline asılarak yüceltildiğinde ve O, benim eğilimim değil, benim Yönetmenim ve kaderimin Hakemi olduğunda,
o zaman tüm huzursuzluk ateşi kalbimden tamamen silinir ve
içimde kaygının veya endişenin kemiren dişinin avlayabileceği hiçbir şey kalmaz. Tanrı benim barışım ve ben kendimi O'na teslim ettiğimde, 'sessizlik ve güvenle' benim 'gücüm' olur. 'Zihni Sana odaklanmış olanı, Sana güvendiği için, mükemmel bir huzur içinde tutacaksın.'

II. Bu yazıya, Tanrı'nın huzurunun en yoğun çatışma için en iyi hazırlık olduğunu ve en yoğun çatışmanın ortasında deneyimlenebileceğini ima eden başka bir bakış açısıyla bakabiliriz.

Bu vizyonun amacının ne olduğunu hatırlayın: Bir adamı neredeyse umutsuz bir mücadeleye, mecazi bir savaşa değil, gerçek keskin kılıçlarla gerçek güçlü düşmanlara karşı savaşmaya yetiştirmek. Kampanyadaki ilk darbe o gece vurulacaktı. Gideon, vizyon tarafından uzun yıllar süren zorluklara ve acımasız savaşlara çağrılıyordu ve çatışmaya hazırlığı büyük ölçüde en derin ruhuna 'Yehova barıştır' vahyinden oluşuyordu. Biz, ürkek köylülerin ham askerleriyle savaşa gitmeye hazır ilahi doğanın bir tezahürünü aramayı tercih ederdik. Kaptanlarına ilham veren düşüncenin 'Rab bir savaş adamıdır' olması gerektiğini, 'Rab barıştır' olması gerektiğini beklemeliydik. Fakat öyle değil ve Tanrı'nın barışının çatışma için en iyi hazırlık olduğu derin gerçeği burada yatıyor. Cesaret verir, kalbin tüm gücünü çatışmaya atması için boş vakit bırakır, ilahi bir müttefikin bilincini aşılar. Pavlus'un tam donanımlı Hristiyan askerinin resminde belirttiği gibi, ayaklar 'barış müjdesinin ürettiği çeviklikle donatılmış'tır. Bu bizi en zorlu yürüyüşe 'hazır, evet hazır' hale getirecek ve düşmanın en şiddetli saldırılarına karşı dimdik durmamızı sağlayacaktır. İster kendi içimizdeki kötülüğe, ister dışarıdaki karşıt güçlere karşı olsun, hayatın çatışması için böyle bir hazırlık yoktur, ruhumuzun derinliklerinde Tanrı'nın yerleşik ve önemli barışını barındıracak şekilde. Savaştan miğferlerimizde zaferle çıkacaksak, yüreğimizde Tanrı'nın Güvercini'nin kuluçkaya yattığı bir şekilde girmeliyiz. Rab'bin Gideon'a dediği gibi, 'Bu kudretinle gir, ve İsrail'i kurtaracaksın, ... seni ben göndermedim mi?'

Fakat, Yehova'nın barış olarak bilgisinin bizi çekişmeye uygun hale getirdiği düşüncesinin yanı sıra, aceleyle dikilmiş, uygunsuz ismine sahip sunak, bize, kötülükle en ölümcül el ele mücadelenin ortasında ve ilahi iradeye en tam teslimiyetle 'iyi iman mücadelesi'ni verirken, içimizde, tüm yüzeysel çekişmelerden daha derin, dışsal yaşam şiddetli fırtınalarla çalkalansa da, hiçbir rahatsızlığı tanımayan o içsel huzuru taşımanın mümkün olduğunu hatırlatabilir. Okyanusun merkezinde, sular sakindir, ancak yukarıda en vahşi fırtınalar esmekte ve en şiddetli akıntılar akmaktadır. Kataraktın işkence görmüş ve alçalan sularının üzerinde, parçacıkları sürekli akışta olmasına rağmen, vaat ve barış yayı hareketsizdir. Böylece hayatın tüm telaş ve gürültüsünün üzerinde, parlak ve çok renkli, bizzat güneşin güzelliğiyle boyanmış, güzelliğin kalıcı yayı, ilahi dinginliğin amblemi ve gerçekliği uzanabilir. Hıristiyan yaşamı sürekli bir savaştır, ancak tüm bunların içinde, 'anlayışın ötesindeki Tanrı'nın huzuru' 'kalplerimizi ve zihinlerimizi' garnizonlayabilir. Kalenin en içteki kalesinde, savaş fırtınası duvarlara çarpsa bile, okçuların sesinin nüfuz edemeyeceği ve savaşın haykırışlarının asla duyulmayacağı sessiz bir oda olacaktır. 'En Yüce'nin gizli yerinde' yaşamaya çalışalım; ve O'nunla hala birlik içinde, zorluklarla ve düşmanlarla cesurca yüzleşirken, en içteki ruhlarımızı sessiz tutun. Tanrı'nın savaşçıları olacaksınız; her savaş alanında 'Yehova Şalom' sunağının durduğundan emin olun.

III. Son olarak, bir ders daha çıkarabiliriz ve o sunağın, önemli yazıtıyla, çatışmanın amacını ve mücadelede sürdürülen umudu ifade ettiğini söyleyebiliriz.

Gideon barış için savaşıyordu ve istediği şey zaferin huzur getirmesiydi. Kendisini umutsuzca bir girişime attığında onu çağıran umut, Tanrı'nın işini o kadar başarılı kılacağıydı ki kılıçlar saban demirlerine, mızraklar da budama kancalarına dönüşecekti. Bu şeyler bir alegori olarak durabilir ve bize, barış olan Tanrı'nın vahiylerine dayandığı ve bu vahiy tarafından teşvik edildiği sürece, tüm darbelerinde, hiçbir asi irade patlamasıyla veya herhangi bir tutku ve arzunun yükselişiyle bozulmayacak olan o kesin ve yerleşik barışı fethetmeyi amaçladığını düşündürebilir. Savaşımızın amacı her zaman Tanrı'nın barışının kalplerimizde taht kurması ve orada nazik bir
kraliçe olarak oturması olmalıdır. Kutsanmış yaşamın gerçek huzuru çatışmanın ödülüdür. 'Gençliğinden beri savaş adamı' olan Davut, tahtı Süleyman için hazırlar; Süleyman'ın saltanatında savaş alarmları duyulmaz. Eğer barışa girmek istiyorsanız, ona giden yolda savaşmalısınız ve yolun her adımı bir savaş olmalıdır. Barış diyarı, iyi bir inanç mücadelesiyle kazanılır.

Ancak Gideon'un sunağı sadece silaha sarılmasındaki amacını değil, aynı zamanda Rab'bin barış vereceğine dair güvenceye dayalı olarak bunu başarma güvenini de ifade ediyordu. Savaştan önce dikilen ve düşmanın gücünü kibirli bir şekilde küçümseyerek veya anlamsızca küçümseyerek değil, varlığını vaat eden ve zaferi garanti eden Rab'bin gücüne alçakgönüllülükle güvenerek inşa edilen bir ganimettir. Bu sunağı adlandıran umut, savaşın zafer anlamına geldiği ve zaferin barış getireceği umuduydu. Bu umut her Hıristiyan askeri canlandırmalıdır. Çatışmanın tozunun üzerinden, kesintisiz ve ebedi barışın güzel
görüntüsü her birimizin önünde parıldamalı
ve biz de birçok hüzünlü bakışla
bitkin gücümüzü yenilemeli ve düşen cesaretimizi canlandırmalıyız.

Bu umudu burada büyük ölçüde fark edebiliriz. Ancak onun gerçekleşmesi, son düşmanla son çatışmada girdiğimiz barış diyarı için saklıdır.

Her Hıristiyan adamın mezar taşı, üzerinde 'Tanrımız barıştır' yazan bir sunaktır; savaşçının 'sınırları içinde şiddetin artık duyulmayacağı, israfın veya yıkımın olmayacağı' diyara geçtiğinin işaretidir, ancak herkes derin bir dinginlik içinde olacaktır ve silahsızlar, çünkü
saldırılmamışlar, 'Yehova Barışımız'la ve ona benzerliğin huzurunda birlik içindedir.

Öyleyse, sevgili kardeşlerim, gelenek ve söylentilerden Tanrı ile kişisel ilişkiye, çekingenlikten ve şüpheden O'nun bizim barışımız olduğuna dair inancın güneş ışığına geçelim. Ve sonra, kalbimizde O'nun huzuruyla, Tanrı'nın barışının seçilmiş elçileri olarak dışarı çıkalım ve kurtuluşumuzun Kaptanı'nın örneğine göre O'nun için savaşalım. O, barışı çatışma yoluyla fethetmek zorundaydı; ve 'her şeyden önce Doğruluk Kralı ve _sonra_ da Barış Kralı'ydı.'

GİDEON'UN YÜNÜ

'İşte, yere bir yün postu koyacağım; ve eğer çiy sadece postun üzerindeyse ve diğer tüm yeryüzü kuruysa, o zaman İsrail'i benim elimle kurtaracağını, söylediğin gibi bileceğim.'--HAKİMLER vi. 37.

Gideon, aceleyle topladığı ham askerleriyle, savaşa eğitilmiş, son derece üstün güçlerle karşılaşmak üzere ovaya dalmak üzereyken, belirleyici an gelmişti. Aynı şekilde eğitimsiz liderin kalbinin daha hızlı ısınmasına şaşmamak gerek. Savaşın gerçek şokunda kararlı bir şekilde cesur olacak birçok asker, savaşın arifesinde titreme ve zonklama yaşar. Gideon kılıcını çekerken eli hafifçe titriyordu.

I. Gideon'un isteği.

Bir işaret için yaptığı istek, inançsızlığın, şüphenin veya küstahlığın sesi değildi, fakat gerçek, mücadeleci olsa da inancı dile getiriyordu, teyit edilmeyi istiyordu. Bu nedenle Tanrı tarafından bir günah olarak görülmedi. 'Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret istediğinde', ona hiçbir işaret verilmedi, fakat iman Tanrı'nın elini kavramasına ve O'nun gücüyle ve aracı olarak savaşına devam etmesine yardım edecek birini istediğinde, boşuna istememiş olur.

Gideon'un duası, sanki, bir sarmalayıcı vaatle sarılmıştı, çünkü öncesinde ve sonrasında, 'ona bakan' ve 'Bu kudretinle git ve İsrail'i Midyan'ın elinden kurtar: seni ben göndermedim mi?' diyen Rab'bin Meleği'nin sözlerinin alıntısı yer alır. 'Söylediğin gibi' ile başlayan ve biten duaların geri çevrilmesi pek olası değildir. 
II. Tanrı'nın cevabı. 
Tanrı, Gideon'un işaretin doğasını belirlemesine harika bir şekilde izin verir. O, sanki 
ileri ve geri olmak üzere her iki yönde de çalışmak için eğilir. Önce 
yünün ıslak, toprağın kuru olması gerekir, sonra yünün kuru, toprağın ıslak olması gerekir. Mucize, o erken günlerde vahiy için gerekli bir eşlikçiydi, tıpkı resimli kitapların çocukluğa ait olması gibi. Fakat, Mesih'te 'insan' olmaktan yeterince uzak olsak da, Gideon ve çağdaşlarının sahip olduğu 'çocukça şeylere' aynı ihtiyacımız yok. Mesih'e ve Ruh'a sahibiz ve bu yüzden işaretlere ihtiyaç duymaktan daha 'daha kesin bir söze' sahibiz. Fakat yine de, titrek bir imana yardım etme konusunda aynı lütufkar istekliliğin, titrekliğini duada Tanrı'ya taşıyan, bugün Baba'nın kalbini harekete geçirdiği ve bu tür dilekçelere, daha sunulmadan önce bile yanıt verildiği doğrudur: 'Ne isterseniz isteyin, size verilecektir.' Gözlerin görebileceği hiçbir işaret verilmez, ancak içsel fısıltılar güvence verir ve konuştukları güvenceyi iletir. 
III. İşaretin anlamı. 

Birçok açıklama sunulmuştur. Ana nokta, yapağının etrafındaki topraktan farklı hale getirilmesidir. Bu, Tanrı'nın çevreden türetilmemiş ve çevreden farklı niteliklerle sonuçlanan özelliklerle donatma gücünün bir kanıtı olacaktır.

Gideon bunun ötesinde herhangi bir anlam düşünmemişti. Ancak, Kutsal Kitap'ta çiğ sembolünün kullanımının, sembole ilişkin yorumumuzu, onun için taşıdığından daha derin bir anlamla etkilemesine izin verebiliriz.

Tanrı, yapağıyı çiğle ıslatır, harman yeri ise
kurudur. Çiğ, ilahi lütfun, sessizce oluşan nemin sembolüdür, görünürde hiçbir kaynaktan gelmeden, geceleri solmuş bitkileri tazeler ve en mütevazı dalda, erken güneş ışığı onlara çarptığında yeşil ve altın rengine dönen sayısız damla halinde asılı kalır. Bu lütuf, açıkça doğal bir ürün değildir ve çevre tarafından açıklanamaz. Tanrı'nın ve yalnızca Tanrı'nın verebileceği Ruh'un çiği, yıpranmış ve bitkin ruhlarımızı tazeleyebilir, üzüntüde sevinç verebilir, bizi çevreleyen kötülüklerden etkilenmekten ve çevreleyen kuraklıktan kavrulmaktan koruyabilir, sessizce güç kaynaklarını ihtiyacımıza göre kuru kalplerimize 'damıtabilir'.

Kuru zemindeki ıslak yapağı sadece Tanrı'nın gücünün bir vahiy
olması değildi, aynı zamanda Tanrı'nın askerlerinin her zaman ne olması gerektiğine dair bir örnek olarak alınabilir. Gideon'dan çok sonra bir peygamber şöyle demişti: 'Yakup'un kalıntısı, Rab'den gelen çiğ gibi birçok halkın ortasında olacak,' başkalarına aldıkları lütfu getirecek, böylece onu dağıtabilecekler ve suyun olmadığı kuru ve susuz toprağı berekete, 'kurak toprağı' bir 'havuza' dönüştürecekler.

Gideon'un dilekçesinin ana noktasının postun harman yerine benzememesi gerektiği olduğunu ve doğal olarak meydana gelemeyeceği aşikar olan bu benzemezliğin, Tanrı'nın onu üretmek için çalıştığının kesin işareti olması gerektiğini söyledik. Kilise'nin dünyaya gerçekten Tanrı'nın Kilisesi olduğunu gösterebileceği en güçlü kanıt, dünyaya benzememesidir. Eğer harman yeri kuruyken ilahi çiy ile ıslanmışsa ve eğer tüm harman yeri zehirli miasma ile ıslanmışsa, yayılmış ve yapışan sıtmadan kurumuşsa, dünya bunu öğrenecek ve bazı ruhlar bu benzemezliğin nasıl ortaya çıktığını sormaya başlayacaktır. Haman, 'Dışarıya dağılmış ve halklar arasında dağılmış belli bir halk var... ve onların yasaları her halkın yasalarından farklıdır' dediğinde, cinayeti düşünebilir, ancak 'ülke halkından birçoğu' onların saflarına katılacaktır. Gideon, postu küçük ordusunun bir sembolü olarak düşünmüş olabilir veya düşünmemiş olabilir, ancak ondan eski bir ders öğrenebiliriz, 'Bu dünyaya uymayın, ama zihinlerinizin yenilenmesiyle
dönüştürülün.'

'UYGUN, AMA AZ'

'Sonra Gideon olan Yerubbaal ve onunla birlikte olan bütün halk, erken kalkıp Harod kuyusunun yanında ordugah kurdular: böylece Midyanlıların ordusu, More tepesinin yanında, vadide, kuzey tarafındaydı. 2. Ve Rab Gideon'a dedi ki, Seninle olan halk çok fazla, Midyanlıları onların eline vermem mümkün değil,
yoksa İsrail bana karşı övünerek, Kendi elim beni kurtardı demesin. 3. Şimdi git, halkın kulağına duyur,
de ki, Kim korkar ve ürkerse, geri dönsün ve Gilead dağından
erken ayrılsın. Ve halktan yirmi iki bin kişi döndü; ve on bin kişi kaldı. 4. Ve Rab Gideon'a dedi ki, Halk daha çok; onları suya indir, ve orada senin için onları deneyeceğim: ve olacak ki, sana, Bu seninle gidecek, seninle gidecek dediğim kişi olacak; ve sana, Bu seninle gitmeyecek dediğim kişi
olacak, seninle gitmeyecek dediğim kişi. 5. Böylece halkı suya indirdi:
ve Rab Gideon'a dedi ki,
Köpeğin yaladığı gibi diliyle su içen herkesi kendi yanına koyacaksın; aynı şekilde
içmek için diz çöken herkesi. 6. Ve ellerini ağızlarına götürerek su içenlerin sayısı üç
yüz kişiydi: fakat halkın geri kalanı su içmek için diz çöktü. 7. Ve Rab Gideon'a dedi ki,
Yalayan üç yüz kişiyle seni kurtaracağım ve Midyanlıları senin eline teslim edeceğim: ve diğer tüm halkın her biri kendi yerine gitsin. 8. Böylece halk erzaklarını ve trompetlerini eline aldı: ve İsrail'in geri kalanını çadırına gönderdi ve o üç yüz kişiyi alıkoydu. Ve Midyan ordusu onun altındaydı
vadide.'-HAKİMLER vii 1-8.

Gideon yargıçların en asil olanıdır. Cesaret, sebat ve ihtiyat
karakterinde güçlü bir şekilde belirgindir. Küçük bir kabiledeki belirsiz bir ailenin en küçük oğlu olarak, kendisine verilen görevden alçakgönüllülükle
kaçar, --korkaklıktan veya tembellikten değil, bilinçli zayıflıktan. Onun gibi bir işi yapmaya layık olan insanlar, asla buna başlamak için ileri gitmezler,
ne de Tanrı'nın isteği olduğundan emin olduklarında geri kalırlar. Midyan'a karşı savaşını, ibadeti ezeni getiren Baal'a karşı savaşarak başlattı. Tanrı'dan ayrılmanın yol açtığı sefaletten tamamen kurtulmak için, yağmacılara saldırmadan önce putları yok etmeliyiz. Günahı kov, üzüntüyü kov. Böylece önce yeni adı olan Jerubbaal'ı ('Baal yalvarsın') kazanır ve isyan trompetini
üflemeden önce Baal'ın düşmanı olarak bilinir. Bu ad zaferin bir alametidir. Putu
vurmuş ve solmamış olan el, Midyan'ı vuracaktır. Bu nedenle bu yeni ad, savaşın hazırlıklarını ve zaferle sonuçlanmasını anlatan bu bölümde kullanılır. Tepeler arasındaki evinden, Debora'nın zaferinin dayanağı olan ve şimdi Gideon'un etrafında otuz iki bin kişilik bir sayıya ulaşan üç kuzey kabilesine ateşli haçı göndermişti. Anlatı bize iki ordunun, Ürdün'e doğru dik bir şekilde alçalmaya başladığı Jezreel vadisinin zıt yamaçlarında karşı karşıya geldiğini gösterir. Gideon ve adamları
vadinin güney tarafında, Harod veya 'Titreyen' çeşmesinin üstünde, görünüşe göre ordusunu zayıflatan itiraf edilmiş dehşetten dolayı böyle adlandırılmış. 3. ayetteki 'korkuyor' kelimesi aynı
kökten gelir. Vadinin diğer tarafında, Saul'un son yenilgisinin olduğu gün Filistin kampının bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, işgalcilerin 
uzamlı kampı bulunuyordu ve İsrail'i dörtte bir oranında geride bırakıyordu. Yedi yıl boyunca bu Midyanlı yağmacılar İsrail'i felç etmişti
ve her yıl doğu çölünden bu vadiye akın etmişler
ve oradan büyük ovadan ülkenin her köşesine, güneyde Gazze'ye kadar nüfuz etmişler ve çekirgeler gibi yiyip bitirmişlerdi. Bu, Bedevilerin Filistin'e girmek için bugüne kadar kullandıkları aynı kolay yoldur,
zayıf Türk Hükümeti her zamankinden biraz daha zayıf veya daha yozlaşmış olduğunda. Görünüşe göre Midyanlılar, ganimet yüklü ve vadinin karşısındaki küçük birliklere karşı çok küçümseyici bir tavırla, yedi yıldır onları istedikleri gibi kullanan vahşi göçebelerden duydukları korkuyu üzerinden atamayanlara karşı evlerine doğru yürüyüşteydiler.

I. Burada öğretilen ilk ders olarak, araçlar ve amaçlar arasındaki ilahi olarak belirlenmiş orantısızlığa ve bunun amacına dikkat edin. Birçok İsrailli, uzun siyah çadır sıralarına bakıp, 'Görevimiz için çok azız' diye düşünürdü; ancak Tanrı'nın gözünde onlar çok fazlaydı ve ilk ihtiyaç onları ayıklamaktı. Sayılar o kadar azaltılmalıydı ki, zafer açıkça Tanrı'nın olacaktı, onların değil. Aynı tür prosedür, aynı nedenle, Tanrı'nın tüm işlemlerinde geçerlidir. Bu, yüzlerce Kutsal Kitap örneğiyle örneklendirilmiştir ve en açık şekilde Pavlus tarafından muzaffer belagatiyle ifade edilmiştir. O, dünyanın gözünde hiçbir şey olmayan aptal, zayıf, bayağı şeylerin, biraz şey gibi görünen akıllı, güçlü, onurlu şeyleri utançla örtmek için nasıl seçildiğini anlatmaktan zevk alır; ve bizim dersimizin verdiği aynı nedeni verir, 'hiçbir beden O'nun huzurunda övünmemelidir.' Bir tarafta on bir zavallı adam ve diğer tarafta tüm dünya korkunç oranlar oluşturdu. İlgili güçler ne kadar eşitsiz bir şekilde eşleştirilirse, daha zayıf olanın zaferi, açıklaması için Tanrı'nın müdahalesini o kadar açık bir şekilde talep eder. 'İlahi takdir her zaman en güçlü taburların yanındadır' şeklindeki eski alaycılık, tarihin küstahça yanlış okunmasıdır ve gerçeğin tam tersidir. Uzun vadede kazanan zayıf taburlardır, çünkü her iyi davanın tarihi aynıdır. İlk olarak,
daha önceki zamanlarda yakılan ve daha sonraki çağlarda aptallar, fanatikler, uygulanamaz hayalperestler olarak alay konusu olan iki veya üç hiç kimsenin kalbinde bir ateş yakar, ancak inançları,
bir gün dünya uyanıp herkesin onlara inandığını görünceye kadar büyür ve
sonra 'peygamberlerin mezarlarını inşa eder.'

Tanrı neden savaşı kimin kazandığı konusunda hiçbir hata olmamasını ister?
Cevap çok kolay bir şekilde,
gerçekten sevgisinin bir göstergesi olan şeyin,
Onun karakterinde çirkin ve itici bir özellik haline gelmesi için verilebilir. Onu harekete geçiren şey övgü için isteklilik değil,
insanların O'nun elinin onlar için savaştığını tanımanın mutluluğuna sahip olma özlemidir. İsrail uğruna, onları zaferi kazandıkları yanılgısından kurtarmak için bu kadar isteklidir. Çünkü O bizi seviyor ve bizim için savaştığına dair güvenceyle dinlenmiş, kendine güvenen ve güçlü olmamızı istiyor, bu yüzden dünyadaki Kilisesinin tarihini, O'nun gücü içinden aktığında zayıflığın her şeye kadir olduğunun uzun bir kanıtı olacak şekilde düzenlemek için çaba sarf ediyor. 'Kendi elim beni kurtardı' demek, tarifsiz bir huzur ve bereketi kaybetmektir; 'Ben değil, içimdeki Tanrı'nın lütfu' demek, sayıca üstün düşmanlar karşısında dingin ve neşeli olmak ve tüm çatışmalarda zaferden emin olmaktır. Bu nedenle Tanrı bizi kendini övmekten ve özgüvenden kurtarmak için dikkatlidir. 

Bu safların incelmesinden öğrenebileceğimiz bir ders; yani, O'nun işini yaptığımızdan emin olduğumuzda kafaları saymak için endişelenmemize gerek olmadığı ve hatta azınlıkta olmaktan korkmamıza gerek olmadığıdır. Azınlıklar
yeni düşüncelerin elçileri olduklarında genellikle haklıdırlar, ancak
bazı eski fosillere bağlı kalan azınlıklar genellikle yanlıştır.
Peygamber ve adamı yalnızdı ve düşmanlarla çevriliydi,
"Bizimle olanlar, onlarla olanlardan daha fazladır" dediğinde;
ve yine de haklıydı, çünkü dağ atlarla ve ateşten arabalarla
doluydu. Tanrı'nın tarafında olduğumuzdan emin olalım ve sonra bizimle birlikte saflarda ne kadar az kişi olduğunu umursamayalım, düşmanın
uzaklara uzanan cephesi yanlarımızı sararak bizi
çevrelemekle tehdit etse de korkmayalım. Üç yüz kahramanın yanında Tanrı vardı ve bu yeterliydi.

II. Çok fazla samanı süpüren kendi kendine uygulanan cesaret testine dikkat edin. Tesniye xx. 8'e göre, kalıcı yasa
3. ayetteki gibi bir duyurunun her savaştan önce yapılması gerektiğiydi.
Burada Gilead Dağı'ndan bahsedilmesiyle ilgili çok zorluk çıkarıldı,
çünkü Kutsal Yazılar'da aksi şekilde bahsedilen tek Gilead Dağı Ürdün'ün doğusundaydı.
Ancak belki de en basit çözüm doğru olanıdır,
batı tarafında bu şekilde adlandırılan başka bir tepelik bölge daha vardı.
Filistin Keşif Fonu'nun haritası,
Gideon'un şimdi kamp kurduğu Gilboa'nın batı ucundaki kuzey yamaçlarına bu ismi ekliyor ve bu muhtemelen doğrudur. Her ne olursa olsun, duyurunun etkisi
şaşırtıcıydı. Ordunun üçte ikisi eridi. Şüphesiz, Gideon'un sancağına akın edenlerin çoğu, düşmana yaklaştıklarında ve vadi boyunca uzanan uzun dizilerini gördüklerinde, cesaretlerinin parmak uçlarından fışkırdığını hissettiler. Korktuğunu itiraf etmek biraz cesaret gerektirmiş olmalı, ancak korkaklar birbirlerinin yüzüne bakacak kadar çoktu. Üç kişiden ikisi paniğe kapılmıştı. Acaba bugün Mesih'in ordusunda, Hristiyan olduklarını iddia edenler Gideon'un adamları kadar açık sözlü olsaydı, bu oran daha mı az olurdu? 'Korkaklar' neden kovuldu? Çünkü korku bulaşıcıdır; ve Gideon'unki gibi disiplinsiz ordularda, panik bir kez başladı mı hızla yayılır ve çılgın bir karmaşaya dönüşür. Aynı şey bugün Kilise'nin işinde de geçerlidir. Kilise'nin operasyonlarını yönlendirmekle çok fazla ilgisi olan, her zaman zorlukları görüp bunların üstesinden gelmenin bir yolunu asla bulamayan ürkek ve uyuşuk ruhların ölü ağırlığı üzerinde inlememiştir? Ve bir Hıristiyan adamlar topluluğuna liderlik etmek zorunda kalan kişi, Gideon'un bildirisini okuyabilmeyi ve 'korkmuş ve ürkmüş' olanlara varlıklarının ürpertici yükünü alıp, onu güvenilir adamların zayıf saflarıyla baş başa bırakmayı dilemeye pek hazır olmamıştır? Korkaklık, ihtiyatlı bir ihtiyat kisvesi altında, Mesih'in ordusundaki her alayın verimliliğini zayıflatır.

Korkmuşlardan kurtulmanın bir diğer nedeni de, korkunun imanın zıddı olması ve bu nedenle, en üstte olduğu yerde, Tanrı'nın gücünün güçlenmek için girebileceği kapının kapalı olmasıdır. İmanın her türlü korku karışımından arınmış olması değil, bir adam Tanrı'nın savaşçısı olacaksa, O'nun gücüyle savaşacaksa, korkuyu bastırması gerektiğidir. Geriye kalan on bin kişinin kalbini sarsacak kadar çok titreme olurdu, ancak onlar korkularını öyle kontrol ettiler ki, imanlarını alt edemedi. Mesih'in hizmetinde verimliliğimiz için korkudan tamamen muaf tutulmaya ihtiyacımız yok, ancak mezmur yazarının kararını kendimize mal etmemiz gerekiyor: 'Güveneceğim ve korkmayacağım.' Terör, bizi fatih yapan lütfun girişine kapıyı kapatır ve böylece kendi önsezilerini yerine getirir; iman kapıyı açar ve böylece kendi güvenlerini yerine getirir.

III. Son teste dikkat edin. Tanrı sadece birkaç adam istedi, ancak bunların uygun olmasını istedi. İlk test cesur ve istekli olanları elemişti. İçki yine de azdı, ancak çok fazla köpük atılmıştı. Thomas Fuller'ın dediği gibi, korkaklar ortadan kaybolduktan sonra 'daha az kişi, ama daha az insan' yoktu. Aynı bilge ve nüktedan yazarın adlandırdığı gibi, ikinci test, 'bir su
arafı', daha da katıydı. Azalan saflar, yamaçlardaki kamplarından aşağı, Midyanlıların kampının yakınındaki vadide bulunan çeşme ve dereye götürüldü. Gideon'un orada bir testin uygulanacağını bildiği anlaşılıyor; ancak pınara ulaşana kadar bunun ne olduğunu bilmiyordu ve askerler de içtiklerinde kaderlerini belirlediklerini bilmiyorlardı. İki içme şekli, erkekler arasında açıkça bir fark olduğunu gösteriyordu. Dudaklarını dereye yapıştırıp doyana kadar içenler, kıvrımlı avuçlarıyla dudaklarını ıslatmak için yeterli suyu yakalayanlardan, yorgunluğa ve susuzluğa karşı daha az sabırlıydı. Önceki test kendi kendine uygulanmıştı ve bilinçli olarak. Bu da bilinçsizce de olsa daha az kendi kendine uygulanmamıştır. Tanrı hiçbir adamı ordusundan dışlamaz,
ama insanlar kendilerini dışlar; bazen bilerek, savaşa karşı açık bir isteksizlikle, bazen bilmeden, kendi uygunsuzluklarını ilan eden şımartıcı alışkanlıklarla.

Burada öğretilen en büyük ders, dünyanın mallarının kullanımında özdenetimin tüm gerçek Hıristiyan savaşları için elzem olduğudur. Bunlara bakmanın ve bunlardan yararlanmanın iki yolu vardır. Ya 'güç için' ya da 'sarhoşluk için' içebiliriz. Hayat bazı insanlar için önce zorlu bir çabanın yeridir ve ancak ikinci olarak bir ferahlama yeridir. Böyleleri önce görevi, sonra da suyu düşünürler. Onlara göre, doğal yaşamın tüm masum sevinçleri ve hazları, Mesih'in askerinin içmesi gereken, esas olarak çatışma için yeniden canlanabilmesi için, yol kenarındaki derelerdir. Yaşam anlayışı bir zevk sahnesi olan, işin ne yazık ki gerekli ama tatsız bir ön hazırlık olduğu başkaları da vardır. Böyle bir karakteri, saf duyusal mükemmelliğiyle sık sık göremeyiz; ancak buna çok sayıda yaklaşım görülebilir ve bunlar çirkin görüntülerdir. Kökleri hepimizin içindedir; ve eğer bastırılmazsa, Mesih'in ordusuna katılamayacağımız ve asla O'nun araçları olmaya layık sayılmayacağımız konusunda yeterince ısrar edilemez. Böyle bir özdenetimin, hayat sanki bir zevk bahçesiymiş gibi açılan, tutkuları güçlü, duyuları keskin, deneyimleri zayıf ve tüm yeryüzü sevinçlerinin, kadehten içmiş ve tortusunun ne kadar acı olduğunu bilenlerden daha güçlü bir şekilde onlara hitap ettiği genç erkeklere ve kadınlara içtenlikle aşılanması özellikle gereklidir. Özellikle, bizimki gibi bir neslin kulağına çalınması özellikle gereklidir, çünkü bu nesilde, zenginliğin doğru şekilde kullanma gücünden daha hızlı artmasının sonucu olan anlamsız lüks, böylesine muazzam boyutlara ulaşmıştır ve özellikle ticari topluluklarda, tüm asil özlemleri, Spartalı sadeliğini ve Hristiyan özverisini çamurlu selinde boğmakla tehdit etmektedir. Gideon'un testi, orduların Rabbinin ordusu için bugün olduğundan daha fazla istenmemiştir. Böyle bir özdenetim, daha özgürce tüketildiğinde, yorgun damakta bıkkınlık yaratan zevklere iki kat tatlılık verir. 'Tok ruh
bir petekten nefret eder; ama aç ruha her acı şey
tatlıdır.' Duyular incelikli tutulur ve nadir tatiller
nadir oldukları için daha tatlıdır. Sadece
duygusal olanın en rafine ihtiyatı, Hıristiyan ahlakçının yaptığıyla aynı rejimi
önerirdi. Ama ne kadar farklı bir sebepten! Mesih, kendi gücüne uygun organlar olabilmemiz için özdenetimi
çağrar ve iyi askerleri olabilmemiz için
zorluklara katlanmamızı emreder. Eğer O'nun arkadaşlığının ve hizmetinin gerçek tatlılığı hakkında bir şey biliyorsak, O'nun zevklerinin nehrinden içmek için
dünyasal çeşmelerden az içmek zor olmayacaktır; ve sahte mücevherleri atmak, O'nun sevgisinin ve bize bahşedilen yaşamın gerçek zenginliklerini ellerimizde tutmak için acı verici bir fedakarlık olmayacaktır.

KILIÇSIZ BİR SAVAŞ

'Ve Gideon geldiğinde, işte, arkadaşına bir rüya anlatan bir adam vardı ve dedi ki, İşte, bir rüya gördüm ve işte, bir arpa ekmeği ekmeği
Midyan ordusuna yuvarlandı ve bir çadıra geldi,
ve onu vurarak düşürdü ve devirdi, çadır yan yana yattı.
14. Ve arkadaşı cevap verdi ve dedi ki, Bu, İsrailli bir adam olan Yoaş oğlu Gideon'un kılıcından başka bir şey değil: çünkü Tanrı, Midyan'ı ve bütün orduyu onun eline teslim etti. 15, Ve öyle oldu ki,
Gideon rüyanın anlatılışını ve yorumunu duyduğunda,
ibadet etti ve İsrail ordusuna geri döndü ve dedi ki,
Kalk; Çünkü Rab, Midyan ordusunu senin eline teslim etti.
16. Ve üç yüz adamı üç bölüğe ayırdı ve her birinin eline bir trompet, boş testiler ve testilerin içine de kandiller koydu. 17. Ve onlara dedi ki, Bana bakın ve siz de aynısını yapın: ve işte, ben ordugâhın dışına geldiğimde, benim yaptığımı siz de yapacaksınız. 18. Ben trompet çaldığımda, ben ve
yanımda olan herkes, siz de ordugâhın her yanında trompetleri çalın ve, Rabbin ve Gideon'un kılıcı, deyin. 19. Böylece
Gideon ve yanında olan yüz adam, orta nöbetin başında ordugâhın dışına geldiler; ve nöbeti yeni kurmuşlardı: ve trompetleri çaldılar ve ellerindeki testileri kırdılar. 20. Ve üç bölük trompetleri çaldılar ve testileri kırdılar ve lambaları sol ellerine, trompetleri de üflemek için sağ ellerine aldılar: ve haykırdılar, Rabbin ve Gideon'un kılıcı. 21. Ve her biri kampın etrafındaki yerinde durdu: ve bütün ordu koştu, haykırdı, ve kaçtı. 22. Ve üç yüz kişi trompetleri çaldı ve Rab her birinin kılıcını diğerinin üzerine koydu, hatta bütün ordu boyunca: ve ordu Zererath'taki Beyt-şitta'ya ve Abel-meholah sınırına, Tabbat'a kaçtı. 23. Ve İsrailliler Naftali'den, Aşer'den ve bütün Manasse'den toplandılar ve Midyanlıları takip ettiler.'--HAKİMLER vii. 13-23.

Otuz iki bini üç yüze düşürmek, bir kavgaya hazırlanmanın garip bir yoluydu; ve şüphesiz, geriye kalan bir avuç insan, kendi küçük sayılarına ve sonra da yaygın Midian ordusuna baktıklarında cesaretlerinin biraz azaldığını hissettiler. Gideon'un da yüreklendirilmeye ihtiyacı vardı. Bu yüzden dikkat edilmesi gereken ilk şey, kendisine verilen cesarettir. Tanrı, güçlendirilmesi gereken inancı güçlendirir ve bunu yapmanın birçok yolu vardır. Gideon'un Midian kampına yaptığı ziyaretin, küçük grubunun su çilesinden sonra yalnız bırakıldığı 'aynı gece' olduğunu unutmayın. İhtiyaçlarımız hissedilmeye başladığında, Tanrı'nın yardımı ne kadar da zamanında geliyor! Tanrı'nın emriyle kampa gizlice gitme
cüretkar macerasına girişti. Onun ve Phurah'ın yamaçtan nasıl sessizce aşağı indiklerini ve tökezleyip uyuyan birini uyandırmamak veya hatta bağlı bir deveyi uyandırmamak için, sessiz nefeslerle ve temkinli adımlarla çadırların arasında nasıl ilerlediklerini hayal edebiliriz. Ama Tanrı'nın emri ve vaadi vardı ve bunlar insanları cesur kılıyor ve başka türlü cüretkarlık olabilecek şeyleri ihtiyata dönüştürüyor. Kulağıyla bir çadırın siyah deve tüyü duvarına dokundu ve inancının Tanrı'nın ona
mesajı olarak tanıması gereken şeyi duydu.

Askerin rüyası, böyle bir adamın böyle
koşullarda göreceği türdendi. Yuvarlak bir arpa somunu (en yaygın ekmek türü) yüksekten yuvarlanıp '_çadırı_' devirdiği şeklinde rüya görüldü.
Belirli artikelin kullanımı, belirli bir çadıra işaret ediyor gibi görünüyor,
belki de sadece rüyayı görenin yattığı çadır veya belki de generalin çadırı; ancak isim bir kolektif olarak kullanılabilir ve kastedilen şey
ekmeğin kamptan geçerek yoluna çıkan tüm çadırları devirmesi olabilir. Yorum için Daniel'e gerek yoktu, ancak verilen hemen
açıklama, yalnızca sembolün şeffaflığını değil, aynı zamanda
Gideon'un cesaretinin Midianlı saflarında yarattığı korkuyu da gösteriyor. Korktuğu yenilgiyi üretmeye kadar giden isimsiz bir dehşet
onların üzerine sinmeye başlamıştı. Hem rüyada hem de yorumunda dile getiriliyor.
Küçük somun, boyutuna orantısız etkiler yarattı.
Yokuş aşağı inen bir kaya, bir sıra çadırı
yerle bir etmeye yetecek kadar kütle ve ivmeye sahip olabilirdi, ancak bunu yapacak zavallı bir somun! İnsan elinden daha güçlü biri
onu harekete geçirmiş olmalı. Bu yüzden asker, Tanrı'nın orduyu Gideon'un eline teslim ettiğini yorumluyor.

Bu rüya iki veya üç düşünceyi akla getiriyor. Birkaç örnekte, Tanrı'nın İsrail dışındakilere rüyalar aracılığıyla konuştuğunu görüyoruz; örneğin, Firavun ve iki memuru, Pilatus'un karısı Nebukadnezar'a. Bu, ilahi iletişimin en düşük biçimidir ve diğer düşük biçimler gibi, Mesih'in Ruhu'nun daha yüksek öğretisi hepimize açık olduğunda aranmamalıdır.

Yine, hem rüya hem de yorumlama, yalnızca doğal gerekçelerle açıklanabilirken, sözde 'doğal' olana daha derin bir bakış, her şeyin her zaman mevcut Tanrı'nın işlemleriyle nüfuz ettiğini görmemizi sağlar. Ve Gideon'u vadi boyunca binlerce kişi arasında tam o çadıra, tam da iki şaşkın uyuyanın konuştuğu anda getiren tesadüfler, Gideon'a, Tanrı'nın 'söylediklerinin' saldırı için ellerini güçlendireceği vaadinin yerine getirilmesi olarak çarpmış olabilir (ayet 11).

Dahası, Gideon zaten post ve çiy işaretini almıştı; ancak
Tanrı ona ek bir teşvik vermekten ve
iki Midyanlının konuşmasından kendi işaretinin onayını almaktan çekinmez. İman, insanların sözleriyle desteklenebilir, ancak tek temeli Tanrı'nındır.

Gideon, İbraniler'deki iman kahramanlarının listesinde bir yere sahiptir
xi. ve bu olaydaki tüm davranışları orada durma hakkını
kanıtlar. 'İbadet etti,' çünkü ruhu Tanrı'ya güvenerek dışarı çıktı, sesini iki Midyanlı aracılığıyla duydu ve şükranla
ve itaatkar bir şekilde eğildi. Orada, yakınlarda uyuyan bir ordu varken, dışsal bir ibadet olamazdı, ancak güvenin ve arzunun sessiz yükselişi Tanrı'ya ulaşır ve adamı güçlendirir. Böylece
yeni bir zafer güvencesiyle geri döndü ve uyuyan grubunu uyandırdı.

Sözlerini inancının bir başka işareti olarak kaydedin. Midyanlı yorumcu
'_Tanrı_ kurtardı' demişti; Gideon, 'Rab kurtarmıştır' diyor. İlk isim daha geneldir ve bir putperestin dudaklarında doğaldır; ikincisi antlaşma ismidir ve onu kullanmak İsrail'e yaptığı eylemlerle vahyedilen Yehova'ya güvenmeyi ima eder. Midyanlı, ordunun Gideon'un eline teslim edildiğini söylemişti; üç yüzün eline teslim edildiğini, kendini bastırıp onları onurlandırdığını söylüyor. Tanrı'nın askerleri 'başkalarını kendilerinden daha üstün tutmaya' ve kendi şanları için değil, Tanrı'nın şanı için savaşmaya istekli olmalıdır. Midyanlı, 'Bu ... Gideon'un kılıcıdır' demişti; adamlarına 'Rabbin ve Gideon'un kılıcı' diye bağırmalarını emretmişti. Mücadele ettikleri şey Tanrı'nın davasıydı, onun değil; ve yine de Tanrı'nın aracı olduğu için bu onun davasıydı. 'Mükemmel bir karışım,' diyor Thomas Fuller, 'ikisi de bir araya getirilmiş; Tanrı'nın ilk sıraya koyduğu takdire şayan bir yöntem. İlahi bereket öncüyü yönlendirdiğinde ve insanın yiğitliği savaşı getirdiğinde, zaferin arkadan gelmesi gerekmez mi?'

Gideon, Midyanlıların paniğe sürüklenmesine neden olan stratejiye ilahi bir şekilde yönlendirilmiş gibi görünmüyor. Ona zafer vaat edilmişti, ancak bu onu vaadin yerine getirilmesi için boş yere beklemeye yöneltmedi. 'Tanrı'nın hiçbir şey yapmama performansını beklemek, o ilahi takdiri kötüye kullanmaktır, ki bu ilahi takdir öyle işleyecektir ki boş durmamıza izin vermeyecektir' (_Bishop Hall_). Gerçek inanç, vaat edilen amaçlara ulaşmak için akıllıca araçlar benimseyecek ve sanki her şey bize bağlıymış gibi
beynimizi ve elimizi kullandıktan sonra, sanki hiçbir şey bize değil, her şey O'na bağlıymış gibi O'na bakacaktır.

Üç yüz kişiyi, sayıca çok üstün silahlı bir düşmanla yakın dövüşe sokmak için, sadece trompet ve testilerle, güçlü bir inanç ve cesur ve becerikli bir generallik vardı. Ve sadece Gideon'a değil, aynı zamanda çetesinin Tanrı'ya da, her biri iki eli dolu ve bir darbe indiremeyecek şekilde böyle bir görev için tepeden aşağı inmek için biraz inanç gerektirmedi mi? Termopil'deki diğer üç yüz kişi için ağlandı ve şarkı söylendi; bu üç yüz kişi gerçek kahramanlar değil miydi? Tanrı'nın tarafını tutmaya çağrıldığımızda kafaları saymayalım. Askerleri her zaman azınlıktadır,
ama O hesaba katılırsa, azınlık çoğunluk olur. 'Bizimle olanlar, onlarla olanlardan daha fazladır.'

Uyuyanların, trompetlerin ani çığlığı ve her taraftan atılan o savaş narasının çılgın haykırışıyla sersemlemiş bir şekilde uyandıklarını hayal edebilirsiniz.
Çadırlarından lidersiz, düşmanlarının sayısını bilmeden sendeleyerek çıktıklarında ve etraflarında alev alev meşaleler gördüklerinde ve muazzam bir saldırı gücünden bahsediyormuş gibi görünen trompet seslerini duyduklarında, paniğe kapılmalarına ve kaçmalarına şaşmamak gerek.
Doğu orduları gibi disiplinsiz adamlardan oluşan büyük kalabalıklar, ve bunlar kesinlikle öyleydi, bu tür bulaşıcı alarmlara özellikle yatkındır; ve güç ne kadar büyükse,
panik o kadar hızlı yayılır, ordu o kadar yönetilemez hale gelir ve sonuçlar o kadar ölümcül olur. Her adam düşünür ve böylece komşusunun korkusu artar. 'Bir kez hayrete düşen büyük ordular, yaralı balinalara benzer. Onlara yeteri kadar olta verin, balıklar kendilerini yakalayacak balıkçılar olur.'

Böylece ordu vahşi bir düzensizlikle dağıldı ve parçalar halinde Ürdün geçitlerine doğru
hızla yürüdü, karanlıkta yarışırken birbirlerini çiğnediler ve her adam koşarken, bir sonraki anda sırtında düşmanın kılıcını hissetmekten korkuyordu. 'Kötüler, kimse kovalamadığında kaçar: ama doğrular bir aslan kadar cesurdur.' Böylece silah darbesi olmadan zafer kazanıldı. Savaş Rab'bindi.

Ve hikaye özünde eski değil, ancak Tanrı'nın askerlerinin bugün savaşmak zorunda olduğu
mücadelelerin biçimi değişti. Yine de, ancak O'nun davası için mücadele ettiğimizi ve zaferi O'nun kılıcının kazandığını hissettiğimizde doğru bir şekilde savaşacağımız doğrudur. Gideon savaş çığlığında kendini ilk sıraya koymuş olsaydı veya sadece kendi adını koymuş olsaydı, konu farklı olurdu.

Biz de muzaffer üç yüzün kendine özgü donanımlarını kendimize uygulamaya cesaret edemez miyiz? Mesih'in adamlarının, bir trompettenmiş gibi, Rab'bin sözünün ve toprak kaplardan parlayan bir Hıristiyan yaşamının ışığının dışında kullanacakları hiçbir silahları yoktur. Eski savaş çığlığında sesimizi cesurca yükseltirsek ve o sözün içimizden çıkmasına izin verirsek ve karanlık bir dünyaya kutsal yaşamların ışığını yayarsak, uyuyanların uykularını sevinçli bir uyanışa bölebilir ve onları Yüzbaşımızın ordusuna katılmaya ve O'nun fethetmesine izin vererek fetihlerine ortak olmaya yönlendirerek en asil zaferi kazanabiliriz.

GÜÇ KÖTÜLEŞTİRİLDİ VE KAYBEDİLDİ

'Fakat Filistliler onu alıp gözlerini çıkardılar ve Gazze'ye indirdiler ve onu tunç zincirlerle bağladılar; ve hapishanede öğüttü. 22, Fakat tıraş olduktan sonra başının saçları tekrar uzamaya başladı. 23. Sonra Filistlilerin beyleri onları bir araya topladılar, tanrıları Dagon'a büyük bir kurban sunmak ve sevinmek için: çünkü dediler ki, Tanrımız düşmanımız Şimşon'u elimize teslim etti. 24. Ve halk onu görünce, tanrılarına övgüler yağdırdılar: çünkü dediler ki, Tanrımız düşmanımızı ve ülkemizin yıkımını yapan, çoğumuzu öldüren kişiyi elimize teslim etti. 25. Ve oldu ki, yürekleri neşeyle, dediler ki, Şimşon'u çağırın,
bizi eğlendirsin. Ve Şimşon'u hapishaneden çağırdılar; ve onları eğlendirdi; ve onu sütunların arasına koydular. 20. Ve Şimşon elinden tutan çocuğa dedi.
Bırak beni, evin üzerinde durduğu sütunlara dokunayım,
onlara yaslanayım. 27. Ve ev erkekler ve kadınlarla doluydu;
ve Filistlilerin bütün beyleri oradaydı; ve yaklaşık üç bin erkek ve kadın, Şimşon'un
eğlencesini
izleyen damdaydı. 28. Ve Şimşon Rabbe yalvardı ve dedi ki, Ey Rab Tanrım,
beni hatırla, yalvarıyorum sana ve beni güçlendir, yalvarıyorum sana, sadece bu
bir kez, ey Tanrım, böylece Filistlilerden hemen öcümü alabilirim. Ve o
bütün gücüyle eğildi; ve ev efendilerin üzerine yıkıldı,
ve içindeki bütün halkın üzerine. Böylece ölümünde öldürdüğü ölüler,
hayatında öldürdüğünden daha fazlaydı. 31. Sonra
kardeşleri ve babasının bütün ev halkı aşağı indi, onu aldılar,
ve onu yukarı çıkardılar ve babası Munnah'ın mezarına, Zorah ile İştaol arasına gömdüler. Ve İsrail'i yirmi
yıl yargıladı.'--Hakimler xvi. 21-31.

Hiç kimse, Eski Ahit'in sıradan bir 'azizi' fikrine Samson'dan daha az benzeyemezdi. 'Rabbin ruhundan' aldığı armağan, sadece fiziksel güçtü ve bu, niteliklerinin kusurlarıyla ilişkiliydi. Tutkuları güçlüydü ve görünüşe göre kontrol edilemiyordu. Hiçbir ahlaki
yükselişi veya dini coşkusu yoktu. Filistlilere karşı bir ordu yönetmedi,
veya onlara direnmek için sabit bir planı varmış gibi görünmüyor. Aralarında bir eş arıyor ve onlarla ziyafet çekmeye ve bilmeceler oynamaya hazır.
Onlara saldırdığında, bunun nedeni kişisel
yaralanmaları ve sadece kendi koluyla vurması.
Savaşları, Kutsal Yazılar'daki hiçbir şeye benzemeyen
kasvetli bir mizah ve şiddetli nefret karışımına sahip ve bir askerin sert amacından ve haklı öfkesinden çok, Homeros veya İskandinav kahramanlarının at oyunlarına benziyor.
Çabalayan çakallara ateş parçalarını bağlarken veya çene kemiğini sallarken yüksek sesle kahkaha attığını duyuyoruz. Yehova için garip bir şampiyon! Ancak, karakterini değerlendirirken, ebeveynlerinin daha doğmadan önce yaptığı ve kendisinin de tüm hayatı boyunca onayladığı Nasıra yeminini göz ardı etmemeliyiz.

Eksik olan alt yapıyı sağlayan, Kesilmemiş saçlar ve şaraptan uzak durmak, Tanrı'ya adanmışlığın işaretleriydi, ki bunlar genellikle irade ve ruhun en derinlerine ulaşmada başarısız olabilir, ancak yine de gerçekti ve ilahi güç armağanı için temas noktasını sağladı. Samson'un gücü, yeminini tutmasına bağlıydı, bunun dışsal işareti uzun, keçeleşmiş saçlardı; ve bu nedenle, bunların kesilmesine izin verdiğinde, Tanrı'ya olan bağımlılığını ve adanmışlığını gönüllü olarak terk etti ve gücü ondan çekildi. Aldığı
koşulları ihlal etti ve bu güç kayboldu. Bu yüzden, uzun saçlarının kaybını insanüstü gücünün kaybıyla ilişkilendiren hikayenin değerli bir anlamı var ve ebedi bir gerçeği pitoresk bir biçimde ortaya koyuyor.

Burada, ilk olarak, tutuklu Samson'u görüyoruz. Milton, 21. ve 22. ayetlerdeki hüzünlü tablonun ruhunu, o harika dizede yakalamıştır:

'Gazze'de, değirmende, kölelerle birlikte'

cümleler yavaş gözyaşları gibi ağır ağır düşer, her biri yeni bir keder dokunuşu ekler. Zamanın vahşi tavırları, tehlikeli düşmanları zararsız hale getirmenin en kolay yolu olarak gözleri yuvalarından zorla çıkarmayı kullanırdı. Kayıp ne kadar acınası olsa da, Samson görmektense kör olmak daha iyiydi. Gözün şehveti onu yoldan çıkarmıştı ve
görme yetisini kaybetmesi ona günahını gösterdi. Pirinç zincirler, gardiyanlarının onun gücünün geri dönmesinden duyduğu korkuyu ele veriyordu; ve kendisine verilen basit görev, sanki tutulmuş kahramanın artık yapabileceği tek şey buymuş gibi, ona kadınların işini yaptırmak suretiyle bir aşağılama olarak düşünülmüştü. Cömert düşmanlar merhametlidir; daha aşağılık olanlar, tutsaklarına sundukları aşağılamalarla eski terörlerini açığa vururlar.

Samson'da İsrail'in bir taklidini görürüz. Onun gibi, ulus Tanrı'sının antlaşmasını tuttuğu sürece
güçlüydü. Onun gibi,
her zaman garip aşkların peşinden gitmeye meyilliydi. Delilahları putperestlerin tanrılarıydı, meshedilmiş başını onların kucağına koydu ve onların
ellerinde Tanrı tarafından verilen gücünü kaybetti; çünkü, Samson gibi,
İsrail kutsanmasını unuttuğunda zayıftı ve cezası
çılgınca arzularının nesnelerinden geliyordu. Onun gibi,
kör edildi, bağlandı ve köleliğe indirgendi, çünkü tüm gücü, onunki gibi,
Tanrı'ya sadakat şartıyla tutuluyordu. Onun hayatı, ulusun kendi tarihini yansıttığı bir ayna gibidir; ve bir zamanlar çok güçlü, şimdi ise çok zayıf olan tutsak kahramanın hikayesinin öğrettiği ders, Musa'nın ulusa öğrettiği derstir: 'Çünkü sen, Tanrın Rab'be sevinçle ve yüreğinin neşesiyle, her şeyin bolluğundan dolayı hizmet etmedin: bu yüzden, Rab'bin sana karşı göndereceği düşmanlarına, açlıkta, susuzlukta, çıplaklıkta ve her şeyden yoksunlukta hizmet edeceksin ve O, boynuna demir bir boyunduruk vuracak' (Tesniye xxviii. 47, 48). Değirmende zincirlenmiş kör Şimşon'un da bizim için bir uyarısı var. Tanrı'nın kahramanları, Tanrı'nın verdiği gücü bir kez bencil ve dalkavuk dünya sevgilerine satarlarsa, geldikleri nokta budur. Bizler ancak kalplerimizi aşağılık sevgilerden uzak tuttuğumuzda ve yalnızca Tanrı'ya yaslandığımızda güçlüyüz. Delilah, dudaklarından bal gibi sözler döküldüğünde en tehlikeli hale gelir. Dünyanın övgüsü, kınamasından daha zararlıdır. Onun iyiliklerinin amacı yalnızca gücümüzün sırrını bizden çekip çıkarmaktır, böylece zayıf düşebiliriz; ve hiçbir şey Filistinlilere Tanrı'nın savaşçılarının emekleri sırasında yakalanıp güçlerinden yoksun bırakılmaları kadar zevk vermez.

Ancak Şimşon'un sefaleti Şimşon'un mutluluğuydu. 22. ayetteki 'ancak' ifadesi tüm sefaletin telafisinden daha fazlasıdır. Saçlarının uzaması orada sadece doğal bir gerçek olarak veya saçlarının onu güçlü kıldığı batıl inançla anılmaz. Tanrı onu, adanma yeminini tutması koşuluyla güçlü kıldı. Uzun, keçeleşmiş saçlar, onu tuttuğunun görünür işaretiydi. Onların kaybı, onun kendi gönüllü ihlalinin sonucuydu. Yani onların büyümeleri, hatanın onarıldığının görünür bir işaretiydi. Cezalandırma, üzüntüye yol açtı; ve hapishanenin esaretinde, günahın en kötü zincirlerinden özgürlüğü buldu ve karanlığında daha iyi bir ışığın doğuşunu hissetti. Piskopos Hall'un dediği gibi: 'Saçları, tövbesiyle birlikte uzadı ve gücü, saçlarıyla birlikte.' Filistinlilerin zulmü, onların nezaketinden daha iyiydi. Dünya, Tanrı'nın kaçaklarına sertçe baskı yaptığında ve böylece onları tövbeye zorladığında kendini alt eder. Tanrı, başıboş çocuklarının kolay bir zaman geçirmemesini merhametle sağlar; ve en keskin cezaları, bize O'na geri dönmemiz için birer çağrıdır. Zincirlenmiş olsalar bile, bunların anlamını bilen ve buna boyun eğenler için iyi. 
II. Burada Samson'a sahibiz, tanrısız zaferin vesilesi. Tanrı'nın bir hizmetkarının düşüşünün en kötü sonucu, Tanrı'nın düşmanlarının küfür etmesine fırsat vermesi ve sanki yenilmiş gibi O'nu itibarsızlaştırmasıdır. Samson'un yakalanması Dagon'un şanıdır. Filistin ve İsrail arasındaki çekişme, her iki savaşçının gözünde, tanrıları arasındaki bir mücadeleydi; ve böylece Gazzeliler kurban ateşlerini yaktılar ve ilahilerini, galip olarak korkunç tanrılarına gönderdiler. Vahşi sevinçlerin sesi hapishanede ona ulaştığında, Samson'un acı düşünceleri ne olurdu? Ve bunların hepsi bugün de doğru değil mi? Eğer herhangi bir
göze çarpan Hıristiyan şampiyon günaha veya tutarsızlığa düşerse,
gökyüzü kötü niyetli zevk çığlıklarıyla nasıl yırtılır! Dünya insanları bir anda nasıl erdem örnekleri haline gelirler! Sonuç ne kadar da çabuk çıkarılıyor ki, tüm Hıristiyanlar birbirine benziyor ve hiçbiri Hıristiyan olmayan dünyadan daha iyi değil! Bir kusur, bir hizmet hayatının yaptığı tüm iyilikten ne kadar daha fazla zarar veriyor! Hıristiyanların hataları inançsızlığın kaleleridir. `Tanrı'nın adı sizin yüzünüzden Yahudi olmayanlar arasında küfür ediliyor.' Mesih'in onuru kutsal bir emanettir ve O'nun takipçilerinin elindedir. Günahlarımız sadece kendi itibarımızı karartmakla kalmaz, O'nun itibarını da gölgeler. Dagon'a tapanlar, Samson'u gözleri dışarıda bir şekilde hapishanelerinde güvende tuttuklarında sevinme hakkına sahiptirler.

III. Samson'u sarhoşlar için bir soytarı yaptık. Putperestliğin bayramları, Yehova'nın ibadetindeki kurban yemeklerinin saf sevincinden çok farklı, vahşi orjilerdi. Dagon'un tapınağı sarhoş bir kalabalıkla doluydu, neşeleri zulmün baharatıyla daha da coşkulu hale gelecekti. Bu yüzden, birçok sesin kükremesi Samson'u çağırıyor ve bu en derin aşağılanma ondan esirgenmiyor. 'Eğlence yapmak' için kullanılan kelimeler, onun onların alaylarının ve sarhoş alaylarının pasif nesnesi olmak için ortaya çıkarılmadığını, ancak onların zevki için aptalı oynamaya hazırlandığını anlamamızı gerektiriyor gibi görünüyor. Bunlar, üç bin ağzı açık Filistinlinin, eğer özgür olsaydı canını kurtarmak için kaçacak olanların, bu manzaradan nefretlerini beslerken, dans etmesi ve gülmesi gerektiğini ima ediyor. Belki de eski neşe ve bilmece ünü bu yeni zulmü ima ediyordu. Elbette, içinde kaynayan düşüncelerle, Filistin bayramı yapmak için dışarı sürüklenen ve ölümün acısı ruhundayken palyaçoluk yapmaya hazırlanan kör kahramandan daha acıklı bir resim yoktur. Ve Tanrı'nın askerleri, O'nu unuttuklarında şu noktaya gelirler: 'Bizi mahvedenler, bizden neşe istediler.'

Kör tutsak, aşağılayıcı çabalarından yorulmuş bir şekilde, kendisini yönlendiren çocuktan, tekrar nefes alabilene kadar, hafif çatıyı tutan sütunlara yaslanmasına izin vermesini rica eder. Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz Dagon tapınağının muhtemel mimarisini tartışmamıza gerek yok. Sadece, sadece _iki_ sütun olduğunun söylenmediğini, ancak daha ziyade ikiden fazla sütun olduğunun ima edildiğini fark edebiliriz, çünkü yaslandığı sütunlar 'ortadaki iki' sütundu. Bir sıra halinde sıralanmışlarsa, en güçlü iki
ortadakini devirmenin her şeyi nasıl yıkacağını anlamak oldukça kolaydır, özellikle de
düz çatıda böyle bir yük varken. Görünüşe göre başlıca kişiler,
ortakların kümelendiği çatının
güneşinden korunaklı, zemin kattaki en iyi yerlerdeydiler,
hepsi yeni keşfettikleri şarlatanların, kendisi nefes aldıktan sonra ne yapacağını bekliyorlardı.
Duraklama kısaydı ve
sonra ne olacağını pek hayal etmemişlerdi.

IV. Samson'un son çığlığı ve kahramanca ölümü var. Duasının, yüksek sesle söylenmiş olsa bile, kalabalığa duyulabildiği varsayılmamalıdır. Bu yüce bir dua değildir, ancak en iyi hallerinde diğer tüm
eylemleri gibi, tamamen kişisel nedenlerle derinden işaretlenmiştir. İki gözünün kaybı aklının en üstündedir ve onlar için intikam almak ister. Ondan yüce bir kahraman yaratmaya çalışmak yerine, karakterinin sınırlarını ve dininin kusurlarını açıkça kabul etmek çok daha iyidir. Onunla Yeni Ahit tipindeki Tanrı askeri arasındaki mesafe, Tanrı'nın iradesinin vahyinin yaptığı ilerlemeyi ve mükemmel örnek için ordunun Başkomutanına olan borcumuzu ölçer. Tanrı tarafından kabul edilen Samson'un gayretinin kusurları ve kirliliği, Tanrı'nın hizmetkarlarının durduğu vahiy döneminin standardının ötesinde erdemler talep etmediği ve kusurun hizmeti kabul edilemez kılmadığı değerli dersini vaaz eder. Samson'un duasında sadece insani intikam tutkusu şiddetle zonkluyorsa, 'Düşmanlarını sev' sözünü hiç duymamıştı; ve kendi dönemi için Tanrı ve İsrail'in düşmanlarının yok edilmesi bir görevdi. O, kişisel düşmanlığı Tanrı'ya olan şevkiyle harmanlayan tek Tanrı askeri değildi; ve bunu yaparsak, onun sahip olduğundan daha az mazeretimiz olur.

Ancak, dinin gerçek özü duadadır. Bu, 'Beni hatırla, ey Rab Tanrım!' diye yalvaran
tövbedir. Günahının, kendisine olan sevgi dolu ilahi düşüncenin akışını
kırdığını bilir, ancak kırılan
akımın yenilenmesini ister. Büyük sütunlara yaslanırken, o dua dudaklarına ulaşmadan önce, Samson'un kör gözlerinden birçok sessiz gözyaşı
düşmüştü. Gücünün Kaynağının açıkça tanınması duadadır; eğer Delilah'ın kucağında,
nereden geldiğini unutmuşsa, hapishanenin sefaleti arasında bilinçli bağımlılığını yeniden kazanmıştı. 'Sadece bu bir kez' duasında alçakgönüllülük vardır.
Böyle bir düşüşten sonra, eski günlerin parlak başarılarının artık mümkün olmadığını hisseder. Yehova'ya böyle bir hakaret
ve Dagon'a böyle bir onur getirenler affedilebilir ve hatta eski güçlerinin çoğuna
geri döndürülebilirler, ancak artık İsrail'de yargıç olmamalılar.
Tövbekâr Şimşon için kalan en iyi şey ölümdür.

Gücünün kaybolduğunun farkında değildi, ancak bunun
kaslarına geri döndüğünü hissetmiş gibi görünüyor; bu yüzden güçlü elleriyle iki sütunu kavrar; kalabalık nefes almak için verilen duraklamanın
son bulduğunu görür ve yeni başarıları izlemeye hazırlanır. Belki de son sözlerinin yüksek sesle bağırdığını varsayabiliriz, 'Filistinlilerle birlikte ölmeme izin verin!' ve kalabalık tarafından doğru bir şekilde içeri alınmadan önce, bir an için kendini geriye doğru sallar ve sonra, umutsuz bir
ileri hamleyle, iki desteği de aşağı indirir ve her şey çığlıklar, küfürler ve inlemeler arasında
korkunç bir yıkıma doğru hızla ilerler. Fakat Samson
yıkıntıların altında sessizce yatar, böyle bir dava uğruna ölmekten memnundur.

Kendisi için 'hayatını değerli saymadı', böylece Tanrı'nın korkunç işi için Tanrı'nın
aracı olabilirdi. Yargıçların sonuncusu bize, daha asil bir dava uğruna ve insanların hayatı için, yıkımları için değil, hayatlarımızı büyük Kaptan için tehlikeye atmaya ve vermeye hazır olmamız gerektiğini öğretir. O, ölümünde hayatında olduğundan daha fazla düşmanımızı öldürmüştür ve tüm ordusu için yasa olarak koymuştur, 'Benim
uğruma hayatını kaybeden, onu bulacaktır.'

Hikayenin sessiz sonu, isyankar meclisin ve ani yıkımın fırtınalı sahnesini ne kadar da güzel bir şekilde takip ediyor. Bu son darbeyle ezilen Filistinliler, ölü kahramanın akrabalarının kaosun ortasında cesedini aramasına izin verdiler ve onu ovadan, babası Manoah'ın uyuduğu Dan tepeleri arasındaki sessiz mezara saygıyla taşıdılar. Orada o güçlü bedeni dinlenmeye bıraktılar. Artık şiddetli tutkular veya aşağılayıcı zincirlerle rahatsız edilmeyecek. Hayatında onu terk etmek gibi hiçbir şey ona yakışmamıştı. Sonunun pişmanlık dolu kahramanlığı, bizi yolundaki kusurlara karşı hoşgörülü hale getiriyor; ve yargıçların sonuncusunu mezarında uyumaya bırakıyoruz, onda, tüm kusurları ve kabalığıyla, garip bir giysi içinde de olsa, gerçek bir Tanrı askeri olduğunu görüyoruz. RUTH KİTABI

NAzik Bir Kahraman, Yahudi Olmayan Bir Müslüman

'Ve Rut dedi ki, Beni terk etmeye veya seni takip etmekten dönmeye ikna etme: çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve sen nerede kalırsan orada kalacağım: senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak: 17. Sen nerede ölürsen orada öleceğim ve orada gömüleceğim: Rab bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer ölüm seni ve beni ayırırsa.
18. Onunla gitmeye kararlı olduğunu görünce,
onunla konuşarak ayrıldı. 19. Böylece ikisi Beytlehem'e varana kadar gittiler. Ve Beytlehem'e vardıklarında,
tüm şehir etraflarında dolandı ve dediler ki, Bu Naomi mi? 20. Ve onlara dedi ki, Bana Naomi demeyin, bana Mara deyin: Çünkü
Yüce Tanrı bana çok acı davrandı. 21. Dolu çıktım, Ve Rab beni boş geri getirdi: Öyleyse neden bana Naomi diyorsunuz,
Rab bana karşı tanıklık etti ve Yüce Tanrı bana
zarar verdi? 22. Böylece Naomi geri döndü ve Moab ülkesinden dönen gelini Moavlı Rut da onunla birlikte:
ve arpa hasadının başlangıcında Beytlehem'e geldiler.'--RUTH
1 16-22.

_Rut_'un güzel idili, _Hakimler_'in kanlı ve çalkantılı yıllıklarıyla keskin bir tezat oluşturur. Bunları tamamlar, ancak çelişmez ve bu tür sayfaları okurken unutmaya meyilli olduğumuz şeyi mutlu bir şekilde hatırlatır, hiçbir zaman o kadar vahşi değildir ki, içlerinde sessiz köşeler, yeşil vahalar, çevreleri için daha da yeşildir, orada hayat kargaşadan huzurlu bir izolasyon içinde kayar. Erkekler ve kadınlar
seviyor, çalışıyor, ağlıyor ve gülüyor, Beytüllahim'in dedikoducuları
Naomi'nin dönüşü hakkında konuşuyor ('dediler ki' 19. ayette dişildir), Boaz
mısırlarının arasında duruyor ve hiçbir savaş sesi onları rahatsız etmiyor. Tanrıya şükür!
en karanlık zamanlar gerçekte tarihte göründükleri kadar kasvetli değildi.
Kasvetli kayada yarıklar ve yarıklarda korunan
çiçekler var. Bu küçük kitabın binlerce kez çoğaltılmış barışçıl resimleri, _Hakimler Kitabı_'nın
korkunç resimlerinin arka planı olarak ayarlanmalıdır.

Metin, Naomi'nin iki geliniyle yaptığı itirazın ortasında başlar. Konuşmanın önceki kısmıyla ilgilenmemize gerek yok, ayrıca Orpa'nın evine ve tanrılarına dönüşünü takip etmemize gerek yok. O, 'Tanrı'nın krallığından çok da uzak olmayan', kritik anda biraz daha fazla çözüme ihtiyaç duyan ve bunun eksikliğinden dolayı kendilerini antlaşmadan
dışarı atan ve yarı yarıya vazgeçtikleri bir dünyaya geri dönenlerin hüzünlü serisinin ilkidir.

Böylece bu iki yalnız dul kadın, her biri diğeri için kendini feda etmeye
çalışıyor. Hangisinin daha asil ve kendini unutkanlığında gerçekten kadınsı olduğuna kim karar verecek; daha yaşlı, daha hüzünlü kalp, kendi derinleşen yalnızlığı pahasına diğerine biraz neşe ve arkadaşlık sağlamaya
çalışıyor; yoksa yalvarışlara karşı kendini
sertleştiren ve aşkın tatlılığı uğruna arkadaşlarını ve ülkesini terk eden genç kalp mi? Ruth'un yeminini haklı olarak övüyoruz, ancak Naomi'nin yorgun yolunu tek başına yürümek için özverili yalvarışını unutmamalıyız.

Ruth'un tutkulu şefkat patlaması ölümsüzdür. Tüm nesiller için en derin sevgi dolu kalp düşüncelerini uygun sözcüklere dökmüştür ve o nazik, kahraman ruhtan fışkırdığı zamanki kadar sıcak ve canlı bir şekilde aradaki tüm yüzyıllar boyunca bize gelir. Doğamızın en güçlü iki duygusu onda harmanlanmıştır ve her biri kendi coşkusundan bir pay verir - sevgi ve din. O kadar yakından iç içe geçmişlerdir ki, birleşik akışta her birine pay ayırmak zordur; ancak, hacminin ve gücünün daha büyük kısmının hangisine ait olduğunu belirlemeye çalışmadan ve bu sözcükleri kendilerinden daha zayıf yorumlarla bozma tehlikesinin bilincinde olarak, onların yarattığı izlenimleri belirgin bir biçime sokmaya çalışabiliriz.

Onlarda nezaketin kahramanlığını görürüz. Moablıların tatlı figürünü _Hakimler Kitabı_ kahramanlarının yanına koyun ve karşıtlığı hissederiz. Ama sayfalarında, Moab'ın mavi tepelerine sırtını dönüp, yabancıların, ülkesinin ve tanrılarının düşmanlarının olduğu bir ülkede, yaşlı ve yoksul bir dulun dul eşinin neşesiz kaderini seçtiğinden daha gerçek bir kahramanlık içeren bir şey var mı? Savaşın girdabı ve heyecanı arasında düşmanın mızraklarına atılmak, açık gözlerle böylesine kasvetli bir hayat boyu yolu seçmekten çok daha kolaydır. Gerçek bir kadının nezaketi, kişisel tehlikenin küçümsenmesinden daha asil olan, uysal kararlılığıyla sabırlı, sessiz bir cesareti kapsar. Vurmaktan daha zor olan buna katlanmaktır. Kahramanca erdemin en yüce örneği, yumuşaklığı esnek olmayan bir iradenin demir eline giydirilmiş kadife eldiven olan İsa Mesih'tir. Bu en iyi kahramanlardan, bakire şehitlerini yirmiyle sayan Kilise'nin yıllıklarında bile, bu tatlı Ruth figüründen daha parlak birkaç örnek vardır, genç dudaklarından gelen hevesli yemin, zaten üzüntüyü tatmış ve görev çağrısında en acı kadehini içmeye hazırdı. Bize yargılarımızı düzeltmeyi ve şikayetsiz acılarla dolu mütevazı bir yaşamın sessiz kahramanlığını tanımayı öğretebilir. Onun örneği kadınlara özel bir mesaj veriyor ve onları, sözde kadınsı nezaket mükemmelliğini geliştirirken, bunun zayıflığa dönüşmesine izin vermemeleri, diğer yandan, uysallığı kaybetmek için gücü hedeflememeleri konusunda uyarıyor. Esnek huş ağacı, 'ormanın hanımı', tüm elastik dallarıyla eğilir
ve yapraklarının buklelerini rüzgara savurur; ama meşe ve çamları yerle bir eden fırtınalardan sonra dik durur. Tanrı'nın gücü nazik bir güçtür ve bizimkisi yumuşak ve alçakgönüllü olduğunda, 'Tanrı'nın güçlü Oğlu' gibi, O'nunkine benzer.

Rut'un muhteşem sözleri, gerçek sevginin doğal dili olan teslimiyeti de ima edebilir. Onun hikayesi, tüm bu kan dökme ve nefret kayıtlarının arasında, düzensiz gök gürültülü bulutların arasında bir parça sakin mavi gökyüzü veya bir mezbahanın baskıcı atmosferinde bir nefes temiz hava gibi gelir. Bu vahşi zamanlarda bile, sevginin kanatlarını açabileceği sessiz bir köşe vardı. _Rut Kitabı'nın_ amacının ne olduğu sorusu sık sık sorulmuştur ve çeşitli cevaplar verilmiştir. Sonunda Davut'un ondan geldiğini, bir Yahudi olmayanın İsrail'e kabulünün örneğini ve Kutsal Yazılar'da bulunmasının diğer nedenlerini gösteren soyağacı tablosu
iddia edildi ve şüphesiz doğruydu. Ancak İncil, ilahi bir kitap olduğu için çok
insancıl bir kitaptır; ve şüphesiz insan yaşamının bu kadar önemli olduğu insan sevgisinin asil işleyişinin bir resmini sayfalarına yerleştirmek hiç de değersiz bir nesne olmazdı. Ailenin kutsanması
Eski Ahit'in belirgin bir amacıdır ve bu anlatının ev içi sevginin yüceltici etkisinin güzel bir örneğini vermesi, ona kanonda bir yer kazandırmıştır. Rut yeminini ettiğinden beri kaç
kalp, içinde sevgilerine en uygun kelimeleri bulmuştur! Titreyen dudaklar tarafından kaç kez tekrarlanmış ve sevgi dolu kulaklar tarafından müzik olarak duyulmuştur! Ne kadar ciddi ve hatta korkunçtur ki, gözyaşlarıyla
sıcak ve kırık bir şekilde gelen kelimelerin o sürekli tazeliği,
uzun zaman önce toza dönüşmüş dudaklardan! Onları
böyle 'sonsuza dek kalıcı' kılan şey,
tüm asil aşklar için temel olan özveriyi en saf şekilde ifade etmeleridir. Aşkın en derindeki özlemi, sevilen nesneye kendini vermektir. Bu, elde etme arzusundan çok, ihsan etmektir veya daha ziyade, verme ve almanın
antitezi, iki yönlü bir harekete sahip olan tek bir eylemde erir: biri dışa doğru, vermek; diğeri içe doğru, almak. Sevmek, kendini vermektir, bu nedenle tüm daha küçük vermeler onun
besin ve zevkidir; ve Ruth, Naomi'nin solgun göğsüne atıldığında ve tutkulu kararlılığını hıçkırarak dile getirdiğinde, aşkın ebedi dilini konuşuyordu ve Naomi'yi, kendisini Naomi'ye verme eyleminde, kendisininki olarak talep ediyordu. İnsan sevgisi, tüm özverilerin ve tüm kahramanca erdemlerin ebeveyni olmalıdır; ve evlerimizde, kendimizi bastırma ve teslimiyetin günlük egzersizine bizi götürmediği sürece, olması gerektiği gibi sevgi içinde yaşamıyoruz; bu, kayıp olarak hissedilmez, ancak sevgimizin doğal ifadesidir ve bunu engellemek ona karşı bir suç ve kendimize bir acı olacaktır. Ruth'un öfkesi ailelerimizde yaşasaydı, onlar gerçek 'Tanrı'nın evleri' ve 'cennetin kapıları' olurdu. 

Ruth'un sözlerinde ayrıca, tüm gerçek dinin temel bir parçası olan her şeyden vazgeçmeyi duyuyoruz. Naomi'ye duyulan sevginin etkilerini, Naomi'nin inancını benimsemenin etkilerinden ayırmanın kelimelerle zor olduğunu söylemiştik. Görünüşe göre Ruth'un Yehova'ya ibadete bağlılığı başlangıçta kayınvalidesine olan sevgisinden kaynaklanıyordu. Her şeyde onunla bir olmak için, 'Tanrın benim Tanrım olacak' diyordu. Ve Yehova Naomi'nin Tanrısı olduğu için Ruth onu kendisi için seçmişti. Fakat inancının kökeni ne olursa olsun, Kemoş'u ve Moab tanrılarını geride bırakıp, tüm kalbiyle Rab'bi aramaya kendini adamanın zorluğuna dayanacak kadar gerçek ve sağlamdı. Onları terk etmek, kendisi ve geçmişi, dostlukları, aşkları ve alışkanlıkları arasında aşılmaz bir uçurum kazıyordu. O, 'her şeyi kaybetmeye katlanan ve onları sadece pislik sayan, böylece Tanrı'yı ​​en değerli hazineleri olarak kazanabilecek' uzun bir dizinin ilk ve en az asil olanlarından biridir. Onun içinde, insan sevgisinin nasıl özveri yarattığını gördük. Ancak bunu yapan tek şey insan sevgisi değildi. Onu çeken ip iki iplikten bükülmüştü ve Naomi'ye olan sevgisi, Naomi'nin Tanrısına olan sevgisinde eridi. Evlerindeki temsilcilerinin karakterlerinin tatlılığıyla cennetteki tüm sevginin pınarının bilgisine ve sevgisine çekilenler ve O'nu sevdiklerinde görerek Tanrı'yı ​​tanıdıklarını hissedenler, şefkatleri O'nu açığa vuran ve lütuf dolu sözleri O'nun lütfundan bahseden kişiler ne mutlu! Ruth bize her şeyden vazgeçmemiz gerektiğini öğretiyorsa,
gerçekten Rab'bi takip etmek için, onun dinine geldiği yol bize Hıristiyanların kendi ailelerinin üyelerine karşı ne kadar büyük olasılıklar ve dolayısıyla
görevleri olduğunu öğretebilir. Eğer Naomi gibi daha fazla yaşlı kadınımız olsaydı, Ruth gibi daha fazla genç kadınımız olurdu.

Aşkın emriyle, aşağı doğalara bile mümkün ve kutsanmış olan özveri, dünyevi nesnelere harcanmak için çok değerlidir. İnsanların, sevdiklerinin çağrısı üzerine, buna yönelik kapasiteleri, Tanrı'ya gönülsüzce teslim olmalarının bir azarlaması olmalıdır. O, bu kapasitenin gerçek faaliyet alanını O'nunla olan ilişkimizde bulabileceği kapasiteyi verdi. Ama hepimiz Naomis'imiz uğruna her şeyden vazgeçmeye O'nun uğruna olduğundan ne kadar daha hazırız: ve onlara olan bağlılığımızın ölçüsü Tanrı'ya olan bağlılığımızın ölçüsüyle karşılaştırılırsa, kendi kendimizin nasıl suçlayıcıları olabiliriz!

Son olarak, Rut'un İsrail dinine girişinde, İsrail'in Yahudi olmayan dünyayla ilişkisinin etkisinin ne olması gerektiğine dair bir resim görebiliriz.

Elimelek'in hanesi kıtlık sırasında Moab'a göç etti ve bu doğru ya da yanlış olsun, orada Yehova'ya tapanlar olarak putperestler arasındaydılar. Misyoner olmaları gerekiyordu ve Rut'un durumunda amaç yerine getirildi. O, 'Yahudi olmayanların ilk meyvesi' oldu; ve kitabın amaçlarından biri, şüphesiz, inanan Yahudi olmayanların İsrail'e nasıl dahil edileceğini göstermektir. Boaz, onun için ve özellikle de dönüşümü için sevinir ve dua eder, 'İsrail'in Tanrısı Yehova tarafından sana tam bir ödül verilsin, onun kanatları altında güven

sin.' Onunla evlenir ve Davut'un ve onun aracılığıyla Mesih'in atası olur. Tüm bunlar, Hakimler'deki şiddetli mücadelenin belirginleştirdiği resmin diğer tarafının güzel bir tamamlayıcısıdır ve İsrail'in etrafındaki uluslarla ilişkisinin sadece düşmanlık olmadığını, ancak yıkımdan başka bir misyonları olduğunu ve çölün karanlığına ışık
akması için Tabernacle'daki mumluk gibi topraklarında
yerleştirildiğini öğretir. Davut'un damarlarında kan akan Moavlı'nın hikayesi, Yahudi olmayanları 'köpekler' olarak adlandıran ve ulusla gerçek birlik ve ulusun misyonu hakkında gerçek bir anlayış kaybettiği ölçüde, ulusla dışsal bağlantıyla övünen daha sonraki dar görüşlülüğe karşı ayakta duran bir protestoydu. Bu pasajın daha az önemli olan geri kalanından bahsetmek için kendimize yer bırakmadık. Bize, iki yıpranmış kadının garip kıyafetleriyle ve tek başlarına seyahat ederek dikkat çekerek, küçük Beytüllahim kasabasına girmesiyle oluşan hareketliliğin canlı bir resmini veriyor. Gördüğümüz gibi, 19. ayetteki 'dediler ki' kadınsıdır. Köyün kadınları, belki de kapının yanındaki kuyunun yanında sessizce otururken, yabancıların etrafında vızıldıyorlardı; uzun süre sonra Davut bu kuyudan içmeyi özlemişti. Hayret, merak ve muhtemelen bir miktar kötülük, 'Bu Naomi mi?' sorusunda karışıyor. Her neyse, bu kalpsizce bir soru; onlara yiyecek ve barınak bulmak, onları oturmaya bırakmaktan daha iyiydi, keskin dillerin hedefi. Naomi'nin acı sözleri
kısmen, karşılamanın soğukluğundan etkilenmiş gibi görünüyor.
Gerçekten de değişmiş bir dünyaya geri döndüğünü fark ediyor,
orada Ruth'un verebileceği türden başka pek fazla sempati olmayacak.
Neredeyse tutkuyla,
acı kaderine bir hiciv olarak 'Hoş' adını terk ediyor ve artık gerçeğe daha uygun olduğu için
onlara 'Acı' demelerini emrediyor.
Keder patlaması doğaldır, çünkü kendini
bir eş ve anne olduğu yerde yeniden buluyor ve 'daha mutlu şeyleri hatırlıyor.' İnancı sarsılıyor ve sözleri neredeyse Tanrı'yı ​​suçluyor. Belleğin şımartmaya meyilli olduğu
abartılar onları renklendiriyor. 'Dolu dolu çıktım.'
Ekmek aramak için 'dışarı çıktıklarını' unutmuş. Sadece
dördünün gittiğini ve üçünün Moab'da uyuduğunu hatırlıyor. Muhtemelen göçlerini bir günah olarak düşünüyor ve sevdiklerinin ölümlerini Tanrı'nın bundan duyduğu hoşnutsuzluğa bağlıyor. Onun ona karşı 'tanıklık etmesi' muhtemelen onu yas tutmasındaki tedbirinin O'nun hoşnutsuzluğuna tanıklık ettiği anlamına geliyor.
Ancak, öyle olsun ya da olmasın, onun vahşi sözleri O'nun iradesine boyun eğen sabırlı bir acı çekenin sözleri değildir. Ancak gerçek inanç bazen
kırılabilir ve Ruth'un 'Yehova'nın kanatları altına güvenmesi', uzun yalnız keder yıllarında Naomi'nin örneğinin oradaki sığınağın ne kadar huzurlu ve güvenli olduğunu gösterdiğinin yeterli kanıtıdır.

SAMUEL'İN İLK KİTABI

ÇOCUK PEYGAMBER

'Ve çocuk Samuel Eli'nin önünde Rabbe hizmet etti. Ve Rab'bin sözü o günlerde değerliydi; açık bir görüş yoktu. 2.
Ve o zaman oldu ki, Eli yerine yatırıldığında,
ve gözleri kararmaya başladı, göremiyordu; 8. Ve Tanrı'nın
lambası Tanrı'nın tapınağında, Tanrı'nın sandığının
olduğu yerde sönmeden önce, Samuel uyumak için yatırılmıştı; 4. Rab Samuel'i çağırdı:
ve o, İşte buradayım diye cevap verdi. 5. Ve Eli'ye koştu ve dedi, İşte buradayım; çünkü sen beni çağırdın. Ve dedi, Ben çağırmadım; tekrar yat. Ve
gidip yattı. 6. Ve Rab bir kez daha Samuel'i çağırdı. Ve
Samuel kalktı ve Eli'nin yanına gitti ve dedi, İşte buradayım; çünkü sen beni çağırdın. Ve o, Ben çağırmadım, oğlum; tekrar yat diye cevap verdi. 7. Şimdi
Samuel henüz Rab'bi tanımıyordu ve Rab'bin sözü henüz ona
açıklanmamıştı. 8. Ve Rab Samuel'i üçüncü kez tekrar çağırdı. Ve kalkıp Eli'nin yanına gitti ve dedi ki, İşte buradayım; çünkü beni sen çağırdın. Ve Eli, Rabbin çocuğu çağırdığını anladı. 9. Bu yüzden Eli, Samuel'e dedi ki, Git, yat: ve eğer seni çağırırsa, sen, Konuş, Rab, çünkü kulun dinliyor diyeceksin. Böylece Samuel
gitti ve yerine yattı. 10. Ve Rab geldi, durdu ve
diğer zamanlarda olduğu gibi, Samuel, Samuel diye seslendi. Sonra Samuel, Konuş; çünkü kulun dinliyor diye cevap verdi. 11. Ve Rab Samuel'e dedi ki, İşte, İsrail'de öyle bir şey yapacağım ki, onu duyan herkesin iki kulağı da çınlayacak. 12. O gün Eli'ye, eviyle ilgili olarak söylediğim her şeyi yapacağım: başladığımda, bitireceğim de. 13. Çünkü ona, bildiği kötülükten dolayı evini sonsuza dek yargılayacağımı söyledim; çünkü oğulları
kendilerini aşağılık yaptılar ve o onları engellemedi. 14. Ve bu nedenle Eli'nin evine yemin ettim ki, Eli'nin evinin suçu
kurbanla veya sunu ile sonsuza dek
temizlenmeyecek.'--1 SAMUEL ill. 1-14.

Bu pasajın açılış sözcükleri esasen 1
Samuel ii. 11,18'den tekrarlanmıştır. Bunlar bir tür nakarat gibi gelir, çocuk Samuel'in
sessiz, sürekli büyümesini ve kutsal hizmetini Eli'nin isyankar oğullarının
kara anlatısıyla karşılaştırır. Kalıtsal rahipler
sefahatin içine dalarken ve insanları Tabernacle hizmetlerinden
uzaklaştırırken, Hannah'nın oğlu Rab'be hizmet ediyordu ve
bir rahip olmamasına rağmen, 'bir efodla kuşatılmıştı.' Bu beyaz çiçek bir gübre yığınında
açtı. Bir karakterin, Tanrı'ya hizmet eden bir çocuktan, aynı yolda yürüyen yaşlılığa kadar sürekli gelişimi, Samuel'in hikayesinin bize öğrettiği en büyük derstir. 'Çocuk, insanın babasıdır' ve tüm uzun günleri gerçek din tarafından 'herkes birbirine bağlıdır'. Tanrı'nın en büyük hizmetkarları arasında iki tür deneyim vardır. Bir zulmedenden Havari yapılan Pavlus, bir sınıfın başındadır.
Yeni Ahit'te Timoteos ve Eski Ahit'te Samuel, diğerini temsil eder. Bir Augustinus veya bir Bunyan, boşa harcanmış bir gençliğin ve Tanrı'nın tutuklayıcı merhametinin anılmasıyla daha samimi, alçakgönüllü ve yürekten yapılır. Ancak Tanrı korkusuyla büyüyen bir yaşamda, kendi çekiciliği ve bereketi olan bir dinginlik ve süreklilik vardır. 'Çok fazla suçun' affedilmesi iyidir, ancak her zaman 'masum' ve bundan habersiz olmak daha iyi olabilir. Af, günahı temizler ve hatta onun anısını kutsallığın bir müttefiki haline getirir;
ancak karakterde izler kalır ve en iyi ihtimalle geri dönmeyen yıllar boşa harcanmıştır. Samuel, çocuk dininin ve hizmetin örneğidir; öğretmenler çocuklarının uyumlu olmasını amaçlamalıdır. Çifte itaati basit sözcüklerle ne kadar güzel ifade edilmiştir! Hizmeti 'Rab'be' ve 'Eli'nin önünde' idi; yani işini yaşlı adamdan öğrenmişti ve ona itaat ederek Tanrı'ya hizmet etti. Çocuğun dini büyük ölçüde insan rehberlerine itaattir ve Tanrı'ya en iyi şekilde emredilen şeyi yaparak hizmet eder; bu, günümüzde hem ebeveynler hem de çocuklar için gerekli bir derstir. Samuel'in barışçıl hizmeti, ilk kıtanın ikinci yarısında, ulusal gevşekliğin o kasvetli zamanında ilahi vahiylerin üzücü bir şekilde sona ermesiyle karşılaştırılır. Moralsiz bir rahiplik, yabancılaşmış bir halk, sessiz bir Tanrı, bunlar bu güzel sürekli ibadet hayatının kendini gösterdiği
dönemin göze çarpan özellikleridir. Bu çiçek
bir çölde büyüdü. Tanrı'nın sesi geçmişin bir geleneği olmuştu,
şimdinin bir deneyimi değil. 'Nadir' kelimesi 'değerli' kelimesinden daha iyi bir fikir verir. Amaç, kelimenin hangi tahminde bulunduğunu söylemek değil, ancak aşağıdaki paralel cümleden de anlaşılacağı gibi, telaffuzunun seyrekliğini belirtmektir. Bu gerçek, Samuel'in 'çevresinin' resmini tamamlamak, hizmetini o arka plana karşı
ortama fırlatmak ve ilahi konuşma döneminin başlangıcının anlatısına yol açmak için belirtilir. Rahipler sadakatsiz ve insanlar dikkatsiz olduğunda, Tanrı'nın sesi genellikle alçakgönüllü çocuksu dudaklardan duyulur. O'nun işini sürdürmesinde aracı olacak kişi, genellikle yeni bir hayat
vereceği ve üzerine yeni bir damga vuracağı eski düzenin tam merkezinden gelecektir.

Tabernacle'daki gecenin sade tasviri, Gözden Geçirilmiş Versiyonun haklı olarak parantez içine aldığı Eli'nin bulanık görüşünün daha genel bir şekilde belirtilmesiyle bozulmuştur. Ayrıca, Yetkili Versiyonun, daha eski olanları izleyerek, İbranice'nin açıkça yaptığı gibi, Samuel'in 'Rab'bin Tapınağı'nda, sandığın olduğu yerde uyuduğunu' söylemekten kaçınmak için yaptığı
yer değiştirmeyle de biraz bozulmuştur.

Tablo, biraz ayrı yatan bulanık gözlü yaşlı adamı; neredeyse sönmüş ama hala hafifçe yanan parıldayan ışığı; ve Tabernacle'da uyuyan çocuğu düşünürsek çok daha canlı ve hassastır. Elbette, geminin kutsallığı ile çocukluğun masum uykusu arasındaki pitoresk karşıtlık bizi etkilemek ve yeri sonraki vahiy ile bağlamak için tasarlanmıştır. Çocuksu kalpler, böylece 'En Yüce'nin gizli yerinde' sessizce dinlenirler ve gece gündüz O'nun gemisinin yakınındadırlar, O'nun sesini duymaktan geri kalmazlar. 'Yüce Olan'ın gölgesi altında' uyuyan kişi güvenli bir şekilde uyur. Bu ayrıntıların da sembolik bir anlamı olması amaçlanmamış olabilir mi? Gece ulusun üzerinde asılıydı. Rahibin manevi gözü loştu ve tarikat yaşlanıp güçsüzleşiyor gibi görünüyordu, ancak Tanrı'nın lambası tamamen sönmemişti; ve Eli kör oluyorsa, Samuel taze genç hayatla doluydu. En karanlık saat şafaktan önceki andır; ve o sessiz mabet, uyuyan yaşlı yarı kör rahip ve sönmekte olan lambayla birlikte, İsrail devletinin bir sembolü olarak durabilir.

Üç kez tekrarlanan ve yanlış anlaşılan çağrı, değerli dersler verebilir.
Çağrının tanıdık biçimini fark ederiz. Diğer peygamberlerin sahip olduğu gibi, ilahi ihtişamın bir vizyonu, bir sembolü yoktur, ancak anlaşılır bir ses vardır, o kadar insan benzeridir ki, Eli'nin olduğu düşünülür. Böyle bir çağrı, çocuğun yapısına en uygun olanıdır. Eli'nin sesi olduğunu düşündüğü şeye hızlı, neşeli itaati fark ederiz. Hemen ayağa fırladı ve 'Eli'ye koştu' - neşeli hizmetin güzel bir resmi, şüphesiz benzer çağrılarla sık sık benzer şekilde bölünen
uykusunu bozmadan. Belki de Eli'yi beklemek, lambayı yakmak veya kapıları açmak kadar tuhaf bir düzenlemeydi, Tapınak'ta uyuması; ve Eli'nin körlüğüyle ilgili önceki parantezin sebebi Samuel'in neden onun yanında uyuduğunu açıklamak olabilir. Eli'nin oğulları neredeydi? Babalarının hizmetçileri ve 'geceleyin ... Rab'bin evinde' bekçiler olmalıydılar;
ama isyan ediyorlardı ve hem Tapınak'ın hem de rahibin bakımı bir çocuğa bırakılmıştı.

Yaşlı adamın yüreği çocuğa karşı beslediği belliydi. Ona tekrar yatmasını ne kadar da şefkatle söylüyordu! Ona ne kadar da şefkatle 'oğlum' diyordu, sanki bunun gerçek halefi olduğunu ve kalbini kıran
alçaklar olmadığını hissetmeye başlamıştı! İkisi bir çift arkadaştı: bir tarafta gece gündüz gayretli bir ilgi ve hızlı itaat; Diğer tarafta şefkat ve yaklaşan büyüklüğe dair bir anlayış vardı, kendi çocuklarının hayatlarıyla olan acı tezatla daha da belirginleşti. Yaşlılar ve gençler birbirlerine iyi yoldaşlardır ve sıklıkla birbirlerini çağdaşlarından daha iyi anlar ve birbirlerine daha fazla yardım ederler.

Samuel, hepimizin sıklıkla yaptığı gibi, Tanrı'nın sesini Eli'nin sesiyle karıştırdı. Ve daha az
olmayan bir şekilde, tam tersi bir gaf yaparız ve Eli'nin sesini Tanrı'nın sesiyle karıştırırız.
Tanrı'nın ne zaman konuştuğunu, insanlar O'nun sözcüleri olsa da ve insanlar ne zaman konuşsalar da, kendilerine O'nun elçileri deseler de, bilmek için çok dikkatli bir kulak ve bencillikten ve iradeden arınmış ve itaate hazır bir kalp gerekir. Çocuğun hatası affedilebilirdi. Bizim tarafımızdan tekrarlandığında daha az affedilebilir ve daha tehlikelidir. Eğer buna karşı korunacaksak, sürekli Samuel'in olduğu yerde olmalıyız ve Tapınak'ta _uyumak_ yerine 'uyanık ve ayık' olmalıyız.

Eli'nin konuşanın Tanrı olduğu algısı içinde bir sızı yaratmış olmalı.
Yaşlıların, gençlerin Tanrı'nın sesini kendilerinden daha net duyduklarını fark etmeleri kolay değildir, ayrıca üsttekinin, kendisi geçildiğinde ve alttakine yeni bir gerçek doğduğunda sevinmesi de kolay değildir. Ancak, eğer böyle bir his varsa, bu güzel bir özveriyle susturulur ve o, şaşkın çocuğa sesin anlamını ve vermesi gereken cevabı söyler. Bir insan, yaşlı veya genç, arkadaşlarına Tanrı'nın çağrısını anlamalarına ve ona itaat etmelerine yardımcı olmaktan daha büyük bir hizmette bulunabilir mi? Bir öğretmenin işi hakkında bundan daha asil bir anlayış olabilir mi? Eli hiçbir ses duymadı, bundan muhtemelen ses ne kadar gerçek olursa olsun, duyumsanabilir olmadığı sonucuna varabiliriz; ama Samuel'e duyduğu sesi yorumlamayı ve cevaplamayı öğretti ve böylece bir peygamberin ödülünden bir pay kazandı.

Samuel genç yüreğinde ne büyük bir beklentiyle tekrar yerine uzandı! Bu sefer çağrı biçiminde bir ilerleme var, çünkü ancak şimdi Rab'bin daha önce olduğu gibi 'geldiğini, durduğunu ve çağırdığını' okuyoruz. İçsel göze hitap eden bir tezahür, kulağa da eşlik etti. Temsilin açık 'antropomorfizmini' tarif etme veya yumuşatma girişimi yok, bu ne kadar eksiksiz olursa yanıltıcı olma olasılığı da o kadar az. Samuel O'nu daha önce duymuştu; şimdi O'nu görüyor ve hata yapmak imkansız. Ama bu varlık karşısında ne bir korku ne de geri çekilme var. Çocuğun sadeliği bundan kurtarır ve
çocuğun saflığı; çünkü onun küçük hayatı hizmette
ve 'Tanrı ve insan nezdinde lütufta' büyümekti.

Çocuğun dudaklarından çıkan cevap, çocuğun bildiğinden çok daha fazla şey ifade ediyordu. Hepimizin vermek zorunda olduğu cevaptır.
Ne kadar derin ve geniş olduğunu görelim.
İradenin Tanrı'nın iradesine tamamen teslim olmasını ifade eder. Bu, tüm barışın ve asaletin sırrıdır. Bu dünyada insan için Tanrı'nın iradesini sevmek ve yapmak dışında mutlu veya büyük hiçbir şey yoktur.
Diğer her şey hiçbir şeydir. Bu sağlamdır. 'Dünya
geçer, ... ama Tanrı'nın iradesini yapan sonsuza dek kalır.'
Bunun dışında kalan her şey gösteriş ve yanılsamadır ve ona yönlendirilmiş bir hayat,
gökyüzünü süpüren bulut yığını gibi geçicidir ve ister parlasın ister siyah olsun, aynı şekilde eriyip gider. Ne mutlu ki, Tanrı'nın aracı olmak için kendini böyle bir teslimiyetle başlatan ve Samuel gibi sonunda ayağa kalkıp insanların kendi yolundaki yargılarına meydan okuyabilen çocuk!

Cevap, henüz açıklanmamış göreve derhal itaat yemini eder. Tanrı, hizmetkarlarını ancak derece derece bilinen görevlere çağırır. Bu yüzden, Pavlus'un dönüşümü sırasında Şam'a gitmesi ve orada daha ne yapması gerektiğini öğrenmesi istendi. Önce kendimizi Tanrı'nın ellerine bırakmalıyız ve sonra O bizi yoldaki dönemeçten döndürecek ve işimizi gösterecektir. Bunu parça parça kendimiz için ayarlıyoruz, ancak teslimiyet tam olmalıdır. O'nun iradesinin ayrıntıları, o anın rehberliği için ihtiyaç duyduğumuz
şekilde ortaya çıkar. Bunları toplu olarak kabul edelim ve her bir durumda kabule uyalım! Bu, 'Önce bana ne yapmamı emredeceğini söyle, sonra yapıp yapmayacağıma bakayım' diyen hiç itaat değildir. Gerçek evlatlık teslimiyetinin ruhu şöyle der: 'Senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum; şimdi bana bunun ne olduğunu göster.' Samuel bu çağrıya cevap verdiğinde ayağını bastığı garip, uzun bir yoldu ve onu nereye götüreceğini pek bilmiyordu. Ancak teslimiyetin bereketi, bilmemize gerek olmamasıdır. Ayağımızı nereye koyacağımızı görmek yeterlidir. Bundan sonra ne olacağını Tanrı'nın belirlemesine izin verebiliriz.

Cevap, mevcut itaat nedeniyle daha fazla ışık için yalvardı. 'Konuş! Çünkü kulun duyuyor,' asla boşuna ısrar edilmeyen bir yalvarıştır. Kulun açık kulağı, Rab'bin açık dudaklarının bir nedenidir. Eğer duymaya istekliysek, O'nun konuşmaya fazlasıyla istekli olduğundan oldukça emin olabiliriz; ve çocuklarının, savaş alanında kötü komuta edilmiş askerler gibi, asla gelmeyen emirleri bekleyerek bırakılmasından daha olası her şey vardır. 'Eğer bir adam O'nun isteğini yapmak isterse, bilecektir.'

Görünüşte uyumsuz olan bu dudaklara ithaf edilen üzücü kehanet, 'bir Tanrı adamı'nın eski bir mesajını tekrarlıyor. Eli, nazik ve kendi tarzında iyi bir adamdı, ancak kararlılıktan yoksundu ve kötülüğe razıydı, kısmen belki de ahlaki cesaret eksikliğinden ve kısmen de ateşli bir din eksikliğinden. Ofisinin kendi yönetimindeki hatalarla değil, itibarsız oğullarını dizginlememekle suçlanıyor. Tehditler kendisine değil, baş rahiplik görevinden alınacak olan 'evine' yönelik. Devrimden daha azı öngörülmüyor. Eli'nin ailesinin görevden alınması toplumun tüm çerçevesini sarsacaktı. Tamamen yok edilecek ve hiçbir kurban veya adak onu temizleyemeyecek. Ülser, çıkarılması için bu kadar sert önlemler gerektiren derin bir şekilde yemiş olmalı. Günah esas olarak oğullarındı; ancak suç büyük ölçüde babanındı. Çocukları kısıtlama gibi açık bir görevi ihmal ederek, babanın gevşekliğinin ne kadar acımasız olduğunu ve ne kadar ölümcül bir kötülük yapılabileceğini öğrenebiliriz. Bastırmakla yükümlü olduğu kötülüğe tahammül eden kişi, suç ortağıdır ve yapanların kanı ellerinde kırmızıdır.

Bir çocuğa verilecek korkunç bir mesajdı; ancak Samuel'in görevi, geçiş döneminde İsrail'in rehberi olmaktı ve bu işe erken yaşta alıştırılması gerekiyordu; bu da hem ciddiyet hem de şefkat gerektiriyordu. Belki de sert mesaj, zavallı yaşlı adam için, ona ulaşan dudaklar sayesinde biraz yumuşatılmıştı. Saygılı sevginin yapabileceği her şeyi, emin olabiliriz ki, genç peygamber, ağır haberi hafifletmek için yapacaktı. Gizlilik de sağlanacaktı; çünkü Samuel, Rab'bin söylediklerini Eli'ye bile söylemek istemeyen, başka kimseye söylemeyecekti.

Tanrı, evlerimizdeki her çocuğu Samuel'e yaptığı kadar gerçek bir şekilde çağırır. Her birinden aynı itaat istenir. Her biri, Tabernacle'daki çocuk gibi, 'Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle' büyüyebilir ve böylece yanlış başlayan bir hayatın birçok yarasından ve üzüntüsünden kurtulabilir. Ebeveynler, işlerini doğru şekilde düşündüklerinden ve bilgi aktarmakla yetinmedikleri, ancak tüm çocuklarının enkarne Tanrı'nın nazik çağrısını duymalarına ve sevgiyle ona boyun eğmelerine yardımcı olmaktan başka bir şey amaçlamadıklarından emin olsunlar!

SADAKATSIZLIK VE YENİLGİ

'Ve Samuel'in sözü bütün İsrail'e geldi. İsrail şimdi Filistlilere karşı savaşa çıktı ve Eben-ezer'in yanında ordugâh kurdu: ve Filistliler Aphek'te ordugâh kurdular. 2. Ve Filistliler İsrail'e karşı
düzen kurdular: ve savaşa başladıklarında, İsrail Filistlilerin önünde
vurulup vuruldu: ve ordudan yaklaşık dört bin kişiyi tarlada öldürdüler. 3. Ve halk ordugaha geldiğinde, İsrail'in ileri gelenleri, Rab bugün bizi Filistlilerin önünde neden vurdu? dediler. Rab'bin ahit sandığını Şilo'dan bize getirelim ki, aramıza geldiğinde, bizi düşmanlarımızın elinden
kurtarsın. 4. Böylece halk Şilo'ya adam gönderdi,
oradan Kerubiler arasında oturan
Her Şeye Egemen RAB'bin ahit sandığını getirmek için: ve Eli'nin iki oğlu, Hofni
ve Pinehas, Tanrı'nın ahit sandığının yanındaydı. 5. Ve
Rabb'in ahit sandığı kampa geldiğinde, bütün İsrail
büyük bir haykırışla bağırdı, öyle ki yer yeniden çınladı. 6. Ve
Filistinliler haykırışın sesini duyduklarında,
İbraniler'in kampındaki bu büyük haykırışın sesi ne anlama geliyor? dediler. Ve
Rabb'in sandığının kampa geldiğini anladılar. 7. Ve
Filistinliler korktular, çünkü Tanrı kampa geldi dediler. Ve
Vay halimize! Çünkü daha önce böyle bir şey
olmamıştı dediler. 8. Vay halimize! Bizi bu kudretli tanrıların elinden kim kurtaracak? Bunlar, Mısırlıları çölde tüm belalarla vuran tanrılardır. 9. Güçlü olun ve kendinizi insan gibi bırakın, ey Filistliler, İbranilere köle olmayın, onlar size olduğu gibi: kendinizi insan gibi bırakın ve savaşın. 10. Ve Filistliler savaştı ve İsrail vuruldu ve her adam çadırına kaçtı: ve çok büyük bir katliam oldu; çünkü İsrail'den otuz bin piyade düştü. 11. Ve Tanrı'nın sandığı alındı; ve Eli'nin iki oğlu, Hofni ve Pinehas öldürüldü. 12. Ve ordudan Benyaminli bir adam kaçtı ve aynı gün Şilo'ya geldi, giysileri yırtılmış ve başı toprak içindeydi. 13. Ve geldiğinde,
işte, Eli yol kenarında bir koltuğa oturmuş, bekliyordu: çünkü yüreği Tanrı'nın sandığı için titriyordu. Ve adam şehre girip bunu anlattığında,
tüm şehir haykırdı. 14. Ve Eli ağlamanın sesini duyduğunda,
Bu kargaşanın sesi ne anlama geliyor? dedi. Ve adam aceleyle içeri girdi ve Eli'ye söyledi. 15. Eli doksan sekiz yaşındaydı; ve
gözleri bulanıktı, göremiyordu. 16. Ve adam Eli'ye dedi, Ben ordudan çıkan kişiyim ve bugün ordudan kaçtım. Ve dedi, Ne oldu oğlum? 17. Ve haberci cevap verdi ve dedi, İsrail Filistlilerin önünden kaçtı ve ayrıca halk arasında büyük bir katliam oldu ve iki oğlun da, Hofni ve Pinehas, öldüler ve Tanrı'nın sandığı alındı. 18. Ve Tanrı'nın sandığından bahsettiğinde,
kapının yanındaki koltuktan geriye doğru düştü ve boynu
kırıldı ve öldü: çünkü yaşlı ve ağır bir adamdı. Ve İsrail'i kırk yıl yargılamıştı.'--1 SAMUEL iv. 1-18.

1. ayetin ilk sözcükleri, iii. bölümün sonuyla yakından bağlantılıdır ve Samuel'in göreve başlamasının anlatımını tamamlar. 'Rab'bin sözü' Samuel'e geldi ve 'Samuel'in sözü tüm İsrail'e geldi.' Bir cümle peygamberin ilhamını, diğeri ise mesajını ve ulus tarafından kabulünü anlatır. Cümleler arasındaki bu birlik bağı, görünüşe göre Filistinlilere karşı isyanı Samuel'in kışkırtmasıyla
göstermek için bölüm bölünmesiyle
kırılmıştır. Ancak bunun böyle olması çok şüphelidir. Tanrı orduyu sahaya göndermiş olsaydı, O'na pişmanlık duyarak geri dönerek zafer için hazırlamış olurdu, çünkü O'nun emrettiği savaşta yenilgi olmaz. Muhtemelen Samuel'in görevi, en yüksek öneminden tamamen etkilenmemiş zihinlerde sağlıksız bir mayalanma yarattı ve böylece hiçbir dini reformun öncesinde gelmeyen ani bir isyana yol açtı ve bu nedenle başarısızlığa uğraması kesindi. Yirmi yıl erkendi (1 Sam. vii. 3). Samuel mücadelede hiçbir rol almadı ve adı, o dönemin sonunda yapılan her şeyi kesin bir şekilde kınayana ve kurtuluşun gerçek yolunu, 'tüm kalbinizle Rab'be dönün' olarak işaret edene kadar asla anılmaz. Dolayısıyla bu hikayenin en büyük dersi, İsrail'in Filistinlilerle davetsiz ve pişmanlık duymadan savaştığında, kesinlikle yenileceğidir; bu, çok çeşitli geniş uygulamaları olan bir gerçektir. İlk feci yenilgi, daha sonra büyük bir zaferle ve umut ve minnettarlığın bir sloganı olarak hala yaşayan bir isimle unutulmaz hale gelen bir alanda gerçekleşti. Bir zamanlar başarısız oldukları yerde sonunda galip gelen ve geriye dönüp bakıldığında, hem yenilgiyle hem de yenilginin bir yol hazırladığı zaferle 'Şimdiye kadar Rab yardım etti' diyebilenler ne mutlu! Kanlı ve ciddi olmasına rağmen, bu ilk mücadele kesin değildi; çünkü İsrailliler, müstahkem kamplarını rahatsız edilmeden geri aldılar, bir arada tuttular ve iletişimlerini açık tuttular, bundan sonra gelenlerden anlaşıldığı gibi. 3 ila 5. ayetler bize İsrail kampına, 6 ila 9. ayetler ise Filistinlilerin kampına dair bir bakış açısı sunuyor. Bu iki eşlik eden resme bakmaya değer. İki ordu birbirine çok benziyor ve resmin amacının, İsrail'in pratik olarak nasıl putperest olduğunu, Filistinlilerin Tanrı ile ilişkisine dair aynı görüşleri benimsediğini göstermek olduğunu söyleyebiliriz. Ayrıca, merkezi otoritenin yokluğuna da dikkat edin. 'Yaşlılar' bir tür konsey düzenliyor. Yargıç Eli ve peygamber Samuel neredeydi? Hiçbirinin bu savaşta bir rolü yoktu. Yaşlıların sorusu, Rab'bin onları vurduğunu kabul ettiği için doğruydu, ancak bunun sebebinin kendi ahlaki ve dini irtidatları olduğuna dair en ufak bir fikirleri olmadığını ortaya koyduğu için yanlıştı. Tarihlerinin ve ulusal refahın koşullarının A B C'sini öğrenmemişlerdi. Tam olarak Pagan seviyesinde duruyorlar, taraftarlarına yardım etmesi gereken ancak açıklanamayan bir kapris nedeniyle bunu yapmayan ulusal bir Tanrı'ya inanıyorlar; veya belki de bazı ritüellerin ihmal edilmesine öfkeleniyor. Samuel orada olsaydı ne güzel bir cevap alırlardı! Bu soruya gerek olmamalıydı, daha doğrusu gerekmeliydi ve cevap onlar için açık olmalıydı; günahları, yenilgilerinin
yeterli nedeniydi. Bu ihtiyarlar gibi, kendilerini dünya ve şeytan tarafından dövülmüş bulduklarında,
Tanrı'nın onları vurması için her türlü nedeni icat etmek için beyinlerini
şaşırtan, ancak gerçek olan, yani O'ndan kendi ayrılışları hariç, birçok Hıristiyan vardır.

Liderlerin birleşik bilgeliğinin önerdiği çare,
bununla sonuçlanan istişare kadar putperestti. 'Gemiyi çağıralım'
'Geminin Tanrısını önemsemeyenler,' diyor Piskopos Hall, 'Tanrı'nın gemisinde kendilerini güvende ve mutlu sanıyorlar.' Putperest ibadetlerin hepsinde görülen ve putperestlikte veya şehvetli Hıristiyanlıkta 'görüntüler' tehlikesini yaratan sembol ve gerçeklik arasındaki o karışıklıkla, eğer gemiyi getirirlerse Tanrı'yı ​​da beraberinde getirdiklerini düşünüyorlardı. Bu, onlara nasıl olduğunu bilmedikleri bir tür büyüydü. Adı bile onlara daha iyi bir şey öğretebilirdi. Ona 'Rab'bin antlaşma gemisi' diyorlar; ve bir antlaşmanın iki tarafı vardır ve koşullara bağlı olarak iyilik vaat eder. Koşulları yerine getirselerdi, bu dört bin ceset kaba kampın dışında kaskatı ve çıplak bir şekilde yatmıyor olurdu. Onları saklamadıkları için,
onların transkriptini içeren sandığı aralarına getirmek,
zayıflıklarının bir yardımcısı değil,
irtidatlarının bir tanığıydı. Tövbe Tanrı'yı ​​getirirdi. Gemiyi oraya sürüklemek
sadece O'nu daha da uzaklaştırdı. Bu insanlara karşı çok sert olmamıza gerek yok; çünkü hepimizin doğal eğilimi ibadetin dışsallıklarına güvenmek ve
eğer tövbekar bir sevgiyle O'na sarılırsak,
içimizde ve yanımızda olan Tanrı'ya gerçek bir yürek bağının yerine bunlara titiz bir dikkat koymaktır.
Tanrı tarafından belirlenmiş semboller bile tuzaklara dönüşür. Vaftiz ve Rab'bin Sofrası
kalabalıklar tarafından bu ihtiyarların gemiye davrandığı gibi ele alınır. Tapınmanın dışsal gözlemleri ne kadar az ve basit olursa, zavallı duyusal bağlı ruhun, onlar aracılığıyla daha yüksek, daha saf havaya geçmek yerine, onlarda kalması tehlikesi o kadar az olur.

Bu küstah ihtiyarların sandığı Şilo'dan getirme hakkı neydi?
Eli onun koruyucusuydu; ve kaderi hakkındaki endişesinden anlaşıldığı üzere, onun kaldırılmasını onaylamadı. Fakat 'halk' yasayı kendi ellerine aldı. 4. ayette verilen ciddi, tam başlıkta, eylemlerinin küstahça bir küfür olduğu yönünde bir ipucu var: 'Orduların Rabbinin, Kerubiler arasında oturan ahit sandığı' - sanki O'nun korkunç görkemini, gökteki ordular ve evrenin savaşan güçleri üzerindeki evrensel egemenliğini ve Tabernacle'ın en iç odasında parlayan o 'zaferin' göz kamaştırıcı ışığını, oraya bastırmaya ve kutsal bir şeyi günlük ışığın ve kampın kargaşasının ışığına sürüklemeye cüret eden meshedilmemiş ellerle karşılaştırıyormuş gibi. Küfür, Eli'nin iki oğlu olan ve İsrail'in en kötü adamları arasında olan rahip hizmetkarlar tarafından azaltılmıyor, aksine artırılıyor. Rahipleri Hofni ve Pinehas olduğunda, sandık hiçbir yardım getiremez. Putperestlik, dini ahlaktan tamamen ayırır. İçinde ibadet ve saflık arasında hiçbir bağlantı yoktur ve Eski Ahit dini
ilk kez bu ikisini ayrılmaz bir şekilde birbirine kaynaştırmıştır. Şilo'dan gelen o gürültülü alay, Tanrı'nın rahipleri için bu iki sefahat düşkünü ve taşıyıcılar, günahları ne olursa olsun, Tanrı'nın lütfundan emin olduklarını düşünerek, İsrail'in kendi yasasını
ne kadar tamamen unuttuğunu ve Yehova'ya tapındıklarını iddia ederken
gerçekten putperest bir halk haline geldiğini gösterir. Sandığın tepeler arasında yankılanan ve Filistinlilerin kampında duyulan o şiddetli haykırışla kabul edilmesi de aynı şeyi gösterir. Sandığın kabul edilmesi böyle olmamalıydı, ancak gözyaşları, itiraflar ve sessiz bir korkuyla. O ordudaki hiç kimse daha önce ona bakmamıştı. Hiç kimse onu _o zaman_ görmemeliydi. Yılda bir kez, ve kanın üzerine
sıçrılması olmadan değil, baş rahip onu ölümden
koruyan tütsü bulutunun arasından bakardı, tüm halk sessizce
çıkana kadar beklerken, ama şimdi kampa sürükleniyor ve
çılgınca bir sevinç çığlığıyla, bir zaferin
eldiveni olarak karşılanıyor. İnsanların pratik putperestliğini bundan daha çarpıcı bir şekilde ne gösterebilirdi?

6 ila 9. ayetler bizi diğer kampa götürüyor ve bize gizlenmemiş putperestleri gösteriyor. Filistinliler diğer tarafın düşündüğü gibi düşünüyorlar, ancak çok tanrılı yollarıyla 'Yehova' adını kullanmıyorlar, ancak kampa gelmiş gibi önce 'Tanrı'dan sonra da 'tanrılar'dan bahsediyorlar. Milletler kendi tanrılarına tapmalarına rağmen birbirlerinin tanrılarından korkuyorlardı;
ve Filistinliler 'Yehova'nın İbranilerin Tanrısı olduğuna, 'Dagon'un kendilerinin olduğuna inandıkları kadar inanıyorlardı. O zaman iki insanüstü güç arasında bir düello olacaktı. Yaklaşık beş yüz yıl önce duydukları 'Çıkış'la ilgili belirsiz haberler Filistinlileri paniğe sürükledi. O eski hikayenin gerçekleri hakkında sadece karışık bir fikirleri vardı ve Mısır'ın 'çölde' on belayla karşılaştığını düşünüyorlardı. Bu gaf çok karakteristiktir ve anlatımızın doğruluğunu göstermeye yardımcı olur. Bir efsane
yaratıcısının aklına gelmezdi. Filistinlilerin İbranilerin Tanrısının yardımlarına geldiğine dair inançlarının 'insanlar gibi savaşın' diye nasihatlerde bulunması bize tuhaf geliyor. Ancak çok tanrıcılık bunu oldukça doğal bir sonuç haline getirir;
ve şiddetli bir mücadele için dişlerini sıktıkları
hırçın cüretkarlıkta neredeyse hoş bir şey vardır. Birbirlerine 'insanlar gibi davranın' 
suçunu tekrarlarlar; ve hala efendi olup olmayacakları sorusunun yaklaşan mücadeleye bağlı olduğunu kendilerinden saklamasalar da, 'köleleri' olan 'İbranilere' karşı bir miktar küçümseme hissedilir.

10. ayete göre, Filistinliler saldırıya başlamış gibi görünüyor,
belki de düşmanı şaşırtarak. Bu seferki bozgun tamamlanmıştı. 10. ve 11. ayetlerdeki felaketin kasvetli kataloğu, her cümlenin korkunç hikayeye bir şeyler kattığı ve her birinin öncekine basit bir 've' ile bağlandığı
korkunç, tekdüze sadeliğiyle garip bir şekilde trajiktir. İsrailliler dağılmış gibi görünüyor. 'Herkes çadırına kaçtı.' Ordu, çok az bir uyum ve güçlü bir lider olmadan eridi. Sandık ele geçirildi ve iki değersiz hizmetkarı öldürüldü. O zaman onu getirmek Tanrı'yı ​​getirmemişti. Sadece iki adet harfli taş levha bulunan bir sandıktı. Ve bunda ne fayda vardı? Fakat onun ele geçirilmesi, İsrail ile yapılan antlaşmanın bir süreliğine iptal edildiğinin işaretiydi. Ulusun tüm çerçevesi
dağınıktı. İbadetlerinin temel taşı silinmişti ve onlar kendi günahları yüzünden ulusların seviyesine, hatta daha da altına düşmüşlerdi; çünkü onların tanrıları vardı, ama İsrail Tanrılarından yüz çevirmişti ve Tanrı da onlardan ayrılmıştı. Batıl inanç, geminin varlığının tövbe etmeyen insanlara Tanrı'nın lütfunu sağladığını düşünüyordu; ama Şilo'da yokluğunda O'nun yüzünü çeviren batıl inanç değildi.

Şiirde veya tiyatroda bu anlatının son dizelerinden daha canlı ve acıklı bir bölüm var mıdır? Bu dizeler soluk soluğa haberciyi ve yaşlı kör Eli'yi anlatır?

'Eben-ezer' Şilo'dan çok uzakta olamazdı, çünkü kaçak
kavganın sonunu görmüş ve gece olmadan şehre ulaşmıştı. Yas belirtileriyle geldi ve 13. ayetten anlaşılacağı gibi,
kapıdaki yaşlı adamın yanından hiç durmadan geçti ve şehre
ağır haberleriyle daldı. Eli'ye ilk önce bir şeylerin yanlış olduğunu söyleyen öfke ve umutsuzluğun tiz çığlıklarını neredeyse duyabilirsiniz. Kör ve hantal ve ağır yürekli, haberin ilk geleceği kapının yanında oturuyordu; ama yine de en son duyan oydu, belki de herkes ona söylemekten çekindiği için, belki de karmaşada kimse onu hatırlamadığı için. Ancak, önceden haber veren kalbinin ve vicdanının ona söylenmeden önce anlamını söylediği kargaşanın anlamını sorduktan sonra, haberci ilk gitmesi gereken adama getirilir. Hikaye, bu krizde bile, zavallı yaşlı adamı resmetmek için ne kadar da dokunaklı bir şekilde durur! Gözden Geçirilmiş Versiyon'un gösterdiği gibi, körlüğünü tanımlamak için 1 Samuel iii. 2'den daha güçlü bir kelime kullanılır. Sabit
gözbebekleri artık görmez olmuştu; ve orada oturmuş, korku ve duyma özlemiyle. Kaçağın kendisi hakkındaki açıklaması, korkaklığını itiraf etmesinde utanmazdır ve Eli'yi en kötüsüne hazırlar. Ama nasıl da nazikçe ve belli bir vakarla konuştuğuna, kaygısını bastırdığına dikkat edin, 'İşler nasıl
gitti, oğlum?' Sonra, merhametli bir
dolambaç veya
örtbas olmadan, tüm o kasvetli hikaye bir kez daha ortaya çıkar.

Eli daha fazla konuşmadı. Oğullarının ölümü, yıllar önce evine yönelik tehditlerin yerine getirileceğinin ona verilen işaretiydi; ama
o darbeyi bile kaldırabilir. Ama geminin ele geçirilmesi kişisel bir
üzüntüden daha fazlasıdır ve dehşete kapılması onu alt eder ve muhtemelen sırtı olmayan
koltuğundan
düşer ve sessizce, kırık bir boyun ve kırık bir kalple ölür. Kırk yıllık yargıçlığı böylece sona erdi. Birçok bakımdan iyi ve sevimli, nazik, kibar, dindardı. Hannah'ya karşı nazik davranışı, Samuel'e babacan eğitimi, çocuk aracılığıyla ilahi mesaja boyun eğmesi, 'gemi için titremesi', geminin alındığı haberini aldığında ölmesi, hepsi gerçek bir tatlılık ve gerçek dindarlık karakterini gösterir. Ancak hepsi, bastırması gereken hiçbir kötülüğe tahammül etmeme konusundaki güçlü, katı kararlılığın ölümcül eksikliğiyle gölgelenmiştir. İyi, zayıf insanlar, özellikle de aptalca şefkatin doğru ciddiyeti engellemesine izin verdiklerinde, kendilerine, ailelerine ve milletlerine korkunç kötülükler getirirler. Temelde, oğullarını öldüren ve kendi kalbini kıran yenilginin ve felaketlerin nedeni Eli'ydi. İnsanlar günahlarıyla kendilerine bir lanet getirdiklerinde, 'onları engellemeyen' zayıf hoşgörüden daha zalim bir şey yoktur. TÖVBE VE ZAFER

'Ve Kirjat-yearim adamları geldiler ve Rabbin sandığını alıp tepedeki Abinadab'ın evine getirdiler ve oğlu Eleazar'ı Rabbin sandığını koruması için kutsadılar. 2. Ve sandık Kirjat-yearim'de dururken tavalara geldi, zaman uzundu;
çünkü yirmi yıldı: ve bütün İsrail evi Rabbin ardından ağıt yaktı. 3. Ve Samuel bütün İsrail evine şöyle dedi: Eğer bütün yüreğinizle Rabbe dönerseniz, o zaman yabancı
ilahları ve Aştarotları aranızdan çıkarın ve yüreğinizi Rabbe hazırlayın ve yalnızca O'na hizmet edin: ve sizi Filistlilerin elinden kurtaracaktır. 4. Sonra İsrail oğulları Baalleri ve Aştarotları çıkardılar ve yalnızca Rabbe hizmet ettiler. 5. Ve Samuel dedi ki, Bütün İsrail'i Mispe'ye toplayın, ben de sizin için Rabbe dua edeceğim. 6. Ve Mispe'ye toplandılar, su çektiler, onu Rabbe döktüler, o gün oruç tuttular ve orada, Rabbe karşı günah işledik, dediler. Ve Samuel, İsraillileri Mispe'de yargıladı. 7. Ve Filistliler, İsraillilerin Mispe'ye toplandığını duyduklarında, Filistlilerin efendileri İsrail'e karşı çıktılar. Ve İsraillilerin oğulları bunu duyduklarında, Filistlilerden korktular. 8. Ve İsraillilerin oğulları Samuel'e dediler ki, Tanrımız Rabbe bizim için yalvarmaktan vazgeçme, O bizi Filistlilerin elinden kurtarsın. 9. Ve Samuel bir süt kuzusu aldı ve onu tamamen Rab'be yakmalık sunu olarak sundu:
Ve Samuel İsrail için Rab'be yakardı; ve Rab onu duydu. 10.
Ve Samuel yakmalık sunuyu sunarken, Filistliler İsrail'e karşı savaşa yaklaştılar: fakat Rab o gün Filistliler'in üzerine büyük bir
gök gürültüsüyle gök gürültüsü
gösterdi ve onları bozguna uğrattı: ve İsrail'in önünde vuruldular. 11. Ve İsrailliler
Mispe'den çıkıp Filistlileri takip ettiler ve onları vurdular, ta ki
Beyt-kar'ın altına gelene kadar. 12. Sonra Samuel bir taş aldı ve onu Mispe ile Şen arasına koydu ve adını Eben-ezer koydu ve şöyle dedi: Rab şimdiye kadar bize yardım etti.'-1 SAMUEL vii 1-12.

Gemi Filistin ve Beyt-şemeş'te felakete yol açmıştı ve Kirjat-yearimlilerin onu almaya istekli olması onların bağlılığının bir göstergesiydi. Bir ölçüde putperestlikten uzak olmalılardı ve saygıyla dolu olmalılardı. Şehrin adı (_Woods Şehri_, bizim _Woodville_ gibi) 'tepeli ağaçlarla çevrili' küçük kasabanın durumunu akla getiriyor, gemi uzun süre orada yatıyordu,
görünüşe göre kurbanlar olmadan ve sadece Eleazar tarafından gözetleniyordu, ki Eleazar muhtemelen Harun'un evindendi. Eli'nin ailesi yok edildi;
Şilo yok edilmiş gibi görünüyor ya da en azından terk edilmiş; ve
yirmi yıl boyunca iç düzensizlik ve yabancı baskı, sadece Samuel'in artan etkisiyle hafifletilse de, hakim oldu. Fakat
bu karanlık günlerde insanlar arasında daha iyi bir zihin yavaş yavaş beliriyordu.
'Bütün ... İsrailliler Rab'bin ardından ağıt yaktı.' Kaybedilen nimetler değerlidir.
Tanrı geri çekildiğinde daha değerliydi. Karanlık, tüm karanlığı
aydınlatan Işığı
aydınlatanlara ne mutlu! Metnimiz bize üç ana nokta veriyor, --tövbe ve
dönüşte zafere hazırlık (ayetler 3-9); zafer (ayetler 10, 11); zaferin şükranla anılması (ayet 12).

I. İlk önce tövbe ve dönüşte zafere hazırlık yapıyoruz.
Eben-ezer'deki ilk savaş sırasında İsrail putperestlik ve ahlaksızlıkla doluydu. Sonra savaşa hazırlıkları sadece
sanki bir fetiş veya sihirli bir tılsımmış gibi sandığı kampa getirmekti.
Bu saf putperestlikti ve Yehova'ya tapınmada putperestlerdi, tıpkı Baal'e boyun eğmişler gibi. Çoğumuz
vaftizimize veya kiliseye gitmeye tam olarak aynı ruhla güveniyoruz ve
gerçekten putperestleriz. İlahiyatın adı değil, tapan kişinin ruhu 'putperest'i yaratır.

Bu ikinci hazırlık ne kadar da farklı! Yenilgi anlatısında hiç adı geçmeyen Samuel, şimdi kabul edilen peygamber
ve bir anlamda diktatör olarak yeniden ortaya çıkıyor. İlk gereklilik, Rab'be 'bütün yürekle' geri dönmektir ve bu dönüş, Baal ve Aştoretler'in tamamen terk edilmesiyle pratik olarak sergilenmelidir. 'Hem Tanrı'ya hem de mammona hizmet edemezsiniz.' Eğer O ise, 'sadece O'na' olmalıdır. Gerçek din, gerçek aşk gibi dışlayıcıdır. Doğası gereği bölünemezdir ve iki kişiye verilirse hiçbiri tarafından kabul edilmez. Dolayısıyla, putlardan genel ve belki de kamusal bir vazgeçme ve muhtemelen tamamen belirlenmiş olmasa da Yehova'nın kamusal hizmeti olmuştur. Zafer için O'nun gücünün bize aşılanmasını istiyorsak, putlarımızı bir kenara atmalı ve tüm yüreğimizle O'na geri dönmeliyiz. O'nu kavrayacak ve tokayla desteklenecek eller önemsiz şeylerden boşaltılmalıdır. Kendimizi tamamen Tanrı'ya teslim etmek, gücün sırrıdır.

Sonraki adım, Kudüs'ün kuzeybatısındaki göze çarpan bir tepede bulunan ve hala 'peygamber Samuel' olarak adlandırılan Samuel'in kasabası Mizpeh'te ciddi bir ulusal meclis toplanmasıydı. Musa ritüelinin bir parçası olmayan kurbanlar sunuldu. Bunların önemli bir kısmı, muhtemelen tövbeyle ruhun dökülmesinin simgesi olarak 'Rabbin önünde' su dökülmesinden oluşuyordu; çünkü buna oruç ve günah itirafı eşlik ediyordu. Gerçek zafere giden en kesin yol, yani günahlarımızın fethi, onları Tanrı'ya itiraf etmektir. Bir günahı gerçek karakterinde yeterince net bir şekilde gördüğümüzde, O'na bundan bahsedecek kadar, kendimizi ondan kurtarmak için çok yol kat etmiş ve vicdanlarımızı onun iğrençliğine karşı daha fazla hoşgörüsüzlüğe doğru harekete geçirmiş oluruz. İtiraf, günahın zorunluluğunu ortadan kaldırır ve onun devamının kasvetli beklentisinin yerine bağışlanma ve temizlenmenin mutlu inancını koyar. Bu, sert bir mücadeleyi gereksiz kılmaz;
çünkü günahtan emin bir şekilde kurtulmak itirafın kolay ödülü değil,
Tanrı'nın gücünde sağlam bir çabanın zor kazanılmış sonucudur. Fakat bu
isyan trompetini çalmak gibidir,--çatışmanın sinyalini verir ve kendisi
çatışmayı başlatır. Savaştan önceki gece,
ziyafet çekerek değil, dua ederek ve ruhlarımızın yüce İtirafçı önünde alçakgönüllülükle
günahlarını affetmekle geçirilmelidir. Dikkatli Filistinliler, çalkantılı tebaaları arasındaki alışılmadık karışıklıktan ve özellikle de Mizpe'deki bu şüpheli toplanmadan dolayı dikkatlerini çekmiş gibi görünüyorlar ve aniden alçak topraklarından geçitlerden yukarı çıkıp onu dağıtıyorlar. Eski terörün bir esintisi insanların ruhlarına esiyor, sağlıksız bir şekilde değil; çünkü onları, geminin dışsal varlığını arzulamamaya, görev yerlerinden kaçmamaya, Samuel'in şefaatini dilemeye yöneltiyor. Korkuyorlar, ancak yine de savaşmaya niyetliler ve korktukları için Tanrı'nın yardımını özlüyorlar. Bu, bir adam beslerse, ne kadar çok Filistinli ona saldırırsa saldırsın, yenilmez olan doğru mizaçtır. Yirmi yıllık kölelik doğal olarak onlarda korku yaratmıştı, ancak bu, Tanrı'ya güvenmeyi besleyen akıllıca bir korkudur. Düşmanımız güçlüdür ve hiçbir kusur onun gücünün hafife alınmasından daha ölümcül değildir. Savaşa şarkı söyleyerek girersek, muhtemelen ağlayarak çıkarız veya hiç çıkamayız. Övünmeye başlarsak, kan kaybederek son buluruz. Sadece ilerleyen düşmana bakan ve 'Onlar benim için çok güçlü' hisseden, geri çekilmelerini izlerken 'O beni güçlü düşmanımdan kurtardı' demek zorunda kalacaktır. Düşmanlarımızı çok düşünmeliyiz ve kendimizi az düşünmeliyiz. Böyle bir mizaç, ihtiyata, uyanıklığa, akıllıca şüpheye, tüm küçük gücümüzü güçlü bir şekilde zorlamaya ve her şeyden öte, bizi büyük Kaptanımız ve Savunucumuza yalvarmak için diz çökmeye gönderecektir. Samuel rahip ve şefaatçi olarak hareket eder ve su dökmek gibi Musa'nın kurbanlarının bir parçası olmayan bir yakmalık sunu sunar. Gerçek açıktır, ancak bu ne açıklanamazdır ne de Leviticus'taki gelişmiş törenin bu dönemde var olmamasına ilişkin olarak bundan ve benzerlerinden çıkarılan kapsamlı çıkarımları haklı çıkaracak kadar büyüktür. Sadece Samuel'in özel görevini ve sandığın yattığı inzivayı hatırlamamız, belirlenmiş ibadetin sona ermesi ve bu tür 'düzensiz' kurbanların ikamesi için yeterli bir açıklama elde etmemizi sağlar. Burada Mezmurlar xcix'in bahsettiği olayı gördüğümüzde daha emin bir zemindeyiz. 6. ayet ('Samuel
adını ananlar arasında. Rab'be yalvardılar ve O onlara cevap verdi') ve birbirimiz için kullanabileceğimiz ve mükemmelliğine, Samuel ve Musa gibi dağda dua eden büyük Başrahibimizin yaygın duasında ulaşan bir şefaat gücü olduğunu öğrendiğimizde, biz ovada savaşırken.

II. Daha sonra, eski yenilginin meydanındaki zafere sahibiz. Savaş eski topraklarda birleşiyor. Stratejik düşünceler muhtemelen seçimi belirledi, tıpkı Esdraelon ovasında veya Hollanda'nın tarlalarında olduğu gibi. Muhtemelen ordular, Filistlilerin saldırıya doğru yürüdüğü vadilerden birinde düz bir arazide karşılaştılar. Her durumda, oradaydılar, bir kez daha eski yerde karşı karşıyaydılar. Her iki tarafta da eski çatışmada yer almış adamlar olabilir. Üzücü anılar veya utancı yok etme konusunda yakıcı bir istek
bir taraftakileri harekete geçirirdi; son zaferin
kazanıldığı kolaylıkla ilgili küçümseyici anılar diğerini canlandırırdı.
Tanrı, bizzat onlara gök gürültülü fırtınayla yardım etti, bu fırtınanın ciddi sesi
Samuel'in duasına cevap veren 'Rabbin sesi'ydi. Sandık
sadece kirli orduya yenilgi getirmişti; kurban
tövbekâr orduya zafer getiriyor. Yenilginin 'İsrailliler Mizpe'den çıkmadan' önce gerçekleştiğine dikkat edin. Tanrı düşmanı dağıttı ve İsrail'in
sadece, arkalarında şimşekler çakarken, geçitten aşağı çılgınca bir karmaşa içinde aceleyle
kaçan düşmanları kovalaması gerekiyordu. Aynı anlamlı ifade, Filistinlilerin hezimeti için de İsrail'in önceki hezimeti için de kullanılır. 'Onlar _önce_ vuruldular,' galipler _tarafından_ değil. Gerçek galip Tanrı'ydı.

Hikaye, eski yenilgilerimizin olduğu alanlarda bile sınırsız bir zafer umudu veriyor. Karakterimizin kökleşmiş kusurlarını kontrol altına alabilir ve bizi sık sık yenen ayartmaların üstesinden gelebiliriz. Hiç kimse şöyle demesin: 'Ah! O kadar çok yenildim ki, mücadeleyi tamamen bırakabilirim. Yıllar ve yıllar boyunca köle oldum ve her yerde ikinci
en iyi olduğum eski savaş meydanlarında yürüdüm. Asla farklı olmayacak. Mücadele etmeyi bırakabilirim.' Hata ne kadar inatçı olursa olsun, egemenliğini ne kadar sık ​​yeniden kurmuş ve bizi kaçtığımızı düşündüğümüzde köleliğe geri sürüklemiş olursa olsun, 'bir nebze olsun yüreğimizi veya umudumuzu kaybetmek' için bir sebep yoktur. Zafer olasılığına cesurca ve sınırsızca umutlanmak için her türlü sebebimiz var. Doğrusu, güvenebileceğimiz tek güçlerimiz olsaydı, haklı olarak umutsuzluğa kapılırdık. Ancak güvenimizin temeli Tanrı'nın Ruhu'nun tükenmez doluluğunda ve O'nun iradesinin bizi tüm kötülüklerden arındırma amacında, ayrıca müjdenin ilkelerinin ve güdülerinin mükemmel iyilik karakterleri üretme eğiliminde ve her şeyden önce yücelerdeki Kaptanımızın fedakarlığında ve şefaatinde yatmaktadır. Mesih'in içimizde yaşaması ve yeni bir hayatın tohumu olması, ki bu hayat ondan türediği hayatın benzerliğinde açılacaktır; O'nda mükemmel bir Örneğimiz olduğundan, bedensel alçakgönüllülükte bize benzeyen, böylece ruhsal saflıkta O'na benzeyen biri olabilelim; tam itaat için en güçlü güdüleri emreden ve sağlayan bir müjdemiz olduğundan; ve en köklü ve kökleşmiş kötülükler kendimizin bir parçası değil, dişlerini
çaktıkları ellerinden 'sıkıştırılabilen' 'engerekler' olduğundan, tüm günahlarımızın üstesinden geleceğimizden şüphe ettiğimizde Tanrı'ya, O'nun mesajına ve kendimize karşı sadakatsiz bir ihanette bulunmuş oluruz. O halde, savaşa, sanki yenilgi üzerlerine oturmuş gibi, bayraklarımız aşağı sarkmış bir şekilde, moralimiz bozuk bir şekilde girmemeliyiz. Fethedeceğimize olan inancın zaferle çok ilgisi vardır. Bu, her türlü çatışmada geçerlidir. Bu yüzden, tüm alan, eski utançları anlatan kalıntılarla dolu olsa da, geleceğin her zaman geçmişi
kopyalamayacağına dair güvenle mücadeleyi yenileyebiliriz. 'Umutla kurtuluruz'; umutla güçlü oluruz. Bu, başımızdaki miğferin ta kendisidir. Kendi kötülüklerimizle savaş, yenilgimizin her alanının bir gün zaferimizin değil, içimizdeki Tanrı'nın zaferinin kupasını göreceği güvencesiyle yürütülmelidir.

III. Burada zaferin minnettar anısı var. O gri taşın nerede durduğunu bugün kimse bilmiyor, ancak adı sonsuza dek yaşayacak.
Bu kupa bir liderin becerisinin veya bir askerin cesaretinin övünçlerini taşımıyordu.
Sadece bir adla ilişkilendirilmiştir. Bu 'yardım taşı'dır ve sonraki nesillere mesajı şudur: 'Rab şimdiye kadar bize yardım etti.' 'Şimdiye kadar' güçlü bir inancın sözüdür. Bir bütünün parçaları olarak felaketi, zaferden daha az olmayan bir şekilde içerir. Rab, İsrail'e üzüntü ve baskıdan daha az sevinç ve kurtuluşla yardım ediyordu. Onları Kendisine geri döndüren yenilgi, şefkatli bir nezaket ve değerli bir yardımdı. O, bize kederler ve kayıplarla, hayal kırıklıkları ve yenilgilerle yardım eder; Çünkü bizi O'na yaklaştıran ve tüm mutluluğumuzun ve refahımızın O'nu tanımak ve sevmekte yattığını hissettiren her şey, diğer tüm yardımların ötesinde yardımcıdır ve diğer tüm armağanların ötesinde güç verir.

Böyle bir hatırlama, yarı söylenmiş bir dua ve geleceğe dair bir umut içerir. 'Şimdiye kadar' ifadesi, söylediğinden daha fazlasını ifade eder. Hem ileriye hem de geriye bakar ve geleceği geçmişte görür. Hafıza umuda dönüşür ve arkamızdaki gökyüzündeki ışıltı, ileriye doğru olan yolumuza ışık tutar.
Tanrı'nın 'şimdiye kadar'ı, 'bundan sonra'yı içinde taşır. Geçmişi, gelecekteki eylemlerini şekillendirecek olan ebedi ilkeleri ortaya koyar. O yardım etti, bu yüzden yardım edecek, insanlar için geçerli bir argüman değildir; ancak Tanrı için geçerlidir.

Dindar insanın 'minnettarlığı', 'gelecek iyiliklerin canlı bir duygusu'dur ve öyle olmalıdır. ' İyi John Newton'un Samuel'in gri taşından daha uzun süre dayanacak şekilde söylediği gibi, asla şüphe etmemeliyiz: --

'İncelediğim her tatlı Ebenezer,
Bana yardım etme konusundaki iyi niyetini doğruluyor.'

Bunu hayatımızın çatışmalarının her alanına yazabilir ve
en sonunda umutla dinlendiğimiz mezar taşlarımıza kazıtabiliriz.

Belleğin en iyi kullanımı, hayatlarımızı dolduran ilahi yardımı o anda görülebileceğinden daha açık bir şekilde işaretlemektir.
Bir dağ yamacındaki bir patika gibi,
onu yürürken,
glen'in diğer tarafından baktığımızda olduğundan daha az fark edilir. Hayatlarımızın birçok kısmı, Tanrı'nın yardımının bilincinde olmamamıza rağmen,
onlar oradayken, hafızanın açığa vuran ışığıyla
görüldüğünde netlik kazanır ve
onlar çıplak kayalar gibi görünürken,
biz onların arasında tökezlediğimiz sürece, mor renkte parlar.
Hatırlamak ve her yerde Tanrı'nın yardımını görmek kutsanmıştır.
Eğer yapmazsak, doğru bir şekilde
hatırlayamayız. Hayatlarımızı anan taş,
bir isimden başkasını taşımamalı ve üzerinde sadece şu yazmalıdır: 'Şimdi, bizi düşmekten
alıkoyan O'na, O'na şan olsun!'

'BİZİ BİR KRAL YAP'

'Sonra İsrail'in bütün ihtiyarları bir araya toplandılar ve Samuel'in yanına, Rama'ya geldiler, 5. Ve ona dediler ki, İşte, sen yaşlandın ve
oğulların senin yollarında yürümüyor: şimdi bizi yargılayacak bir kral yap, bütün uluslar gibi. 6. Fakat bu şey Samuel'i rahatsız etti, dediler ki, Bize yargıçlık edecek bir kral ver. Ve Samuel Rabbe dua etti. 7. Ve Rab Samuel'e dedi ki, Halkın sana söyledikleri her şeyde sesini dinle: Çünkü seni reddetmediler, fakat beni reddettiler, böylece üzerlerinde hüküm sürmem. 8. Mısır'dan
çıkardığım günden bu güne kadar yaptıkları bütün işlere göre, Beni terk edip başka
tanrılara kulluk ettiler, sana da aynısını yapıyorlar. 9. Şimdi onların sesini dinle: Yine de onlara ciddi bir şekilde itiraz et ve üzerlerinde hüküm sürecek kralın yolunu göster. 10. Ve Samuel, kendisinden bir kral isteyen halka Rabbin bütün sözlerini anlattı. 11. Ve dedi ki, Üzerinizde hüküm sürecek olan kralın tarzı şöyle olacak: Oğullarınızı alıp, onları kendisi için, arabaları için,
ve atlıları olarak atayacak: ve bazıları arabalarının önünde koşacak, 12. Ve
kendisine bin kişilik, elli kişilik komutanlar atayacak;
ve onları toprağını sürmeye, hasadını biçmeye,
savaş aletlerini ve arabalarının aletlerini yapmaya koyacak. 13. Ve
kızlarınızı şekerlemeci, aşçı ve fırıncı olarak alacak. 14. Ve tarlalarınızı, bağlarınızı ve zeytinliklerinizi, en iyilerini bile alacak ve hizmetkarlarına verecek. 15. Ve tohumlarınızın ve bağlarınızın onda birini alacak ve
memurlarına ve hizmetkarlarına verecek. 16. Ve senin erkek hizmetçilerini, cariyelerini, en iyi gençlerini ve eşeklerini alıp kendi işine koyacak. 17. Koyunlarının onda birini alacak: ve onun hizmetkarları olacaksınız. 18. Ve o gün, sizi seçeceğiniz kralınız için feryat edeceksiniz; ve Rab o gün sizi
duymayacak. 19. Yine de halk Samuel'in sesine itaat etmeyi reddetti; ve dediler ki, Hayır; ama bizim üzerimizde bir
kral olacak; 20. Biz de bütün milletler gibi olalım; ve kralımız bizi yargılasın, önümüzden çıksın ve savaşlarımızı yapsın.'--I. SAMUEL viii. 4-20.

Yargıçlık makamı, peygamberlik makamı kadar babadan oğula geçmeye pek elverişli değildi, bu yüzden Samuel'in oğullarını yargıç olarak ataması, gerçek fikrine aykırı olarak görülmelidir. Yargıçları yaratan Tanrı'ydı ve kalıtsal ilkenin, ne kadar az olursa olsun, getirilmesi yalnızca politik olarak bir gaf değil, aynı zamanda dini olarak da yanlıştı. Bizim anlatımız, Kutsal Yazılar gibi, kaydettiği gerçekler hakkında hiçbir görüş bildirmez, ancak olumsuz yargısı, Samuel'in atamayı yaptığında 'yaşlı' olduğu ve oğullarının yozlaşmış ve adaletsiz olduğu açıklamasından güvenle çıkarılabilir. Metnimiz, bir kral için yapılan
çağrıda bu eylemin beklenmedik derecede geniş sonuçlarıyla ilgilenir.

I. Uğursuz talebe dikkat edin. Ulusun temsilcilerinden oluşan resmi bir heyet, Samuel tarafından çağrılmadan, bir kral talebiyle Ramah'a gelir. Genel düşüncenin anlaşılması ve bu adımın atılması için İsrail'de çok fazla konuşma yapılmış olmalı. Samuel'e geçenler hakkında tek bir fısıltı bile ulaşmamış gibi görünüyor ve talep ona sert bir dille fırlatılıyor. Hiç kimse için, özellikle de bir yönetici için, herkesin onun yaşlandığını gördüğünün ve bundan sonra ne olacağının düşünülmesi gerektiğinin söylenmesi hoş bir şey değildir. Babalar oğullarının itibarsız olduğunun söylenmesinden hoşlanmazlar, ancak Samuel acı gerçeği duymak zorundaydı. Yaşlı adam bundan acı çekti ve halkın ondan bıktığını hissetti, bunu izleyen ilahi sözlerden yeterince açık bir şekilde görebiliyordu ve ona kendisine gösterilen nankörlüğün ötesine, Tanrı'ya gösterilene bakmasını söyledi. Ancak 'pratik' bakış açısından, yaşlıların önerisinin makul ve politik bilgeliği için söylenecek çok şey vardı. Samuel, oğullarını aday göstererek ulusu lidersiz bırakmanın tehlikesini hissettiğini göstermişti ve bir kral önerisi politikasını biraz daha ileri götürüyordu. Kalıtsal ilke bir kez kabul edildiğinde, tam anlamıyla bir kral açıkça en iyisiydi. Hakimler tarafından yönetimde birçok sakınca vardı. Kişisel karakterin gücü ve görünmeyen bir Lord'un otoritesi dışında hiçbir güçleri yoktu. Halefleri yoktu; ve birinin ölümüyle diğerinin yükselişi arasında uzun aralıklar geçmişti ve tekrar geçebilirdi, bu süre zarfında
ulusun ne yönlendirecek bir başı ne de onu savunacak bir kolu varmış gibi görünüyordu.
Güçlü monarşilerin örnekleri onları çevrelemişti ve bir birlik merkezi ve bir kralın şahsında bir savunucuya sahip olmak istiyorlardı.

Samuel'in hoşnutsuzluğu esas olarak teklifte kendisine yapılan hakaretten kaynaklanıyor gibi görünüyor ve bunun Yehova'nın halk üzerindeki egemenliğiyle ilgili
olan şey, ilahi ses tarafından işaret edilene kadar aklına gelmemiş gibi görünüyor. Fakat iyi ve bilge bir adam gibi,
şaşkınlığını ve sıkıntısını Tanrı'ya götürdü; ve orada aydınlandı.
İsteğin ilahi yargısı, gizli ve muhtemelen bilinçsiz olan nedenine iner ve Samuel'e onun yorgunluğunun sadece yüzeysel olduğunu, gerçek temelinin ise Tanrı'yı ​​reddetmek olduğunu gösterir. Putperestlikle
kurulan paralellik çok öğreticidir. İki şey aynı duyusal eğilimin farklı biçimleriydi: biri görünmeyen Tanrı düşüncesini kavrayamama; diğeri ise görünmeyen bir savunucuya olan yüksek güven seviyesini ve görünmeyen bir hükümdara itaati sürdürememe. Bir kralın 'onların önünden çıkmasını' ve 'savaşlarını yapmasını' istiyorlardı (ayet 20). Eben-ezer'i ve kendilerinin ve babalarının sadece durup Rab'bin onlar için savaştığını görmeleri gereken diğer birçok alanı unutmuşlar mıydı?

Hiçbir duyuyla algılanamayan bir güce sessizce güvenerek yaşamanın aynı zorluğu bizi de rahatsız ediyor. Biz de aptal duyularımızın dediği gibi, görünür desteklerin ve zevklerin sağlam güvenliğini, görünmeyen bir Kol'un gölgeli yardımına tercih etmeye her zaman meyilliyiz. Kaçımız bankamızda iyi bir bakiyeyle Tanrı'nın vaatlerinden daha güvende hissederiz! Kaçımız erkeklerin veya kadınların Tanrı'dan daha iyi sevgi ve güven alıcıları olduğunu düşünerek yaşarız! Kaçımız, hatta Hıristiyan olduğunu iddia edenlerin bile, gerçekten ve alışkanlıkla 'görüşle değil, imanla yürür'! Kendimizi bu hikayenin aynasında görmüyor muyuz? Görmüyorsak, görmeliyiz. Yaşlıların, görünüşe göre, bir kral istemekle Tanrı'yı ​​reddettikleri hakkında hiçbir fikirleri olmadığını unutmayın. Samuel onlara böyle bir şey söylemez ve eğer bunun ulusal yaşamlarının temelini altüst ettiğinin bilincinde olsalardı, bu talebi bu kadar cesurca ve kısa bir şekilde yapamazlardı. İnsanlar, görünür iyilik için duydukları özlemin tam gücünü takdir etmekte yavaştırlar. Dilekçe sahipleri birçok güçlü gerekçe ileri sürebilir ve şüphesiz, kendilerini sadece gelecek için uygun önlemler alıyor olarak hayal ettiler. Açıklanmayan ve bilinçsiz inançsızlığın büyük bir kısmı, akıllıca bir öngörü maskesi takar. Güvensizliğimizden utanmamız gerekirken, daha çok ihtiyatlılığımızla övünürüz. Ayrıca, görünen ve görünmeyene güvenmeyi birleştiremeyeceğimizi unutmayın. Hayat, bunlardan biri veya diğeri tarafından şekillendirilmelidir. Bir krala duyulan özlem, Yehova'yı reddetmekti. Hangisiyle yaşayacağımızı ve en yüce iyiliğimizi hangisinden alacağımızı seçmeliyiz. Komşuları gibi olma arzusu, ihtiyarlar için bir başka nedendi. Tekil olmak ve görünmeyene güvenmeyi teşvik etmek zordur, etrafımızda diğer kursa katılanların göz kamaştırıcı örnekleri varken. Öğrenmemiz gereken ilk derslerden biri ve uygulamamız gereken son derslerden biri, diğer insanların yollarına karşı sağlıklı bir şekilde aldırış etmemektir. Yapmaya değer bir şey yapacaksak, gerekirse bir azınlıkta kalmaya razı olmalıyız. II. Tanrı'nın aptalca arzuya olan tavizine dikkat edin. Samuel'e verilen ilahi söz, peygamberlik ilhamının doğasına ışık tutar. Ona 'halkın sesini dinlemesi' emredilir; bu, kendi fikirlerine doğrudan zıt bir prosedürdür. Bu, ilk izlenimleri değiştiren sonraki bir düşünce değil, dinleyicinin kendisinin olmadığını, kendi düşünceleriyle çeliştiğini ve daha fazla düşünmeye yer bırakmadığını fark ettiği yetkili bir sestir. Dahası, İsrail'e istedikleri kralı bahşetmesi, Tanrı'nın uluslar ve bireylerle olan ilişkilerinde örneklenen yasanın sadece bir örneğidir; buna göre Tanrı onlara kendi yollarını seçmelerine izin verir, böylece 'kendi düzenekleriyle dolup taşabilirler.' Böyle bir deneyim, okul ücretleri yüksek olsa da en iyi öğretmendir. İnsanları kendi aptallıklarıyla iğrendirmenin en kesin yolu, bunun sonuçlarını işlemesine izin vermektir; tıpkı şekerleme dükkanlarındaki çocukların ilk başta istedikleri kadar yemelerine izin verilmesi ve böylece bu tatlılardan tiksinmeleri gibi. 'O zaman dene ve nasıl beğendiğine bak,' demek kaba bir şey değildir ve Tanrı bunu bize sık sık söyler. Tartışma ve göreve çağrılar ve benzeri şeyler başarısız olduğunda, yapılacak tek şey isteğimizi yapmamıza izin vermek ve güzel dış görünüşünün altında gizlenen zehri bulmaktır. Savurgan oğul, arzulanan payını alır ve domuzlar arasında açlıktan ölmenin ne kadar iyi ve mutlu olduğunu kanıtlaması için uzak diyarlara gitmesine izin verilir, çünkü babası ona kızdığı için değil, böyle bir deneyimin uyuyan sevgisini yeniden uyandırmanın ve babasının evindeki hor görülen yeri özlemesini sağlamanın tek yolu olduğu için. Hasta tekrar iyileşebilmeden önce bazı arzuların ateşinin geçmesi gerekir. Kendimize dikkat edelim ki, Tanrı'nın açık iradesiyle paralel olanlardan başka hiçbir arzu beslemeyelim, yoksa O, hâlâ sevgi olan öfkesiyle, bize isteğimizi verebilir ve böylece bahşedilen bir arzunun acı meyveleriyle hatamızı öğrenebiliriz. III. Sonuçlarına açık gözlerle taleplerinde ısrar eden inatçılığa dikkat edin. Samuel'e 'onlara, üzerlerinde hüküm sürecek kralın tarzını göstermesi' emredilir. Kasvetli bir taslakla,
dünyanın o zamanlar bildiği tek kral türü olan
Doğulu bir despotun resmini çiziyor. Bu monarşilerin daha karanlık özellikleri dahil edilmemiştir.
Resimde harem, zulüm veya korkunç bir ahlaksızlık yoktur; ancak
emeğin kraliyet ihtişamına hizmet etmek için başka yere yönlendirilmesi,
daimi bir ordunun kurulması, toprağın memurlara devredilmesi, ağır vergilendirme
ve zorla çalıştırma maddeleri oluşturur. Bunlara (v. 18) şimdi çok arzulanan
kraliyetin er ya da geç bir yük haline geleceği,
ve o zaman kendileri veya oğulları boyunduruğu çıkarmaktan daha kolay giyeceklerini
göreceklerdi; çünkü 'Rab o gün sizi duymayacak,'
yani kralın görevden alınmasıyla ilgili olarak. Her şeyi veren
görünmeyen bir Kralı, alacak ve
vermeyecek biriyle değiştiriyorlardı. Akıllıca bir değişim! İsteklerimizin sonuçları her zaman bu örnekte olduğu gibi
önümüze açıkça çizilmiyor; ancak
geniş konularla ilgili olarak karanlıkta bırakılmıyoruz ve hepimiz bu tür uyarılardan sonra kötülükte ısrar etmemizi en derin gizem ve en
apaçık günah haline getirmek için yeterince şey biliyoruz. Sarhoş, _delirium tremens_ diye bir şeyin
olduğunu bilmesiyle caydırılmaz; ne de hırsız, memurun elinin bir gün veya diğerinde omzuna konulacağından emin olmasıyla; Ne de genç sefih, kemiklerinin 'gençliğinin günahıyla dolu' olma tehlikesiyle; ne de hiçbirimiz günahlarımızdan, sonlarının açıkça görülmesiyle korunamayız. 'Yabancıları sevdim ve onların ardından gideceğim', ölümcül sonucun tüm bilgisine rağmen. Kesinlikle, eylemlerimizin en kesin bilinen sonucunu ihmal etme gücünden daha üzücü bir şey yoktur. Kasten kör olmuş ve şehvet, tutku veya başka bir dürtüyle aceleyle, saldırdıklarında gözlerini kapatan boğalar gibi, hedefimize doğru koşarız ve sık sık kendimizi parçalara ayırırız. Bir adam günahının sonuçlarını ayartma anında görseydi, bunu yapmazdı; ama şaşırtıcı olan, onları yeterince iyi bilmesine rağmen görmemesi ve bilginin onu engelleme gücünün olmamasıdır.

IV. İnsanın günahını, tasarımlarını ilerletmede araç olarak kullanan ilahi amaca dikkat edin. Tanrı İsrail'e bir kral vaat etmişti (Tesniye xvii. 14, vb.) ve ihtiyarlar sadece O'nun planına uygun olanı istediklerini düşünmüş olabilirler. Öyleydiler; ancak amaçları yanlıştı ve bu yüzden duaları, Tanrı'nın vermek istediği şey için olsa da, yanlıştı. Bu durumda, her zaman olduğu gibi, Tanrı insanların günahlarını kendi ebedi amacının ilerlemesi için fırsat olarak kullanır, tıpkı şu derin sözde olduğu gibi, 'Elbette insanın gazabı Seni övecektir.' Kraliyet makamı bir adım öndeydi ve İsrail'in ve insanların gerçek Kralı'nın Mesihçi beklentilerinin gelişmesine fırsat verdi, ki bu onsuz imkansız olurdu. Birçok yönden ulusun iyiliği içindi ve makam sahipleri 'Rab'bin meshettiği kişilerdi.' Modern eleştiri, bu hikayede, yukarıda atıfta bulunulan Tesniye'deki pasajla karşılaştırıldığında, iki zıt görüşün izlerini bulmuştur; fakat
elbette ki, tüm olayı iki gerçeği, insanların doğru şeyleri yanlış şekilde isteyebileceklerini ve Tanrı'nın günahı ve itaati aracı olarak kullandığını gösteren bir bakış açısı olarak görmek daha ayık, ancak daha az yeni bir bakış açısıdır. Hiçbir engel, bir parça camın bir güneş ışınını durduramayacağı gibi, O'nun büyük amacının çağlar boyunca ilerlemesini engelleyemez.
Akıntılar nasıl akarsa aksın ve fırtınalar nasıl ulusa da, gemiyi limana taşırlar; çünkü dümeni O tutar ve tüm rüzgarlar yardım eder.
İnsanlar
Onu reddettiler ve bir kral ararken sadece kendi dünyevi
zihinlerini takip ettiler; fakat Davut ve Davut'un Oğlu için yolu hazırladılar. Uzun süre sonra, aynı ruhla hareket eden çocukları, 'Sezar'dan başka kralımız yok!' diye bağırdılar; fakat tahtı, kendileri için bir Haç belirledikleri gerçek Kral için hazırladılar. İnsanın en büyük günahı, dünyanın görünür Kralı'nı reddetmek, O'nun yeryüzünde ve cennette egemenliğinin sağlam bir şekilde kurulmasını sağladı. Haç, bu tarihte somutlaşan aynı yasanın büyük bir örneğidir; insanların düşmanlığını Tanrı'nın amacını gerçekleştirmek için bir araca dönüştüren, hüküm süren ilahi takdir.

Sadece Tanrı'nın tasarımlarını sürdürenlere yazıklar olsun! Onlar yok olurlar ve yaptıkları iş, Tanrı tarafından kullanıldığı için, günahlarından başka bir şey değildir. İstekli bir kalp ve açık bir zekayla O'nun tasarımlarına sempati duymak ve O'nun isteğini yapmaktan zevk alarak O'nun muzaffer amacının sonsuz süresine ortak olmak ne kadar daha iyidir! 'Dünya ve onun biçimi geçer: ama Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır.'

YAŞLI HAKİM VE GENÇ KRAL

'Şimdi Rab, Saul gelmeden bir gün önce Samuel'e kulağına şöyle demişti: 16, Yarın, bu saatlerde sana Benyamin diyarından bir adam göndereceğim ve onu halkım İsrail'in başına komutan olarak meshedeceksin, böylece halkımı Filistlilerin elinden kurtaracak: çünkü halkıma baktım, çünkü feryatları bana ulaştı. 17. Ve Samuel Saul'u görünce, Rab ona dedi ki,
İşte sana bahsettiğim adam! Bu, halkım üzerinde hüküm sürecek. 18. Sonra Saul kapıda Samuel'in yanına geldi ve dedi ki, Lütfen bana söyle, gören'in evi nerede? 19. Ve Samuel cevap verdi
Saul, ve dedi ki, Ben görenim: önümde yüksek yere çık; çünkü
bugün benimle yemek yiyeceksin ve yarın seni salıvereceğim ve
yüreğindeki her şeyi sana söyleyeceğim. 20. Ve üç gün önce kaybolan eşeklerine gelince, aklını onlara verme; çünkü onlar bulundu.
Ve İsrail'in tüm arzusu kimde? Senin ve babanın tüm
evinin üzerinde değil mi? 21. Ve Saul cevap verdi ve dedi ki, Benyaminli, İsrail kabilelerinin en küçüğünden değil miyim? Ve ailem Benyamin kabilesinin tüm ailelerinin en küçüğü değil mi? Öyleyse neden
bana böyle konuşuyorsun? 22. Ve Samuel, Saul'u ve hizmetkarını alıp
onları salona getirdi ve onları davetlilerin arasında, yaklaşık otuz kişi olan
en önemli yere oturttu. 23. Ve
Samuel aşçıya dedi ki, Sana verdiğim,
sana yanına koy dediğim payı getir. 24. Ve aşçı
omuzu ve üzerindekini alıp Saul'un önüne koydu. Ve
Samuel dedi ki, Bak, geri kalanı önüne koydum ve ye:
çünkü halkı davet ettiğimden beri senin için saklandı. Böylece Saul o gün Samuel ile birlikte yemek yedi. 25. Ve
yüksek yerden şehre indiklerinde, Samuel
Saul ile evin tepesinde sohbet etti. 26. Ve erken kalktılar: ve günün baharında Samuel, Saul'u evin tepesine çağırdı ve dedi ki, Kalk, seni göndereyim. Ve Saul
kalktı ve ikisi de, o ve Samuel, dışarı çıktılar. 27. Ve
şehrin sonuna doğru inerken, Samuel Saul'a dedi ki,
Kulun önümüzden geçmesini söyle (ve geçti) ama sen biraz daha dur ki sana Tanrı'nın sözünü göstereyim.'--1 SAMUEL ix.
15-27.

Burada anlatılan olayların hem zamanı hem de yeri bilinmiyor. Yaşlıların
gönderilmesinden bu yana geçen süreye dair hiçbir not verilmemiştir. Bildiğimiz tek şey, önceki gün Samuel'in 15. ayette belirtilen ilahi iletişimi aldığı ve Saul'un babasının eşeklerini aramakla geçirdiği bazı günlerin ima edildiğidir. Şehrin adı da aynı şekilde belirsizdir. Samuel'in olağan ikametgahı değildi; bilinmeyen bir bölge olan 'Zuf diyarındaydı; çoğu şehir gibi bir tepenin üzerine kurulmuştu; yamaçta daha aşağıda çeşmeleri ve daha yukarıda bir 'yüksek yeri' vardı, orada bir ziyafet için yeterince büyük bir bina vardı. Bu isimsiz şehrin resmi ne kadar da garip bir şekilde canlı ve hala çeşmelere inen kızları, yorgun yolcuları ve kendilerine verilen talimatların gevezeliğini görebiliyoruz!

I. Dikkat etmemiz gereken ilk şey, Rab'bin uyarıcı sözüdür.
'Samuel'in kulağını
açmıştı' şeklindeki pitoresk ve güçlü ifadeye dikkat edin. Bu, pitoresk olmaktan daha fazlasıdır. Hem kökeni hem de gizliliği açısından bir vahiy gerçeğini en güçlü biçimde verir.
Yargıçlıktan monarşiye geçişi, Samuel'in ileri görüşlü bir devlet adamı olarak başlattığı
sadece politik bir devrim olarak göstermek boşunadır. Dekan Stanley'nin yaptığı gibi, ondan eski ile yeni arasında arabuluculuk yapan adamlardan biri olarak bahsetmek yanıltıcıdır. Görüşleri ve görüşleri işlemde hiçbir şey ifade etmez ve o sadece Tanrı'nın aracıdır. Halkın krala olan arzusu ve Tanrı'nın buna cevabı da ondan eşit derecede bağımsızdı. Kendi fikirleri değişime karşıydı ve onu gerçekleştirmenin her adımında ilahi nedensellik her şeydir ve o sadece onun itaatkar hizmetkarıdır. Anlatıdan doğaüstü veya hiçbir şey olmayan doğalcı bir açıklama çıkarmak umutsuz bir iştir. Bu iletişimin üç noktasına dikkat edin: Tanrı'nın Saul'u göndermesi, meshetme emri ve Tanrı'ya atfedilen sebep. İlkine gelince, o tam tonlu yetkili 'Göndereceğim' ne kadar çarpıcı! Saul'u küçük şehre getiren sıradan olaylar zincirini düşünün, bir eşek sürüsünün başıboş dolaşması, izlerine binememe, aramaktan yorulduğunda Zuph diyarında olma kazası, hizmetkarın önerisi; ve tüm bunların arkasında ve bunların içinde çalışan, Tanrı'nın iradesi ve eli, bu adamı, tamamen bilinçsiz bir şekilde, bilmediği bir yola itiyor. Kendi amaçlarımızı biliyor olabiliriz, ancak Tanrı'nın amaçlarını bilmiyoruz. En küçük işlerden kaynaklanabilecek sorunların düşüncesinde korkunç bir şey var ve zamanın tezgahında sürekli örülen karmaşık ağın bir anlığına bile olsa bir anlığına bile olsa, biz de Dokuyucu'yu imanla göremezsek, o zaman rahatlayacağız. Hiçbir şeye önemsiz demeyin ve O'nun yol gösterici elinin bilincinde olmaya çalışın. Samuel'e Saul'u meshetme emri, Samuel'in kendi düşüncelerinin bir ürünü değildir, fakat bu emir kipinde, Saul'u görmeden önce, hiçbir seçeneği olmayan ve kökeninde hiçbir payı olmayan boş bir emir gibi gelir. Yetkisini devretmek, Aaron'un ölmeden önce cübbesini çıkarıp oğluna giydirmesi gibi, acı dolu bir işti. Fakat Samuel'de incinmişlik hissiyatı yoktu. Çocukluğundaki söze sadıktı, 'Konuş, çünkü kulun duyuyor' ve şüphesiz, itaatin en acı yudumu bile tatlandırması gereken ödülü, sessiz bir kalbin ödülünü aldı. 

Ayetin son cümlesinde verilen sebep, Samuel'in kendini inkar etmesini kolaylaştırmalıydı. Tanrı ona örnek oldu. İsrail O'nu reddetmişti, ama O hala onlara 'Halkım' diyor ve onlara şefkatle bakıyor ve feryatlarını duyuyor. Burada, önceki bölümde görülen halkın isteğine verilen tavizle ilgili bir çelişki yok. Aceleci eleştiri, anlatımlardaki tutarsızlıkları ortaya çıkarmaya çalışıyor, çünkü Kutsal Yazıların en açık özelliklerinden birini tanımıyor; yani, karmaşık bir konunun eldeki amaçla alakalı olan tarafını güçlü ve münhasıran belirtme ve diğer tarafların zamanı gelince sunulmasını bekleme alışkanlığı. Seçimle ilgili üç anlatım, bunun için üç farklı neden veriyor. VIII. bölümde, halk bunu Samuel'in yaşı ve oğlunun uygunsuzluğuna dayandırıyor ve Tanrı bunu O'nun ulusal reddi olarak ele alıyor. Burada, halkın Filistinlilerden korkması ve Tanrı'nın da onların feryadına sevgiyle boyun eğmesi nedeniyle olduğu anlaşılıyor. 1. Samuel xii. 12'de Samuel bunu Ammonit istilası korkusuna bağlar. Bunlar çelişkili mi yoksa tamamlayıcı anlatımlar mıdır? Kesinlikle ikincisi. İsrail yüreğinde Tanrı'yı ​​reddetmiş olsa da ve Tanrı onlara bir kral
verdi ki, bir kral olmadan ne kadar daha iyi olacaklarını öğrenebilsinler, ancak O'nun korkularının haykırışını sevgiyle dinlediği ve onlara merhamet ve şefkatle karşılık vererek, arzuladıkları ve onları düşmanlarından kurtaracak kralı verdiği doğrudur. İmansız çılgınlıklarımıza karşı ne kadar sabırlı olduğunu ve 'öfke'de bile ne kadar uzun süreli bir sevgiyle dolu olduğunu öğrenelim. Aynı
tedbir hediyesi, bir ışıkta ele alındığında, sevgi dolu bir cezalandırmadır ve bir diğerinde, feryadımıza sevgi dolu bir şekilde uymak ve ihtiyacımıza, arzuladığımız şekilde, hızlı bir şekilde yardım etmektir, ancak her iki açıdan da iyi ve mükemmeldir. Ayrıca, Tanrı'nın bakışının etkin olduğunu ve ihtiyaç duyulan yardımı getirdiğini ve yardımını getirmeden önce feryadımızı beklediğini unutmayın.

II. Samuel ve Saul'un buluşması. Kapıda birbirleriyle karşılaşırlar, - kurbana giden peygamber, mütevazı arayışıyla dolu
geleceğin kralı. Samuel, Saul'u görür görmez ilahi bir imayla tanır, ancak Saul Samuel'i tanımaz. Onun sorusu, yargıcın hayatının asil sadeliğini, refakatçileri veya süsleri olmadan gösterir; ancak aynı zamanda bu ilk günlerin garip izolasyonunu ve Saul'un dine karşı muhtemel kayıtsızlığını da ima eder. Eğer İsrail'deki Tanrı'nın yönetimini çok umursasaydı, hizmetkarının 'gören' hakkındaki sözleri ve onu gördüğünde onu tanımaması, Saul'un bunu gösterdiği kadar cahil olamazdı. Samuel'i ikincisinin hiçbir turunda görmek istememişti ve şimdi sadece bir kahin'den bu talihsiz eşekler hakkında bilgi almak istiyordu. Birbirlerine baktıklarında ikisinin düşünceleri arasındaki ne büyük tezat! Saul, Samuel'e bir büyücü olarak danışarak başlar; Endor'daki cadıdan tavsiye isteyerek bitirir. Samuel'in sözleri, tüm kişisel duyguları bastırmada güzel ve otoritelerinde onurludur. Hemen Saul'un komutasını alır ve onu yarı ipuçlarıyla gelecek büyük bir şeye hazırlar. 'Önüme çık' talimatı bir onur göstergesidir. Kurban ziyafetine davet ise bir diğeridir. Saul'a kendi gizli düşüncelerini ifşa etme vaadi, belki de, Samuel'in peygamberlik karakterini kanıtlayacak olan bazı gizli hırslara işaret ediyor olabilir. Eşeklerle ilgili güvence, Saul'un ona başvurmasının küçük ve acil sebebine cevap veriyor ve 20. ayetin son sözlerindeki belirsiz ima, doğru bir şekilde tercüme edildiğinde, ona 'İsrail'de arzu edilen her şeyin' kendisi ve babasının tüm evi için olduğunu söylüyor. Babasının eşeklerini aramaya çıktı ve bir krallık buldu. Kelimeler muammaydı; ancak Saul yaklaşan devrimi bilseydi, onu büyülemekten ve nefesini kesmekten başka bir şey yapamazdı. Cevabı, basit bir Doğulu kendini küçümsemeden daha fazlasıdır. Utanç verici mütevazılığı, sonraki yıllarının neredeyse çılgınca ustalığı ve kibirli iradesiyle üzücü bir şekilde tezat oluşturuyor. Adil başlangıçlar kötü sonuçlanabilir ve nüfuzlu pozisyonlara yerleşenler, kafalarını dik tutmak ve alçak yelkenlerle yelken açmak için çok çalışırlar.

III. Ziyafet. Yüksek yerde, kurbanları izleyen ziyafetler için kullanılan bir oda vardı. Otuz kişilik bir topluluk -veya başka bir okumaya göre yetmiş kişilik- davet edilmişti ve Benjamin'den gelen heybetli genç yabancı, hizmetçisiyle (bu günlerin basit tavırlarının bir özelliği) onur yerine oturtuldu ve meraklı gözler ona dikildi. Samuel, 'aşçıya' bir kenara koyması emredilen kurbanın bir kısmını getirmesini söylediğinde, dikkat daha da vurgulu bir şekilde ona yöneldi. Bunun rahibin ayrıcalığı olan 'omuz' veya 'uyluk' olduğu ve bu nedenle muhtemelen Samuel'in olduğu ortaya çıktı. Bunu bir başkasına vermek, onu Samuel'in yerine koymakla eşdeğerdi; ve Samuel'in bunu Saul'a verirken söylediği sözler bunun anlamını açıkça ortaya koyuyor. Bu 'saklanmış olan'dır. 'Belirlenen zamana' kadar 'senin için saklanmıştır' ve bu, toplanan
misafirler için bir amaçtır. Tüm bunlar, sembollerden ve en çirkin olanlardan hoşlanan gerçek bir peygamberlik tarzındadır. Tüm işlem, gücün Saul'a devredilmesini, monarşinin onun için ilahi olarak saklanmasını ve bununla birlikte peygamberin kendisi tarafından kamusal bir görevlendirme yapılmasını ifade ediyordu. Örtü kasıtlıydı ve kasıtlı olarak inceydi. Saul'un yanağındaki şaşkınlık ve tevazu kızarıklığını, önemli 'omuzdan' parçaları koparırken ve misafir odasından geçen fısıltıları duyamaz mıyız?

IV. Özel konuşma. Basit ziyafet sona erdiğinde, garip bir şekilde
birbirine benzeyen ikili Samuel'in evine indi ve orada, meraklı kulakların olmadığı sessiz
evin tepesinde uzun ve içten bir konuşma yaptılar. Hiç şüphe yok ki Samuel, Saul'a kalbindeki her şeyi, daha önce söylediği gibi
söyledi ve onu, peygamber aracılığıyla kendisiyle konuşanın Tanrı olduğuna ikna etti. Yaşlı adamın deneyiminin vermeye istekli olacağı ve gencin tevazusunun almaya isteksiz olmayacağı öğütler ve uyarılar da eksik olmayacaktı. Saul, bu bildirilmeyen röportajda bir konuşmacı değil, bir dinleyicidir; ve Samuel, baştan sona, üst düzey kişi olarak, röportajın içindedir. Yahudi monarşisinin başlangıcını belirleyen özellik, sonuna kadar ona damgalandı. Kral, peygamberden daha aşağıydı ve peygamber ortaya çıktığında talimatlarını ondan alması gerekiyordu. Saul, yeni beklentileriyle yarı sersemlemişken ve Samuel'e tamamen minnettarken o ilk gün uysaldı; ancak tarih bize, uyumun adil vaadinin ne kadar çabuk karardığını ve Samuel'in kontrol etme girişiminden ne kadar şiddetle rahatsız olduğunu gösterecektir.

O gece, evin tepesinde, yıldız ışığında yatarken ve önünde açılan
şaşırtıcı geleceğe bakarken düşüncelerini hayal edebiliriz. İçinde gerçek bir din olsaydı, bu gece uyanık bir dua gecesi olurdu. Ancak, olayın da kanıtladığı gibi, daha muhtemel olanı, doğasının derinliklerinde olan hırs ve kibir, henüz gelişmemiş olsa da, onun danışmanlarıydı ve Samuel'in
bilgeliğini kafasından kovdu.

Sabah kızıllığı Doğu'da yükselmeye başlar başlamaz, Samuel onu, görünüşe göre ayrılışında mahremiyetini güvence altına almak için gönderdi. Peygamber, basit bir nezaketle misafirine eşlik etti ve şehrin son evinin ötesindeki tepeden aşağı iner inmez, Saul'a hizmetkarını göndermesini, ona son bir söz söylemesini emretti. Metnimiz, ciddi meshetmeden önce durur ve bu ikisini orada, taze sabahta, onlardan birinin yeni bir kariyere başlamasının örneği olarak bırakır. İnsanlar arasındaki ne büyük bir tezat! Biri, tüm uzun hayatı boyunca ilk yeminine, 'Konuş, çünkü hizmetkarın duyuyor' yeminine sadık kalmıştır ve şimdi, yılların doluluğunda ve tüm insanlar tarafından saygı duyulan, sabırlı ve sadık hizmetinin sonuna yaklaşmıştır. İşi neredeyse bitmiştir ve kalbi, Tanrı'nın yasasını sevmenin ve uygulamanın en iyi ödülü olan huzur içinde sakindir. Olgunlaşmış bilgelik, sakin güven, tereddütsüz teslimiyet, hayatının en yüce özverili eylemini gerçekleştiren ve rahatlama duygusu olmadan, uzun süredir ve şikayet etmeden taşınan yükü bu genç devin büyük omuzlarına bırakan yaşlı adamın etrafına bir ihtişam saçıyordu. Diğerinin birkaç yıllık mütevazı bir geçmişi, göz kamaştırıcı görüşünden hızla kayboluyor ve yeni onurunun şaşırtıcı aniliği karşısında bir duygu girdabında. Gilboa'yı ve oradaki çaresiz intiharı düşündüğümüzde, sabah ışığında, şehrin aşağısında, başını eğerek, bilmeden mahvoluşunu kanıtlayacak olan meshedilmişliği alan o güçlü, neşeli genç figür ne kadar da acıklı! Tanrı'nın sesini itaatkar bir şekilde dinleyerek başlayan ve aynı şekilde devam eden bir hayat, sonunda kutsanmış bir sona ulaşıyor ve birçok iyilikle taçlandırılıyor. Tanrı'nın iradesini kanunu olarak kısmen kabul eden ve daha ziyade kendi tutkularına ve kibirli öz yeterliliğine danışan bir hayat, başlangıçta parlak ve sevimli olan birçok şeye sahip olabilir, ancak ilerledikçe giderek kararacak ve sonunda tutulma ve kasvet içinde kalacaktır. 

İNSANIN KALBİNİN ARDINDAKİ KRAL

'Ve Samuel halkı Mispe'de Rab'bin yanına çağırdı; 18. Ve İsrail oğullarına dedi ki, İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: İsrail'i Mısır'dan çıkardım ve sizi Mısırlıların elinden, bütün krallıkların ve sizi ezenlerin elinden kurtardım; 19. Ve bugün Tanrınızı reddettiniz, O sizi bütün sıkıntılarınızdan ve sıkıntılarınızdan kurtardı; ve O'na dediniz ki, Hayır, üzerimize bir kral koy. Şimdi kendinizi kabileleriniz ve binleriniz halinde Rab'bin önünde sunun. 20. Ve Samuel İsrail'in bütün kabilelerini yaklaştırdığında, Benyamin kabilesi ele geçirildi. 21. Benyamin kabilesini aileleriyle yaklaştırdığında, Matri ailesi ele geçirildi, Kiş oğlu Saul ele geçirildi: ve onu aradıklarında, bulunamadı. 22. Bunun üzerine Rab'be daha fazla sorup adamın oraya gelip gelmeyeceğini sordular. Rab cevap verdi, İşte, kendini eşyaların arasına sakladı. 23. Koştular ve onu oradan aldılar: ve halkın arasında durduğunda, omuzlarından ve yukarısından halkın hepsinden daha yüksekti. 24. Ve Samuel bütün halka dedi, Rab'bin seçtiğini görüyor musunuz? Bütün halk arasında onun gibisi yok. Ve bütün halk bağırdı ve dedi ki, Tanrı kralı korusun. 25. Sonra Samuel halka krallığın yolunu anlattı ve bir kitaba yazdı ve Rab'bin önüne koydu. Ve Samuel bütün halkı, her adamı evine gönderdi. 26. Ve Saul da Gibeah'a gitti; ve onunla birlikte Tanrı'nın yüreklerine dokunduğu bir grup adam gitti. 27. Fakat Belial'in oğulları dediler ki, Bu adam bizi nasıl kurtaracak? Ve onu hor gördüler ve ona hiçbir hediye getirmediler. Ama o
sakındı.'--1 SAMUEL x. 17-27.

Bu ayetler, muhtemelen başka bir kaynaktan gelen, ix. ila x. 16. bölümlere uygundur, çünkü burada eklenmiştir, çünkü bunlarda anlatılan Saul'un meshedilmesi, Samuel'in halkı görevden almasıyla
burada anlatılan ulusal meclisi toplaması arasında gerçekleşmiştir. Saul'un o özel meshedilmesi, ona bireysel olarak yapılan ilahi bir çağrıydı; metin, onun ulusa aleni olarak atanmasından bahseder. İkisi
tamamen tutarlıdır ve aslında, özel meshedilme, bu pasajda kaydedilen olayda, Saul'un kendisini saklamasında varsayılmıştır, çünkü
önceden bu imayı almamışsa, 'alınacağı' sonucunu bilemezdi. Mizpa'daki meclis bir kral seçmek için değil, Tanrı'nın seçimini kabul etmek için toplandı ve bu seçim daha sonra ilan edilecekti.

Ancak seçim duyurulmadan önce, eğer hala isyankar arzularından vazgeçmeye ikna edilebilirlerse, halka son bir çağrı yapıldı. Aslında, bu son, neredeyse umutsuz girişimin Samuel tarafından ilahi emirle yapıldığı söylenmiyor ve bize onun viii. bölümdekinden daha fazla vahiy aldığı söylenmiyor.
7-9. Ancak, şüphesiz, Yehova'nın sözcüsü olarak konuşuyordu ve bu yüzden burada, 'her şeyi umut eden' ve yabancılaşmış kalbin etrafında yalvararak dolaşan, onu kendine çekmeye çalışan ve kötü eylemi gerçekten ve geri dönülmez bir şekilde yapana kadar onu engellemek için çabalamayı asla bırakmayan o uzun süreli ilahi sabrın ve sevginin bir örneğini daha görüyoruz. Tanrı'nın, itirazın kesinlikle başarısız olacağını bildiği ve bu nedenle bunu yapamayacağı söylenebilir. Ancak, boşuna olduğu önceden bilinen bu gizemli çabanın devamı, Tanrı'nın sevgisinin tam paradoksu değil midir? İsa, haine dostluğunun son bir göstergesi olarak, kalbine son bir itiraz olarak lokma vermedi mi? Ve Tanrı hala hepimizle aynı şekilde ilgilenmiyor mu? İsrail'i nasıl geri kazanmaya çalıştığına dikkat edin. Bunu tehditlerle değil, büyük iyiliklerini hatırlatarak yapar. İnsanları, savurgan bir kırbaçla köle sürücüsü gibi hizmetine geri
sürüklemez, ancak onları 'sevgi bağlarıyla' geri çekmek ister. Bu, şükranla
erimiş ve bu nedenle neşeli, istekli itaat ve minnettarlık dolu eylemlerle dolu kalplerden gelen bir hizmettir. 'Tanrı'nın merhametleri' insanların kendilerini 'yaşayan kurbanlar' olarak sunmalarına yol açmalı.

Son çağrı başarısız oldu ve Samuel hemen insanlara 
çok tatlı olduğunu düşündükleri arzu edilen acıyı vermeye devam etti. Elbette, kabileler kendilerini Tanrı'nın önüne 
temsilcileri aracılığıyla sundular.
Tanrı'nın seçimini duyurma biçimi anlatılmıyor ve bu konudaki spekülasyonlar
boş. Muhtemelen her kabile, aile veya birey 'sunulduğu' için basit bir evet veya hayır yöntemiydi, ancak bunun nasıl iletildiği
oldukça bilinmiyor. Bu küçük bir konu; daha da önemlisi, Saul'un sadece bir kahraman kralın ulusal idealinin tam bir örneği olduğu için seçildiğini belirtmektir. Hem burada hem de ix. 2. bölümde 
boyu ve cesareti belirtilen tek niteliklerdir. İsrail'in istediği şey, fiziksel gücü, bol kemik ve kaslı, sert bir savaşçıydı. Ahlaki, entelektüel veya ruhsal niteliklere aldırış etmediler ve istedikleri türden bir kral elde ettiler, takdir edebilecekleri tek türden. Onlara, kendilerinden bir baş ve omuz daha uzun olan birinin ideal kral olarak onaylanmadığını öğretmenin tek yolu, onlara böyle bir adam vermek ve onlara ne gibi faydalar sağlayacağını görmelerini sağlamaktı.

Tapındıkları türden 'kahramanlardan' daha kesin bir ulusal veya bireysel karakter endeksi veya daha keskin bir test yoktur. _Vox populi_, Saul'un zamanından beri pek de rafine edilmedi. Sporcular ve askerler hala kalabalığı büyülüyor ve Samuel gibi sıradan bir peygamberin geniş omuzlu ve iyi gelişmiş pazılara sahip bir adamın yanında hiçbir şansı yok. Ve çoğu zaman, özellikle demokratik olanlar, arzuladıkları 'kralı', lideri, devlet adamını veya benzerlerini, ideallerine yakın olan birini elde ediyorlar.
Seçtikleri adam, genellikle hak ettikleri adamdır. İsrail, bir asker için duyduğu coşku patlamasının bir bahanesine sahipti, çünkü Filistinlilerden ölümcül bir tehlike altındaydı. Bizim için, İngiltere'de, başarılı generallere olan son hayranlığımızda, aynı derecede iyi bir bahane var mı? İsrail, putunun kas ve sinirlerden daha üstün yeteneklere sahip olmadığını keşfetti ve deneyim onlara ideallerinin yanlışlığını öğretti.

Saul'un, çok sayıda temsilcinin yanlarında getirdiği çeşitli yük yığınları arasında saklanması, genellikle onun için çekici bir alçakgönüllülüğü gösterdiği için takdir edilir; ancak bunun için ona daha az itibar kazandıran başka ve daha olası bir açıklama daha vardır. Bunun nedeni, Tanrı'nın ona yüklediği ağır görevden çekinmesi değil miydi? Güvenli bir taht için çağrılmıyordu, ancak 'önümüzden çıkıp savaşlarımızı vermesi' gerekiyordu. Çekinebilirdi, ancak Tanrı'dan korkan, Tanrı'ya itaat eden ve Tanrı'ya güvenen biri olsaydı, 'İşte buradayım!' diye haykırırdı. 'Beni gönder', eşyaların arasında gizlenmek yerine. 'Ben göksel vizyona itaatsizlik etmedim' diyebilen bir başka Saul daha vardı. Kish'in oğlu için Tarsuslu genç Ferisi gibi olsaydı daha iyi olurdu. Bizim de hayatlarımızda ilahi çağrılar var ve ne yazık ki biz de nadiren eşyaların arasında saklanıyoruz ve
zihnimizi maddi iyiliğe
vererek ağır bir görevi üstlenmekten kaçınmaya çalışıyoruz. 'Göksel vizyonu' bulandırma ve bizi ona itaat etmekten alıkoyma konusunda çok az şey daha büyük bir güce sahiptir, bu dünya şeylerine tutunmaktan daha fazla, bunlar yolculukta ihtiyaç duyulan bir yolcunun bagajı gibidir, ancak Tanrı'nın hizmete çağırdığı bir adam için saklanma yeri olduklarında yerlerinden çıkarlar. Samuel'in yazıp Rab'bin önüne koyduğu 'krallığın tarzı' muhtemelen 'kralın tarzı' (bölüm viii. 9-18) ile aynı değildi, fakat bir tür anayasa veya monarşiyi yönetecek ilkelerin ciddi bir ifadesiydi. 26. ayetteki okuma muhtemelen 'bir grup adam' yerine 'yiğit adamlar' olmalıydı. 'Tanrı'nın yüreklerine dokunduğu' cesur adamlardı. Saul artık Tanrı tarafından seçildiğine göre, Tanrı'ya sadakat Saul'a sadakatle gösterilmiş oluyordu. Halkın arzusunun günahı, teokrasinin yüce idealinden düşüş, Saul'daki yüce niteliklerin eksikliği hepsi kabul edilebilir. Fakat Tanrı onu kral yaptı ve bu yeterlidir. Bundan sonra Tanrı'nın hizmetkarları Saul'un taraftarları olacak. Hoşnutsuzlar görünüşe göre sadece küçük bir gruptu. Belki de kendi adayları vardı ama her halükarda Tanrı'nın atadığı kurtarıcıyı eleştirdiler ve İsrail için çok şey yapabileceği beklentisini haklı çıkaracak hiçbir şey görmediler. Tanrı'nın seçtiği araçları küçümseyen eleştiriler onları seçen Tanrı'ya olan güvensizlikten kaynaklanır. İlahi olarak gönderilen Kurtarıcı'nın 'kurtarma' gücünden şüphe etmek Tanrı'yı ​​ihtiyaçlarımızı bilmemekle ve bunları tedarik etme gücünü yanlış hesaplamakla suçlamaktır. Fakat birçoğumuz aynı soruyu çeşitli şüphecilik, küçümseme veya kayıtsızlık tonlarında sorduk. Mantık, Mesih'i kaba terazilerinde tartmaya ve O'nun bir Kurtarıcı ve Kral gibi görünüp görünmediğine karar vermeye çalışırken birçok hata yapar.

SAMUEL'İN MEYDAN OKUMASI VE SORUMLULUĞU

'Ve Samuel bütün İsrail'e dedi ki, İşte, bana söylediğiniz her şeyde sesinizi dinledim ve üzerinize bir kral yaptım. 2.
Ve şimdi, işte, kral önünüzde yürüyor: ve ben yaşlı ve
ağ saçlıyım; ve işte, oğullarım sizinle: ve çocukluğumdan bu güne kadar önünüzde yürüdüm. 3. İşte, buradayım: Rab'bin önünde ve meshedilmişinin önünde bana karşı tanıklık edin: kimin öküzünü aldım? veya kimin eşeğini aldım? veya kimi dolandırdım? kimi ezdim? veya kimin elinden gözlerimi kör etmek için rüşvet aldım? ve size geri vereceğim. 4. Ve dediler ki, Bizi dolandırmadın, bize zulmetmedin, ve hiç kimsenin elinden bir şey almadın. 5. Ve onlara dedi ki, Rab size karşı tanıktır ve meshedilmişi bugün tanıktır ki,
elimden bir şey
bulmadınız. Ve onlar, O tanıktır diye cevap verdiler. 6. Ve Samuel halka dedi ki, Musa ve Harun'u ilerleten ve atalarınızı Mısır diyarından çıkaran Rab'dir. 7. Şimdi durun ki, Rab'bin size ve atalarınıza yaptığı bütün doğru işler hakkında Rab'bin önünde sizinle tartışabileyim. 8. Yakup Mısır'a geldiğinde ve atalarınız Rab'be yakardığında, Rab Musa ve Harun'u gönderdi, onlar atalarınızı Mısır'dan çıkardılar ve bu yerde oturdular. 9. Ve Tanrıları RAB'bi unuttuklarında, onları Hazor ordusunun başkomutanı Sisera'nın eline, Filistlilerin eline ve Moab kralının eline sattı ve onlara karşı savaştılar. 10. Ve RAB'be haykırdılar ve dediler ki, Günah işledik, çünkü RAB'bi terk ettik ve Baallar ile Aştarotlara hizmet ettik: ama şimdi bizi düşmanlarımızın elinden kurtar, Sana hizmet edeceğiz. 11. Ve RAB, Yerubbaal'ı, Bedan'ı, Yeftah'ı ve Samuel'i gönderdi ve sizi her taraftaki düşmanlarınızın elinden kurtardı ve güvende yaşadınız. 12. Ve Ammon oğullarının kralı Nahash'ın size karşı geldiğini gördüğünüzde, bana, Hayır; ama üzerimize bir kral hükmedecek: Tanrınız RAB sizin kralınızken, dediniz. 13. Şimdi, seçtiğiniz ve arzuladığınız krala bakın! Ve işte, Rab sizin üzerinize bir kral koydu. 14. Eğer Rab'den korkar, O'na hizmet eder, O'nun sesine itaat eder ve Rab'bin emrine karşı gelmezseniz, o zaman hem siz hem de üzerinizde hüküm süren kral Tanrınız Rab'bi izlemeye devam edersiniz. 15. Fakat eğer Rab'bin sesine itaat etmez, Rab'bin emrine karşı gelirseniz, Rab'bin eli atalarınıza karşı olduğu gibi size karşı olacaktır.'--1 SAMUEL xii. 1-15.

Bu pasajda yer alan Samuel'in konuşmasının üç ana bölümü vardır: resmi saflığının asil ve onurlu iddiası, geçmiş tarihin özeti ve yeni kralıyla birlikte ulusun gelecekteki refahının koşullarının ciddi beyanı.

I. Muhtemelen, kralın resmi göreve başlamasını erteleyen Ammonit kralı Nahash ile savaş, Ürdün vadisinin civarında yürütülmüştü; ve böylece Gilgal uygun bir buluşma noktası olacaktı. Fakat başka sebeplerden dolayı da seçilmişti ve 1 Samuel x. 8'den anlaşıldığı üzere, Samuel tarafından Saul ile ilk görüşmesinde bu konu üzerinde durulmuştu. Orada, gezginler nehri geçtikten sonra, başlarında Yeşu ile Antlaşma yenilenmişti ve ulusal yaşamın yeni biçiminin başlangıcının, vaat edilen topraklarda ulusal yaşamın başlangıcına tanıklık eden aynı yerde ibadetle kutsanması uygundu. Belki de Yeşu'nun yetiştirdiği sessiz taşlar hala orada duruyordu. Her durumda, kutsal anılar neredeyse hiç eksik olmazdı, çünkü sevinçli kalabalık, babalarının Antlaşmayı yenilediği yerde dururken, Eriha'nın kararmış kalıntılarını ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de hasat zamanında tüm kıyılarını dolduran köpüren nehri gördüler, babaları, rehberleri olarak, şimdi Kirjath-yearim'de saklı olan gemiyle birlikte geçtiler. Bu yer, Samuel'in onlara öğretmek üzere olduğu geçmişten aynı dersleri veriyordu. Samuel'in ilk sözlerinde, yeni düzeni onaylamadığının belli belirsiz bir izi vardı. Tüm sorumluluğu halkın üzerine atmaya özen gösteriyordu; ancak aynı zamanda, kendisine yakışan otoriter tavrı takınıyor ve sessizce, krala üstünlük sağlıyordu. I. Samuel xi. 15, sevinçlere katılmadığını ima ediyor gibi görünüyor. Çok sevinenler 'Saul ve tüm İsrailliler'di. Konuyla ilgili olarak hala tereddütlüydü ve ilahi emre, bağıran kalabalığın ve gururlu genç kralın sahip olduğundan daha net bir anlayışla itaat etti. Saul ile kendisi arasında çizdiği
karşıtlıkta çok acıklı bir şey var. 'Kral önünüzde yürüyor', gençliğinin tüm canlılığıyla ve tüm gözlerinizi
hoşnut ederek ve 'Ben yaşlı ve ak saçlıyım', güçsüzüm ve biraz daha fazla çalışmaya uygunum ve bu nedenle, bu tür yıpranmış kamu görevlilerine olduğu gibi, yeni bir adam için bir kenara atıldım. Samuel, insani duygular olmadan mükemmelliğin bir canavarı değildi. İsrail'in kendisine karşı nankörlüğü ve Tanrı'ya karşı pratik isyanı hakkındaki hissi zihninde bir araya geldi ve bu tüm konuşmayı renklendirdi, bu konuşmada belirli bir ciddiyet tonu ve tüm
tebriklerden yoksundu. Muhtemelen oğullarından bahsetmesinin nedeni budur. Yaşlıların kendileri hakkındaki düşük görüşlerini açıkça ifade etmeleri Samuel'in hassas bir noktasıydı ve buna değinmekten kendini alamıyordu. Kendi evinde olası haleflerin olmamasından dolayı bir kral için haykırmamışlardı. Eğer bu, oğullarına yapılan atıfın dayanağı değilse, bunu açıklamak zordur; ve Samuel kusursuz bir azize olarak idealleştirilmemiş olsaydı bu bariz açıklama asla göz ardı edilmezdi. İnsan zaafının ve babacan körlüğün bir dokunuşu resme gerçeklik katıyor. 'Gençliğimden bu güne kadar senin önünde yürüdüm.'
Aynı ifadenin ayetin önceki bölümünde Saul'a uygulandığı gibi tekrarlandığına dikkat edin. Sanki şöyle demiş gibi: 'Bir zamanlar ben de onun gibiydim, senin gözünde genç ve aktiftim ve sana hizmet ediyordum. Bu geçmiş
yılları hatırla. Senin yeni hayal gücünün kaydı, benimki kadar lekesiz olsun, o yaşlı ve gri saçlıyken!' Kelimeler, Samuel'in hayatının daha önceki bölümlerde sıklıkla vurgulanan karakteristik özelliğini gözler önüne seriyor: sakin, kesintisiz süreklilik ve tekdüzelik, annesinin ona yaptığı ve üzerine çok fazla gözyaşı dökülen 'küçük ceketi' giydiği uzun geçmiş günlerden bu kapanış saatine kadar. Eli'nin zamanında her şey yıkıma doğru hızla giderken ve oğulları Tabernacle kapısında isyan ederken, çocuk sessizlikte büyüyordu; ve o zamandan bugüne, tüm değişimlerin arasında, yolu istikrarlıydı ve tek bir amaca işaret ediyordu. Ne mutlu, yaşları gençliklerinin vaadinin meyvesi olanlara! 'Küçük çocuklar' olarak günahların bağışlanması ve Baba'nın bilgisi ile başlayan ve 'genç adamlar' olarak Kötü Olan'ı yenmeye devam eden ve 'babalar' olarak 'başlangıçtan beri' olanın daha derin bilgisiyle son bulanlara, ki bu çocukluğun güveninin ve erkekliğin mücadelelerinin ödülüdür!

Samuel hala bir peygamberdir, ancak tek otorite olmaktan çıkıyor ve bilinçli dürüstlüğüyle, kralın huzurunda kamuya açık, tam bir görevlendirme istiyor. 3. ayetin 'Mesih' isminin ilk kez kullanıldığını ve Saul ile İsa arasındaki karşıtlığı düşünün. Ayrıca, 'öküz ve eşek'in servet olduğu o zamanların basit tavırlarına da dikkat edin. Günümüzde bunlar zavallı bir yağma olurdu. Dikkat edin
ayrıca, herhangi birini mahkûm etmesi için meydan okuduğu çeşitli adaletsizlik biçimlerine de. Canlı hayvanların zorla ele geçirilmesi, dolandırıcılık, sert baskı
ve taliplerin gözlerine altın koymalarına izin vermek, bugün Doğu hükümdarının ahlaksızlıklarıdır ve Samuel'in zamanından beri olduğu gibi bu talihsiz ülkede
yaygındır. Sanırım Gilgal'den daha batıdaki bazı ülkelerdeki politikacılardan duydum,
bileyecek baltaları ve yuvarlayacak kütükleri olan ve birçok iş yerinde gözlerine uygulanan dairesel altın disklerin harika etkileri.
Bu adam fakir bir adam olarak gitti. Maaşı veya emeklilik maaşı yok gibi görünüyor; ancak bir ulusun sesinin tanık olduğu gibi, bir çift temiz el götürdü.

II. Kendini temize çıkardıktan sonra Samuel, Tanrı'ya bağlı kalmanın her zaman kurtuluş; ayrılış, felaket; ve tövbe, restorasyon getirdiği yasasını vurgulamak için geçmişin ana hatlarını anlatıyor. Bu, bir amaca sahip tarihtir ve kronolojiye ilkelerden daha az dikkat eder. Gerçekler, uydukları yasanın açık bir şekilde tanınmasıyla aydınlatılırsa iyidir; ancak, bu olmadan, kerestedirler. 'Tarih felsefesi', ilahi iradenin işleyişinin açık bir şekilde tanınması olmadan ulaşılamaz. Şüphesiz Samuel'in İsrail'in geçmişine bir güneş ışığıyla yazılmış olarak algıladığı ilkeler, orada yalnızca ona ait bir kesinlik ve doğrudanlıkla resmedilmiştir; ancak, 'Hepsi mucizevi ve bu nedenle modern ulusal hayata uygulanamaz' dersek, İsrail tarihini kötü kullanmış oluruz. 'Hepsi mucizevi ve bu nedenle tüm ulusların tarihini yöneten ebedi ilkelerin kör gözler için bir sergisi olarak düşünülmüştür' demek çok daha isabetli olacaktır. Bugün Britanya'da olduğu gibi Yahudiye'de de doğruluk ve Tanrı korkusunun gerçek ulusal refahın olduğu kadar bireysel refahın da kesin temelleri olduğu doğrudur. Bu dünyanın krallıkları şeytanın değildir, ancak diplomatlar ve askerler öyle düşünüyor gibi görünüyor. Herhangi bir ulus Tanrı'nın yasalarına göre evrensel olarak yaşasaydı, dünyanın ulusal başarı dediği şeye sahip olmayabilirdi; askeri şan denen toptan soygun hikayesi olmazdı, ancak sınırları içinde barış olurdu ve hayat orada asil ve tatlı bir şekilde devam ederdi. 'Bu durumda olan halk mutludur: evet, Tanrısı Rab olan halk mutludur.'

Samuel'in _özgeçmişinin_ ayrıntıları çok fazla zaman almayacaktır. 7. ayetteki 'akıl' kelimesine veya Gözden Geçirilmiş Versiyonun çevirdiği gibi 'yalvarmak' kelimesine dikkat edin. Davada Tanrı'nın avukatı pozisyonunu alıyor ve müvekkili için kanıtlayacağı şey geçmişteki ilişkilerinin 'doğruluğu' olacak. Hikayenin çok basit unsurlara indirgenebileceğini söylüyor: Tanrı'ya bir haykırış, kurtuluş cevabı, bir nüksetme, ceza, Tanrı'ya yenilenen bir haykırış ve daha önce olduğu gibi serinin geri kalanı. Tekrar tekrar tekrar eden bir ondalık sayı gibi, her rakam bir sonrakini çiziyor. 9. ayetteki ezenlerin listesi ve 11. ayetteki kurtarıcıların listesi aynı sırayı takip etmiyor, ancak bunun bir önemi yok. Açıkça gerçeklerin iyi bilindiği ve yalnızca özet referansa ihtiyaç duyduğu varsayılıyor. Yeni moda İncil tarihi ele alma biçimi, elbette, bunu Samuel'in ağzından çıkan bu uydurma konuşmanın geç tarihli ve sahte olduğunun çürütülemez bir kanıtı olarak alır. Daha az her şeyi bilen öğrenciler, tarihin tanıklığını kabul etmekle yetinecektir. Kimse Bedan adında bir yargıç hakkında hiçbir şey bilmez ve varsayımsal 'Barak' düzeltmesi olasıdır, özellikle İbranilere Mektup'taki yoklamada Gideon, Barak ve Jephthah'ın aynı sırayla, Şimşon'un eklenmesiyle birlikte göründüğünü hatırlarsak. Bu ayetteki 'Samuel'in 'Şimşon' için bir hata olduğu varsayımı gereksizdir; çünkü peygamberin kendisinden bu şekilde bahsetmesi, koşullar altında doğal değildir ve 'benim' demesinden daha az rahatsız edicidir. Burada verilen geriye dönük bakış, bir kral talebinin günahı ve ahmaklığı dersini verir. Eski yöntem sıkıntılarında Tanrı'ya ağlamaktı ve eski deneyim cevabın hızlı ve yeterli geldiğiydi; ancak bu nesil yeni bir yöntem denemişti ve 'Ammonit Nahash' korkusu onları kendilerine yardım edecek bir adam aramaya yöneltmişti. Tanrı'nın duaya verdiği yanıtların deneyimi, onları alan kişileri bile görünür yardımcılar aramaktan her zaman vazgeçirmez. Seleflerimizin deneyimi bizi bundan daha az alıkoyar. Gariptir ki, O'nun yardımının yüzlerce açık örneğinden sonra, yüz birinci sıkıntıda bile O'na dönmekte neredeyse aynı kadar yavaş ve dünyevi konaklamalar sağlamakta aynı kadar istekli olmamız, sanki kendi geçmişimiz veya birçok neslin, hepsi O'nun bakımının izleriyle dolu ve parlak bir geçmişi yokmuş gibi! Sisera, Filistinliler ve Moab'dan kurtaran gücün bizi Nahash'tan kurtarabileceğinden her zaman şüphe etmeye meyilliyiz. Yeni tehlike en kötüsü gibi görünüyor ve bu sefer bir kralımız olmalı.
İsrail'in kralı Tanrı'ydı. Bizim bulanık gözlerimiz görünmez dünyanın gerçeklerini göremez ve bu yüzden görünürün illüzyonlarına yapışırız, ki bunlar en iyi ihtimalle gerçeğin gölgeleridir ve genellikle zayıf kalplerimiz tarafından onun rakibi ve ikamesi yapılırlar. Aşınmaz bir zırhı olan asker, bir oyunda giyilenler gibi mukavva taklitlerle ne ister? Gölgeye tutunarak özünü savurmak şüpheli bir bilgeliktir. Saul cesurdu ve halktan bir baş ve omuz üstündü ve onlar için Nahash'ı yenmişti;
ama Tanrı için Saul kötü bir değişimdir. Kalplerimiz için görünmeyen bir Rehber, Yardımcı, Destek, Sevinç ve Barış Getiren'den daha somut bir şey özlediğimizde ve yaratılmış iyiliğin peşinden koşarak Tanrı'yı ​​tek başına bizim için yeterli görmediğimizi açıkça ilan ettiğimizde daha mı iyi yapıyoruz?

III. Samuel'in konuşmasının burada ilgilendiğimiz kısmı
tarihin günümüze uygulanmasıyla sona eriyor.
Son üç ayetin en önemli noktası, yeni düzenin
eski yasayı değiştirmemiş olmasıdır; bu yasa refahı itaatle ayrılmaz bir şekilde bağlamıştır. Krallarını aldılar ve o da orada duruyor; ancak bunun refahlarını güvence altına almak olduğunu düşünüyorlarsa çok yanılıyorlar.
Saul'u işaret etmekte ve 13. ayette olduğu gibi onu elde etme kaygılarının şiddetini bu kadar vurgulamada bir miktar azarlama ve muhtemelen alaycılık var. Sanki Samuel, 'Ona bak ve tüm bu hevese değip değmediğini söyle. Şimdi, ona sahip olduğun için, daha önce olduğu gibi, onu seviyor musun?' demiş gibi. Bu dünyanın bu teste dayanabilen çok fazla
maliyeti yok. Denizdeyken gümüş gibi ve ışıldayan görünen deniz kabuğu, elimizde kuru tuttuğumuzda, eski halinin sadece zavallı, soluk bir hatırlatıcısı. Bir arzu nesnesi,
ve yalnızca bir tane, ona sahip olmakta hiçbir hayal kırıklığı yaratmaz. Sadece ve yalnızca umudunu Tanrı'ya bağlayan kişi, rüyadan olduğu kadar gerçekleşmeyle de tatmin olmadığını asla hissetmek zorunda kalmayacaktır.

İsrail, bir kral talep ederek Tanrı'yı ​​reddetmişti; ancak taleplerini veren Tanrı olmuştu ve onların reddi, ilahi hükümeti ortadan kaldırmamış veya eski yasanın tek bir zerresini bile değiştirmemişti. Onlar ve kralları eşit olarak onun tebaasıydı. 'Kralınız'ın itaate kendileri kadar bağlı olduğu özel olarak belirtilmesinde büyük bir vurgu vardır; ve eğer 15. ayetin Septuagint okumasını takip edersek, orada ceza tehdidinde tekrarlanır. Dünyevi desteklerin veya sevgimizin veya güvenimizin nesnelerinin bolluğu, değişmez refah koşullarını en ufak şekilde değiştirmez. Bunlarla çevrili veya hepsinden
soyulmuş olsun, Rab'den korkmak ve O'na hizmet etmek ve O'nun sesini dinlemek, tüm gerçek mutluluklar için eşit derecede gereklidir ve aynı şekilde yardımcı ve yardım edilen, seven ve sevilen için de geçerlidir. Her zaman, dileklerimiz yerine getirildiğinde ve yardım için sevgili veya güçlü bir el uzandığında her şeyin yoluna gireceğini düşünmeye meyilliyiz; ve Tanrı'ya eskisi kadar ihtiyacımız olduğunu ve kutsanma yolunun değişmediğini unutmaya çok meyilliyiz. Kalpleri ve evleri aydınlık,
sevgili yüzleri olan ve hayatları güçlü ve bilge eller tarafından korunanların,
kendilerinin ve sevdiklerinin en yalnız ve en üzgün olanlarla aynı refah koşulları altında olduğunu hatırlamaları gerekir; ve kendileri için
'savaşacak başka kimsesi olmayanların' da, eğer Tanrı onların yoldaşıysa,
tamamen yalnız olamayacaklarını,
eğer O onların yardımcısıysa
tamamen çaresiz olamayacaklarını hatırlamaları daha az gerekli değildir.

YENİ BİR ÇAĞ İÇİN ESKİ GERÇEK

'Şimdi, seçtiğiniz ve arzuladığınız krala bakın! Ve işte, Rab sizin üzerinize bir kral koydu. 14. Eğer Rab'den
korkar, O'na hizmet eder, O'nun sesine itaat eder ve Rab'bin emrine karşı gelmezseniz; O zaman hem siz, hem de üzerinizde hüküm süren kral, Tanrınız RAB'bi izlemeye devam edeceksiniz: 15. Fakat RAB'bin sesine itaat etmez, RAB'bin emrine karşı
başkaldırırsanız; o zaman RAB'bin eli, babalarınıza karşı olduğu gibi, size karşı olacaktır. 16. Şimdi durun ve RAB'bin gözlerinizin önünde yapacağı bu büyük şeyi görün. 17. Bugün buğday hasadı değil mi? RAB'be sesleneceğim ve O gök gürültüsü ve yağmur gönderecek;
Böylece, RAB'bin önünde bir kral isteyerek yaptığınız kötülüğün büyük olduğunu anlayıp göreceksiniz. 18. Böylece Samuel RAB'be seslendi; ve RAB o gün gök gürültüsü ve yağmur gönderdi: ve
bütün halk RAB'den ve Samuel'den çok korktu. 19. Ve bütün halk Samuel'e dediler ki, Tanrın Rab'be kulların için dua et ki,
ölmeyelim: çünkü bütün günahlarımıza bu kötülüğü ekledik, bizden bir kral istemek için. 20. Ve Samuel halka dedi ki, Korkmayın: bütün bu kötülüğü yaptınız: yine de Rab'bi izlemekten vazgeçmeyin, fakat bütün yüreğinizle Rab'be hizmet edin; 21. Ve vazgeçmeyin: çünkü o zaman
boş şeylerin peşinden gidersiniz, ne yarar sağlar ne de kurtarır, çünkü
boşturlar. 22. Çünkü Rab, büyük ismi uğruna halkını terk etmeyecektir: çünkü Rab sizi kendi halkı yapmak istedi. 23. Ayrıca, Tanrı korusun ki, sizin için dua etmeyi bırakarak Rabbe karşı günah işlemeyeyim: ama size iyi ve doğru yolu öğreteceğim: 24. Yalnızca Rab'den korkun ve bütün yüreğinizle O'na doğrulukla hizmet edin: çünkü sizin için ne kadar büyük şeyler yaptığını düşünün. 25. Ama
eğer hala kötülük yapmaya devam ederseniz, hem siz hem de kralınız yok olacaksınız.'--1 SAMUEL xii. 13-25.

Samuel'in yargıçlık görevi, Saul kral olduğunda zorunlu olarak sona erdi, ancak peygamberlik görevi devam etti. Bu bölüm hem sona erme hem de devam etme ile ilgilenir, önce onun dürüstlüğünün onurlu ve biraz da acı dolu haklılığını gösterir ve sonra onun peygamberlik işlevini teşvik, mucize ve Yehova'nın iradesinin yetkili bildirimi olarak uyguladığını gösterir.

I. İlk nokta, Samuel'in verdiği işarettir. Genellikle Filistin'de nisan ayının sonundan ekim ayına kadar yağmur yağmaz. Samuel, haziran ayının başına denk gelen buğday hasadı sırasında konuşuyordu. İşareti gönüllü olarak verdiğini ve daha da dikkat çekici olanı, Tanrı'nın bunu duasına cevap olarak göndereceğinden emin olduğunu görüyoruz. Neden bu kadar emindi? Çünkü işareti sunma dürtüsünün Tanrı'dan geldiğini fark etmişti. Bir peygamberin kendi düşünceleri ile Tanrı'nın konuşması arasında ayrım yapabileceği zihinsel süreçler hakkında çok az şey biliyoruz, ancak böyle bir ayrım mümkündü veya peygamberin 'Böyle diyor Rab' sözünde güven duygusu uyandıran bir tını olamazdı. 'O'nun adını ananlar arasında Samuel'in bile' her isteğin kesinlikle bir cevabı olacağını varsayma hakkı yoktu. 'O'nun iradesine göre herhangi bir şey' istediğimizde 'O bizi duyuyor' diye biliriz ve başkalarına kesin cevabı tahmin etme hakkına sahip oluruz. 

Gök gürültüsünü duymaktan ve hasat tarlasına yağan yağmuru görmekten, bir kral istemenin günahını fark etmeye mantıksal olarak uzun bir sıçrama gibi görünüyor. Ancak bağlantı adımları açıktır. Samuel fırtınayı duyurdu, Tanrı'dan göndermesini istedi, fırtına onun sözüyle geldi; bu nedenle Tanrı tarafından onaylandı ve O'nun elçisiydi; bu nedenle bir kral arzusuyla ilgili sözleri Tanrı'nın sözleriydi. Tanrı yine fırtınayı gönderdi; bu nedenle Tanrı temel güçleri yönetti ve onları İsrail'i etkileyecek şekilde kullandı ve bu nedenle başka bir savunucu istemek aptallık ve günahtı. Bu nedenle, gök gürültüsü patlamasının sonucu iki yönlüydü: 'Yehova ve Samuel'den korktular' ve bir kral arzuladıkları için günahlarını itiraf ettiler. Onlar birçok açıdan çocuklar gibi kaba ve duyulara bağlı adamlardı; dinleri dışsal ibadetten ve belirsiz bir korkudan biraz daha fazlasıydı; çocukların resimli kitaplara ihtiyaç duyması gibi 'işaretlere' ihtiyaç duyuyorlardı. Dinlerinin hafifliği ve yüzeyselliği itiraflarını kolay ve hızlı hale getirdi ve ne biri ne de diğeri kalıcı olacak kadar derine inmedi. 'İşaretler ve harikalar' üzerine kurulu inanç kolayca yıkılır; bir fırtınadan kaynaklanan tövbe, güneş tekrar doğar doğmaz biter. Bu durumdaki pişmanlığın yüzeyselliği iki şeyle gösterilir: Samuel'den onlar için dua etmesini istemeleri ve ondan 'ölmememiz için' istemeleri için yalvardıkları lütuf. Kendileri için dua etselerdi daha iyi olurdu ve Yehova'ya bağlanmak için güç isteselerdi daha iyi olurdu. Tıpkı Simon Magus gibi, Petrus'un önünde korkuyla sinip, 'Benim için Rabbe dua edin,' diye yalvarıyorlardı. 'Söylediklerinizin hiçbiri başıma gelmesin.' Bu, gerçek tövbenin, şifa ve yaşam sağlayan 'ilahi kederin' sesi değil, 'ölüm getiren dünyanın kederinin' sesidir. Gerçek tövbekâr, bağışlayan Baba'ya daha çok yaklaşacak ve onun yakarışı, bağışlanmadan çok saflık için olacaktır.

II. Samuel'in kapanış sözleri şefkatli, bilgece ve büyük gerçeklerle doludur.
İnsanların günahının tekrarlanmasıyla harmanlanmış bir teşvikle başlar.
Affedilmiş bir adamın günahını çabuk unutması güvenli değildir.
Tanrı'nın unuttuğundan ne kadar eminse, minnettarlık, alçakgönüllülük ve uyanıklık için onu hatırlamak için o kadar dikkatli olmalıdır. Ancak bu, Tanrı'nın sevgisinin güneş ışığını
engelleyecek kadar önünde asla büyük görünmemelidir, çünkü iyiliğin hiçbir meyvesi o ışık olmadan karakter olarak olgunlaşmaz. Kişinin bağışlanmış günahını her zaman aklında tutması ve yine de bunun umudu ve çabayı felç etmesine izin vermemesi büyük bir pratik bilgeliktir. 'Gerçekten de bütün bu kötülükleri yaptınız, ... yine de Yehova'yı izlemekten vazgeçmeyin.' Bu gerçekten de bir evanjelik öğüttür. Geçmiş başarısızlıkların hatırası, gelecekteki hizmet için asla melodiyi ayarlamaz. Yine, Samuel, Yehova'ya tüm kalbiyle hizmet etme öğüdünü Yehova'nın sadakatine ve büyük iyiliklerine dayandırdı (ayetler 22-24), Bizden asla
yüz çevirmeyen O'ndan yüz çevirmek intihar deliliğidir; merhametleri bizi
kapsayan O'na hizmet etmeyi reddetmek hem kara nankörlüktür hem de intihar deliliğidir. Kaynağı Kendisinde olan o ilahi hoşnutluk, bir artezyen kuyusu gibi, durmadan akar. Onun 'doğası
ve malı' sevmektir. Geçmişi, geleceğinin kehanetidir. O
her zaman olduğu gibi olacak ve her zaman yaptığını yapacaktır.
Bu nedenle, değişsek ve inançsız olsak da korkmamıza gerek yok. 'O
Kendini inkar edemez.' Kendisine
sarılmış bir ruhu terk ederse, ortaya çıkan karakteri kararırdı. Bu yüzden inancımız, bir ölçüde, O'nun sadakatiyle eşleşmeli ve sağlam temele sağlam bir şekilde inşa etmeliyiz.

III. Samuel, halkın dua talebine, şefkat dolu, ayrıca onur ve uyarı dolu, örtülü olduğu için daha da etkileyici olan bilge bir sözle cevap verir. Sürekli şefaat sözü verir,
ama bunu yalnızca onlara değil, Tanrı'ya borçlu olduğu bir görev olarak koyar ve böylece Tanrı tarafından atanan makamını yeterince iddia eder. Onlar için dua etmekten daha fazlasını yapmaya söz verir; yani, kendisinden talep etmedikleri etik ve dini rehberleri olarak devam etmeye. Bu, onun monarşideki gelecekteki konumunu hemen netleştirir. O hala peygamberdir, ancak artık yargıç değildir ve geleceğin göstereceği gibi, hem hükümdarı hem de halkı yönetmek zorundadır. Ancak aynı zamanda insanlara, onun öğretilerini dinlemedikleri sürece onlar için yaptığı duaların pek işe yaramayacağını da ima eder. Bir Samuel bizim için dua etsin ya da etmesin, eğer Tanrı'ya hizmet etmemizi emreden sesleri dinlemezsek, 'tüketileceğiz.'

SAUL REDDETTİ

'Sonra Rab'bin sözü Samuel'e geldi ve şöyle dedi: 11. Saul'u kral olarak seçtiğim için pişmanım: Çünkü beni takip etmekten
geri döndü ve emirlerimi yerine getirmedi. Ve Samuel üzüldü; ve bütün gece Rab'be yakardı. 12. Ve Samuel sabahleyin Saul'u karşılamak için erken kalktığında, Samuel'e Saul'un Karmel'e geldiğini ve ona bir yer ayarladığını ve dolaştığını ve oradan geçip Gilgal'a indiğini söylediler. 13. Ve Samuel Saul'a geldi:
ve Saul ona dedi ki, Rab tarafından kutsanmışsın: Rab'bin emrini yerine getirdim. 14. Ve Samuel dedi ki, Öyleyse, kulaklarıma gelen bu koyunların melemesi ve duyduğum öküzlerin böğürmesi ne anlama geliyor? 15. Ve Saul dedi ki, Bunları Amaleklilerden getirdiler: çünkü halk koyunların ve öküzlerin en iyilerini, Tanrın Bilgi'ye kurban etmek için esirgedi; geri kalanını ise tamamen yok ettik. 16. Sonra Samuel Saul'a dedi ki, Bekle, sana Rab'bin bu gece bana ne söylediğini söyleyeceğim. Ve ona dedi ki, Devam et.
17. Ve Samuel dedi ki, Sen kendi gözünde küçükken, İsrail kabilelerinin başı yapılmamış mıydın ve Rab seni İsrail'in üzerine kral olarak meshetmemiş miydi? 18. Ve Rab seni bir yolculuğa gönderdi ve dedi ki, Git ve günahkârlar Amalekliler'i tamamen yok et ve tükeninceye kadar onlarla savaş. 19. Öyleyse neden Rab'bin sesine itaat etmedin, fakat ganimete kaçtın ve Rab'bin gözünde
kötü olanı yaptın? 20. Ve Saul Samuel'e dedi ki, Evet, Rab'bin sesine itaat ettim ve Rab'bin beni gönderdiği yolda gittim ve Amalek kralı Agag'ı getirdim ve Amalekliler'i tamamen yok ettim. 21. Fakat halk ganimetten koyun ve öküz aldı, tamamen yok edilmesi gereken şeylerin başında gelenleri Gilgal'de Tanrın Rab'be kurban etmek için. 22. Ve Samuel dedi ki, Rab yakmalık sunulardan ve kurbanlardan, Rab'bin sesine itaat etmekten daha mı büyük bir zevk alır? İşte, itaat etmek kurbandan daha iyidir ve dinlemek koçların yağından daha iyidir. 23. Çünkü isyan büyücülük günahı gibidir ve inatçılık kötülük ve putperestlik gibidir. Rab'bin sözünü reddettiğin için, O da seni kral olmaktan
reddetti.'--1 SAMUEL xv. 10-23.

Anlatım bizi yine Gilgal'e götürüyor,--Saul için kader yeri,
Orada 'Saul'u Rab'bin önünde kral yaptılar'; orada, kasvetli, gururlu kendi iradesinin karanlık yoluna ilk adımı atmıştı, ki bu yola
çok uzaklara ve ölümcül bir şekilde dalmaya mahkumdu. Orada,
sonuç olarak, krallığın
aktarılmasının mesajını evinden almıştı, ama kendisinden değil. Şimdi, Amalek'e karşı kazandığı zaferle
dolu, ganimet yüklü askerleriyle oraya geldi. Amalek'in yaşadığı güneyden hızlı bir yürüyüş yaptılar, Nabal'ın Karmel'inden geçtiler, orada Eben-ezer'deki yardım taşını
yükleyen ruhtan çok farklı olarak, boş bir şanla
bir tür sömürü anıtı diktiler; ve görünüşe göre kurbanlar ve bir ziyafet planlıyorlar. Fakat Samuel, kutlama bakışları olmadan kampa geldi.
Muhtemelen, o gün evinden, yaklaşık on beş mil öteden yürüyerek gelmişti ve yolda Saul'un zaferi ve konumuyla ilgili haberleri almış gibi görünüyor, ki bu haber ona bizzat kraldan ulaşmış olmalıydı ve Saul'un vicdanı rahat olsaydı bunu başarabilirdi. Ona söylemeyi ihmal etmek, çok şey
ortaya koyan çalışılmış bir ihmaldi.

Samuel, korkunç cezanın tersine çevrilebilmesi için 'bütün gece Rabbe yakarmıştı'; ve yakarışları boşuna değildi, çünkü onu tamamen teslimiyete getirmiş ve işini sakin bir şekilde, titreme veya kişisel hislerin sızısı olmadan, Tanrı'nın peygamberine yakışır şekilde yapmaya teşvik etmişti.

I. Bunu anlamak için bu pasajın bir adım ötesine geri gitmeliyiz. Öncelikle, itaat edilmeyen emre dikkat edin. Amalek'e karşı sefer, Samuel'in dudaklarından gelen açık ilahi talimatla başlatılmıştı. Fetih zamanlarında verilen ancak o zaman uygulanmayan bir cezanın gecikmeli olarak yerine getirilmesiydi. O dönemin korkunç eski gelenekleri tekrar devreye sokuldu ve tüm ulus, sahip olduğu şeylerle birlikte 'adanan' oldu. Kelime, korkunç geleneği açıklıyor. Tanrı'ya iki tür bağlılık vardır: istekli olanların ve isteksiz olanların; biri hayat, diğeri ölüm getirir. Kenan'ın çirkin uluslarının katliamı böylece doğrudan ilahi bir yargı haline getirildi ve vahşi savaş bölgesinden tamamen kaldırıldı. Hiç şüphe yok ki, daha önceki vahiydeki tüm ahlak düzlemi Yeni Ahit'tekinden daha düşüktür. Eğer İsa 'eski zamanların' 'onlara' verilenden daha yüksek bir yasa öğretmediyse, insanlara verdiği armağanın büyük bir kısmı ortadan kaybolur. Suçlularla birlikte 'bebek ve emzikli'nin toptan yok edilmesi bizi ürpertir; ve o zamanın atmosferiyle bizimki arasındaki farkı hissetmemiz gerekir. Ancak ilahi emrin gerçekliğini veya onu verme hakkını sorgulamamız gerekmez. O öldürür ve diriltir. Yargıları suçlularla birlikte masumları da vurur. Birçok durumda ve sıklıkla günah bir neslin, acı meyve ise bir başkasınındır. Kenanlıların ve Amaleklilerin yok edilmesi, Tanrı'nın bunu yapmak için insanları kullanması nedeniyle doğasını değiştirmez; ve soru İsraillilerin savaşlarında vahşice barbar olup olmadıkları değil, Tanrı'nın yaşam ve ölüm hakkına sahip olup olmadığıdır. Tüm korkunçlukları kabul ediyoruz ve bu tür eylemlerle İsa Mesih arasındaki mesafeyi sevinçle kabul ediyoruz; ancak bunları hem adalet hem de sevgi olan Tanrı'nın tüm vahyedilmiş karakteriyle uyumsuz olarak kabul etmiyoruz, özde paralel, ancak araçta farklı, insanlarla olan birçok
işlemiyle, -sıradan yozlaşmaya karşı doğru bir cezanın infazı ve dünyayı onun kaldırılmasıyla tatlılaştırması gibi. Zorlukların ve tiksintilerin çoğu, İsrail'in sadece kılıç olduğunu, elin ise Tanrı'nın olduğunu unutmaktan kaynaklanmıştır.

II. İtaatsizliğe dikkat edin. Kısmi itaat, tam itaatsizliktir.
Saul ve adamları kendilerine uygun olduğu ölçüde itaat ettiler; yani, onlar Tanrı'ya hiç itaat etmediler, ama kendi eğilimlerine itaat ettiler, hem iyileri esirgeyerek hem de değersizleri yok ederek. Taşınmaya değmeyenleri yok ettiler, emirden dolayı değil, dertten kurtulmak için. Bu tek bir kusur, bir krallığın kaybına yol açacak kadar küçük bir şey gibi görünüyor. Ama öyle mi? Bu açıkça Saul'un münferit bir eylemi değildi, ama Samuel aracılığıyla kendisine uygulanan ilahi kontrole karşı giderek artan sabırsızlığını gösteriyordu. Zor bir durumdaydı. Krallığını peygambere borçluydu; ve krallığını elinde tuttuğu koşul Samuel'in otoritesine boyun eğmekti. Yükselişinin onun ustalığının ve kasvetli, aceleci iradesinin büyümesini hızlandırması şaşırtıcı değil; karakterindeki özellikler kendilerini saltanatının çok erken dönemlerinde gösterdi! Peygamber tarafından yönlendirilen böyle bir kralın sinirlenmesi de şaşırtıcı değil! Eylem kendi başına ne kadar önemsizse, isyan bayrağı olarak o kadar önemli olabilir. Hiçbir işe yaramayacak itaatsizlik büyük itaatsizliktir. Ayrıca Saul'un başka bir Saul gibi 'dikenlere' 'tekme atması' ilk kez değildi, Gilgal daha önce onun aceleci kendini iddia etme örneğini, görünür bir saygıyla maskelenmiş bir şekilde görmüştü; ve iki isyan parçası arasındaki aralığın onlarla aynı olduğu çıkarımı adildir. Önemsiz eylemler, özellikle tekrarlandığında,
kökleşmiş kötülüğü gösterir. Sadece yılanın bir kıvrımı görülebilir,
ama bu, yapraklar arasında
görünüşten gizlenmiş olsalar da, sümüksü kıvrımların varlığını ele verir. Bir bitkinin yerden yukarı doğru bakan minik filizi, köklerin kısa olduğunun habercisi değildir; metrelerce
uzun sürebilirler. Ayrıca, amacı Tanrı'nın şu açık emrini
göz ardı etmek olan hiçbir eyleme küçük denilemez: 'En ufak bir şekilde haksız olan,
çok şeyde de haksızdır.' Saul'un pek dini yoktu. Eşekler hakkında danışmak için geldiği o güne kadar Samuel'den hiç duymamıştı. Tanıdıkları için onu 'peygamberler arasında' bulmak bir mucizeydi; ve
bütün ibadet eylemlerinde benlik kokusu ve kurbanın sadece dışsal özelliklerine karşı münhasır bir ilgi vardı, ki bu da dinin yüzeysel bir kavramını ve onun daha derin etkilerinden etkilenmeyen bir ruhu ima ediyordu.

Böyle bir adam alışkanlıkla Tanrı'nın iradesini hiçe sayarak hareket eder; ve bu, küçük eylemlerde bile kendini gösterse büyük bir günahtır. Ayrıca, en iyi ganimetlerin genel yıkımdan hariç tutulmasının, işlemin tüm karakterini değiştirdiği ve onu ilahi bir adalet eylemi seviyesinden, Saul ve ordusunun ilahi emirle uygulayıcıları olduğu, sadece kendi çıkarları için hırsız oldukları, basit bir sığır kaldırma akınına indirdiği unutulmamalıdır. Kişisel çıkarların herhangi bir tür Tanrı hizmetiyle karıştırılması, bütünü mahveder ve onu salt bencilliğe dönüştürür. Samuel, 19. ayette, bu 'Rab'bin gözündeki kötülüğün' iki tarafını itaatsizlik ve bir yırtıcı kuş gibi ganimete saldırmak olarak koyar,

III. Saul'un mazeretlerine dikkat edin. Tüm röportaj boyunca
acımasız bir rol oynuyor ve yaşlı adamın nefret edilen otoritesi ve kişiliği tarafından açıkça sindiriliyor; Samuel ise kendi tarafında, sert, haşin
ve Tanrı'nın habercisi olarak üstünlüğü ele alıyor. İki adamın göreceli
pozisyonları, ofislerinin normal pozisyonlarıdır ve hem Saul'un isyanını hem de kralların peygamberlerin müdahalesine karşı kronik sabırsızlığını açıklıyor. Burada Saul'un Samuel'i yapmacık bir içtenlikle ve hoş karşılayarak ve 'Rabbin emrini yerine getirdim' gibi cesur bir yalanla karşılamaya geldiğini görüyoruz. Bu, gerçek itaatten daha fazlasıdır. Saul bunu yapmış olsaydı, bununla övünmesi daha yavaş olurdu. 'En az içkiye sahip olan kaplar en sağlam olanlardır.' 'Fazla itiraz ediyor'; ve itiraz
rahatsız bir vicdandan geliyor. Yoksa o, ilahi bir yasanın her bir zerresinin kutsallığına dair derin bir anlayışa sahip olmayan birçok başka adam gibi, onu yaklaşık olarak, emrin 'ruhu' içinde, 'mektuba' kölece itaat etmeden tutmanın yeterli olduğu fikriyle mi tatmin oldu? Röportajın daha sonraki bir bölümünde (ayet 20) itaat ettiğini ısrarla söylüyor ve bunu, itaat ettiği noktalar üzerinde durarak ve diğerlerini hafifçe es geçerek kanıtlamaya çalışıyor. 'Samuel'in koyunlara ve öküzlere Saul'dan daha fazla inanmak için sebebi vardı'; ve onun sessiz sorusunda sürüklenen yalancıya karşı neredeyse bir küçümseme tonu vardır: 'Kulaklarıma gelen bu koyunların melemesi ve duyduğum öküzlerin böğürmesi ne anlama geliyor?' Buna cevap verecek kimse yoktu;
bu yüzden Saul bir an bile utanmadan veya tereddüt etmeden yerini değiştirdi.
'Bağışlanan halk.' Onun için yeni bir karakterdi bu,
inatçı adamlarını düzene koyamayan zayıf bir yönetici! Onları engellemeye çalışmış mıydı? Eğer denemiş ve başarısız olmuş olsaydı, kral olmaya uygun değildi. Denememiş olsaydı, suçu onlara yüklemek için korkaktı. İnsanlar, Tanrı'nın onlara zorla kabul ettirmeye çalıştığı günah bilincinden kaçmak için kendilerini başka bir yöne doğru kötülemeye ne kadar da hazırlar! Hiç şüphe yok ki halk bu işte parmağının olmasına çok istekliydi; ama kendisi de öyleydi. Ve eğer sığırlar onların payıysa, fidye olarak tutulabilecek Agag onundu; ve düzenleme her açıdan uygundu.
Gilgal'de kurban kesmenin amacına gelince, belki de bu doğruydu; ama
eğer öyleyse, şüphesiz değersizleri yok eden ve en iyileri koruyan aynı seçme süreci tekrarlanırdı; ve net sonuç en değersiz olanın kurban edilmesi ve birçok mera ve ahırda 'en uygun olanın hayatta kalması' olurdu.

Ama Saul'un Yehova'ya karşı tutumuna dikkat edin, o tek kelimeyle ihanet etti: 'Tanrın Rab', Tanrı ile bundan daha yakın bir bağlantı duygusu yoksa, kısmi ve yüzeysel bir itaatle yetinmesine şaşmamalı! Ayrıca, sanki 'Sığırları kurtarmak için tüm bu yaygaraya ne gerek var?' demiş gibi neredeyse bir alaycılık da var. Sen
memnun olmalısın; çünkü senin özel bir iletişimin olduğunu iddia ettiğin bu Yehova, kurbanla onurlandırılacak ve sen de
ziyafete katılacaksın.' Eğer bu sözler Yehova'dan vazgeçmek anlamına gelmiyorsa, buna çok yakınlar ve her halükarda Saul'un dininin yüzeyselliğini ele veriyorlar. Samuel, cevabında ona erken dönemdeki mütevazılığını ve kendine güvensizliğini ve yükselişinin kaynağını hatırlatıyor. Daha sonra, Saul'un emrinin açık ve korkunç terimlerini kısa bir şekilde tekrarlayarak, bahanelerin zayıf örümcek ağlarını süpürüyor ve ardından bir kılıç gibi keskin bir soru soruyor: 'Öyleyse neden yapmadın?' Geçmişteki faydaların hatırlatılması ve çiğnenmiş olan açık emirlerin tekrarlanması, insanların günahlarının etrafına sardıkları zavallı yatıştırıcıları kesmenin yoludur. Bu, Saul'un, kendisine emredildiği gibi davrandığına dair itirazını tekrarlaması gerektiği yönündeki çok inatçı ve kasvetli bir kararlılıktan bahseder. Peygamberin ciddi sözlerinden etkilenmeden, daha önce söylediği her şeyi inatla tekrarlar. Yüreğini azarlamaya karşı sertleştirir; ve bunun tek bir sonu vardır. Tanrı ifşa ettikten sonra itiraf edilmeyen günah, iki kat günahtır. Tanrı'nın azarlamalarının dokunuşuna, kötülüğüne daha sıkı kapanarak karşılık veren kalp, kendisini ezecek olan çekicin darbesine hazırlanmaktadır. 'Sık sık azarlanan kişi, boynunu sertleştirirse, aniden yok olur ve bu çaresizdir.' İtaatimiz hakkında Tanrı'nın peygamberiyle sürüklenen yalanlarla karşılaşmaktan ve sevgi dolu olsalar da deldikleri sözlere, geçilmez kendini beğenmişlik ve kibir zırhıyla karşı koymaktan sakınalım.

IV. Cezaya dikkat edin. Tanrı'yı ​​kurban ederek onurlandırmak hakkındaki boş konuşmalara, Samuel, İsrail'deki her peygambere verilen özel mesaj olan ve tarihi boyunca ilahi olarak belirlenmiş kurban sistemiyle yan yana tekrarlanan büyük ilkeye karşı çıkar. Ruhsal duygularının yoğunluğunda, Samuel, şiirin İbranice kıyafeti olan ölçülü paralellik içinde lirik ezgilerle konuşur ve Tanrı'nın itaatten kurbandan daha çok hoşlandığı büyük gerçeğini 'sonsuza dek yaşayacak' sözcüklerle ortaya koyar. Bir yandan iradenin teslimiyetini ve buna bağlı olarak hayatın teslimiyetini, tüm basit ritüellerin üstüne çıkarırken,
diğer yandan aynı süreçle, iradenin isyanını ve doğanın inatçılığını, ne nezaketle ne de tehditlerle bastırılmamış olarak, Saul'un kendisinin olduğunu gösterdiği gibi, gerçek bir putperestlik seviyesine indirir.

'İsyan kehanettir,
Ve inatçılık putlar ve terafimdir.'

Sonra sert bir reddetme cezası gelir. Saul neden böylece geri dönülmez bir şekilde
bir kenara atıldı? Böyle bir suç için sert bir ceza değil miydi?
Daha önce belirttiğimiz gibi, Saul'un eylemi tek başına bir eylem olarak değil, içindeki derin bir eğilimin sonucu olarak yargılanmalıdır, ki bu da Tanrı'ya isyan anlamına gelir. Tek bir eylem yüzünden değil,
kendisinin olduğunu gösterdiği şey yüzünden bir kenara atıldı. Hüküm, 'Amalek'i bağışladığın' için değil, 'Rabbin sözünü reddettiğin' için verilmiştir. Ayrıca, cezanın sadece onun eyleminin gerçekleştirilmesi olduğu hatırlanmalıdır. Kendi eli, kendisiyle Tanrı arasındaki bağı kesmiş ve doldurduğu görevden kendisini diskalifiye etmiştir. Saul, 'Kendi başıma hüküm süreceğim' demişti. Tanrı, 'Öyle olsun! Kendi başına hüküm süreceksin' demişti. Çünkü görevden alınmasının sonucu, krallığındaki dışsal bir değişiklik değildi. Davut gerçekten de gizlice meshedilmişti, bu yüzden Samuel, Saul'u halkın önünde onurlandırmayı kabul etti. Tek dışsal fark, Samuel'in onu bir daha asla görmemesi ve peygamberin 'müdahalesinin' kabusundan kurtulmasıydı; yani, Tanrı'nın kralı olmaktan çıktı
ve bir hayalet oldu, sadece kendi iradesi ve gücüyle hükmetti, yapmak istediği gibi. Tüm dışsallıklar değişmeden kalırken aradaki fark ne kadar derin olabilir! Kendi efendilerimiz olarak kendimizi belirlediğimizde ve Tanrı'nın yönetiminden
kurtulduğumuzda, dışsal görünümleri ne kadar değişmeden kalırsa kalsın, kendi irademizin tüm eylemlerinde O'nun onayını ve yardımını bir kenara atarız.
Ama Tanrı onu 'kendi yollarında yürümeye ve kendi tasarılarının meyveleriyle dolmaya' bıraktı, geri alınamaz bir terk etme olmaksızın, krallıktan
reddedilme kararı geri alınamaz olsa da. Tövbe kapıları onun için açıktı; ve Samuel'in dudaklarından çıkan sert ve özlü cümle, haklı olarak kabul edildiğinde, onu bağışlayan bir Tanrı'ya gerçek bir tövbeye çekebilirdi. Daha sonraki itirafı reddedildi
çünkü gerçek bir pişmanlık ifade etmiyordu; ve peygamberin huzurunun onayı olmadan sunduğu ibadet, itaat protestosu kadar gerçek dışıydı ve büyük sözlerin dersini ne kadar az öğrendiğini gösteriyordu, 'İtaat etmek kurban etmekten daha iyidir.'

ÇOBAN KRAL

'Ve Rab Samuel'e dedi ki, Saul için ne kadar yas tutacaklar,
çünkü onu İsrail'in üzerinde krallıktan reddettim! Boynunu yağla doldur ve git, seni Beytlehemli Jesse'ye göndereceğim: çünkü
oğulları arasında bana bir kral sağladım. 2. Ve Samuel dedi ki, Nasıl gidebilirim? Saul bunu duyarsa beni öldürür. Ve Rab dedi ki,
Yanına bir düve al ve, Rabbe kurban vermeye geldim de. 3. Ve
Jesse'yi kurbana çağır, sana ne yapacağını göstereyim: ve
sana adlandıracağım kişiyi bana meshedeceksin. 4. Ve Samuel, Rab'bin söylediğini yaptı ve Beytlehem'e geldi. Ve şehrin ileri gelenleri onun gelişinden titrediler ve dediler ki, Barışçıl bir şekilde mi geliyorsun? 5. Ve dedi ki, Barışçıl bir şekilde: Rab'be kurban sunmak için geldim: kendinizi
kutsayın ve benimle birlikte kurbana gelin. Ve Jesse'yi
ve oğullarını kutsayıp onları kurbana çağırdı. 6. Ve oldu ki,
geldiklerinde, Eliab'a baktı ve dedi ki, Gerçekten Rab'bin meshedilmişi onun önündedir. 7. Fakat Rab, Samuel'e dedi ki,
Görünüşüne veya boyunun uzunluğuna bakma; çünkü onu
reddettim: çünkü Rab insanın gördüğü gibi görmez; çünkü insan
dış görünüşe bakar, ama Rab yüreğe bakar. 8. Sonra
Yeşe Abinadab'ı çağırdı ve onu Samuel'in önünden geçirdi. Ve dedi ki,
Rab bunu da seçmedi. 9. Sonra İşay Şammah'ı geçirdi.
Ve dedi ki, Rab bunu da seçmedi. 10. Yine, İşay yedi oğlunu Samuel'in önünden geçirdi. Ve Samuel, İşay'a dedi ki, Rab bunları seçmedi. 11. Ve Samuel, İşay'a dedi ki,
Bütün çocukların burada mı? Ve dedi ki, En küçüğü kaldı, ve işte, koyunları o güdüyor. Ve Samuel, İşay'a dedi ki, Gönder ve onu getir: çünkü o buraya gelene kadar
oturmayacağız. 12. Ve gönderdi ve onu içeri getirdi. Şimdi kırmızıydı ve
güzel bir yüze sahipti ve güzel görünüyordu. Ve Rab,
Kalk, onu meshet: çünkü bu o dedi. 13. Sonra Samuel yağ boynuzunu aldı ve kardeşlerinin ortasında onu meshetti: ve o günden sonra Rab'bin Ruhu Davut'un üzerine geldi. Böylece Samuel kalktı ve Rama'ya gitti.'--1 SAMUEL xvi 1-13.

Bu ayetlerdeki başlıca amaç, Davut'un seçiminin tamamen Tanrı'nın
olduğunu ortaya çıkarmaktır. En mükemmel sanat, çoban çocuğunun durduğu yere kadar bizi uzun bir yola götüren bu tamamen yapay olmayan hikayede benimsenenden daha iyi bir şekilde ilk görünümünün etkisini artırmanın yolunu bulamazdı.
Önce, pişmanlıkları ve itirazlarıyla Samuel; sonra yedi sadık oğluyla Jesse;
ve son olarak, beklenti gecikmeyle ve önceki küçük ayrıntılarla arttığında, geleceğin kralı ortaya çıkar; kızıl saçları meshetme yağıyla parıldayan ve güzel
gözleri olan bir genç. Hikayenin harfini takip ederek ruhu en iyi şekilde yakalayabiliriz.

I. Samuel ve Beytüllahim'e yaptığı yolculuk var. Gilgal'daki o üzücü günden sonra, evleri sadece birkaç mil uzakta olmasına rağmen Saul ile bir daha görüşmediler ve birbirlerinden kaçınmak zor olmalıydı.
Samuel, sevmeyi öğrendiği adam için özlem duyuyordu ve
oluşturduğu kabın parçalanmasını görmek ona acı vermiş olmalıydı. Yası ne kadar doğal ve tatlı doğasını ne kadar yansıtıyor olursa olsun, yanlıştı çünkü Tanrı'nın amacına henüz uyum sağlamadığını gösteriyordu, ancak davranışları itaat ediyordu.
Ağlarken boyun eğen ve hiçbir göreve müdahale etmeyen yas, Tanrı tarafından asla azarlanmaz. O, üzüntü O'nun takdirini suçlamaya dönüşmedikçe veya gözyaşları bizi takip eden göreve kör etmedikçe, asla 'Ne kadar yas tutacaksın?' demez. Ancak aşırı üzüntünün gerçek tedavisi çalışmaktır ve kaybolan iyiliğin ardından gelen boş pişmanlıklar için Tanrı'nın boş yeri doldurmak için gönderdiği yeni iyiliğe hoş geldiniz demektir. Bir adamın başarısız olması nedeniyle kaynakları tükenmemiştir. 'Denizden çıkan
balıklar kadar iyi balık vardır.' Saul reddedilmiştir, ancak bir kral bulunacaktır; ve Samuel gözyaşlarını silecek ve onu meshedecektir. Bu emir gelene kadar Saul'un halefi hakkında hiçbir şey düşünmediği açıktır; ve geldiğinde, ona ne kadar az şey söyler! Bir sonraki adım için yeterince ışık alır, ancak daha fazlası olmaz. Bu her zaman Tanrı'nın yoludur. Görev derece derece açılır ve daha uzağı görmenin yolu gördüğümüz kadar uzağa gitmektir. Samuel'in üzüntüsü ve eksik emir, onun sadece bir araç olduğunu açıkça gösterir. Her adımda görüş çürütülür ve bu da onu barışçıl bir devrimi başlatan ve gerçekleştiren ileri görüşlü bir devlet adamı yapar. Tek kaynağımız olan tarih, başka bir hikaye anlatır ve Tanrı'yı ​​aktör, peygamberi ise sadece O'nun elindeki bir araç yapar. Eğer hikayeden doğaüstünü çıkarırsak, parçalar birbirine bağlı kalmaz ve reddedilen parçalardan daha doğru olmaları için hiçbir sebep ortaya çıkmaz. Samuel, burada kendisi hakkında belirtilen iki şeyden hiçbirinde avantaj göstermez. Hiçbirinde de erken yeminine sadık kalmadı, 'Konuş, çünkü kulun duyuyor. ' Fakat Tanrı bir kez hesaba katılmamışsa, korkması için çok sebep vardı; çünkü Saul'un sürekli uyanık şüphesi bir hastalığa dönüşmüştü ve tahttan indirilme hükmünü yürürlüğe koymaya benzeyen herhangi bir eyleme karşı uyanık olması şaşırtıcı değildi. Eğer bir adam saçından kılıcıyla
yaşadıysa, tahttan indirildiğini bilen ve ilahi reddin ne zaman veya kim tarafından tüm insanlara görünür kılınacağını bilmeyen bu mutsuz kraldı. Fakat Samuel daha kötü tehlikelerle
yanıt vermeden yüzleşmişti; ve şüphesiz şimdi onu itaat etmeyi reddetmeye neredeyse tamamen cesaretlendiren korkusu, üzüntüsüne düşkünlüğüyle Tanrı'ya olan bağlılığını bir ölçüde kaybettiğini gösteriyor. Eğer yüce çağrısına sadık olsaydı, 'boynuzunu doldururdu' ve yüzlerce Saul'a veya yüzlerce ölüme aldırmadan Tanrı'nın görevine giderdi. Fakat itaat için hiçbir şeyi riske atmamış olan bizler için onu yargılamak kolaydır. 'Başkasını yargıladığın yerde, kendini mahkûm edersin.' Tanrı onu merhametle yargılar ve ona ihtiyaç duymaması gereken zayıflığı için bir barınak sağlar. Gerçek görevini kurbanın örtüsünün arkasına saklamak ikinci en iyi şeydi ve sadece içinde bir miktar günah olan korkusu düşünülerek buna izin verildi. O anda kahramanca düz yolda yürümeye hazır değildi; ve Tanrı onun için daha kolay bir yol açtı. Bazen gerçek olanı gizlemek için ilan edilmiş bir amaç kullanmak kabul edilebilir, ancak bu çok az kullanılması gereken bir izindir. 
II. Samuel'i Beytüllahim'de, Jesse ve oğullarıyla görüyoruz. Yaşlı bir adam aniden küçük şehrin kapısına doğru tepeden yürüyerek gelirken, bir düveyi sürerken veya yönlendirirken ve elinde bir boynuz taşırken görülür. Peygamber böyle mütevazı bir şekilde seyahat etti; ancak saygılı bir hayranlık onu karşıladı ve uzun yıllar süren asil hizmeti onu bir hale gibi sardı. Görünüşe göre, Beytüllahim onun olağan turlarına dahil edilmemişti ve
köyün ileri gelenleri onun ani ortaya çıkışından biraz korkmuşlardı. Onların
sorusu Samuel'in bazen göstermek zorunda kaldığı ciddiyete dair bir fikir verebilir ve gücünün gerçekliğine dair garip bir tanıklıktır:
'Barışçıl bir şekilde mi geliyorsun?' Yaşlı bir adam, dostça bir niyetle gelmemiş olsa bile, bir köye karşı çok da korkutucu bir saldırgan değildi; ancak, eğer Tanrı'nın elçisi olarak tanınırsa, sözleri iki ağızlı herhangi bir kılıçtan daha keskindir ve silahsız eli 'kaleleri yıkmak' için güçlü silahlar taşır.
Yaşlılar neden onun 'bir değnekle' geldiğini düşünmüş olabilirler? Çünkü kendilerinin ve diğer köylülerin bunu hak ettiğini biliyorlardı. Eğer insanlar günahın belirsiz bir şekilde farkında olmasalardı, Tanrı'nın habercisinden veya Tanrı'dan korkmazlardı.

Anlatım, kurbanın Jesse'nin oğullarının gözden geçirilmesinden önce gelip gelmediğini söylemez. Muhtemelen önce gelmiştir ve onunla şölen arasındaki süre görüşmeyle geçmiştir. Samuel'in Jesse'nin oğullarını görme isteğinin nedenini kendine sakladığı açıktır; çünkü
ifşaat, kaçınmak için çok endişelendiği tehlikeyi beraberinde getirirdi. Ayrıca, 13. ayetten, sadece Jesse'nin ailesinin orada olduğu anlaşılıyor. Bu yüzden, peygamberi çevreleyen ve birer birer onun araştırıcı bakışlarıyla karşılaşmaya hazırlanan, iri yarı çiftçilerden oluşan küçük, şaşkın kümeyi hayal etmeliyiz. Yine, Samuel'in en büyüğünün bakışından, kendisinin o adam olduğuna dair aceleci sonucuna varmasıyla, seçimin Tanrı'nın seçimi olduğu vurgulanmıştır. Samuel, uzun boylu krallardan bıkmamış mıydı? Saul'un ikinci baskısını yapmak için bu kadar acele etmesi garip! Tanrı'ya en itaatkar hizmetkarlar bazen O'nun imalarını aşarlar ve bunu yaptıklarında her zaman yanılırlar. Samuel, çok hızlı düşünceyi bastırması emredildiği için iki ders almak zorundadır: birincisi, seçmediği, ancak yalnızca Tanrı'nın seçimini kaydettiği; ve ikincisi, Tanrı'nın kralı için niteliklerin bedensel değil içsel olduğu. Bu eski günlerde, dünyanın hükümdarları kas ve sinirli adamlar olmak zorundaydı, çünkü güç sadece kaba kuvvete dayanıyordu: ancak Tanrı'nın seçtiği kişi, kendi kolunun gücüyle değil, Tanrı'nın koluna yaslanarak hükmetmek zorundaydı. Krallığın dehası, kralın seçilme ilkesini belirledi. Samuel, seçimi tekrar tahmin etmeye çalışmadı; ancak diğer altısının geçmesine izin verdi ve Tanrı'dan hiçbir iç ses duymayarak, Jesse'ye, görünüşe göre, Tanrı'nın onları aklındaki gizemli amaç için seçmediğini söyledi.

III. 'Rab'bin seçtikleri' var. Samuel, görevinin açıkça başarısız olmasıyla sarsıldı. Tanrı ona bu aileden bir kral sağladığını söylemişti ve şimdi onlar onun önünden geçtiler ve hiçbiri seçilmedi. Tekrar kendi acizliğini hissettirildi ve 'Bütün çocukların burada mı?' sorusunda biraz şaşkınlık vardı. Tanrı bize ilk başta nadiren seçimini gösterir; ve hem düşüncede hem de uygulamada, dışlama süreciyle değerli ve doğru olana ulaşırız,
aradığımızı neredeyse unutulmuş bir 'sekizinci'de bulmadan önce sıklıkla 'yedi'yi reddetmek zorunda kalırız. Jesse'nin gözünde Davut'un önemsizliği, babasının soru olmasa varlığını asla hatırlamayacağı kadardı ve cevabı, peygambere, çocuğu görme zahmetine girmesine gerek olmadığı, çünkü aklına ne gelirse
asla yapmayacağı konusunda bir tür güvencedir. Gençliği ve mesleği onu
sorunun dışında bırakıyordu. Hikayesinin diğer bölümlerinden, kardeşlerinin ona karşı hiç sevgisi olmadığını biliyoruz; babasının da pek sevgisi yok gibi görünüyor. Muhtemelen çocuk her zamanki gibi bir dehaya sahipti, -- sevimsiz, sıradan insanlar arasında, onu pek anlamadan ve ondan daha az hoşlanarak
büyüdü. Zor bir okuldur; ama ekşimediği yerde, güçlü adamlar yaratır. Yalnız çoban hayatı ona birçok değerli ders öğretti ve her halükarda ona şiirin, kahramanlığın ve dinin bakıcısı olan
yalnızlığın paha biçilmez armağanını verdi. Mezmurlar VIII'deki görkemli
gece parçası ve Mezmurlar XIX'daki ona eşlik eden gündüz parçası,
çoban hayatının izini taşıyabilir; bu, Mezmurlar XXIII'ün ölümsüz tatlılığında
sonsuza dek idealize edilmiş ve kutsanmıştır.
Beytüllahim'in etrafındaki çıplak tepelerde yalnız bir çobanın hayatından daha kötü birçok okul
gelecekteki kral için vardı.

Şölenin gecikmesi ve boş bekleyişin duraklaması, Davut'un gelişini beklediğimiz beklentiyi artırıyor. O geldiğinde,
bizim için ne kadar parlak genç bir figür sevgiyle resmedilmiş! 'Kızıl saçlı,
ayrıca gözleri güzel ve bakması hoş'--açık tenli,
altın saçlı (bu esmer Doğulular arasında nadirdir) ve
parlak şair gözlerine sahip. Saul'un asık suratı ve 
figürüyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu, sanki kendi şimşekleriyle
dikişli bir gök gürültüsü bulutunun arasından akan bir güneş ışını gibi! İlahi ses sessizce konuştu ve Samuel sessizce, göründüğü gibi, çocuğun eğri buklelerine yağı döktü. Amaç hakkında hiçbir kelime dudaklarından
çıkmadı ve hayrete düşmüş genç, hangi yüce kader için
seçildiğini merak etmeye bırakıldı. Kardeşlerinin, kıskançlık, aşağılama ve öfke dolu kalplerle meshedilmeyi acı bir şekilde izlerkenki bakışlarını hayal edebilirsiniz. I. Samuel xvii. 28, Davut'a karşı neler hissettiklerini gösterir.

Bu gizemli meshedilmenin açıklanmayan bir
amaç için ne faydası vardı? Bu Samuel'in son eylemi ve son görünüşüdür, ancak
Davut'un Saul'un sarayından ona kaçışından ve Saul'un Samuel ve Davut'un önünde bir gün ve bir gece boyunca
çıplak bir şekilde peygamberlik edip yattığı o garip sahneden bahsedilmesi hariç. Bu nedenle peygamberin ciddi son eylemi monarşiyi devretmekti; ancak Davut için taht için eğitiminin başlangıcıydı, iki şekilde, 'Rab'bin Ruhu o günden sonra Davut'un üzerine geldi.' Bilinmeyen görevi için ona uygun ilahi armağanların gerçek bir iletişimi vardı ve içinde yeni bir ruhun harekete geçtiğinin bilincindeydi. Bunun yanında, bilinmeyen görevlere çağrılma bilinci onu hızla olgunlaştıracak ve daha ciddi düşünceler, daha alçakgönüllü bir zayıflık hissi ve yükü ona yükleyen Tanrı'ya sıkı sıkıya bağlı bir güven getirecekti; ve belirsiz mevcut görevlerini yerine getirmek için geleceğe dair hayallerini bastırma zorunluluğu, gençlik şevkine sabır ve özdenetim katacaktı. Sürüsüne ne kadar da yoğun bir düşünce girdabı taşıdı ve yalnızlık ne kadar da hoş karşılanacaktı!

Buradaki büyük ders, İshak'tan aşağıya doğru Kutsal Kitap'ta sürekli tekrarlanan, Tanrı'nın 'güçlü şeyleri altüst etmek için dünyanın zayıf şeylerini seçtiği' ve böylece hem kendi seçiminin egemen özgürlüğünü hem de gençleri koyun ağıllarından alıp onu kasvetli Saul'un ve İsrail kralının düşmanı olmaya hak kazandıran Ruhu'nun gücünü yücelttiğidir. Özellikle genç ve ateşli ruhlar için, şu anda alçakgönüllü görevlerle sınırlı olan ve belirsiz bir gelecekte daha yüksek bir şeye çağrıldıklarını hissedenler için ek dersler vardır. Sabır, bugünün önemsiz görevlerini sadakatle yerine getirmek, kendini bastırma alışkanlığı, zamanı geldiğinde yolu açan Tanrı'ya sessiz güven, bunlar ve benzerleri, Davut'un bir taht için çağrıldığının ve Tanrı'nın Ruhu'nun onu buna hazırladığının işaretleriydi. Bunlar, gelecekte bizim için ne saklıyorsa ona bizi en iyi şekilde hazırlayacak erdemlerdir ve ister arkalarında ağır bir yük olan yüksek bir mevkiyi çeksinler, ister daha mutlu bir şekilde, bizi korunaklı karanlığımızda bıraksınlar, kendi başlarına bol ödül olacaklardır. 

SİLAHSIZ İNANÇ ZAFERİ

'Ve Davut, Saul'a dedi ki, Onun yüzünden hiç kimsenin yüreği kırılmasın; senin hizmetkarın gidip bu Filistinliyle savaşacak. 33. Ve Saul, Davut'a dedi ki, Bu Filistli'ye karşı savaşmaya gidemezsin, çünkü sen daha gençsin, o ise gençliğinden beri savaşçıdır. 34. Ve Davut, Saul'a dedi ki, Kulun babasının koyunlarını güdüyordu, ve
bir aslan ve bir ayı geldi, ve sürüden bir kuzu aldı; 35. Ve ben onun peşinden çıktım, onu vurdum ve ağzından kurtardım:
ve bana karşı geldiğinde, sakalından yakaladım, onu vurdum ve onu öldürdüm. 36. Kulun hem aslanı hem de ayıyı öldürdü: ve bu sünnetsiz Filistli, yaşayan Tanrı'nın ordularına meydan okuduğu için onlardan biri gibi olacak. 37. Davut ayrıca dedi ki, Beni aslanın pençesinden ve ayının pençesinden kurtaran Rab, beni bu Filistinlinin elinden de kurtaracaktır. Ve Saul
Davut'a dedi ki, Git, Rab seninle olsun. 38. Ve Saul, Davut'u zırhıyla donattı ve başına tunçtan bir miğfer koydu; ayrıca onu bir zırhla donattı. 39. Ve Davut kılıcını
zırhının üzerine kuşandı ve gitmeye çalıştı; çünkü denememişti. Ve
Davut, Saul'a dedi ki, Bunlarla gidemem; çünkü denemedim. Ve Davut onları üzerinden çıkardı. 40. Ve asasını eline aldı ve dereden beş tane düzgün taş seçti ve onları bir kese içinde olan bir çoban çantasına koydu; ve sapanı elindeydi: ve Filistinliye yaklaştı. 41. Ve Filistli gelip Davut'a yaklaştı; ve kalkanı taşıyan adam onun önünden geçti. 42. Ve Filistli etrafına bakınca ve Davut'u görünce onu küçümsedi: çünkü o daha gençti, kızıl saçlıydı ve güzel yüzlüydü. 43. Ve Filistli Davut'a dedi ki, Ben bir köpek miyim ki, bana sopalarla geliyorsun? Ve Filistli Davut'u tanrıları adına lanetledi. 44. Ve Filistli Davut'a dedi ki, Bana gel, ve etini
gökteki kuşlara ve kırdaki hayvanlara vereceğim. 45. Sonra Davut Filistli'ye dedi ki, Sen bana kılıçla,
mızrakla ve kalkanla geliyorsun; ama ben sana
meydan okuduğun İsrail ordularının Tanrısı, orduların Rabbinin adıyla geliyorum. 46. Bugün Rab seni elime teslim edecek; ve seni vuracağım ve başını senden alacağım; ve bugün Filistlilerin ordusunun leşlerini havadaki kuşlara ve yeryüzünün vahşi hayvanlarına vereceğim; böylece bütün dünya İsrail'de bir Tanrı olduğunu
öğrenecek. 47. Ve bütün bu topluluk bilecek ki, Rab kılıç ve mızrakla kurtarmaz: çünkü savaş Rab'bindir ve sizi bizim elimize teslim edecektir. 48. Ve oldu ki, Filistli kalkıp gelip Davut'la karşılaşmak için yaklaştığında, Davut acele etti ve Filistliyle karşılaşmak için orduya doğru koştu. 49. Ve Davut elini kesesine koydu ve oradan bir taş aldı ve onu şaklattı, ve Filistlinin alnına vurdu, taş alnına saplandı; ve yüzüstü yere düştü. 50. Böylece Davut
Filistinliyi bir sapan ve bir taşla yendi ve
Filistinliyi vurarak öldürdü; fakat Davut'un elinde kılıç yoktu. 51. Bunun üzerine Davut koştu, Filistinlinin üzerine çıktı ve kılıcını aldı ve kınından çıkarıp onu öldürdü ve
başını bununla kesti. Ve Filistliler şampiyonlarının öldüğünü görünce kaçtılar.'--1 SAMUEL xvii. 32-51.

Davut'un zafer sahnesi, kendisine 'Elah' adını veren terebinth ağaçlarından birine hâlâ sahip olan mevcut Wady Es-Sunt'ta tanımlanmıştır. O noktada yaklaşık çeyrek mil genişliğindedir ve neredeyse doğu ve batı yönünde uzanır. Ortada 'derin bir hendek veya çukur, kenarları ve yatağı yuvarlak ve suyla aşınmış çakıllarla dolu' yer alır. Bu, bu bölümün 3. ayetindeki 'vadi' veya daha doğrusu 'çukur'dur ve 2. ayetteki 'vale' için kullanılan kelimeden farklı bir kelimeyle tanımlanır -biri diğerinden çok daha geniş bir açıklık anlamına gelir- ve 'beş pürüzsüz taş' buradan gelir. Efsaneyi değil, tarihi gösteren küçük topografik doğruluğa dikkat edin. Çakıl yatağı, Goliath'ın tarzında övünen şüpheci eleştirinin modern 'devini' vurmak için bir füze sağlayabilir. 
İki ordu vadi boyunca birbirlerine bakarak yatıyordu, ara sıra çatışmalar oluyordu; ve kırk gün boyunca (muhtemelen yuvarlak bir sayı) Goliath, tek başına, çukurun güney tarafında, boğa gibi bir sesle alaylarını ve meydan okumalarını haykırarak geçit töreni yaptı. Klasik ve ortaçağ savaşlarındaki birçok benzer sahne
resmin doğruluğunu doğrular,
modern savaşlardan çok farklıdır. Hikaye, her zaman için, silahsız inancın dünyanın en büyük gücüne karşı kazandığı zaferin örneğidir.
Kilisenin tarihi ve Tanrı için verilen tüm savaşların tipidir.
Özellikle gençler için bir örnektir. Genç atlet
arenaya atlar ve kendi gücünden dolayı değil,
Tanrı'ya güvendiği için
üstesinden gelir.

I. Çatışmaya meydan okuyan parlayan gençlik coşkusuna dikkat edin.
Rab'bin Ruhu Saul'u terk ettiğinde, onun cesareti de gitmiş gibi görünür
ve diğerleri gibi o da Goliath tarafından sindirilir. Davut'la yaptığı görüşmede, Nahash'a ve tüm olasılıklara
dalarken onu çekingen ve eski halinden farklı olarak gösterir. Şimdi, Davut'un bulaşıcı cesaretinden bile zor etkilenir ve itirazlar ve önlemlerle doludur. Saul'un çadırında karşı karşıya geldiklerinde ikisinin öfkesi, birinin kaybettiğini, diğerinin ise güçlendiren Ruhu aldığını gösteriyor. Davut cesaretlendirici oldu ve neşeli sözleri, kasvetli, korkak krala biraz umut veriyor. Septuagint'in 32. ayetinde, bunu ortaya çıkaran ve bağlama uyan farklı bir okuma var, 'Efendimin yüreğinin
yetersiz kalmasına izin vermeyin.' Ancak, bu kabul edilsin veya edilmesin, Davut orduyu etkisizleştiren dehşetten hiç etkilenmemiş ve canlandırıcı bir esinti gibi düşmanı umursamaz bir tavır sergiliyor. Onun teşvik edici sözlerini harekete geçiren şey, sadece gençlik cesareti ya da tehlikeyi aptalca küçümsemesi değildi. Gerçek inancın halkası onlardadır ve bize kendimizi nasıl bir atmosferle çevreleyebileceğimizi gösterirler ki bu atmosfer bizi 
korkudan uzak tutacak ve
Gideon'un postu gibi, etrafımızı saran inançsız korkunun
soğuk sislerine karşı bizi duyarsız kılacaktır. Tanrı'ya güvenen kişi,
bir ateş sütunu gibi olmalı, terörün karanlığında parlak bir şekilde yanmalı ve
zayıf kalpler için bir toplanma noktası oluşturmalıdır. Panik başkalarını ele geçirdiğinde,
Hristiyan ruhun cesaret için daha fazla nedeni olur.
David,
Goliath'ı yenmeden önce, genel korkaklığa katılma cazibesini
yendi ve belki de ilk mücadele ikisinin arasında en kötüsüydü.

David, inancın cesaretinin somutlaşmış haliyken, Saul dünyevi bilgeliği ve hesaplı ihtiyatı somutlaştırır. Bir şefkat dokunuşu, çocuğu eşitsiz çatışmadan caydırma girişimiyle harmanlanır. O olasılıklardan bahsediyor ve tüm bu hesaplamalar gibi sonuçları da
tamamen doğru, sadece tüm güçleri hesaba katmamış ve bu ihmal sonucu geçersiz kılıyor. Davut'un sadece bir genç, Golyat'ın ise bir dev ve bir kıdemli olduğu oldukça doğru; ama
söylenecek tek şey bu mu? Eğer öyleyse, o zaman çocuk Filistinli zorbayla dövüşemez; ama Saul Tanrı'yı ​​dışarıda bırakma gibi küçük bir ihmalde bulunmuşsa, bu bir fark yaratır. Aynı hata sürekli olarak
yapılıyor ve bu yüzden inancın zaferleri dünya ve dünyevi bir Kilise için sürekli bir sürpriz. Davut'un vahşi hayvanlarla yaptığı
savaşların hevesli hikayesi hem Saul'un kendi sahasındaki itirazına cevap vermek,
konuşmacının genç olmasına rağmen gücünü kanıtladığını göstermek,
hem de hesaplamadaki eksik unsuru tamamlamak içindir. Bu yüzden, önce, 'Onu sakalından yakaladım, vurdum ve öldürdüm' der ve sonra sonunda güveninin gerçek temelini ortaya koyar: 'Beni kurtaran Rab... O kurtaracaktır.' Thomas Fuller'ın dediği gibi, 'Deneysel bir kıyas yaptı ve en pratik öncüllerden (major bir aslan, minör bir ayı) doğrudan şu sonucu çıkardı: Tanrı ona Golyat'a karşı zafer verecektir. İnancın geçmişten geleceğe doğru bu şekilde tartışma hakkı vardır, çünkü kaynakları ve sabrı eşit derecede tükenmez olan Tanrı'dan beslenir. Sözlerin bir yankısı, Pavlus'un 'Bizi böylesine büyük bir ölümden kurtaran ve kurtaran: O'nun yine kurtaracağına güvendiğimiz' sözlerinden gelir. Saul'un ayrılık duasında sonsuz bir acıma duygusu vardır. 'Rab seninle olsun!' sanki Rab'bin onu terk ettiği ve _onun_ yardım güvencesiyle savaşa girme gününün sonsuza dek geçtiği bilincinden
konuşuluyor. Eğer o yumuşamış ruh hali devam etseydi, geleceği
ne kadar farklı olabilirdi! Eğer hayatlarımızda inancın gücünü mütevazı ve cesurca gösterirsek, bazı kasvetli kalplerde özlemleri
ateşleyebiliriz, bu da takip edilirse onları huzura
götürebilir.

II. İnancın donanımı. Saul, Davut'u kendi kraliyet kıyafetiyle giydirerek ve kılıç ve miğfer yardımıyla
onu zorlayarak hem onurlandırmayı hem de güvence altına almayı amaçladı. Ve Davut bu şekilde donatılmaya istekliydi, çünkü herhangi bir dışsal yardımı küçümsemek inancın cesaretinin bir parçası değildir. Ancak kısa süre sonra alışılmamış zırh içinde serbestçe hareket edemeyeceğini fark etti ve onu akıllı bir adam gibi fırlatıp attı. Sebebi kısmen sağduyuydu, bu da ona düşmanının kendisinden daha iyi kullanabileceği silahları seçmemesini söylüyordu; ve kısmen Tanrı'ya güvenerek,
ona çoban elbisesi dışında zırh olmadan ve elinde sadece sapanıyla daha güvende olduğunu söyledi. İşte orada duruyor,
harika bir canlılıkla, bir elinde asasını, diğerinde hem tanıdık hem de sık kullanılan sapanını ve yanında sade
cüzdanını, tutumlu yemeğini koymuş ve şimdi vadinin Filistin tarafına geçerken topladığı pürüzsüz çakıl taşlarını almış. Kendisiyle Golyat arasındaki karşıtlık ne kadar da grafiksel olarak çizilmiş, ikincisi kendi ihtişamıyla şişerek ve kalkan taşıyıcısı tarafından
önceden getirilerek! Her tarafı 'pirinç'ti; 5-8. ayetlerde onun yarı hicivli ve
harika derecede gerçekçi portresinde kelimenin tekrarlandığı türden eğlenceli vurguya dikkat edin; burada 'pirinç',
orada 'pirinç', her yerde 'pirinç'; ve sırtında sallanan bir kalkanla
yetinmeyip, yürürken önünde bir başkasını taşıyacak bir adamı var. Davut vadiyi geçmiş ve fark edilmeden önce Golyat'a yaklaşmış gibi görünüyor; ve sonra, neredeyse bir küçümseme homurtusuyla, dev, böyle bir düşmanı
kendisiyle_ böyle silahlarla savaşmaya göndermenin hakaretine içerliyor. Belki de bir köpek olup olmadığını sorduğunda, gerçeğe düşündüğünden daha yakındı; ve herhangi bir sopa, atasözünün dediği gibi, o hayvanı dövmek için işe yarar, özellikle de Tanrı onu tutan eli koruyorsa.

Beş düzgün taş, dünyanın tahminine göre, Tanrı'nın sadık ellerde kötülüğün devlerini öldürmek için kullandığı önemsiz araçların sembolü haline gelmiştir. Savaş silahlarımız dünyevi değil, ama kudretlidir. Silahsız iman, üç kat çelikten daha fazlasıyla silahlanmıştır ve elindeki sapan bir kılıçtan daha ölümcüldür. Bazen nezaketle, bazen de kötülükle, dünya bizi kötülükle kendi silahlarıyla savaşmaya ve alışılmadık zırhını giymeye teşvik eder. Kilise
bir bütün olarak ve bireysel Hıristiyanlar, Saul'un koşumunda sık sık engellenmiş ve neredeyse boğulmuştur. Tanrı'nın sözünün emrettiği basit yöntemlere ve bir Hıristiyan için en kolay olması gereken basit silahlara ne kadar sade bir şekilde bağlı kalırsak, fethetme olasılığımız o kadar artar. Goliath, sonuçta giydiği tonlarca pirinçten yapılmış eski bir kopya olan kılıç ve zırhla karşılaşılmaz, ancak sapanı ne yapacağını bilemez ve
kafasına çarpana kadar taşı görmez.

III. İnancın zafer beklentisine dikkat edin. Savaştan önceki diyalog, klasik zamanlarda ve vahşi insanlar arasında birçok paralellik gösterir.
Goliath'ın blöfleri Davut'a karşı küçümseme ve
hırsızca bir özgüvenle doludur. Kaba yapısı karakteristiktir,--çocuksu düşmanını
akbabalar ve çakallar için yiyecek yapar. Bu, tam olarak bir
zorbanın söyleyeceği şeydir. Davut'un cevabı neşeli bir özgüvenle titreşir ve
Tanrı'nın askerlerinin her savaşa, hangi olasılıklara karşı olursa olsun, nasıl bir ruh haliyle çıkması gerektiğinin uyarıcı bir örneği olarak durur. Düşmanın müthiş silahlarını tam olarak tanır; yakın mesafeden kılıç, saplamak için mızrak ve uzaktan fırlatmak için cirit, ustalıkla yapılabilecek ve eğitilmiş bir beceriyle kullanılabilecek her silah. Goliath yürüyen bir cephanelikti ve küçük Davut silahlarını şakırdatıp parıldadıkça sayardı. Düşmanın kollarının sayısını ve keskinliğini görmezden gelmek inancın zaferinin bir parçası değildir. Ancak inanç hepsini görür ve zavallı deri sapan ve pürüzsüz taşlardan korkmaz ve utanmaz. Tanrı'nın elini kavrayan silahsız el asla titrememelidir; ve 'Geliyorum... orduların Rabbinin adıyla' diyebilen kişi, her biri kirpi gibi kılıç ve mızraklarla kaplı olsa da, bir Goliath ordusundan korkmaya ihtiyaç duymaz. Davut'un inancının dayandığı büyük isim, 'Orduların Rabbi', bu çağda kullanılmaya başlanmış ve sık sık gerçekleşen savaşların değerli bir meyvesi olmuş gibi görünüyor. Çatışma, yalnızca insanları değil, aynı zamanda evrenin tüm güçlerini ve cennetin ordularını, hizmetkarlarının savunması ve kendi davasının zaferi için toplayan görünmeyen Komutan'ın bilgisini öğretiyorsa kutsanmıştır. İlahi ismin doluluğu, ihtiyaçlarımız O'nun karakterinin çeşitli yönlerini etkiledikçe derece derece öğrenilir; ve bu unvanda yer alan vahiy, o şiddetli ve fırtınalı zamanın bir hediyesi, sonsuza dek sürecek bir mülkiyettir. İsrail ordularına meydan okuyan kişi, bu orduların Rabbiyle hesaplaşmak zorundadır; O'nun adı, aynı anda hem ebedi, kendi kendine oluşmuş ve kendi kendine yeten varlığını, hem antlaşmasını, hem yeryüzündeki ordusuyla birlikte varlığını hem de askerleri ve müttefikleri olan itaatkar yaratıkların sonsuz saflarını ilan eder. Bu, 'bayraklarımızı dikebileceğimiz' ve zaferden emin olabileceğimiz 'İsim'dir. Davut'un Golyat'ın alaylarını dişleriyle nasıl geri fırlattığına dikkat edin. Tanrı'nın onun aracılığıyla fetih edeceğinden ve kılıcı olmasa da büyük kafayı bir şekilde keseceğinden ve bugün akbabaların ve çakalların besleneceği kişinin Filistinliler ordusu olduğundan emindir. İnancı, savaş başlamadan önce zaferi görür ve kendi zayıf gücüne değil, yalnızca 'Rabbin adına' güvenir. Ayrıca, beklediği sonucu da unutmayın - İsrailli kadınların tiz şarkıları galiplerle karşılaştığında, kendisi için istenmeden gelen bir şan değil, tüm dünyaya İsrail'in bir Tanrısı olduğunun kanıtı ve İsrail'e ('bu meclis') gerçek silahlarının ve Yüce Yardımcılarının yenilenmiş dersi. Kendini böylesine tamamen bastırmak, Tanrı'ya güvenmekten ayrılamaz ve onsuz, O'nun hiçbir askerinin zafer bekleme hakkı yoktur. 'Rab adına' savaşmak, kendi adımızı saklamayı gerektirir. Gerçekten O'nun için ve O'nun gücüyle savaşacaksak,
fetih etmeyi beklemeliyiz. Yenileceğinize inanın ve yenilirsiniz. Sizi 'galiplerden daha fazlası' yapması için O'na güvenin ve bu güven kendi
yerine gelecektir.

IV. 48. ayetteki ağır kollu Filistinlinin yavaş hareketleri ile 'ayakları geyiğin ayakları' (Mezmurlar xviii. 33) gibi olan çobanın hızlı koşusu arasındaki karşıtlığa dikkat edin. Çeviklik ve kendine güvenen çeviklik her ikisi de ifade edilmişti. Ayakları 'imanın hazırlığıyla'
ayaklıydı. Ayrıca, 49. ayetteki, Golyat'ın gerçek düşüşüyle ​​ilgili anlatımın aceleci kısalığına dikkat edin. Bir dizi 've' ile birleştirilen kısa cümleler, kavgayı başlamadan
önce bitiren olayların hızlı ardışıklığını yeniden üretir; ve taş kalın kafaya çarptığında çıkan vızıltıyı neredeyse duyabilirsiniz, etrafında şakırdayan tüm pirinç yığınları tarafından
tutulmadan garip bir şekilde bırakılmıştı. Aşil'in savunmasız topuğu ve Golyat'ın silahsız alnı, her zaman unutulan ve tekrarlanması gereken gerçeği, tüm önlemlere rağmen bir noktanın çıplak olduğunu ve 'kadere karşı zırh olmadığını' gösterir. 

Yeryüzüne düşmüş devasa 'insan-dağ' resmi, işe yaramaz zırhlardan oluşan bir yığın, bir mezmurun sözlerini hatırlatıyor: 'Kötüler, hatta düşmanlarım ve hasımlarım, etimi yemek için üzerime geldiklerinde, tökezlediler ve düştüler' (Mezmurlar xxvii. 2). Bu muzaffer ilahide Golyat'ın etini kümes hayvanlarına ve hayvanlara verdiğine dair övünmesinin yankısını ve sendeleyerek yere serilmiş övüngenin görüntüsünü duymak hayal ürünü müdür? Ayrıca, dört ayette altı kez geçen 'Filistinli'nin aşağılayıcı tekrarına da dikkat edin (48-51). Ulusal duygu bunda konuşur. Bu tür bir bağlantıda korkulan ismin alaycı bir şekilde tekrarlanmasında bir zafer vardır. Yavrulardan birinin aldığı şey buydu ve kaderi geri kalanların başına geleceklerin bir işaretiydi. İsrail'in şampiyonu, Tanrı'nın askeri, ölü Filistinlinin üzerinde durup, tüm tunç zırhları işe yaramaz hale gelmiş ve tunç küstahlığı alçalmış ve başını kendi kılıcıyla kesmiş olması, o günkü İsrail için bir kehanettir ve zamanın sonuna kadar gerçek donanımın, gerçek mizacın ve cehalet, ahlaksızlık ve günah devlerine karşı zayıflıklarıyla ilerleyen herkesin kesin zaferinin bir sembolü olacaktır. 'Dünyayı yenen zafer, imanımızdır.'

BİR RUHUN FELAKETİ

'Ve Davut, Saul'un kendisini gönderdiği her yere gitti ve akıllıca davrandı: ve Saul onu savaşçıların başına koydu; ve tüm halkın ve Saul'un hizmetkarlarının gözünde kabul gördü. 6. Ve onlar geldiler, Davut Filistli'nin katliamından döndüğünde, kadınlar İsrail'in bütün şehirlerinden çıkıp, teflerle, sevinçle ve müzik aletleriyle Kral Saul'u karşılamak için şarkı söyleyip dans ettiler. 7. Ve kadınlar çalarken birbirlerine cevap verdiler ve dediler ki, Saul binlerini, Davut da on binlerini öldürdü. 8. Ve Saul çok öfkelendi ve bu söz onu rahatsız etti; ve dedi ki, Davut'a on binler, bana ise sadece binler verdiler: ve krallıktan başka ne olabilir ki? 9. Ve Saul o günden itibaren Davut'a baktı. 10. Ve ertesi gün, Tanrı'dan gelen kötü ruh Saul'un üzerine geldi ve evin ortasında peygamberlik etti: ve Davut, diğer zamanlarda olduğu gibi,
eliyle oynuyordu: ve Saul'un elinde bir
mızrak vardı. 11. Ve Saul mızrağı fırlattı; çünkü, Davut'u onunla
duvara kadar vuracağım dedi. Ve Davut iki kez onun huzurundan kaçtı. 12. Ve Saul Davut'tan korkuyordu, çünkü Rab onunlaydı ve Saul'dan
uzaklaşmıştı. 13. Bu yüzden Saul onu kendisinden uzaklaştırdı ve
onu bin kişinin başına komutan yaptı; ve halkın önünde dışarı çıkıp içeri girdi. 14. Ve Davut bütün yollarında akıllıca davrandı; ve Rab onunlaydı. 15. Bu yüzden, Saul onun çok akıllıca davrandığını
gördüğünde, ondan korktu. 16. Fakat bütün İsrail
ve Yahuda Davut'u severdi, çünkü o onlardan önce çıkıp geldi.'--1
SAMUEL xviii. 5-16.

5. ayet 13-16. ayetleri önceden haber verir. Hikayenin düzgün akışını kesen ve Septuagint'te bulunmayan bir bölümün son ayetidir. 6. ayet o versiyonda hemen xvii. 54'ü takip eder. Bu ayeti başlangıç ​​noktamız olarak alırsak, Saul'un genç şampiyona ve Davut'un artan etkisine ve itibarına karşı artan nefret ve hayranlığında üç aşama görüyoruz. Bir zamanlar parlak olan ışığın, yeni yıldızın karşı konulamaz parlaklığıyla yan yana giderek kararmasını izlemek derinden trajiktir. 'O artmalı,
ben azalmalıyım,' Saul'un acı inancı haline geldi; Ancak, gerekliliği uysalca kabul etmek yerine, kasvetli ruhu buna karşı mücadele etti,
bir dalgakırana karşı fırtınalı dalgalar gibi ve onlar gibi, boşuna çabada köpüğe dönüştü.

I. İlk aşama, Saul'un Davut'un bir savaşçı olarak ününe duyduğu kıskançlıktı.
Geri dönen muzaffer ordu, Doğu tarzında, tiz şarkılarıyla, Doğu kulaklarına müzik görevi gören uyumsuz seslerle birlikte gelen bir kadın korosu tarafından karşılandı.
İlahilerinin sözleri
şaşırtıcı ve uğursuz bir şekilde açık sözlüydü ve Saul'un kulaklarında daha vurgulu ve hakaret edici hale geldi, çünkü iki cevap veren grup tarafından söyleniyordu, bunlardan biri 'Saul binlercesini öldürdü' diye çınlarken, diğeri daha da yüksek sesle ve coşkuyla 'Ve Davut on binlercesini' diye haykırarak onları geride bıraktı. Bu bilinmeyen gençle karşılaştırılmak yeterince acıydı, ama onun üstünlüğünü ortaya çıkarmak için bir engel olarak kullanılmak katlanılmayacak kadar fazlaydı. Hayatın herhangi bir alanında yüksek mevkilerde bulunan çok az adam, böyle bir karşılaştırmaya irkilmeden katlanabilirdi. Diyelim ki günümüzde başarılı bir seferden dönen ve kahramanlığı, halkın ilgisini çeken cesur bir iş başarmış genç bir teğmene yağdırılan övgülerle her gazetede gölgelenen büyük bir asker, şarkıcılara veya zafer şarkılarının nesnesine karşı çok cana yakın bir ruh hali içinde olur muydu? Büyük yazarlar, kendi itibarlarını gölgeleyen gençlerin yükselişine sevinirler mi? Yoksa büyük hatipler, bir 'çocuk' halkın kulağına kendilerinden daha fazla hitap ettiğinde gülümserler mi? Zavallı Saul, herkesin er ya da geç halkın alkışının tatlı yudumunu tatmak zorunda kalacağı acı kadehi içmek zorundaydı; ve onu
kötülüğün bir canavarı olarak düşünmemize gerek yok çünkü o bunu acı buldu. Aynı şeyi küçük hayatlarımızda ve mütevazı çevrelerimizde yapmamaya dikkat etmemiz daha doğru olacaktır; çünkü bizi gölgede bırakmakla veya herhangi bir şekilde bizi geride bırakmakla tehdit edenlere karşı duyulan kıskançlık ve haset, yüksek mevkilerde bulunan veya büyük itibara sahip olan kişilerle sınırlı değildir. Bunların kökleri hepimizin içindedir ve onları rütbe kazanmaktan alıkoymanın tek yolu itibarımızı daha az, görevimizi daha çok düşünmek, insanların bizim hakkımızda ne düşündüğünü çok küçük bir mesele olarak görmek ve Tanrı'nın ne düşündüğünü çok önemli bir mesele olarak görmektir. Saul da aslında Yehova tarafından tahttan indirildiği ve sadece hayalet bir kral olduğu bilincinden etkilenmişti ve öfkeli monologunun da gösterdiği gibi, kadınların şarkısında onu en çok rahatsız eden şey, Davut'un gelip onu sadece şanından değil, krallığından da çalması ihtimalinin olmasıydı. Samuel reddettiğini açıkladığından beri, huzursuz gözleri gizlice olası bir
yedeğini arayan erkekleri tarıyordu ve kasvetli şüphelerinin erkeklerin kalplerini fetheden ve kadınların dillerini övgülerinde anlamlı kılan
yiğit genç üzerinde yoğunlaşması şaşırtıcı değildi. Saul'un doğası fırtınalı ve karanlık hale gelmiş ve monarşiye layık olma konusundaki başarısızlığı ciddileşmiş olsa da, hayatındaki sonsuz acıma ve merhameti hissetmemek elde değil.

II. İkinci aşama Davut'un hayatına yönelik girişimdi. Bunu kaydeden 10 ve 11. ayetler Septuagint'te yer almıyor ve anlatı onlar olmadan daha akıcı bir şekilde ilerliyor. Ancak bunlar korunursa, Saul'un 'Davut'a baktığı' ruh halinin nasıl hızlı ve katilce bir
doruk noktasına ulaştığını gösteriyorlar. Şüphe ve kıskançlığın, tamamen özdenetimden yoksun bir doğada işleyerek, onu en çılgın aşırılıklara nasıl taşıdığının korkunç bir örneği olarak duruyor. 9. ayetin garip ifadesinde, 'Tanrı'dan gelen kötü bir ruh' onu ele geçirdi ve kişiliğine hükmetti. Bu kitabın yazarı, Tanrı'nın her şeyin nihai nedeni olduğunu ve tüm varlıkların O'nun kontrolü altında olduğunu hissetti; ve bu gerçeğin dindar bir şekilde farkına varması, onu Tanrı'ya 'kötü bir ruh' bağlamanın bariz paradoksu içine sürükledi. Ancak Saul'un günahkâr tutkular ve eylemler girdabına kendini kaptırarak o kötü ruh için uygun bir mesken hazırladığı ve bunların 'doğal' sonuçlarıyla cezalandırıldığı gerçeğini göz ardı edecek kadar şaşırmamalıyız. Kendi daha aşağı doğasının tam anlamıyla çılgınlığa sürüklenmesine izin veren herhangi bir adam şeytanı davet eder. Saul, şimdi denebilecek bir delilik nöbeti geçirdi. Ancak belki de modern tıbbi ifade
eski kutsal metin ifadesine tercih edilmemelidir. Birincisi, belirttiği gerçeğin herhangi bir açıklamasından masumdur ve deliliğin bazen, hatta şimdi bile, 'ele geçirilme' olması mümkündür. Her durumda,
bilim buna dair bir açıklama yapmadığından ve bilincin büyük, belirsiz bir bölgesi artık tanındığından, yeni bir ifadeyle 'bilinçaltı', o olasılığı inkar etmeye cesaret eden cesur bir adamdır.

Ancak ne olursa olsun, tutkuyla yıpranmış ve kontrol edilemez dürtüler tarafından sürüklenen, çılgın hareketlerle 'kehanet eden' veya 'çılgınca' sesler çıkaran Saul'un ve genç, sakin, arpında melodiler ve dudaklarından şarkılar çıkaran, öfke nöbetlerini yatıştırmaya çalışan Davut'un ne kadar çarpıcı bir resmi verilmiştir. Browning, herkesin okuyabileceği ölümsüz sözcüklerle resmi çizmiştir. Saul'un mızrağını 'atmadığı', sadece David'i duvara çivilemekle ilgili
sert tehdidinde bulunduğu öne sürülmüştür. Fakat genç arpçı
sadece bir tehdit ve
bir mızrağın savrulması için 'karşısından kaçmazdı'; ve çılgınca öfkeli ve çılgınca düşmanca bir adam,
sadece tehditlerle nefesini harcamazdı. Girişim daha
muhtemelen ciddiydi ve çılgın nefretle her zamankinden daha güçlü hale gelen bir kol tarafından fırlatılan mızrak, çevik bir şekilde kaçan
kıvrak sporcunun hemen yanında, duvarda titredi. Kıskançlık, istediği gibi olmasına izin verildiğinde,
katil olur. Başlangıcını bastıralım. Bir kaplan yavrusu tutulabilir ve
pençeleri kesilebilir, fakat yetişkin bir kaplan bunu yapamaz.

III. Üçüncü aşama Saul'un Davut'tan kurtulmasıdır. Ona duyulan artan korku 12. ve 15. ayetlerde işaretlenmiştir ve ikinci ayetteki kelime ilkindekinden daha güçlüdür. Bu, isimsiz bir dehşetin güçlü bir adamın üzerine yavaş yavaş
yayılmasının acıklı bir resmidir. Soğuk dehşetin giderek kalınlaşan kıvrımları, ıslak bir sis gibi, bir zamanlar parlak ve enerjik olan bir ruhu
sarar. Ve bunun iki nedeni vardır: birincisi, Tanrı'nın o fırtınalı, asi ruhu terk etmiş olması, çünkü o da O'nu terk etmişti; ve ikincisi, yumuşama veya pişmanlığın hiçbir izinin olmadığı ıssız yalnızlığında, o yıldırımla parçalanmış ruh, geri çevirdiği
güneş ışığının şimdi Davut'un üzerine yağdığını biliyordu. Saul'un
şüpheleri kesinliklere dönüşmüştü. Artık, kadınlar koro halinde tezahürat ederken kıskançlığının fısıldadığı şeyin acı bir gerçek olduğundan emindi. Ve o, yerini alan kişinin insanlar ve Tanrı nezdinde istikrarlı ilerleyişini çaresizce izleyebildi. İki büyüyen karanlık ve büyüyen ışık süreci iki adamda yan yana ilerler ve her biri diğerini karşıtlık yoluyla daha çarpıcı hale getirir. Saul'un Davut'a hayran olduğu iki kez tekrarlanır. Yehova'nın Davut'la birlikte olduğu ve 'akıllıca davrandığı' iki kez tekrarlanır, bu son ifade İbranice kelimede hem ihtiyat hem de başarı fikrini içerir. Yani, bir yandan tüm iyi, dindar ve mutlu niteliklerde ve deneyimlerde istikrarlı bir büyüme vardır; diğer yandan, karanlık ve kasvetin, tanrısızlığın ve umutsuzluğun trajik bir şekilde artması. Ve yine de Saul çok iyi başlamıştı! Ve Saul, Davut'un olduğu şey olabilirdi, Tanrı'nın yoldaşı, müreffeh ve halkının idolü. İki ruh, aynı platformda bir an yan yana durur, aynı ilahi iyilik ve sevgi onları çevreler ve biri sürekli yükselirken diğeri sürekli batar. Her iki yönde de ilerlemenin sonsuz olasılıkları ne kadar korkunçtur, her insan ruhu için açık!

DOSTLUK ÖRNEĞİ JONATAN

'Ve Davut Rama'daki Naioth'tan kaçtı ve gelip
Jonatan'ın önüne gelip dedi ki, Ne yaptım? Suçum ne? Ve babanın önünde günahım ne ki, canımı istiyor? 2. Ve ona dedi ki,
Tanrı korusun; ölmeyeceksin: işte, babam ne büyük ne de küçük hiçbir şey
yapmayacak, ancak bana gösterecek: ve babam bunu neden benden saklasın? öyle değil. 3. Ve Davut yemin etti ve dedi ki, Baban kesinlikle biliyor ki, senin gözlerinde lütuf buldum; ve dedi ki, Yonatan bunu bilmesin, yoksa üzülür: ama gerçekten, yaşayan Rab ve senin canın hakkı için, benimle ölüm arasında sadece bir adım var. 4. Sonra Yonatan Davut'a dedi ki, Canın ne isterse onu senin için yapacağım. 5. Ve Davut Yonatan'a dedi ki, İşte, yarın yeni ay ve ben
kralla birlikte sofrada oturmaktan geri kalmam: ama beni bırak da, üçüncü gün akşama kadar tarlada saklanayım. 6. Eğer baban beni hiç özlerse, o zaman de ki, Davut benden ısrarla izin istedi, şehri Beytlehem'e gitmek için: çünkü orada her yıl tüm aile için bir kurban var. 7. Eğer böyle diyorsa, iyi; kulun huzur bulacaktır: ama çok öfkeliyse, o zaman onun tarafından kötülüğün kararlaştırılmış olduğundan emin ol. 8. Bu yüzden kuluna iyi davranacaksın; çünkü kulunu seninle Rabbin antlaşmasına getirdin: buna rağmen, eğer bende bir kötülük varsa, beni kendin öldür; çünkü beni babana neden getiriyorsun? 9. Ve Yonatan dedi ki, Senden uzak olsun: çünkü eğer babamın sana kötülüğün kararlaştırıldığını kesin olarak bilseydim, bunu sana söylemez miydim? 10. Sonra Davut Yonatan'a dedi ki, Bana kim söyleyecek? Ya da baban sana sert bir şekilde cevap verirse? 11. Ve Yonatan Davut'a dedi ki, Gel,
tarlaya çıkalım. Ve ikisi de tarlaya çıktılar. 12. Ve Yonatan Davut'a dedi ki, Ey İsrail'in Tanrısı Rab, yarın veya üçüncü gün babamı yokladığımda,
ve işte, Davut'a karşı iyi bir şey varsa ve ben sana gönderip bildirmezsem; 13. Rab Yonatan'a aynısını ve daha fazlasını yapsın:
ama eğer babam sana kötülük yapmak isterse, o zaman sana bunu göstereceğim ve seni göndereceğim, böylece esenlikle gidebilirsin: ve Rab seninle olsun, tıpkı babamla olduğu gibi.'--1 SAMUEL xx. 1-13.

Yonatan'ın Davut'a olan dostluğu, nefret ve çılgın öfkenin ağır yüklü atmosferinin ortasında temiz bir hava soluğu gibi, veya bir volkanın kükürtlü cüruf ve çorak cürufları arasında parıldayan berrak bir çeşme gibi gelir. Tarihte veya şiirde, tahtın varisinin genç şampiyona olan tutkulu aşkının hikayesinden daha güzel bir sayfa yoktur. Genç şampiyonu rakip olarak görmek için çok sebebi vardı. Sevginin benliğe galip geldiğinin ne büyük bir kanıtı, 'Sen İsrail'in kralı olacaksın ve ben de senin yanında olacağım!' (1 Samuel xxiii. 17) demesidir. Davut mersiyesinde gerçekten de 'Bana olan sevgin kadınların sevgisini
geçecek kadar harikaydı' diye şarkı söylemiştir; çünkü cinsiyetler arasındaki ilişkilerin henüz Hıristiyan zamanlarının kutsallığını ve inceliğini almadığı o eski dünyada, şu anda esas olarak bu iki genç adamınki gibi dostluklarda bulunan şeylerin çoğu ortaya çıkar. Jonathan bunda en önde gelen figürdür ve aşkının asaleti ve kendini unutması güzel bir şekilde ortaya konmuştur. Davut'un rolü ise sevgili olmaktan çok sevilenin rolüdür. Sahne, Saul'un sarayını kurduğu ve hikayedeki tüm kişilerin Samuel'in Kamah'taki evinden geri döndüğü Gibeah'da geçiyor. Saul'un peygamberin varlığının kutsallaştırıcı etkilerine garip bir şekilde boyun eğmesi sadece anlık ve yüzeyseldi; ve bunu David'in keskinleşmiş görüşüne göre belirgin olan eski nefretin yeniden patlaması izledi, ancak Jonathan için değil. Aralarındaki görüşmede David affedilebilir ama açıkça kendi içine dalmışken Jonathan arkadaşını neşelendirmek ve rahatlatmak için tüm ruhunu ortaya koyuyor. Sohbette David'in konuştuğu ve Jonathan'ın cevap verdiği dört dönüş var. David'in ilk sorusu arkadaşının ölümünün belirlendiğini bildiğini ve Saul'un düşüncelerine vakıf olduğunu varsayıyor. Daha az rahatsız edilmiş olsaydı, Jonathan'a hiçbir şey söylemeden her şeyi bilebileceğini varsaymaktan daha fazla adalet yapmış olurdu; ancak korku şüphelidir. Saul ilk kez cinayet amaçlı şeyler beslediğinde Jonathan'ın sorulmasını beklemediğini, ancak ona komployu açıkladığını ve babasına yaptığı itirazlarla kendi hayatını tehlikeye attığını hatırlamalıydı. Arkadaşına güvenmeliydi. Sorusu Saul'a karşı herhangi bir düşmanlığın masumiyetini hissettiriyor, ancak bilinçsizce Jonathan'a olan güveninde bir kusur olduğunu ele veriyor. Cevap, sorunun bu yönüyle ilgili sessizliğinde cömertçe, ancak sonraki hikaye Jonathan'ın bunu hissettiğini ima ediyor gibi görünüyor. Davut'u hayatının güvende olduğuna dair güçlü güvencelerle yüreklendirmeye çalışıyor. Davut'un anlattıklarından daha fazlasını bildiğini ima etmesine doğrudan karşı çıkmıyor, ancak bilgisizliğini
iddia etmeden bunu kabul ediyor ve bundan yola çıkarak Davut'un şüphelerinin
yanlış olduğunu sessizce savunuyor. Bu arada, Saul ile kendisi arasındaki mükemmel güvenin resminde, dostluğu için ne kadar çok şey feda etmek zorunda kaldığına dair bir ipucu veriyor. Saul'un öfkesi uyandırıldığında ne kadar vahşi ve daha önceki bir zamanda ondan kaçışı ne kadar dar olsa da (1 Samuel xiv. 44), aralarında yine de sevgi vardı ve
kral, yiğit büyük oğlunu sırdaşı yaptı. Onlar 'sevimliydiler
ve hayatlarında hoştular.' Saul'un nöbetlerinde ne kadar kasvetli ve vahşi olursa olsun, aralarındaki ilişki tatlıydı. En içe dönük ve yalnız ruh bile kendini dökebileceği bir kalbe ihtiyaç duyar ve bu zavallı kral bunu Jonathan'da buldu. O zaman, güvendiği oğulun, babasının düşman olarak gördüğü arkadaşının tarafını tutması ve bu kadar yakın bağları koparmanın acısını çekmesi, dostluğun denenmesi daha da zordu. Kalbi nasıl da parçalanmış olmalıydı! Bir tarafta, ona tutunan yalnız baba vardı: diğer tarafta, tutunduğu avlanan arkadaş. Bir tarafta akrabalar, diğer tarafta da samimiyet ve kalbin sesi olduğunda bu çok acı vericidir. Ancak, et ve kan bağlarından daha kutsal bağlar vardır; ve bazen dünyevi sevgiye veya göreve itaatte gerekli olan, onları ikinci plana atmak, göksel Arkadaşımızı doğru şekilde ağırlamak istiyorsak her zaman gereklidir. Jonathan'ın yatıştırıcı güvenceleri Davut'u tatmin etmedi ve inancının samimiyetiyle 'yemin etti'. Davut, arkadaşının bilgisizliği için çok iyi bir sebep sunar ve hemen buna inanmıştır, Saul'un duygularına karşı şefkatinden dolayı onu güvenine almadığı
önermesine. O zaman, onların arkadaşlığı kötü şöhretliydi ve aslında Saul'un kalpleri çalmak için biraz cazibesi olan ve hem Saul'un oğlunu hem de kızını büyüleyen ve böylece aile birliğinde acı verici bir çatlak yaratan Davut'tan korkmasının bir unsuruydu. Davut'un Saul'un planlarından nasıl bu kadar emin olduğu anlaşılmıyor. Ramah'taki olay ruh halinde bir iyileşmeye işaret ediyor gibi görünebilirdi; ve kesinlikle açık bir eylemde bulunmamış olabilir veya Jonathan şüpheleri
yakalayamazdı. Muhtemelen bazı fısıltılar Davut'a karısı Mikal, Saul'un kızı aracılığıyla ulaşmış olabilir veya kralla olan ilişkisi sırasında, ki şimdi yeniden başlamıştı, hızlı gözü
uğursuz işaretler fark etmiş olabilir. Her durumda, o kadar emindir ki, arkadaşına ciddi bir tanıklık yapar ve onu, artık çok tanıdık olan o pitoresk ifadeyle, 'Benimle ölüm arasında sadece bir adım var' diye ikna eder. Bu mizaç, kendisinden önce gelen 'kehanetlerle' pek de uyuşmuyordu. Eğer imanla yürüyor olsaydı, Samuel'in meshedilmesini aklına getirir ve Golyat'a karşı kazanılan zaferden, Saul'a karşı kazanılan zafere olan güven için argümanlar çıkarırdı, tıpkı aslan ve ayıya karşı kazandığı zaferden yaptığı gibi. Fakat iman her zaman yüksek su seviyesini korumaz ve biz de bu anlık su çekilmesine çok kolay sempati duyabiliriz.

Yine de Davut'un dehşetinin değersiz olduğu ve endişeli pozisyonunun gerginliğinin ruhuna etki ettiğini ve onu sadece dünyevi arkadaşından şüphelenmekle kalmayıp, göksel Birini de yarı yarıya unutturduğunu gösterdiği doğrudur. Kendisiyle ölüm arasında sadece bir adım vardı; Ancak, eğer güvenin dinginliğinde yaşıyor olsaydı, dar alanın bin mil kadar olduğunu ve Saul'un tüm nefretine ve gücüne rağmen onu zorla geçemeyeceğini bilirdi. Jonathan inancını değiştirmeye çalışmaz ve muhtemelen kendi cehaletinin açıklamasının adaletini ve Saul'un amaçlarının izleniminin doğruluğunu kabul etmek zorundadır. Ancak amaç için daha fazlasını yapar; Davut'un istediği her şeyi yapmaya kendini adar. Bu, babasını koşulsuz terk etmesi ve Davut'la ittifakıdır; bu, sevgilinin iradesini bilmek ve yerine getirmekten zevk alan gerçek dostluk veya sevgi sesidir. Davut'un sözlerinden ziyade düşüncelerine yanıt verir. Artık kendisinin mi yoksa Davut'un mu haklı olduğunu tartışmayacaktır; ancak her durumda, o arkadaşınındır. Dostluğun mihenk taşı, pratik yardım ve arkadaşın istediğini yapmaya hazır olmaktır. Buradaki dostluklarımızda da böyledir, ki en iyi şekilde
pekiştirilir. En yüksek derecede, hepimizin gerçek Dostu ve Sevgilisi ile olan dostluğumuzda böyledir, dostluğumuzun tatlılığı ve gücü, 'Ne istersen onu yapacağım' diyene kadar bilmediğimiz ve böylece kendi irademizin yükünü kaybettiğimiz ve O'nun arzularını davranış yasamız haline getirdiğimizde bizim için arzu ettiğimiz şeyi yaptığını gördüğümüzde. Jonathan'ın yardımından emin olan David, Saul'un muhtemelen başından beri aklında olan mizacını öğrenmek için bir strateji önerdi. Bu, onun dürüstlüğünden çok inceliğini gösteriyor. Tüm asaletine rağmen, gerçek bir Doğu zanaatına sahipti ve aslanın postunu tilkinin kuyruğuyla 
çıkarmaya hazır olmasıyla, zamanının ve ülkesinin ahlaki seviyesinde duruyordu. Saul'un David'in yokluğunu ele alış biçimiyle kendini ele vermesini sağlamak akıllıca bir fikirdi; ancak bir yalan bir yalandır ve yalancının sıkıntıları tarafından hafifletilebilse de haklı gösterilemez. Aynı zamanda, David'in tehlikesinin ve çağının ahlaki değerlerinin, eyleminin doğasını değil, bunu yaparkenki suçunun boyutunu değerlendirirken hatırlanması adildir. İnancının canlılığının aynı gevşemesi, onu korkunun avı haline getirmiş, onu eğri yollarda yürümeye yöneltmiş ve tarafsız anlatı, bunlardan tek bir yorum bile yapmadan bahsetmektedir. Bir azizin zırhını oluşturmak için bir yalanın uygunluğuna dair kendi tahminimizi oluşturmalıyız. Teklif, bize iki olguyu bildirmektedir: Yeni ayda üç gün boyunca bir şölen düzenleme geleneği ve her yıl bir aile şöleni ve kurbanı düzenleme geleneği. Bunların hiçbiri yasada öngörülmemiştir. Burada, bu ve benzeri olgulardan etkilenen törensel yasanın tarihiyle ilgili ciddi soruyla ilgilenmiyorum; Ancak, düzensizliklerin yasanın varolmadığını kanıtlamadığı, ancak bu tür istikrarsız zamanlarda, yasanın gevşek bir şekilde uygulandığı ve bazıları tanınmış bir ibadet merkezinin yokluğunda kaçınılmaz olan birçok ekleme ve ihmalin gizlice girdiği varsayımıyla açıklanabileceği konusunda geçici bir yorumda bulunmama izin verilebilir. Bu, yenisinden çok daha az parlak ve çok daha eski moda bir açıklamadır, ancak belki de bundan dolayı daha kötü değildir. Bu nesil, 'özgünlüğü' ve 'parlaklığı' gerçeğin testleri haline getirmeye düşkündür. 

Davut'un 8. ayetteki sözleri, nazik muameleye yönelik çağrılarında, sanki Jonathan'ın ikisine de ihtiyacı varmış gibi dostluk 'antlaşmasını' hatırlatmalarında ve daha da fazlası, onu Saul'a teslim etmek yerine kendisi öldürme yönündeki acı taleplerinde bir miktar şüphe uyandırmaktadır. Neredeyse Jonathan'ın komploda olduğunu ve onu bir esir olarak kaçırmayı planladığını düşünmektedir. Ayrıca, 'Bir antlaşma yaptık' demediğini, ama 'Sen beni buna dahil ettin' dediğini, sanki bu onun değil de diğerinin isteğiymiş gibi söylediğini unutmayın. Tüm bunlar gerçek dostluğun altındaydı ve acı vericiydi. 
Jonathan, daha sonra alışılmadık bir duyguyla konuşarak Davut'tan
yüreğindeki tüm bu sisi temizlemesini ve sevgisinin gerçekliğine ve derinliğine ve konuşmasının açık sözlülüğüne inanmasını rica eder. Gerçek sevgi
'kolayca kışkırtılmaz', hemen öfkelenmez ve babası kadar kıskanç olmasına
neden olabilecek birçok engele rağmen ve yanlış yorumlama ve şüpheyle karşı karşıya olmasına rağmen gerçekti. Şüphelerimize ve sadakatsiz kuşkularımıza katlanan ve her zaman nazik 'Öyle olmasaydı, sana söylerdim' diyerek kuşkumuza cevap veren daha da yüksek bir sevgiyi düşünemez miyiz?

Davut henüz zorluklarının sonuna gelmemiştir ve ardından Saul'un aklını nasıl
anlayacağını öne sürer. Jonathan onu açık arazinin mahremiyetine götürür (görünüşe göre Gibeah'daydı) ve orada ciddi bir şekilde Tanrı'yı ​​babasının amaçlarını, ne olursa olsun, açıklayacağına tanık olarak çağırır. Dil, metindeki bozulmadan veya konuşmacının
duygusallığından
dolayı belirsiz ve bozuktur. Arkadaşının şüphelerini ne kadar hissettiğini ve ne kadar samimi olduğunu ele veren yarım yamalak cümlelerle, her şeyi anlatmazsa
kendisine kötülük yapar. Daha sonra, üzerinde durmadığımız bilgiyi iletmek için yaptığı yaratıcı planı ortaya koyar. Fakat Jonathan'ın son sözlerine dikkat edin, o dua, Davut'u kendi elinden düşen krallığın varisi olarak tanıması bakımından çok acıklı, çok özverili, babasının terk edildiğine dair net güvencesiyle çok hüzünlü, ilahi söze olan inancıyla çok derinden aşılanmış ve onun emirlerine çok boyun eğmiş. Hem dostluğunun saflığı hem de inancının ve teslimiyetinin gücüyle Jonathan burada Davut'un üstünde duruyor ve kendisinin yüce kaderinden ve nihai zaferinden Davut'un kendisinden çok daha emin. Kendi evini yerinden edecek olan zafere inanması onun için zordu, buna sevinmesi daha da zordu, sevgisinin tatlılığında bir parça acılığın karışması, en zoru da ona aktif olarak yardım etmek ve babasına karşı taraf tutmaktı; ama
bütün bu zorlukların üstesinden gelen bencil olmayan kalbi, ve o, insan dostluğunun en asil örneği olarak her zaman ayakta durur ve bize, uzaktan ve belirsiz bir şekilde, gerçek Kral'ın İlk Oğlu'nun mükemmel sevgisini hatırlatmaya layıktır, ki o hepimizi daha da derin, daha sabırlı, daha fedakar bir sevgiyle sevmiştir. Eğer insanlar birbirlerini Jonathan'ın Davut'u sevdiği gibi sevebiliyorlarsa, onları bu kadar çok seven Mesih'i nasıl sevebilirler! Ve bu kadar sevgi hazinelerini burada sevdiklerinin ayaklarına dökmek ve gönülsüzce bu kadar zavallı yürek sevgisi
paylarını O'na vermek ne büyük bir küfürdür!

NEFRETE KARŞI SEVGİ, GERÇEK ÖDÜL KARŞILIĞI

'Ve Davut'un adamları ona dediler ki, İşte Rab'bin sana dediği gün, İşte, düşmanını senin eline teslim edeceğim,
ve ona sana uygun gördüğün gibi davranacaksın. Sonra Davut
kalktı ve gizlice Saul'un cübbesinin eteğini kesti. 5. Ve sonradan oldu ki, Davut'un yüreği ona çarptı, çünkü Saul'un eteğini çıkarmıştı. 6. Ve adamlarına dedi ki, Rab bana bunu yapmamı, efendime, Rab'bin meshedilmişine, ona elimi uzatmamı
korusun, çünkü o Rab'bin meshedilmişidir. 7.
Böylece Davut hizmetkarlarını bu sözlerle durdurdu ve Saul'a karşı
ayaklanmalarına izin vermedi. Fakat Saul mağaradan kalkıp yoluna devam etti. 8. Davut da sonradan kalktı, mağaradan çıktı ve Saul'un ardından haykırarak, Efendim kral dedi. Ve Saul arkasına baktığında,
Davut yüzünü yere eğdi ve eğildi, 9. Ve
Davut Saul'a dedi, Neden insanların sözlerini duyuyorsun, İşte,
Davut senin zararını istiyor? 10. İşte, bugün gözlerin gördü ki,
Rab bugün seni mağarada elime teslim etti: ve
bazıları seni öldürmemi emretti: ama gözüm seni esirgedi; ve dedim ki,
Efendime karşı elimi uzatmayacağım; çünkü o, Rab'bin meshedilmişidir. 11. Dahası, baba, bak, evet, cübbenin eteğini elimde gör: çünkü cübbenin eteğini kesip seni öldürmediğimde,
bil ve gör ki,
elimde ne kötülük ne de suç var ve sana karşı günah işlemedim; yine de canımı avlıyorsun. 12. Rab benimle senin aranda yargılasın ve Rab benden öcümü alsın
Senden; ama benim elim sana değmeyecek. 13. Ataların atasözünde söylendiği gibi, Kötülük kötüden çıkar: ama benim elim sana değmeyecek. 14. İsrail kralı kimin peşinden geliyor? Sen kimin peşinden gidiyorsun? Ölü bir köpeğin, bir pirenin peşinden. 15. Rab bu yüzden yargılasın ve benimle senin aranda yargılasın, görsün ve davamı savunsun ve beni elinden kurtarsın. 16. Ve oldu ki, Davut bu sözleri Saul'a söylemeyi bitirdiğinde, Saul, Bu senin sesin mi, oğlum Davut? dedi. Ve Saul sesini yükseltti ve ağladı. 17. Ve Davut'a dedi, Sen benden daha doğrusun; Çünkü sen bana iyilik yaptın, bense sana kötülük yaptım.'--1 SAMUEL xxiv. 4-17. Aniden gelen bir Filistin istilası, Saul tarafından sıkıştırılan Davut'u kurtarmış ve ona Ölü Deniz'in batısındaki vahşi ülkeye kaçma fırsatı vermişti. En-Gedi'nin ('Vahşi Keçi Çeşmesi') garip gölün üzerindeki tepede ışığa dönüştüğü yerin yakınında. Bu vahşi geçitlerde Saul'un üç bin adamı, hafif ayaklı haydut ve birliklerine karşı pek işe yaramayacaktı. Tüm bölge vadilerle
doludur ve bunlar tehlikeli sürgünlerin hâlâ gizlendiği ve yakalanmaya meydan okuduğu büyük mağaralarla
deliklidir.
Seyahat edenler, kız saçı eğrelti otlarıyla kaplı, serin ve nemli ve dışarıdaki şiddetli ışıktan sonra
neşeyle karanlık olan bu 'peri mağaralarının' bazılarının güzelliği karşısında coşkuya kapılırlar. Bunlardan birinde dersimizi oluşturan güzel hikaye meydana gelir.

I. Mağaradaki sahneyi görüyoruz. İçerisi, kireçtaşının üzerindeki kör edici güneş ışığının
göz kamaştırıcı parıltısından yeni gelen gözlerle içeriye bakan biri için gece kadar karanlık olurdu, ancak karanlığa alışmış gözlerle dışarıya bakan biri için parıldayan bir alacakaranlık olurdu. Duvarlara yakın duran ve köşelerin arkasına saklanan Davut ve adamları, Saul tarafından ağızda fark edilmeyebilir ve muhtemelen hiç içeri bakmayabilirlerdi.
Davut'un etrafındaki dışlanmışların fısıldanan hevesi ne kadar da canlı bir şekilde yeniden üretiliyor! Böyle bir şansı kaçırmanın 'İlahi Takdir' olacağını düşünüyorlar. Tavsiyelerine dini bir cila sürüyorlar. Saul'u öldürmemek neredeyse dindarlıksızlık olurdu, çünkü burada Tanrı'nın eli açıkça bir kehaneti yerine getiriyordu! Alıntıladıkları türden kaydedilmemiş bir kehanet olabilir; ancak daha büyük olasılıkla sadece Davut'un taç için atanmasından bahsediyorlar, ki bunu öğrenmişlerdi. Düşmanının boğazını kesmemenin, kendisi için bir tehlike olmadan yapabileceği
bir akıllı adama 'iyi görünebileceği' hiç akıllarına gelmemişti. Bu yüzden Davut'un, baygın kralın çömeldiği yere sessizce gizlice inmesini ve elinde bıçakla arkasına yaklaşmasını izlerlerdi. Mağaranın ağzındaki ışıkta bir anlığına parlayan bıçağın Saul'un büyük sırtına gömülmemesi, sadece arkasında yayılmış olan cübbesinin ucundan kesilmesi onları ne kadar iğrendirmiş olmalı! Davut'ta kişisel bir düşmanlık yoktu. Ancak, kanun kaçaklarıyla birlikte olmaya ve bir tür korsan hayatı yaşamaya zorlanmıştı, doğal tatlılığı bozulmamıştı ve Rab'bin meshedilmesinin kutsallığına duyduğu ciddi saygıyla güçlenmişti, kendisi de bunu aldığı için buna daha da fazla saygı duyuyordu. Hayal kırıklığına uğramış adamlarının yanına geri döndü ve
karanlıkta tekrar uyanır uyanmaz, şövalyeliği ve dini onu
kaba pratik şakasından utandırdı. Olayın mizahı onu bunu yapmaya teşvik etmişti; ama bu onu Saul'dan daha fazla
aşağılayan kaba bir hakaretti ve gerçek bir adam gibi, orada, karanlıkta
yaptığı şeyden dolayı kızardı. Sonra adamlarına karşı, onların beklentilerini karşılamadığı için kendini savunmak zorunda kaldı ve bunu hala Saul'u 'Rab'bin meshedilmişi' olarak çevreleyen kutsallıkta ısrar ederek yaptı. Davut
mutsuz kralın 'Rab'bin Ruhu' tarafından reddedildiğini ve terk edildiğini ve kendisinin kraliyet meshedicisinin gerçek taşıyıcısı olduğunu biliyordu; ama yasayı kendi eline almayacak ve
Saul'u hala 'efendisi' olarak görüyor. Hepimizin çok ihtiyaç duyduğu, Tanrı'nın kendi zamanında amaçlarını yerine getirmesini bırakıp, o zaman gelene kadar sabırla bekleme örneğini ortaya koyuyor. Adamlarının krala saldırmasını engellemek için çok çalıştı; ama kendine emrettiği için, onları engelleyebiliyor. Tek bir eylemde kaç tane erdem uygulanabilir! Burada cömertlik, merhamet, vicdan hassasiyeti, saygı, özveri, sabır, sadakat, kararlılık, yüksek amaçlar için daha düşük doğalar üzerinde egemenlik, karanlık mağarada yıldız gibi parlayan bir takımyıldız var.

II. Sırada, Davut'un acıklı itirazı var. Saul yalnızdı ve
Davut, kral adamlarını çağırırsa
kolayca uçurumların arasından kaçabilirdi; ancak kadim dostluğun coşkusuyla yakalanma riskini göze alır. Sözleri
asaletle doludur ve sessizliği de bundan daha az değildir. Hiçbir
suçlaması, öfkesi veya nefreti yoktur. Saul'un zulmünde kendi dürtülerini takip ettiğini bile varsaymaz, ancak
iftiralarla yanlış yola saptığını varsayar. Elindeki Saul'un cübbesinin bir parçasını, ona karşı planları olduğu yalanının kanıtı olarak gösterir ve
şimdi ve geçmişte masumiyetini tutkuyla savunur.
Kendini
uçurumların arasındaki keçilerden biri gibi
korkak vahşi bir şeye, Saul'u da bir avcıya benzetir. Tanrı'yı ​​aralarında yargılaması için ciddiyetle çağırır ve insanların iftiralarından ve yanlış yargılarından Tanrı'nın mükemmel mahkemesine başvurur, davasını ona emanet eder. Saul'u savunmak için ona saldırma niyetinden
vazgeçer. Gerçek Doğu tarzında, karakterin eylemi belirlediğine dair basit gerçeği içeren atasözü bilgeliğinden bir parça alıntı yapar; çünkü kötü bir şey yapmak için kötü bir adama ihtiyaç vardır ve onun kötü olmadığını ve Saul'un bunu yeterince iyi bildiğini ima eder, --başka hiçbir şey olmasa bile, az önce olanlarla. Sonra kendi önemsizliğini ve kendisiyle, yırtık pırtık çetesiyle Saul'un heybetli gücü arasındaki orantısızlığı, kendisini yarı esprili ve tamamen mütevazı bir şekilde 'ölü köpek' ve 'pire' olarak tanımlayarak canlı bir şekilde ortaya koyar; biri kadar zararsız, diğeri kadar yakalanması zor, ikisi kadar da önemsiz. Son olarak, tüm davanın Tanrı'ya olan dindar referansını ve kendini düzeltmek için hiçbir adım atmama, her şeyi O'na bırakma kararlılığını yineler.

İftiralarla ve düşmanlıkla da böyle başa çıkmalıyız. Bizim için her türlü muhalefet ve düşmanlıkta geçerli olan ebedi yasa, Davut'un asil sözlerinde ve eylemlerinde saklıdır. Kötülüğe iyiliklerle karşılık vermek, gücümüz yettiğinde misilleme yapmaktan kaçınmak, dilimizi acı ve yaralayıcı sözlerden uzak tutmak, düşmanın daha iyi benliğine, hatta kendi 'onurumuz' pahasına bile seslenmek, bunların hepsi Hıristiyanlığı kabul edenler arasında ne kolay ne de olağan şeylerdir. Ancak böyle olması gerekir. Davut'un Rabbi, 'acı çektiğinde tehdit etmedi; ama kendini adilce yargılayana emanet etti.' Eğer Davut sabır ve yüce gönüllülükte bizi geçiyorsa, biz O'nun zayıf takipçileriyiz. Bize pasif dayanıklılığın kendi elimiz için savaşmaktan daha kahramanca olduğunu ve alay ve nefreti onlarla aynı şekilde ödemenin, onları sonsuz bağışlamayla karşılamaktan daha az asil olduğunu öğretmesi için bin dokuz yüz yıl geçti.

Mezmur vii. neredeyse evrensel olarak Davut'un ve bu döneme ait olduğu kabul edilir. İçinde, "Sebepsiz yere düşmanım olan kişiyi kurtardım" cümlesini buluruz, ki bu mağaradaki sahneye atıfta bulunuyor olabilir ve aynı şiddetli masumiyet itirazlarını, avlanan vahşi bir hayvan olarak kendisinin aynı figürünü, Saul'a yaptığı itirazda olduğu gibi Tanrı'nın yargısına aynı şekilde başvururuz. Mezmur, dersimizin şiirsel yankısıdır.

III. Saul'un kalbinin bir anlığına eridiğini görürüz. Tutkulu bir şekilde ağlamaya başlar. Şiddetli bir duyguya aniden dönüşmesiyle, hayatının her döneminde ve hayatının bu son günlerinde, zayıflamış özdenetiminin çok belirgin bir özelliği olan, Davut'un cömert sabrını, kendi nefretiyle karşıtlık içinde tanır, ki o an için sebepsiz olduğunu hisseder. Davut'un onu şarkıyla yatıştırdığı günlerin acıklı bir anısı var, tatlı 'ses'ten bahsederken ve ona 'Oğlum' diye seslenirken eski sevgiyi yeniden canlandırıyor. Sonra, ilahi amaca karşı verdiği mücadelenin umutsuzluğunu itiraf eden hüzünlü sözler ve evine merhamet için yaptığı çağrı geliyor. Resim, bir anlığına, sanki bir şimşek çakması gibi, yolunun çılgınlığını gören ve yine de karanlık tutkularının pençesinde öyle sıkı tutulan ki, onların tiranlığından kurtulamayan o yaralı ve yalnız ruh için ciddi düşünceler ve acıma duygusu uyandırabilir. Ağlayan ve
değişmeyen kralın trajik figürü tarafından iki büyük ders verilir. Biri, nefreti kovmak için hoşgörülü yumuşaklığın gücüdür. 'Kötülüğün üstesinden gelmenin' gerçek yolu, onu ateşli yumuşaklık kömürleriyle eritmektir. Bu, Tanrı'nın yoludur. Bir buzdağı toz haline getirilebilir, ancak her parçası hala buzdur. Sadece onu eriten güneş ışığı onu tatlı suya dönüştürecektir. Sevgi fatihtir ve tek fatihtir ve fethi nefreti sevgiye dönüştürmektir. Diğer ders, doğası gereği
geçip giden ve depolanmamış yağmur gibi, inatçı sertliğindeki kayayı daha da açığa çıkaran salt duygunun değersizliğidir. Saul, takip etmediği aptallığının geçici bir anlığına görülmesi nedeniyle suçluluğunu yalnızca artırdı; ve bizim bazı günahlarımıza ve deliliğimize dair içgörü parıltılarımız sorumluluğumuza katkıda bulunur. Eyleme yol açmayan duygu kalbi katılaştırır ve suçluluk ve kınamamızı artırır.

SEVGİ VE PİŞMANLIK

'Ve Davut kalktı ve Saul'un ordugah kurduğu yere geldi: ve
Davut Saul'un yattığı yeri ve ordusunun komutanı Xer oğlu Abner'i gördü: ve Saul siperde yatıyordu ve halk onun etrafında
kulübe kurmuştu. 6. Sonra Davut cevap verdi ve Hititli Ahimelek'e ve Yoab'ın kardeşi olan Zeruya oğlu Abişay'a dedi ki,
Kim benimle Saul'un yanına ordugaha inecek? Ve Abişay dedi ki, Ben seninle
ineceğim. 7. Böylece Davut ve Abişay geceleyin halkın yanına geldiler:
ve işte, Saul siperde uyuyordu ve mızrağı
yastığına saplanmış bir şekilde yerdeydi: ama Abner ve halk onun etrafında
uyuyordu. 8. Sonra Abişay Davut'a dedi ki, Tanrı düşmanını bugün eline teslim etti: şimdi, yalvarırım, onu hemen yere
mızrakla vurayım ve onu ikinci kez vurmayacağım. 9. Ve Davut Abişay'a dedi ki, Onu mahvetme: çünkü kim elini
Rab'bin meshedilmişine karşı uzatır da suçsuz kalabilir? 10. Davut ayrıca dedi ki, Rab yaşıyorsa, Rab onu vuracaktır; ya da günü ölecektir; ya da savaşa inecek ve
yok olacaktır. 11. Rab, Rab'bin meshedilmişine karşı elimi uzatmamı yasaklasın: ama yalvarırım, şimdi onun sırtındaki mızrağı ve su testisini al ve gidelim. 12. Böylece
Davut, Saul'un sırtından mızrağı ve su testisini aldı; ve
onları götürdüler ve kimse görmedi, bilmedi, uyanmadı: çünkü
hepsi uyuyordu; çünkü Rab'bin derin uykusu
üzerlerine çökmüştü.... 21. Sonra Saul dedi ki, Günah işledim: geri dön, oğlum Davut:
çünkü sana bir daha kötülük yapmayacağım, çünkü ruhum bugün senin gözünde değerliydi: işte, aptallık ettim ve aşırı derecede
yanıldım. 22. Ve Davut cevap verdi ve dedi ki, İşte kralın mızrağı!
ve gençlerden biri gelip onu alsın. 23. Rab
herkese doğruluğunu ve sadakatini versin; çünkü Rab bugün seni
elime teslim etti, ama ben
elimi Rab'bin meshedilmişine karşı uzatmadım. 24. Ve işte, senin hayatın bugün benim gözümde çok belirgin olduğu gibi, benim hayatım da Rab'bin gözünde çok belirgin olsun ve O beni her türlü sıkıntıdan kurtarsın. 25.
Sonra Saul Davut'a dedi ki, Kutsanmış ol, oğlum Davut: hem büyük işler yapacaksın hem de yine de galip geleceksin. Böylece Davut yoluna devam etti ve Saul da yerine döndü.'--1 SAMUEL xxvi 5-12; 21-25.

Bu olayı ve Davut'un Saul'u, gücü altındayken bağışlamasının diğer örneğini, aynı olayın iki versiyonu olarak görmek günümüzde modadır. Ancak avlanan haydutun aynı yere iki kez sığınmış olması veya saklandığı yere iki kez ihanet edilmiş olması pek olası değildir. Güvenli geri çekilmeler için sadece birkaç seçeneği vardı ve Zifitliler, birinci ihanetin ve Davut'un yakalanmasını sağlayamamanın gerçeğinde ikinci bir ihanet için bir sebebe sahiptiler. İki olayın tüm kadrosu o kadar farklıdır ki birinin diğerinden nasıl evrildiğini görmek imkansızdır ve ya ikisi de doğrudur ya da ikisi de tarihsel değildir ya da en iyi ihtimalle ikisi de hayal gücünün çok yetersiz bir gerçek iskeletini keyfi olarak doldurmasının ürünüdür. İki anlatımın altındaki olayın kimliğini savunanların çoğu ikinci açıklamayı kabul eder; biz ilkini alıyoruz. Saul'un yanında üç bin adam vardı; Davut küçük birliğini 'çölde' bırakmıştı ve keşif yapmak için sadece iki arkadaşı Ahimelech ve kendi yeğeni Abishai ile gelmiş gibi görünüyor. Kampı, nakliye arabalarının ortada bir tür barikat oluşturduğu bir yerden görüyor - tıpkı Güney Afrika'da ve başka yerlerde hala kampların düzenlendiği gibi - ve Saul'un orada kaba bir tahkimat gibi kurduğunu görüyor. Bakarken aklına cesur bir düşünce gelir.
Belki de Gideon'un Midyan kampına yaptığı cesur ziyareti hatırlamıştır. Aşağı inecek, hem de sadece kampa değil, 'Saul'a', safların arasından ve bariyerin üzerinden. Ne yapacağını söylemez, ancak yanındaki iki
sert savaşçı böyle bir macera için yeterli bir sebep olarak yalnızca bir şeyi düşünür. Abişay onunla gitmek için gönüllü olur; şüphesiz
Ahimelech de hazır olurdu, ancak ikisi yeterliydi ve üçü
sadece daha fazla risk taşırdı. Böylece gece çökene kadar yakın bir şekilde saklandılar,
sonra sessiz hareketlerle uyuyan safların arasından gizlice aşağı indiler,
savaş yolundaki iki Kızılderili gibi, barikatı tırmandılar ve
sonunda Saul'un yattığı yerde durdular, krallığın simgesi olan mızrağı başının üstünde dik duruyordu ve uyanırsa susuzluğunu gidermek için bir testi su yanındaydı. Muhafızları olması gerekenler
onun etrafında uyuyorlardı, çünkü 'Yehova'dan derin bir uyku
üzerlerine çökmüştü.' Ne kadar canlı, garip bir resim ve bilim dışı Doğu savaşlarının dikkatsiz disiplininin ne kadar karakteristik bir örneği!

Kanat tutkusu Abişay'da uyandı. Davut, Saul'un kudretli bedenine bakarken, uzuvları uykuda gevşemiş ve belki de yüzünden biraz karanlık ve kötü tutkular
çıkmışken, içinde ne kadar hüzünlü, acıyan, yarı şefkatli düşünceler uyandıysa da, yeğeninin tek düşüncesi
'Ne güzel bir hedef! Ne kolay bir darbe!' oldu. Bir kez vurmak için vahşice istekliydi ve kolunun bunun için
bir kez vurmanın yeterli olacağından
acımasızca emindi. O da dindardı, garip bir şekilde
vahşi bir şekilde. Tanrısal olarak anlamlı bir şekilde 'Yehova' demiyor; dini
sadece belirsiz bir tanrı inancıydı-Saul'u Davut'un ellerine teslim etmişti
ve onu öldürmemek bir tür günah olurdu. Aynı doğa dışı din ve katil nefret ittifakı
kaç kanlı trajediyi cilaladı! Davut'un ruhu bununla çok güzel bir şekilde tezat oluşturuyor. Abişay hepimizin doğal dürtüsünü temsil ediyor--düşmanlarımıza
mümkün olduğunda saldırmak, nefrete nefretle karşılık vermek ve bir başkasına onun bize yapacağı kötülüğü yapmak.

Davut burada, bazen yeterince vahşi ve zalim olabilse de ve
içinde bolca şeytan olsa da, Tanrı'yı ​​dinleyen daha asil benliğini dinliyor ve her şeyin onu intikam almaya
çevirdiği bir zamanda direniyor ve üstesinden geliyor. Burada Yeni Ahit örneğine göre bir aziz. Abişay aslında şöyle demişti, 'Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin.' Davut'un ince ayarlı kulağı, yeryüzünde söylenmeden çok önce, büyük Hıristiyan sözlerini duydu, 11 size şöyle diyordu: Düşmanlarınızı sevin; sizden nefret edenlere iyilik yapın. Saul'un 'reddedildiğini' biliyordu, ama o 'Yehova'nın meshedilmişiydi' ve uyuyan başın üzerinde duran meshedilmişlik hala devam ediyordu. Davut'un Tanrı'nın cezasını yerine getirmesi söz konusu değildi. Kendini ve davasını Yehova'nın ellerine bıraktı ve şüphesiz Saul'un çılgın nefretiyle tamamen söndürülemeyen üzüntü ve acıma dolu sevgiyle, şimdi bağışladığı hayatın bir gün kesinlikle vurulacağını önceden gördü. Bu hikayeden ders çıkarabilir ve bunu daha sakin hayatlarımızı
etkileyebilecek küçük düşmanlıklara ve nispeten zararsız düşmanlıklara uygulayabiliriz. Saul'un 'laager'ındaki Davut, duvarın dışındaki Stephen, düşüncelerimizi İsa'nın duasına yönlendirdi, 'Baba, onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar.'

Mızrağın ve çubuğa el konulması neredeyse bir mizah yumağıydı ve vadi boyunca Abner'e fırlatılan ironik alayla birlikte, hikayedeki duygu gerginliğine rahatlama sağlıyor. Saul'un tutkulu pişmanlık patlaması, öfke nöbetleri gibi hastalıklı, paroksismal ve kesinlikle köpürerek kaybolacaktır. Adamın hiç özdenetimi yoktu. Vahşi, kontrol edilemeyen ruh hallerinin onu ele geçirmesine izin vermişti ve gerçekten 'ele geçirilmişti.' Bir tutku onu uçurumdan aşağı, deliliğe veya buna benzer bir şeye itmişti. Hiçbir tutkunun, duygunun veya ruh halinin üstün gelmesine izin vermemeye dikkat edelim. 'Delilik böyle yatar.' 'Kendi ruhuna hükmedemeyen kişi, duvarları olmayan yıkılmış bir şehir gibidir.' 
Ve pişmanlığı tövbeyle karıştırmayalım 'Dünyanın üzüntüsü ölüm getirir.' Saul o gün acı içinde sürünüyordu, ama yarın yine eski nefret çılgınlığından daha fazlasıyla öfkeleniyordu. Birçok kişi 'Aptalca davrandım' der, ama pişmanlık nöbeti kendini gösterdiğinde yine aynı şeyi yapmaya devam eder. Davut'un cevabı kesinlikle coşkulu değildi, çünkü Saul'un pişmanlıklarının ne kadar az güvenilir olduğunu öğrenmişti. Geri dönme davetinin bal gibi tatlı sözlerine aldırış etmiyor ve bu sefer Saul'un cübbesinin eteğini, daha önceki sefer yaptığı gibi, mızrağı ve kürekleri geri almaya cesaret etmeyecek. Yehova'nın adil yargısına, kendisinin ve Saul'un kendi 'doğruluk ve sadakatini' belirlemek için ciddi bir şekilde başvurur. Bu yargının Saul için ne sakladığı konusunda sessizdir, ancak kendisi için Saul'un hayatını bağışlama konusunda doğru olanı yaptığının ve Tanrı'nın onu 'tüm sıkıntılardan' kurtaracağını umduğunun sakin bir şekilde bilincindedir. Bu, kendini beğenmiş bir övünme değildir, ancak tam olarak Hristiyan ruhuna benzemez; ancak Tanrı'nın hizmetkarının itaatini 'unutacak kadar adil olmadığına' ve masumların her zaman zalimin kurbanı olmayacağına dair güvene tutunan bir imandır. Zavallı, sefil Saul'un veda sözlerinde ne kadar garip, şaşkın, kendi içinde çelişkili bir inanç ve niyet kaosu ortaya çıkar! Öldürmek için avladığı adamı kutsar. Kendisini yok etmek için yaptığı tüm çılgınca çabaların başarısızlığa mahkum olduğunu ve Davut'un 'kesinlikle galip geleceğini' biliyor; ve yine de kaçınılmaz olana karşı, yani Tanrı'ya karşı savaşmaktan vazgeçemiyor. Kaçımız aynı şeyi yapıyoruz - aklımız başımızdayken Tanrı'nın iradesine karşı ölü olacağını bildiğimiz ve bu nedenle bir gün tamamen çöküşe mahkum olduğumuz bir yaşam yolunda acele ediyoruz!

'Ve Saul cevap verdi, Çok sıkıntılıyım; çünkü Filistliler bana karşı savaşıyor ve Tanrı benden ayrıldı.' - 1 Samuel xxviii. 15.

Kutsal Yazılarda Tanrı'dan uzaklaşmış ve hayatlarını mahvetmiş olarak tasvir edilen tüm kişiler arasında, belki de İsrail'in ilk kralının devasa şekli kadar etkileyici olanı yoktur. Büyük ve siyah, tutkuların şimşek izleriyle dikişli ve yara izleriyle dolu, karamsar ve şüpheci, şeytan tarafından kuşatılmış ve yalnız, en gerçek arkadaşlarından ve hatta oğlundan şüphe eden, öfkesiyle körlemesine vuran, bu kadar parlak, bu kadar becerikli, bu kadar çevik, bu kadar cömert görünen, karamsar devin ağır gücüne kıyasla zarif, güneşli şair-savaşçıya, ve başının üzerinde asılı duran kaçınılmaz bir kaderle, ve sonunda 'gizlice bakan ve mırıldanan büyücülere' doğru sürünerek ve ordusu tam bir kaçış halindeyken ve oğlu ayaklarının dibinde ölmüşken intihar ederek ölen, Rab'bin seçilmişleri için ne bir yol ve ne bir son, Rab'bin Ruhu'nun meshedilmiş yağla geldiği ve ona krallık görevi için yeni bir kalp verdiği. Hiçbir yerde bundan daha hüzünlü bir hikaye bilmiyorum: ve insan dudaklarının daha korkunç bir feryat
ağını nerede döktüğünü bilmiyorum--acıdan öfkelenen bir Titan gibi--bu metnimizdeki kelimelerden. Parlak umutlar ve adil vaatler ve
performans açısından iyi ve doğru olan birçok şey--hepsi buna geldi. Birkaç
saat daha ve 'Saul'a karşı savaş çetin geçti ve okçular ona
vurdu ve okçular yüzünden çok sıkıntı çekti.' Delilik,
çaresizlik, yenilgi, ölüm, hepsi 'Çünkü sen Rab'bin emrini reddettin, Rab de seni kral olmaktan
reddetti.' ifadesinin devamıydı. Gerçek bir ruhun trajedisi! Gelin birlikte onun
yoluna bakalım ve yüzeyde yatan dersleri toparlayalım. Hikayedeki birçok küçük ilgi ve merak noktasına girmek için ne yerimiz ne de isteğimiz var. Geniş taslaklarla yetinmek zorundayız.

Bakın o zaman

I. Şafak vakti.

İlk hikaye bize Saul'un karakterinde birçok güzellik özelliği sunar. Sadece fiziksel güç değil, aynı zamanda kazanan bir kişilik de belirgindir. Samuel onu selamladığındaki mütevazılığı ve alçakgönüllülüğü açıkça ortaya çıkar. Ve bize Samuel'den uzaklaşırken 'Tanrı'nın ona
başka bir kalp verdiği' açıkça söylenir, bununla 'yenilenme' değil, onu görevi için donatan bir ilhamı anlamamız gerekir.

Bir adam bu ani yükselişin kendisini mahvettiğini kaç kişi fark eder! Ama sıklıkla
iyi olanı çağrıştırır, 'Mon-mouth'lu Harry'de olduğu gibi
tüm bir mizaç değişikliğine yol açar. Ama daha önce uykuda olan güçleri harekete geçiren sadece onun yeni sorumluluğu değildi. Yeni
koşullar, şüphesiz, bir şeyler yaptı, ancak Saul'un 'yeni' kalbi Tanrı'nın bir hediyesiydi.

Saltanatının başlangıcının hikayesi çok asil ve sevimli bir karakteri ortaya koyuyor. Sadece eşyanın arasında saklanırken gösterdiği alçakgönüllülüğünden, hürmet etmeyenlerin mırıltılarına aldırış etmemesinden ('sanki sağırmış gibi'), ev hayatına ve çiftlik işine geri dönmesinden, Jabesh-Gilead'daki büyük bir ihtiyaç üzerine hemen harekete geçen şövalyece cesaretinden ve savaşçı enerjisinden, asker krallarına duydukları ilk gururla, düşmanlarını öldürme arzusunu insani ve tatlı bir şekilde bastırmasından ve bu kurtuluşu kendisinin değil Tanrı'nın gerçekleştirdiğini dindarca kabul etmesinden bahsedebiliriz.

Böylece saltanatının ilk yılında her şey yolunda gitti.

Bir adam ne kadar ilahi bir etkiye sahip olabilir ve yine de hepsini bir kenara atabilir!
Sadece doğal iyilik ne kadar güvenilmez bir şeydir! Ne kadar belirgin iyilik, kökleşmiş kötülükle bir arada bulunabilir! Ne kadar parlak bir başlangıç, fırtınalı bir güne dönüşebilir! Kötülük tohumları en güzel karakterde bile nasıl gizlenebilir! Kişi hayatının bir kısmıyla ne kadar az yargılanabilir! İyiliği ve dindar izlenimleri elinde bulundurmak değil, tutmak bir insanı iyi yapar.

II. Toplanan bulutlar.

Saul'un saltanatının güzel şafağını kararttığı kaydedilen eylemler, onları takip eden sert cezayı hak etmek için çok önemsiz görünebilir, ancak küçük eylemler büyük günahlar olabilir. Bunlardan ilki, Samuel'in 'Tanrın RAB'bin emrine' karşı küstahça, kasıtlı bir itaatsizlik olarak damgaladığı yetkisiz kurbanlar sunmasıydı. Sonra, akşamdan önce yemek yiyen herhangi bir askere pervasızca ve saçma bir şekilde lanet okuması ve bunun sonucunda değneğinin ucuna 'biraz bal' aldığı için Jonathan'ı öldürmeye karar vermesi geldi. Sonra, Samuel aracılığıyla kendisine iletilen ilahi emre karşı açıkça itaatsizliği geldi: 'Amalek'i vurun ve sahip oldukları her şeyi tamamen yok edin ve onları esirgemeyin.' Böyle vahşi bir yok etme karşısında ürperiyoruz, ancak Saul'un merhametle değil, sadece ganimet arzusuyla hareket ettiğini ve temsilcisi Samuel'in kişiliğinde, halkın onu zorladığı ve en iyi sığırları korumanın amacının onları Rab'be kurban etmek olduğu yalanıyla Tanrı'yı ​​aldatmaya çalıştığını hatırlamalıyız. Samuel'in öfkesi dünyaya şu büyük sözü verdi: 'İşte, itaat etmek kurban etmekten daha iyidir. '

Tüm bu eylemleri bir araya getirdiğimizde, giderek kötüleşen bir karakterin üzücü resmini görüyoruz. Her geçen gün daha da inatçı ve Tanrı'nın emreden iradesinin kısıtlamasına tahammülsüz hale geliyor. Mutlak bir hükümdar değil, bir vali olarak konumundan rahatsız oluyor. Zalim, tebaasının hayatlarına karşı duyarsız, muhalefete, itiraza veya tavsiyeye tahammülsüz hale geliyor. Onun çöküşünün trajedisi Samuel'in şu sert sözünde özetleniyor: 'Sen Rab'bin sözünü reddettiğin için, O da seni kral olmaktan reddetti.'

Önemsiz eylemler büyük ve kökleşmiş bir kötülüğü gösterebilir. Koltuk altında küçük bir şişlik, vebanın işareti ve hızlı ölümün habercisidir.

Ana günah itaatsizliktir, Tanrı'dan kendi isteğiyle uzaklaşmaktır. Bu itaatsizlik, insanların büyük dediği bir eylemde olduğu kadar önemsiz bir şeyde de şiddetli bir şekilde etkili olabilir. Bencillik, tüm günahların ana köküdür, ondan kaynaklanan sonuç ne kadar
labirent gibi olursa olsun.

İtaatsizlik bir ruhu petekler. Saul'un karakterindeki çekici erken özellikler, belki yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde, kayboldu. Güzel sabah
gökyüzü öğle vakti gökgürültülü bulutlarla ağırlaştı ve hepsi ilk başta hiç kimsenin fark etmediği hafif, tüylü bir filmle başladı.

III. Uzun tutulma.

'Rab'den gelen kötü bir ruh onu rahatsız etti ve Tanrı'nın Ruhu ondan
ayrıldı.'

Modern psikologlar Saul'un durumunu tutku ve bencilliğe düşkünlüğün getirdiği bir delilik örneği olarak adlandırırdı. Daha derin, daha dini açıklamanın bilimsel olanla birleştirilmesinin bir nedeni var mı? Tanrı 'doğal' fenomenlerin işleyişinde çalışmıyor mu?

Günümüzde delilik dediğimiz şey, tutkulu bir şekilde kendi iradesine düşkün olan ve Tanrı'yı ​​hayatı üzerindeki herhangi bir otoriteden
reddeden bir adamdan çok da uzak değildir. Saul'un şimdiki özellikleri nelerdi? Hikaye, kontrol edilemeyen öfke patlamalarını, uykusuz ve evrensel şüpheleri, mutlak sefaleti, her yerde düşmanları görmeyi ve 'Hiçbiriniz bana acımıyor' diye yakınmayı, vahşi zulmü ve kasvetli umutsuzluğu, acı dolu ama geçici pişmanlık nöbetlerini anlatır.

Bu korkunç bir resimdir ve kalplerimize derinlemesine yazmamızın akıllıca olacağı derslerini acımasızca verir.

Bir insan kendini ne kadar da mahvediyor!

Tanrısız bir ruh ne kadar da iğrençtir!

Tanrı'yı ​​hayatlarımızı yönetmekten vazgeçirirsek ne kadar da mutsuzluk kesindir!

Pişmanlık, tövbeye yol açmadığı sürece ne kadar da işe yaramazdır!

IV. Fırtınalı gün batımı.

Endor'daki sahne insanın tüylerini ürpertiyor. Başarısızlık ve umutsuzluğun bundan daha trajik bir resmi hiç çizilmedi. Yarattıklarıyla dünyanın dehşetini ve acısını harekete geçiren en büyük oyun yazarları bundan daha yürek
dokunaklı bir figür hayal etmemişlerdir.

Sahnenin dramatik gücü veya dinsel etkileyiciliği açısından, kadının Samuel'i 'büyütüp büyütmediği' veya Saul kadar, iyi bilinen 'mantoyla' örtülü 'yaşlı bir adamın' ortaya çıkmasıyla korkup korkmadığı çok az önemlidir -aslında hiçbir şey değil.
Yarının yenilgisi ve ölümüyle ilgili kehanet, zaten tüm sefaletle dolu gibi görünen
kaseyi daha da doldurdu. Ve cadının ininde yere kapanmış bir şekilde toplanmış figürdeki o güç çöküşü, kendi gücüyle övünen ve Tanrı'ya olan bağımlılığından kurtulmaya çalışan bir öz iradenin sonunda ne olacağına dair bir kehanet olabilir.

BURADA NE İŞ YAPIYORSUN?

'Sonra Filistlilerin prensleri, 'Bu İbraniler burada ne yapıyor!' dediler. - 1 SAMUEL xxix. 3.

'Rab'bin sözü ona geldi ve ona dedi ki, 'Burada ne yapıyorsun, İlyas?' - 1 KRALLAR xix. 9.

Bu iki ayeti, sadece biçimsel benzerlikleri nedeniyle değil, bu çarpıcı olsa da, aynı ve aynı konuya değindikleri için bir araya getirdim, eğer bir veya iki kelimeyle her birini kendi ortamına yerleştirirsem, bu görülecektir. Davut, yabancı topraklara kaçtığında ve bir süreliğine Filistli krallarından birinin hizmetine girdiğinde, servetinin en düşük noktasındaydı. Ona sadakatle hizmet etti ve böylece Saul'un hayatını kaybettiği son büyük savaş Filistin ile İsrail arasında yapılmak üzereyken, Davut ve adamları eski orduya bir birlik olarak katıldı. Filistinli komutanlar, çok doğal olarak, bu müttefiklerden şüpheleniyorlardı, tıpkı Waterloo'dan önceki gece bir Fransız tugayının ayrılıp Napolyon'la savaşmak için yardım teklif etmesi durumunda İngilizlerin şüpheleneceği gibi. Dolayısıyla, 'Buradaki İbraniler ne yapıyor?' sorusu -- bizim saflarımızda -- son derece doğal bir soruydu ve tek olası şekilde, Davut ve adamlarının doğal olmayan ve uğursuz ittifaktan ayrılmasıyla cevaplandı.

Şimdi, bu bize, Hıristiyan insanların, bazı davalarda onlarla omuz omuza savaşırken, dünyevi insanların gözünde bile yerlerinden olduklarını düşündürüyor; ve ayrı kalmanın uygunluğunu gösteriyor. 'Onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab' 'Buradaki İbraniler ne yapıyor?' Filistinlilerin sıklıkla sorduğu bir sorudur. Ama şimdi diğer soruya dönelim. İlyas, genellikle büyük gerginliği takip eden depresyon ruh haline düşmüştü. O, Karmel'de kurbanı yeni sunmuş ve tüm İsrail'i Rab'be geri getirmişti ve İzebel öfkelenip hayatını tehdit etmişti. Genellikle yılmayan peygamber, büyük çabasının ardından tepki olarak hayatından korktu ve işini bıraktı, kendini yalnızlığa attı ve İsrail'e karşı ayaklarındaki tozu silkeledi. Bu, Hıristiyan insanların yapması gerektiğini söylediğim şeyi yapmak değil miydi - kendini dünyadan ayırmak? Bir anlamda evet, ama ses geldi, 'Burada ne yapıyorsun, İlyas?' 'İşine geri dön; Ahab'a, İzebel'e. Gerekirse ölüme geri dön.
Kendinizi dünyadan ayırma bahanesiyle görevinizi savsaklamayın.'

Bu yüzden iki soruyu bir araya getiriyoruz. Birbirlerini sınırlandırıyorlar ve _via media_, aradaki yolu ima ediyorlar ve beni kötü bir dünyadan Hristiyanların ayrılması görevi hakkında bir veya iki açık şey söylemeye yönlendiriyorlar.

I. Size önereceğim ilk şey, Tanrı'nın yasası olan ve bu nedenle asla cezasız bir şekilde bozulamayacak olan kaçınılmaz
karışmadır.

İsa'nın dünyadaki Cennet Krallığı'nın tarlasına iyi tohum eken ve bu tohumlar yabani otlarla
karışık bir şekilde
biten bir adama benzemesiyle ilgili benzetmesi, Kilise'nin saflığı veya saf olmayışından çok, Hristiyan insanların dünyadaki diğerleriyle
ayrılmaz iç içe geçmesinin dersini içerir. Kökler birbirine dolanmıştır ve bir yabani otla
birbirine geçmiş bir buğday sapını
çekme tehlikesi olmadan bir yabani ot çekemezsiniz. Yani, şu anda Toplum ve Tanrı Krallığının yeryüzündeki biçimi, dinsel yakınlık temelinde değil, aile, akrabalık, iş, insanları birbirine bağlayan ve iyi insanların bir araya gelip kötülerin çürümesine ve kokmasına izin vermesini istenmeyen, imkansız, Tanrı'nın niyetine aykırı kılan her türden binlerce bağ gibi birçok başka şey üzerine örgütlenmiştir. İkisinin yakın temas halinde olması gerekir. 'Hasada kadar ikisi de birlikte büyüsün.' Eğer herhangi bir Hıristiyan, eski rahiplerin yaptığı gibi kendi ruhuna bakmak için inzivaya çekilseydi, o zaman İlyas'a gelen soru ona uygun olurdu, 'Burada ne yapıyorsun?' Senin için orada, o kötü dünyada yeterince iş yok mu? Senin için yer orası değil mi? 'Tuz' için yer neresi? Etin çürüme tehlikesi altında olduğu yer. Bunu iyice kafana sok! Bunun içindi. 'Siz dünyanın ışığısınız.' Bu, bir kaide üzerinde duran ve ışınlarını
gönderebilen, ancak kendisi ayrı kalan bir lambanın resmini akla getiriyor. Ancak eşlik eden metafor
mümkün olan en yakın teması akla getiriyor ve bu temas bizim için bir görevdir
Hristiyan insanlar. İlyas işinden kaçtı. Günümüzde, dünyada tanıklık etme görevini gerçekleştirmek ve yerine getirmek için sağlıksız bir şekilde kendiyle meşgul ve kendi ruhsal durumuyla çok fazla meşgul olan Hristiyan yaşam tipleri vardır. İster çıplak ayaklı, kahverengi cübbesinin etrafında bir ip ve tıraşlı kafası olan bir keşiş olsun, ister modern Protestanlık kıyafeti içinde olsun, dünyanın en kötü kötülüğünün ortasına atılıp onunla savaşmak ve onu iyileştirmektense, kendini dinsel yaşamının tadını çıkarmak ve geliştirmek için ayrı tutmaya çalışan bir Hristiyan insan bulursanız, İlyas'ın suçunu paylaşan ve İlyas'ın azarına ihtiyaç duyan bir insanla karşılaşırsınız. Mevcut durumda bu karışma kaçınılmazdır; ve aile, akraba, iş, sosyal ve politik hareketler, Hristiyan insanların 'benzer değerli inanca' sahip olmayan insanlarla yan yana çalışmasını gerektirir. Eğer bu yasayı aşmaya çalışan bireyler veya topluluklar olduysa, darlık, acı ve bodur büyüme ve hepimizin bildiği yüzlerce kötülük geliştirmişlerdir.

II. Ve şimdi ikinci şey hakkında birkaç söz söylememe izin verin, o da - zorunlu ayrılık.

'Buradaki İsrailliler ne yapıyor?' sorusudur. Hayatlarımızın çoğu, bahsettiğim dünyayla olan bu zorunlu bağlantıların dışında geçer. Ve her birimiz için soru şudur: İstediğimiz gibi yapmak zorunda kaldığımızda ne yapacağız? Nereye gideceğiz? Bir parça iple tutturulmuş demir ağırlık fidandan çıkarıldığında, orijinal dikliğine geri döner. Hristiyanlığınız sizin için bunu mu yapıyor? Kendinize bırakıldığınızda, gereken tüm işi yaptığınızda ve özgür olduğunuzda, doğal olarak nereye dönersiniz? Özel düzenlemeler koymanın bir faydası yoktur. Hristiyanlığımızda her zaman çok fazla düzenleme ve bürokrasi olmuştur. Bireysel eylemlere bu kadar fazla vurgu yapmayalım. Ruha bakalım. Nereye dönüyorum? Ne yapmayı seviyorum? Seçilmiş arkadaşlarım kimler? Eğlencelerim neler? Hayatım, dünyanın bana işaret edip, 'Ne! Burada ben bir Hıristiyanım;
burada ne yapıyorsun?' diyeceği türden bir hayat mı?

Bay Spurgeon'un otobiyografisinde, küçük bir köy kilisesinin papazı olan büyükbabasıyla birlikte yaşarken çocukken neler yaptığına dair bir hikaye olduğunu hatırlıyorum. O kilisenin çok önemli bir üyesi, ara sıra meyhaneye gitme alışkanlığındaydı; ve küçük çocuk, bu tutarsız adamın oturduğu kumlu salona girdi, yanına yürüdü ve 'Burada ne yapıyorsun, İlyas?' dedi. Bu, adamın hayatının dönüm noktasıydı. İşte hepimizin kendimize sormamızı istediğim soru bu: Nereye gidiyoruz ve kendi gönüllü seçimimizin eylemlerimizi belirlediği anlarda ne tür hayatlar yaşıyoruz? Eski bir Latin atasözü, "Bir adam, birlikte olduğu insanlarla tanınır" der ve ben de şunu söylemek zorundayım ki, bir Hristiyan profesörün dininin derinliğinin iyi bir işareti olduğunu düşünmüyorum, eğer kendisini dinini paylaşmayan insanlarla birlikteyken, dinini paylaşan insanlarla birlikteyken olduğundan daha fazla evinde hissediyorsa. Dar görüşlü ve dar görüşlü olmak istemiyorum, ama Hristiyan insanlar ile diğerleri arasındaki ayrımı tamamen ortadan kaldıracak kadar da geniş olmak istemiyorum. Olayın gerçeği şu, sevgili dostlar; eğer Mesih'in hizmetkarlarıysak, en uyumsuz Hristiyanlarla, Hristiyan olmayan en uyumlu insanla olduğundan daha fazla ortak noktamız var. Ve eğer Efendimize daha yakın olsaydık, bunun böyle olduğunu hissederdik. 'Bırakılıp kendi şirketlerine gittiler.' Seçiminizi yapabildiğinizde nereye gidersiniz?

Meslekler veya eğlenceler hakkında ayrıntılı olarak konuşmayacağım.
Tiyatronun bir ahlak aracı haline getirilebileceğine
inanabilirim.
Bir yarış pistinin tamamen
masum bir yer olabileceğine
inanabilirim.
Dans etmenin
zararlı olmayabileceğine
inanabilirim. Söylediğim tek şey, her Hristiyan profesörün bu tür konular hakkında kendine sorması gereken iki soru olduğudur. Birincisi, Tanrı'dan bu şeyi ve bunu yapmamı kutsamasını isteyebilir miyim? Diğeri ise, Bu dinime yardımcı olur mu yoksa engel olur mu? Eğer bu iki soruyu davranış ve arkadaşlık testleri olarak yanımızda götürürsek, ne arkadaşlarımızı seçerken, ne de herhangi bir
çevremizi seçerken veya eğlencelerimizi ve mesleklerimizi seçerken çok fazla yanlış yapacağımızı düşünmüyorum. Ama yapmazsak, o zaman hepsinde yanlış yapacağımızdan oldukça eminim. 'Işığın karanlıkla ne bir ortaklığı olabilir?' 'Tanrı'nın tapınağının putlarla ne uyuşması olabilir? Onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab.' 
Asıl soru, hayatın amacını Tanrı'nın yardımıyla kendimi Tanrı'nın hoşnut olacağı bir karaktere
sahip olmak olarak net ve kararlı bir şekilde kavrıyor muyum? Eğer yaparsam, tüm bunları bu şekilde düzenleyeceğim.

III. Şimdi yapmak istediğim son bir öneri var ve bu da
katlanmak zorunda kalacağımız çifte sorgulamadır.

Filistlilerin efendileri, 'Buradaki İbraniler ne yapıyor?' dediler.
Davut ve adamları görmeseler bile, onlar tutarsızlığı gördüler. Bunu fark etmekte keskinlerdi ve Davut ve çetesi kendi görüşlerine göre ayağa kalkmadılar,
ama onları orada, 'Akiş'in arkasında' gibi doğal olmayan bir yerde yürürken gördüklerinde kararlı bir şekilde aşağı indiler ve kılıçlarını kardeşlerinin kanıyla
sürmeye hazırdılar. Öyleyse size şunu söyleyeyim, tutarsız bir şekilde onlarla özdeşleşmeye çalışarak, ne dininizi ne de kendinizi dünyadaki insanlara tavsiye edeceksiniz. Günümüzde ağızları 'özgürlük' kelimesiyle dolu olan ve Tanrı korkusu olan birinin hayatının kesinlikle tanrısız bir adamla aynı olduğunu göstermeye çalışan çok sayıda Hristiyan var. Sizce dünya bu tür Hristiyanlara saygı duyuyor mu, yoksa dinini hayranlık duyulacak bir şey olarak mı görüyor? Hayır; bu tür insanlara yönelttikleri soru Davut'un kafasına atılarak aşağılandığı sorudur: 'Buradaki İbraniler ne yapıyor?' 'Dağlarına geri dönsünler. Burası _onlar_ için uygun bir yer değil.' Dünya tam bir Hristiyana saygı duyar; ama ne Tanrı ne de dünya tutarsız birine saygı duyar. 
Ancak başka bir soru ve başka bir Soru Soran daha var: 'Sen burada ne yapıyorsun, İlyas?' Tanrı İlyas'a bu soruyu sormadı çünkü cevabı bilmiyordu; Ancak İlyas'ın ruh halini kelimelere dökmesini istediği için, o zamandan beri İlyas bunu biraz daha iyi anlayacak ve makul bir mazeret bulmanın muazzam zorluğunu keşfettiğinde, bu kadar cilalanması gereken davranışın bir peygambere uygun davranış olmadığından şüphelenmeye başlayacaktı. Ve bu yüzden Tanrı'nın tüm boş zamanlarımızda bize baktığını ve ne yaptığımızı ve neden
burada olduğumuzu kelimelere dökmemizi istediğini düşünelim.

Şüpheli şeyler ve şüpheli insanlarla gereksiz yere iç içe geçtiğiniz bu anlardan bazılarında, aniden orada olma nedeninizi bir şekilde makul bir şekilde formüle etmeniz gerektiği noktasına gelseydiniz ne söylerdiniz? Korkarım ki çoğumuzun vermek zorunda kalacağı çok zayıf ve düzensiz bir nedenler dizisi olurdu. Peki! Şimdi 'Burada ne
yapıyorsun?' sorusuna cevap vermek zorunda kalmamız daha iyi. Dünyayla işimiz bittikten sonra, gelecekteki soruyu cevaplamakta başarısız olmamızdan daha iyidir: 'Orada ne yaptın?'

Sevgili kardeşlerim, Mesih'e bağlanalım ve bu bizi dünyadan ayıracaktır. Eğer dünyaya bağlanırsak, bu bizi Mesih'ten ayıracaktır. Davranış ayrıntılarında ısrar etmiyorum, ancak sizden, Hıristiyan olduklarını iddia edenlerden, dünyada Efendiniz gibi büyümek için bulunduğunuzu ve onların size bu benzerliğe ulaşmanız için yardım etme eğilimlerinin, tüm uğraşların, eğlencelerin ve arkadaşlıkların tek testi olduğunu, böylece O'nu memnun eden yerde olup olmadığımızı bilebileceğimizi rica ediyorum. Ve eğer içindeysek, daha önce bahsettiğim benzetmede anlatılan o mübarek umut, bize tatlılıkla ve güçle dolu gelecektir, orada, insanlar ahlaki ve dini karakterlerine göre gruplandırılacak; buğdaydan yabani otlar alınacak ve Mesih'in dediği gibi, 'O zaman doğrular gökteki Babalarının Krallığında güneş gibi alevlenecek.'

CESARETİN SIRRI

'Ama Davut Tanrısı Rab'de cesaretlendi.'--1 Samuel xxx. 6.

Davut belki de servetinin en düşük noktasındaydı. Uzun zamandır başıboş bir kanun kaçağıydı ve sonunda Saul'un ısrarcı düşmanlığı yüzünden Filistlilerin ülkesine sığınmak zorunda kalmıştı. Etrafına çaresiz adamlardan oluşan bir grup toplamıştı ve bir haydut gibi yaşıyordu. Güneyde, Filistlilerin küçük bir şehrinde sığınak bulmuştu. Oradan, kendisi ve adamları Saul'a saldırmaya hazırlanan Filistli ordusunda bir birlik olarak yürümüşlerdi. Ancak, doğal olarak, Filistli askerler müttefiklerinden şüphe ediyorlardı ve kendisi ve birliklerini tekrar geçici evlerine götürmek zorundaydı. Oraya vardığında, dumanı tüten bir harabe yığınıydı. Her şey gitmişti; mal, sığır, eşler, çocuklar ve her şey ıssızdı. Onun
çalkan takipçileri ona karşı ayaklandı, bir isyan çıktı - böyle bir mürettebat arasında tehlikeli bir şeydi - ve onu taşlamaya hazırdılar. Ve o anda ne yaptı? Hiçbir şey. Yıkıldı mı? Hayır. Tedirgin miydi? Hayır. 'Ama Davut, Tanrısı Rab'be güvendi.'

Şimdi fark ettiğim ilk şey

I. Bu adamın böyle bir zamanda sıkıca kavradığı büyük güven.

'Rab _Tanrısı'nı okumamız tesadüf değildir, aynı zamanda sadece bir totoloji parçası da değildir. Çünkü, hatırlarsanız, Davut'a atfedilen mezmurların en temel ifadesi tam olarak o ifadedir: 'Tanrım', 'Tanrım'. Yahudi edebiyatının çok parçalı kayıtları açısından, Davut'un tüm eski şarkıcılar arasında Tanrı ile kişisel, bireysel bir ilişki içinde olduğu ve Tanrı'nın da onunla ilişki içinde olduğu düşüncesini ilk kavrayan kişi olduğu anlaşılıyor. Ve bu yüzden o karanlık saatte _Tanrısı'na sarıldı.

Şunu ısrarla vurguladığımda küçük bir kelimeye fazla bir şey katmıyorum: Davut'u o en büyük ıssızlık anında güçlendiren şeyin özü ve siniri, her şeye rağmen Tanrı'nın elini kendi eliymiş gibi tuttuğu ve Tanrı'nın onu tuttuğu inancının kalbinde kabarmasıydı. Sadece İsraillilere daha aşina olan isimlerde ifade edilen zihin ve kalp tutumu ile Yehova için kullanılan bu isim arasındaki farkı düşünün. 'İsrail'in Tanrısı' - bu geniş, genel bir isimdir; ve bir insan bunu kullanabilir ve yine de bunun toplumun her bir bireyinin Tanrı ile kişisel bir ilişki içinde kendi başına durduğunu ima ettiğini hissetmede başarısız olabilir. Fakat Davut geniş, genel düşüncenin içine
girdi ve meselenin özüne indi. İhtiyaç duyduğu zamanda, belirsiz bir evrensel iyiliğe bağlı kalması onun için yeterli değildi, bunun yerine yüklenen kalbine 'İsrail'in Tanrısı _benim_ Tanrım' bireyselleştirici düşünceyi sımsıkı tutmak zorundaydı.

Ayrıca, 'Benim Tanrım' ve 'İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı' tarafından önerilen düşünce ve duyguların karşıtlığını düşünün. Bu isim ne kadar büyük olsa da, zihni geçmişe götürür ve
eski günlerdeki tarihsel bir ilişkiden bahseder, bu ilişki tüm şefkati, tatlılığı ve gücüyle dünyevi
şimdiye kadar devam edebilir veya etmeyebilir. Fakat bir adam sadece 'Yakup'un Tanrısı bizim Sığınağımızdır' değil, 'Yakup'un Tanrısı benim Tanrımdır' diye hissettiğinde, o zaman her şey
yeni bir güçle parlar. 'Güneşim' - bir adam, ışığını tüm dünyaya
yayan o büyük ışık kaynağında mülkiyet iddia edebilir mi? Evet.

'Işınları en görkemli olan güneş,
Hiçbir bakanı küçümsemez'

eski şarkıda söylendiği gibi. Her adamın gözü, evrensel ışınlarının doğrudan etkisini alır. Bu benim güneşim, dünyaya gelen tüm insanları aydınlatan ışık olsa da. 'Atmosferim' - bir adam cennetin özgür, sahiplenilmemiş rüzgarlarını kendisininmiş gibi iddia edebilir mi? Evet, çünkü onlar ciğerlerine
dolacaktır; ve yine de kardeşi ondan daha fakir olmayacaktır.

Bu kişisel Tanrı mülkiyetinin, kalpte ve zihinde, canlı bir şekilde gerçekleşmesinin, geleneksel ve belirsiz bir din
itirafı ile hayati bir din mülkiyeti arasındaki fark olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmem, ama fark bu değilse bile, farkı açıklamaya doğru uzun bir yol kat eder. Dünya için bir İncil'in genelliğiyle yetinen ve İsa Mesih'in herkes için öldüğünden başka bir şey söyleyemeyen kişi, o İncil'in en samimi
tatlılığını ve en canlandırıcı ve dönüştürücü gücünü henüz öğrenmemiştir ve bunu ancak 'Beni seven ve Kendini benim için
veren' dediğinde öğrenir.

Öyleyse, 'İsrail'in Tanrısı' ve binlercesinin veya 'İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı' demekle yetinmeyelim, geçmişi parıltısıyla dolduran, ama genel iyiliği kendi evlerimize getirelim, tıpkı insanların Niagara'nın sularını borularla evlerine çekmeleri gibi ve haykıralım: 'Rabbim ve Tanrım!' 'Davut, Tanrısı Rab'de kendini cesaretlendirdi.' 

II. Şimdi, ikinci olarak, bu tek kanaatin ve güvencenin yeterliliğine dikkat edin. 

İşte İncil'in birçok anlamlı 'ama'sından biri. Bir yandan, felaketlerin, kayıpların, ihanetin ve tehlikenin kara bir yığını yığılmış; ve bunlara karşıt olan tek bir cümle var: 'Ama Davut, Tanrısı Rab'de kendini cesaretlendirdi.' Dünyada,
bedeni ve üzerinde durduğu giysiler dışında, o anda kendisinin diyebileceği tek bir mülkü vardı. Diğer her şey gitmişti; mülkü
saldırganlar tarafından
alınmıştı, evi için için yanan közlere dönüşmüştü. Ama
Amalekliler Tanrı'yı ​​ondan çalmamışlardı. Artık,
'Evim, şehrim, mülküm' diyemese de,
'Tanrım' diyebiliyordu.
Ne kaybedersek kaybedelim, O'na sahip olduğumuz sürece zenginiz; ve
ne sahip olursak olalım, O'na sahip olmadığımız sürece fakiriz. Tanrı yeterlidir;
ne giderse gitsin. Bu adam evsiz bir yoksul olarak durduğunda, Tanrısı Rab onun için yeterli paydı.
Yüreğinin tutunduğu her şeyi kaybetmişti; eşleri, çocukları; Abigail ve Abinoam bazı Amaleklilerin kollarında tutsaktı; evi ona ıssız bırakılmıştı;
yüreği kanıyordu. 'Ama Davut Tanrısı Rab'de kendini cesaretlendirdi'
ve kanayan yüreği dindi ve sevecek ve sevilecek birine duyduğu özlem, kendini yeryüzünün ıssızlığından göklerdeki zenginliklere çevirdiğinde tatmin oldu. Olası bir ölümün eşiğinde duruyordu, çünkü takipçileri onu taşlamaya hazırdı.
Geçmişte birçok tehlikeden geçmişti, ama o anda olduğundan daha ölümcül bir sona hiç bu kadar yakın olmamıştı.
Ama ölmeyen Dost düşüncesi onu ölüm korkusunun üzerine canlı bir şekilde kaldırdı ve iskeletin etsiz göz yuvalarına gözlerini kırpmadan bakabildi ve 'Kötülükten korkmam, çünkü Sen benimlesin' diyebildi.

Öyleyse yoksulluk, kayıp, dünyevi umutların yıkılması, dünyevi sevgilerin ezilmesi, tehlikenin aşırılığı ve en büyük ölüm tehdidi için yeterli çare şudur: o tek güçlü güvence: 'Rab benim Tanrım'dır.' Çünkü eğer O 'yüreğimin gücü' ise, 'sonsuza dek benim payım olacaktır.' Tanrı'ya sahip olan kişi yoksul değildir, ne de yüreğini Tanrı'nın yüreğine koyabilen aç bir yürekle dolaşır; ne de Tanrı'ya ve O'nda sonsuz yaşama sahip olan kişi ölümden korkmaz. 

Öyleyse kardeşlerim, tüm değişen koşullarımızda, o tatlı, sade, güçlü düşüncede bizim için fazlasıyla
yeterlidir. Kederin sonu (yani, amacı) içimizde Tanrı'nın bizim olduğuna dair inancı
üretmek, bizi diğer her şeyin eksikliğiyle O'na götürmektir; ve kederin sonu (yani, sonlanması) kalbimizde o kutsanmış güvencenin ışığının tutuşmasıdır, çünkü O'nunla
hiçbir kötülükten korkmayız. Dalgakıranın iyiliğini, fırtına dalgaları dış tarafına doğru
yuvarlayana kadar asla bilemezsiniz.
Bir odada küçük bir mum yakın ve gökyüzü ne kadar fırtınalı ve ateşli oklarla
dar olsa da, dışarıda çaktığında şimşeği göremezsiniz.
Eğer kalbimizde Tanrı varsa, cesaret ve güç için yeterli gücümüz vardır.

Sanırım size Davut'un talihinin bu en karanlık anının karanlığın
kırıldığı an olduğunu hatırlatmama gerek yok. Bu çalkantılı takipçilerinin
bu _emutundan_ üç gün sonra, Saul'un öldüğü ve Davut'un kral olduğu haberini getiren bir kaçak kampa geldi. Yani 'Tanrısı Rab'de kendini güçlendirmesi' boşuna değildi. 'Bir an süren hafif sıkıntımız' Dostumuz Tanrı'nın gerçek gücünün bir tezahürüne ve günün doğmasına yol açar. 

III. Ve şimdi dikkat edilmesi gereken son şey, bu güvencenin elde edildiği ve sürdürüldüğü çabadır. 

Orijinalin sözleri, Davut'un Tanrı'nın tutuşunu kendisine ait olarak güvence altına alma eylemini, bizim çevirimizdekilerden daha güçlü bir şekilde aktarır. 'Kendini Tanrısı Rab'de güçlendirdi.' İbranice, çaba kavramını, ısrarcı ve sürekliliği aktarır; ve bize şunu söyler, her şey Davut'un etrafında olduğu kadar karanlık olduğunda, o saatte - iyi bir adam için bile, bu sakinleştirici ve muzaffer inancın yüreğinde fışkırması olağan bir durum değildir; ama ona ulaşmak ve onu korumak için kendini adaması gerekir. Tanrı onu verecektir, ama insan onun peşinden gitmediği sürece onu vermeyecektir. Davut, 'Rab'de kendini güçlendirdi' ve eğer koşulların baskısına inatla direnmeseydi ve sanki bir çabayla kendini Tanrı'nın kollarına atsaydı, koşullar onun için
çok güçlü olurdu ve umutsuzluk ruhunu sarardı. En karanlık anda bir insanın kendisini
Tanrı'nın ışığıyla çevrelemesi mümkündür, ama en parlak anda bile ciddi bir çaba göstermediği sürece bunu yapması mümkün değildir.

Bu çaba esas olarak iki şeyden oluşmalıdır. Birincisi, dürüstçe zihinlerimizi ve kalplerimizi, Tanrı'nın gerçekten bizim olduğunu bize
doğrulayan gerçekle meşgul etmeye çalışmamızdır. Eğer Tanrı'nın bize, İsa Mesih'in sözü, yaşamı, ölümü ve şefaati aracılığıyla vahyettiği şey hakkında asla düşünmezsek veya uyuşuk ve nadiren düşünürsek,
kendisi, bize olan sevgi dolu yüreği ve bizimle olan ilişkileri hakkında, ne felaket ne de sevinç zamanlarında,
O'nun gerçekten bizim olduğuna dair kutsanmış bir hisse sahip olmayacağız. Eğer bir insan
Hristiyan gerçeği hakkında
düşünmezse, Tanrı'nın Hristiyan mülkiyetinin kutsanmışlığına sahip olmayacaktır. Bir Hristiyan'a ait olabilecek tatlılığa, kutsallığa ve güce giden yolda hiçbir gizem yoktur. Bunları kazanmanın tek yolu, çoğumuzdan çok daha fazla, İsa Mesih'teki Tanrı'nın vahyinin açık gerçekleriyle meşgul olmaktır. Eğer bunları
hiç düşünmezseniz, sizi etkileyemezler ve Tanrı'nın sizin olduğundan emin olmanızı sağlayamazlar. Ancak, hayatlarımızda belirgin ve kararlı bir amaç olmadıkça, gözlerimizi onları ve O'nu gözden kaybetmemize neden olabilecek şeylerden
uzaklaştırmadıkça, bu gerçeklerle meşgul olamayız. Davut'un bir seçeneği vardı. Çoğumuzun yaptığı gibi,
orada durup bakabilir, bakabilir, bakabilir ve felaketlerinden başka hiçbir şey görmeyebilirdi ya da bunların ötesine bakabilirdi; ve onların ötesinde Tanrı'yı ​​görebilirdi. Petrus'un suya mı yoksa İsa Mesih'e mi bakacağı konusunda bir seçeneği vardı. Suya bakmayı seçti; 've
rüzgarın
güçlü estiğini görünce batmaya başladı'--elbette ve
Mesih'e bakıp: 'Tanrım, beni kurtar!' diye haykırdığında--elbette aynı şekilde--tutuldu.
Hayatınızda üzücü şeylerin, zor şeylerin, korkutucu şeylerin veya neşeli şeylerin sizi
ele geçirmesine izin vermemek için çaba gösterin, bunun yerine yüzünüzü çevirin ve İbranilere Mektup'un yazarının başka bir bağlantıda söylediği gibi, 'İsa'ya, imanın
Başlatıcısı ve Tamamlayıcısına bakın.' Davut, gözlerinin önündeki gerçekler tarafından
zorlananlardan başka düşünceleri zihnine
kabul etmek için kendini kısıtlamak zorundaydı; ama kısıtlamayı koydu ve
bu yüzden kendini cesaretlendirdiği için cesaretlendi.

Bu inancın
kutsanmışlığının kalplerimizi doldurmasını ve taşmasını istiyorsak, çaba göstermemiz gereken başka bir şey daha var. Çünkü sahip olma karşılıklıdır; biz, 'Tanrım' deriz ve O, 'Halkım' der. Kendimizi O'na teslim etmediğimiz ve 'Ben Seninim' demediğimiz sürece, asla 'Sen benimsin' diyemeyiz. Onun bize sahip olduğunu kabul etmeliyiz; kendimizi teslim etmeliyiz; itaat etmeliyiz; O'nu en büyük iyiliğimiz olarak seçmeliyiz, kendimizin olmadığımızı, bir bedelle satın alındığımızı hissetmeliyiz. Ve sonra göklere baktığımızda, böylesine itaatkar, böylesine boyun eğici, böylesine O'nun otoritesine ve haklarına sahip olarak, ayrıca O'nun sevgisini ve şefkatini talep ederek ve haykırdığımızda: 'Babam', eğilecek ve kalbimize fısıldayacak: 'Sen benim sevgili oğlumsun.' O zaman, ne kadar zayıf ve çekingen olursak olalım, 'güçlü ve iyi bir cesarete sahip' olacağız ve Davut gibi her şeyi kaybetmiş olsak da zengin olacağız. ÖNDE VEYA ALTTA

'Savaşa gidenin payı neyse, eşyanın yanında kalanın payı da o olacaktır.'--1 Samuel xxx. 24.

Davut'un Ziklag şehri Amalekliler tarafından ele geçirilmişti, o ve silah taşıyabilen tüm adamları Gath'ın Filistin kralı Akiş'in ordusunda görev yapıyordu. Geri döndüklerinde harabe, evlerinin talan edilmiş, karılarının, çocuklarının ve mallarının gasp edilmiş olduğunu gördüler. Uzun yürüyüşlerinden zaten yorgun olan bu kişiler, onları uzun süre takip eden yağmacıların peşine düşmek için hemen yola koyuldular. Besor deresine vardıklarında, iki yüz kişi çok yorgun ve
ayakları ağrıyordu, bu yüzden geride bırakılmak zorunda kaldılar. Fakat bunlar işe yaramaz değildi, çünkü ağır yük onların sorumluluğundaydı ve diğer dört yüz kişi böylece daha hafif ve dolayısıyla daha hızlı yürüyebildi. Amalekli efendisinin kalpsizce 'veldt'te ölmeye terk ettiği hasta bir köleyi aldılar. Neredeyse ölmüştü, bu yüzden onu beslediler ve cevap verebilecek duruma geldiğinde ona sorular sordular. David ve çetesine rehberlik etmeyi üstlendi ve böylece, alacakaranlık çökmeye
başlarken ve Amalekliler 'tüm topraklara dağılmış, yiyip içip şölenler
yapıyorlardı, çünkü aldıkları tüm büyük ganimet yüzünden.' dört yüz kişi onlara saldırdı, onları tamamen
yendi ve tüm mallarını ve çok daha fazlasını geri aldı.

Sonra bir kavga çıktı. Dövüşe giden dört yüz kişi
ganimetin kendilerine ait olduğunu ve onu kazanmada hiçbir rolü olmayan iki yüz kişinin dağıtımda hiçbir payının olmaması gerektiğini ısrarla savundu. Fakat
Davut bunu geçersiz kıldı ve İsrail'in kalıcı yasası olarak kabul edilen bir dağıtım ilkesi koydu - savaşta gerçekten bulunan askerler ve geride kalan ve 'operasyon üssünü' gözeten bagajları koruyan askerler eşit şekilde paylaşmalıydı. Bunu yapmaları adildi, çünkü iki yüz kişi gönüllü olarak savaşın ortasında olurdu ve ayrıca, savaşmasalar da savaşçılara yardım ettiler ve ağır bagajları koruyarak sanki savaşta bulunmuşlar ve Amalekli kanıyla sırılsıklam kılıçlarla çıkmışlar gibi zafere katkıda bulundular.

I. Tanrı'nın savaşı iki tür hizmet gerektirir. Davut'un baskınında, her seferde olduğu gibi, mevcut gücün bir kısmı kampı, erzakların olduğu yeri, harekat üssünü korumak için alınmalı ve iletişimi açık tutmak için tüm yol boyunca nöbetçiler ve müfrezeler geride bırakılmalıdır. Kılıç, uzun bagaj arabaları treninden daha gerekli değildir ve erzakların cepheye iletilmesi, savaşın yürütülmesi için, ani hücum kadar vazgeçilmezdir. Her büyük işte, parçalar ve işlevler arasında aynı ayrım vardır, hepsi, serinin sonunda gelen nedene bağlı gibi görünen etkiyi üretmek için işbirliği yapar. Emek örgütlenmesi, tek bir sonucun farklı aşamalarında birçok eli birleştirir. Bu dünyada, tek bir basit nedenin ürünü olan çok az şey vardır. Mısır tanesini, hayati tohumu olan tohum, gizemli etkileri olan toprak, güneş ışığı ve yağmur, ekicinin eli ve sepeti, sabancının sabanı olmadan yetiştiremezsiniz ve bunların hepsi, kutsanmış güneş ışığı dışında, unutulmuş ama gerçekte sorunda temsil edilen bir dizi başka nedenin sonucudur. Bunlardan biri silinirse, geri kalanların hepsi etkisiz olur. Büyük bir makinede tüm parçaları eşit derecede gereklidir ve bir çarktaki bir dişlideki bir kusur, silindirdeki bir kusur veya güçlü şafttaki bir çatlak kadar ölümcül olur. Dümenin çalıştığı mil olmasa bir geminin hali ne olurdu? Tüm bir orkestranın etkisi, flütün doğru yere gelmesine bağlı olabilir. Bu yüzden Tanrı'nın Kilise'ye yapması için verdiği işte, doğrudan ve dolaylı olmak üzere iki hizmet biçimi vardır. Savaşçılar ve bagaj muhafızları vardır. Ve bu ikisi de eşit derecede gereklidir. Onlarsız büyük bir işin yapılamayacağı şey
büyüktür. Luther Worms Diyeti'nden çıktığında ve bir şövalye omzuna vurarak, 'Aferin! küçük keşiş' dediğinde, o günün unutulmaz eyleminde onun da payı vardı. İmparator ve kardinallerin önünde konuşurken dudakları kurumuşken Luther'e bir
şişe bira veren adam, 'bir mürit adına bir
bardak soğuk su' verene verilen söze dahil edildi.

Mesih'te cepheye giden, savaş alanının yüksek yerlerinde hayatlarını tehlikeye atan kardeşlerimiz var. Eğer aramızda bir sempati zincirinin uzandığını hissetmezlerse elleri düşecektir, çünkü
yalnızlıklarında, evde onlarla birlikte hisseden bir kalabalığın güveninin verebileceği tüm güce ihtiyaç duyarlar. Onlar aramızdaki duygu tonundan güçlü bir şekilde etkilenirler. Burada bağlılık zayıfladığında ve inanç düştüğünde, bunlar genellikle aralarında aynı evrelerden geçerler. Güçlü ve cesur olduğumuzda, kalpleri bizimkilerin nabızlarıyla hızlanır ve cesaretleri, geldikleri kişilerin düşünceleriyle artar. Bizim düzensizliklerimiz, sapkınlıklarımız, mücadelelerimiz misyon sahasında yeniden üretilir. Buradaki bir salgın çok geçmeden oraya da yayılır ve Kilise'nin evdeki manevi durumu, yurtdışındaki kiliselerin durumunu belirlemenin en güçlü araçlarından biridir. Asmalarımızdaki bir hastalık, kısa süre sonra kendini atıklardan yeni kurtarılmış küçük bahçelerde gösterir. Savaşçıların işleri için maddi yardımlara ve aletlere ihtiyaçları vardır. Havariler ve misyonerler için yasanın 'Kese veya kese olmadan dışarı çıkın' olduğu günler, İsa'nın 'Bütün dünyaya gidin' demesinden önce sona erdi. Bu koşul, Rabbimiz tarafından, 'Sizi kesesiz, çantasız ve ayakkabısız gönderdiğimde,
bir eksiğiniz oldu mu? Ama şimdi kesesi olan, çantasını da alsın, aynı şekilde çantasını da.' dediğinde ciddiyetle iptal edildi. Savaşçıların maddi ihtiyaçları, daha önce Mesih'in doğaüstü araçları yönetmesiyle karşılandığı gibi, şimdi Mesih'in doğal araçları yönetmesiyle karşılanacaktır. Elçileri, maddi araçların yardımı olmadan yaşayamaz, işlerini yapamaz veya krallığı genişletemez. 'Malzemeye uyanlar' komiserlik bölümünü organize etmeli ve düşman saflarında çok önde olanların ne yiyecek ne de silahtan yoksun kalmamasını ve düşman tarafından kuşatılıp tecrit edilmemesini ve 'evde rahat yaşayanlar' tarafından unutulduklarını hissettikleri için çürümemelerini sağlamalıdır.

Bu işbölümü her zaman olmuştur. Rabbimiz'in kendisi yardımcı olarak birçok mütevazı araca 'ihtiyaç duyuyordu'. İhtiyaçlarına bakan kadınlar, varlığı ve sempatisi Başkalaşım Dağı'nda bile O'na sevinç veren ve Gethsemane'deki korkunç ıstırap yalnızlığında bile özlem duyan sadık birkaç kişi, mütevazı evleri Haç'tan önceki son sığınağı olan Beytanya'nın kız kardeşleri, Üst Oda'nın sahibi, tatlı baharatlar hazırlayan üzgün kadınlar, yeni mezarını bedeninin yanında bir bahçede kutsayan hükümdar vardı. Hatta
O, şarap presini tek başına çiğnerken, arka planda yardımcılara ihtiyaç duyuyordu
ve düşmanımızla korkunç düelloda bizim için zafer kazanırken, 'içkinin yanında oyalanan' mütevazı dostları vardı. Benzer şekilde Pavlus'un da, adlarını sevgiyle andığı ve ölümsüz kıldığı yardımcıları vardı, 'Ev sahibim ve tüm kilisenin Gayus'u, 'ihtiyaçlarımı karşılayan asker arkadaşım Epafroditus' ve bu nedenle savaşmasa da bir askerdi, 'sık sık beni ferahlatan ve zincirimden utanmayan Onesiphorus'. 

Ancak, eşit derecede gerekli olan bu iki hizmet biçiminin, fırsat ve kapasitemiz ölçüsünde hepimiz için eşit derecede bağlayıcı olduğunu unutmayalım. Dolaylı olanı yapmamız, doğrudan olanı ihmal etmemiz için bir mazeret değildir. Dünyanın dönüşümü _bizim_
işimizdir ve hiçbir topluma veya misyonere devredilmemelidir. Hiçbir
Hristiyan yalnızca ve her zaman savaşmayan, günahsız ve kayıpsız olabilir.
Gerçek çatışmanın birçok bölümünden birinde veya diğerinde bir pay almaya mecburdur.

II. Hizmet tür olarak farklı, öz olarak bir olabilir.

Eylemlerimizdeki belirleyici unsur onların güdüsüdür. Sınıflandırma ilkesini ne için çalıştığımız değil, ne için çalıştığımız verir.
Ciltteki lekeler veya tüylerin rengi değil, kemikli iskelet zoolojik sınıflandırmanın temelidir. Bir kitabın boyutu veya cildi, ister quarto, ister folio, ister oktavo olsun, ister deri, ister kumaş veya kağıt kapaklı olsun,
bir katalogda yerini belirleyen şey konusu değildir. Mesih'e duyulan sevgi, özveri, bağlılık, insanlara duyulan sevgi gibi Hristiyan güdüleri, bunları aynı güçte barındıran tüm eylemleri aynı kılar. Büyük bir resmin kopyasının yağlıboya, gravür veya fotoğraf olması önemli değildir, yeter ki bir kopya olsun. Dolaylı Hristiyan hizmetinin en küçük parçası bile en büyükle aynı düzeye yükseltilebilir. 'Sadece para vermek', Havarilerin ve şehitlerin eylemleri kadar gerçek ve büyük ölçüde tüm bu niteliklere sahip olabilir. Petrus'un bu iki hizmet biçimini nasıl tek bir kategoriye koyduğunu hatırlayın, eşit olarak 'Tanrı'nın çok yönlü lütfundan' akan ve eşit olarak 'iyi kâhyalar' olarak uygulanması gerekenler olarak - 'Herhangi biri konuşursa, sanki Tanrı'nın sözlerini konuşuyormuş gibi; herhangi biri hizmet ederse, sanki Tanrı'nın sağladığı güçle hizmet ediyormuş gibi.' Pavlus'un tüm hizmet çeşitlerini eşit olarak 'bize verilen lütufa göre armağanlar' olarak nasıl sınıflandırdığını ve biçimlerinde ne kadar fark olursa olsun aynı ruhla uygulanması gerekenleri hatırlayın: 'veya hizmet, kendimizi hizmetimize verelim; veya öğreten, öğretisine: veren, cömertçe yapsın... merhamet gösteren, neşeyle yapsın.'

Öyleyse, Mesih için savaşan Hıristiyanlara nasıl yardım etmemiz gerektiğini öğrenelim - sempatiyle onlarla ve işleriyle ilişki kurarak
ve onların ruhuna ve güdülerine ortak olarak.

En seküler yardım biçimlerinin olası kutsallığını ne kadar yüce bir şekilde düşünmemiz gerektiğini ve böylece dolaylı hizmetimizi
kutsamaya çalışmamız gerektiğini öğrenelim.

III. Aynı güdüyle yapılan tüm işler aynı ödülü alacaktır. Hiç kimse, Hıristiyan çalışmalarının ödüllendirildiği düşüncesiyle şaşırmamalıdır.
Esasında, ödüllendirilen şey eylemler değil, karakterdir.
'Ödül', böyle bir karakterin sahip olabileceği Tanrı'nın mülkiyetidir
ve böyle bir ruhu dolduran ve onu doldurmaktan başka
bir şey yapamayan ve başka hiç kimsenin tadını çıkaramayacağı sonuçlanan mutluluktur. Sadık hizmetkar
Rabbin sevincine
girer; Rabbinin yeteneklerinin sadık yöneticisi, yeteneklerle aynı sayıda şehirler üzerindeki yönetime girer.
Hizmet kapasitesi, burada doğru bir şekilde yönetilen bir yöneticiliğin sonucudur ve orada yeni yetenekler için yeni fırsatlar kesinlikle sağlanacaktır.

Tanrı'nın yargısı, insanların yargısının neredeyse
sadece belirttiği şeye pek dikkat etmez. Bir adamın eylemlerinin göze çarpması veya başarısı O'nun için
hiçbir şey değildir. Güç farklılıklarının hiçbir önemi yoktur. Bir vekilden beklenen şey _sadakat_tir ve vekillik ister milyonlarca ister metelik olsun hepsi aynıdır. Cennetteki şana en yakın azizler her zaman sözleri veya eylemleri Kilise tarihinin sayfalarını dolduran ve çağlar boyunca yankılanan kişiler olmayacaktır. O zaman yakınlık ve karşılaştırmalı uzaklığın şaşırtıcı yeni ilkeleri olacaktır. 
Mesih, Davut'un İsrail'de bir yasa yaptığını tekrarlıyordu: 'Bir peygamberi, bir peygamberin adıyla kabul eden, bir peygamberin ödülünü alacaktır.' Orada peygamberin ve onun dilsiz yardımcısının manevi statüsünde ve hizmet etme motivasyonunda özdeşliği tanır ve bize, çok farklı şekillerde ancak aynı ruh ve motivasyonların rehberliğinde, kendi paylarını tek bir muzaffer sonuca katkıda bulunanların ölümsüz ödülde ilişkilendirileceklerini ve eşitleneceklerini temin eder. 

Öyleyse, dolaylı çalışmamızda gerekli olan şeyin, eğer bu şekilde onurlandırılacaksa, bizim bağlılığımızın ve İsa'ya ve insanlara olan sevgimizin içinde titreşmesi ve buna, bunun için fırsatlarımız olduğu sürece, doğrudan çalışma eşlik etmesi olduğunu unutmayın. Para verme kutsallaştırılabilir ve doğru ruhla uygulandığında, 'kendimiz için sağlam bir temel biriktirebilir' ve 'ebedi yaşama tutunabiliriz.'

ÖZGÜR İRADENİN SONU

'Filistinliler İsrail'e karşı savaştı; ve İsrailliler Filistlilerin önünden
kaçtılar ve Gilboa dağında öldürülerek yere düştüler. 2.
Ve Filistliler Saul'u ve oğullarını sertçe takip ettiler; ve Filistliler Saul'un oğulları Yonatan'ı, Abinadab'ı ve Melki-şua'yı öldürdüler. 3. Ve savaş Saul'a karşı sertleşti ve okçular ona vurdu; ve okçular tarafından ağır yaralandı. 4. Sonra Saul silahşörüne dedi ki, Kılıcını çek ve beni onunla del; yoksa bu sünnetsizler gelip beni deler ve bana hakaret ederler. Fakat silahşörü istemedi; çünkü çok korkmuştu. Bu yüzden Saul bir kılıç aldı ve üzerine düştü. 5. Ve silahşörü Saul'un öldüğünü görünce, kendisi de kılıcının üzerine düştü ve onunla birlikte öldü. 6. Böylece Saul, üç oğlu, silahşörü ve bütün adamları aynı gün birlikte öldüler. 7. Ve vadinin diğer tarafındaki İsrailliler ve Ürdün'ün diğer tarafındakiler, İsraillilerin kaçtığını ve Saul ile oğullarının öldüğünü görünce, şehirleri terk edip kaçtılar; ve Filistliler gelip onlarda oturdular. 8. Ve ertesi gün, Filistliler öldürülenleri soymak için geldiklerinde, Saul ve üç oğlunu Gilboa dağında düşmüş buldular. 9. Ve başını çıkarıp zırhını çıkardılar ve Filistliler diyarına, putlarının evinde ve halkın arasında ilan etmek için gönderdiler. 10. Ve zırhını Aştarot'un evine koydular: ve cesedini Beyt-şan'ın duvarına bağladılar. 11. Ve Yabeş-gilead sakinleri Filistliler'in Saul'a yaptıklarını duyduklarında; 12. Tüm yiğit adamlar ayağa kalktılar ve bütün gece boyunca gittiler ve Saul'un ve oğullarının cesetlerini Beyt-şan surundan alıp Yabeş'e geldiler ve orada yaktılar. 19. Kemiklerini alıp Yabeş'teki bir ağacın altına gömdüler. ve yedi gün oruç tuttular.'--1 Samuel xxxi.
1-13.

Saul'un trajik son günlerinin hikayesi, xxix. ve xxx. bölümlerde anlatılan, Davut'un istilacı ordudan talihli bir şekilde kovulması ve Amalek'e karşı yaptığı kahramanlıklarla ikiye bölünür. Birbirlerine iyi ve kötü olmak için çok yakından iç içe geçmiş ve güçlü olan bu iki hayat arasındaki karşıtlık, Saul'un hayatının sonunda doruk noktasına ulaşır. Biri karanlık gök gürültüsü bulutları içinde kalırken, diğeri zaferle parlar. Saul'un düşüşü tüm kuzey İsrail'i düşmanın ayaklarına kanlar içinde bırakırken, Davut fethinin ganimetlerini Yahuda'nın ileri gelenlerine gönderiyor. Saul'un başsız ve onursuz bedeni Beytşan'ın yürüyüş yolunda çürümeye yüz tutmuş halde asılı dururken, Davut Ziklag'da bir fatih olarak oturuyor. Önceki iki bölümün parlaklığının tanıtımı, bu bölümün üzerinde
kullanan karanlığı artırmak ve o korkunç ölümün
sert öğretisini derinleştirmek için tasarlanmıştır. Yenilgi, ıssızlık,
umutsuzluk, kendi kazdığı mezara dikkat et, sonu bize yasaya ve Tanrı'nın Ruhu'na karşı kendi iradesiyle direnmenin ne olduğunu
öğreten mutsuz kral. Diğer her şey, anlatıda onun ölümünün anlatımına tabi tutuluyor. Savaş hakkında neredeyse hiçbir şey söylenmiyor,
bu savaşın yeri bile belirsiz bırakılıyor. 1 Samuel xxix. 1'e göre İsrail'in kamp kurduğu Jezreel'deki çeşmenin yanındaki ovada mı savaşıldığını, yoksa her iki tarafın da manevra yapıp yerlerini değiştirdiğini ve kesin mücadelenin Gilboa yamacında mı olduğunu söyleyemeyiz. Her durumda, yer neredeyse Gideon'un zaferinin olduğu yerle aynıydı, ancak o karanlık günde komutada bir Gideon yoktu. 1. ayetin dili, savaşın bittiğini ve İsrailliler Gilboa'ya ulaşmadan önce bozgunun başladığını ima ediyor gibi görünüyor. Eğer öyleyse, ovada kısa ve umutsuz bir mücadele ve ardından Saul, oğulları ve korumasının birlikte taşındığı, ancak bir arada tutulduğu, fatihlerin atalarından kalma nefret ve yenilgi anılarıyla sert bir şekilde takip edilen 'kırmızı takip eden mızrağı' tarafından yakından takip edilen güvenlik için tepelere doğru bir koşu hayal etmeliyiz. Orada, yamaçta, Saul'un heybetli bedeni, etrafında çocuklarından ve hizmetkarlarından oluşan küçük bir halkayla, dün gece büyücünün çadırında duyduğu
sözler kolunu gererken,
ve geçmişteki birçok suç önünde yükseliyor ve kulağına fısıldıyor,

'Savaşta beni düşün,
Ve keskin olmayan kılıcını düşür; umutsuzluğa kapılıp öl.'

Takipçilerden bazılarıyla yakın bir karşılaşma olmuş gibi görünüyor,
ve Jonathan ve iki kardeşinin düştüğü,
ve korumaların geri kalanının öldürüldüğü veya dağıldığı bir göğüs göğüse mücadele. Dün geceki o pelerine sarılı şeklin kehaneti kısmen gerçekleşti--'Yarın
sen ve oğulların benimle olacak.' Ayaklarının dibinde çırılçıplak yatıyorlardı ve o, yakında onlara katılacağını biliyordu. Onu seven son kalp Jonathan'ın asil göğsünde
atmayı bırakmıştı ve kendi suçları
oğullarını öldürmüştü. O yalnız kara ruhtaki çatışan tutkuların fırtınasını kim resmedebilir? Yoksa hepsi umutsuzluğun uyuşukluğuna mı donmuşlardı?

Ama ruhunda başka ne varsa, tövbe yoktu. Pişmanlıkla
kavrulmuş olabilirdi, ama tövbe onu yumuşatmadı ve
refahta olduğu gibi umutsuzlukta da vahşi ve gururluydu.
Gözden Geçirilmiş
Versiyon 3. ayette 'vurmak' yerine 'geçmek' kelimesini koymuştur; ancak Saul'un 'sünnetsizler gelmesin' korkusu bu çeviriye aykırıdır ve düşmanın onun ölümünü ertesi güne kadar bilmemesi (ayet 8) bunu kabul etme yolunda bir zorluktur. Kelime tam olarak 'bulundu'dur ve muhtemelen okçuların onu tanıdıkları ve ona doğru ilerledikleri anlamına gelir, ancak görünüşe göre karışıklıkta onu
kaçırmışlar. Gözden Geçirilmiş Versiyondaki diğer değişiklik, 'çok
üzüntü içinde' ifadesinin 'acı yaralı' ifadesiyle değiştirilmesi bağlama uyuyor; ve benimsenirse,
bir zamanlar cesur ama
şimdi tek kelime için dudaklarını açan bir panikle sarsılmış, yaralanmamış ama çaresiz adamın resmini elde ederiz. Kasvetli bir sessizlik içinde savaş, oğullar ve krallık kaybıyla karşılaşmıştı; ama
kişisel onurun gururlu duygusu sonuna kadar güçlüydü ve o son emrini şiddetle
verdi ve hakaretten kaçmak için ölümü kucakladı. Kibirli ruh değişmemişti, ezilmişti ama aynıydı, yumuşamamıştı ve
bu nedenle Tanrı'ya ve insana karşı daha çılgın bir meydan okumaya
uğramıştı. 'Yehova'nın meshedilmişi' için ne korkunç bir son söz ve tüm hayatının aşırı iradesi, şiddeti ve tutkulu gururu nasıl da içinde toplanmıştı!

Son emri titreyen silah taşıyıcısı tarafından itaatsizlik edilir, ki onun hayranlığı onu itaatsiz kılar, Saul, o son anda, daha mutlu günlerinde sahip olduğu ve kayıp krallığını miras alacak olan bir silah taşıyıcısına bir düşünce gönderdi mi? Düşman yaklaşıyor. Eski savaşların esir kralların payına düşen vahşi sakatlamalardan ve işkencelerden
kaçmak istiyorsa zaman kaybedilmemelidir. Dudaklarından başka bir kelime çıkmaz, aynı kasvetli sessizlikte kılıcını
yerde dik tutar ve kendini kılıcın ucuna fırlatır ve ölür. Saltanatı boyunca hiçbir el ona kendi ellerinden başka zarar vermemiştir; ve yaşadığı gibi öldü, kendi yıkıcısı ve kendi katili. Yenilmiş kralların sığınağı olan ve putperest ahlakçılar tarafından kahramanca olarak övülen intihar, İsrail'de nadirdi. Saul, Ahitofel ve Yahuda bunun örnekleridir. Eski Ahit'in öğrettiği gerçeklerin en temel tanınması bile bunu engellerdi. Saul'un Tanrı'ya herhangi bir inancı, herhangi bir teslimiyeti, herhangi bir tövbesi olsaydı, isyan dolu bir hayatı kendi kendine verdiği bir ölümle bitiremezdi, ki bu da isyanın kendisiydi. Kaderi hakkında yorum yapmak zorunda değiliz, ancak eylemi en koyu renkten bir günahtı.

Ancak anlatının her türlü yorumdan nasıl kaçındığına dikkat edin. Ne kınıyor ne de acıyor, ancak 6. ayetteki özette trajik tutulmanın derin bir hissi duyulabiliyor: 'Böylece Saul öldü ve üç oğlu, silah taşıyıcısı ve tüm adamları (yani, yakın takipçileri veya refakatçileri) aynı gün birlikte.' Ve hepsi orada, Gilboa yamaçlarında, ölüm kardeşliğinde kanlı cesetler yatıyordu.
Kutsal Yazılar sessiz kaldığında, konuşmak bizim görevimiz değildir; Ancak, kendi aceleci hareketleriyle eğilimli olan o kudretli formdan, hayatının ve kaderinin dersini öğrenmeye çalışmadan, neredeyse dönemeyiz. Saul, cesaret, çabukluk, daha önceki günlerinde mütevazılık ve cömertlik gibi birçok asil ve sevimli niteliğe sahipti. Bunların hepsi doğası gereği vardı, ancak ahlaki karakterini geliştirmeye veya kendisine doğal olarak gelmeyen herhangi bir lütuf kazanmaya çalıştığına dair hiçbir işaret yok; ayrıca dinin onun üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. Tüm karakteri, Samuel'in reddetmesini duyururken kullandığı şu sözlerle özetlenebilir: 'İsyan, büyücülük günahı gibidir ve inatçılık putperestlik gibidir.' İsyan, tüm itirazlara ve kontrollere rağmen, tüm insanın efendisi olana kadar devam etti ve sonraki yıllarının temel noktası oldu. O uğursuz etkiden önce, sıcak bir zehirli
rüzgardan önce olduğu gibi, iyi huylu tüm çiçekler yandı ve kötü olanlar büyümeye teşvik edildi. İlk erdemleri kayboldu ve zıtlarına dönüştü. Tevazu kibir oldu ve uzun bir süre kendini beğenmişlik zalimlik, kasvetli şüphe ve tutkulu öfkeye dönüştü ve onu kendi sebepsiz nefretinin kurbanı ve kölesi yaptı. Tanrı'ya isyan eden kişi kendi karakterini bozar. Saul'un, kendi şımartılmış ve şişkin isyanı ve uyumayan şüphesiyle bir iblis tarafından rahatsız edilip avlandığı sefil son yılları, günahı her zaman rahatsız eden üzüntülerin bir örneğidir; ve Gilboa'da yatarken, korkunç söz hafızamıza gelir: 'Sık sık azarlanan kişi, boynunu sertleştirirse, aniden ve çaresizce yok olur.'

Bölümün geri kalanı, az önce kaydedilen ciddi trajediyle ilgili üç noktayla meşgul. İlk olarak, kuzey topraklarının tamamen kaybedilmesiyle bunun yıkıcı etkilerine sahibiz. 'Vadinin diğer tarafındaki adamlar' büyük ovanın kuzeyindeki kabilelerdir; ve 'Ürdün'ün diğer tarafındakiler' muhtemelen doğu kıyısındakilerdir. Yenilgi o kadar kapsamlıydı ki, özellikle Saul ve kraliyet ailesi öldürüldüğünde, evlerini terk ettiler ve Filistliler ele geçirdi. 'Bir günahkar çok iyiliği yok eder.' İsrail kralı çılgınca isyan ettiğinde, İsrail vuruldu ve mirası azaldı.

Sonra başsız cesetlere yapılan hakaretleri görüyoruz. Filistliler zaferlerinin ne kadar
tam olduğunu ertesi güne kadar anlamadılar. 1. Tarihler x.'deki anlatıya göre Saul'un başı Dagon tapınağına gönderildi, muhtemelen
sandığın orada yarattığı utancı bir tür
silme olarak. Sahte tanrılar, tapanlarının düşündüğü gibi zafer kazanmıştı ve Saul'un ölümü Yehova'nın yenilgisiydi. Tarihçiye göre, putların bu görünürdeki zaferi ve kanlı ganimet ve ezik zırh üzerindeki alaycı sevinç, savaşın en az acı sonuçları değildir.

Son nokta, Jabesh adamlarının Ürdün'ün ötesindeki doğu yaylalarındaki evlerinden, nehrin karşısına ve
yüksek uçurumunda tüneyen ve Ürdün vadisine bakan Beytşan'a kadar olan cesur gece yarısı yürüyüşüdür. Bu, Saul'un erken parlak günlerinde, aceleyle topladığı askerleriyle Ammonitleri dağıttığı zaman yaptığının bir karşılığıydı.
Fırtınalı gün batımının ortasında bir ışık parıltısıdır. O zamanlar bile, Saul'un en asil eylemleri yüzünden hayatlarını tehlikeye atmaya hazır adamlar vardı,
ki daha sonraki günlerin hiçbir zalimce keyfiliği veya şiddeti
silmemişti. Böylece minnettar kahramanlardan oluşan küçük grup, korkunç yüklerini Jabesh'e geri taşıdı ve orada parçalanmış bedenleri yaktı, parçalanmaları ve çürümeleri nedeniyle, tahmin edebileceğimiz gibi, alışılmadık bir yöntem kullanarak, sonra beyaz kemikleri cenaze ateşinden saygıyla topladı ve onları iyi bilinen tamarisk ağacının altına koydu. Saul'un kral olarak yaptığı tek iyi iş, fırsat geldiğinde tekrar yeşeren minnettarlık tohumları ekti. Birçok kötü işi, ölümcül meyve veren kötü tohumlar ekti; ve her ikisi de sonunda görüldü.

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

İKİNCİ SAMUEL VE ​​KRALLARDAN İKİNCİ KRALLARA KADARKİ KİTAPLAR VII

İÇERİK

SAMUEL'İN İKİNCİ KİTABI

BİR HÜKÜMDARLIĞIN PARLAK ŞAFAĞI (2 Samuel ii. 1-11) TEK KAT VE TEK ÇOBAN (2 Samuel v. 1-12) SANDIKTAN ÖLÜM VE YAŞAM (2 Samuel vi. 1-12) OBED-EDOM EVİNDEKİ SANDIK (2 Samuel vi. 11) VADEDİLEN
KRAL VE TAPINAK İNŞAATÇISI (2 Samuel vii. 4-16) DAVUT'UN MİNNETTARLIĞI (2 Samuel vii. 18-29) DAVUT VE YONATAN'IN OĞLU (2 Samuel ix. 1-13) 'ONUN ARACILIĞIYLA
FETHEDEN DAHA FAZLASI' (2 Samuel x. 8-19) SEN İNSANSIN (2 Samuel xv. 5-7) DAVUT VE NATHAN (2 Samuel xii. 13) TANRI'NIN SÜRÜLENLER (2 Samuel xiv. 14) Affedilen Günahın Cezalandırılması (2 Samuel xv. 1-12) VEFA BİR YEMİN (2 Samuel xv. 15) GATH'LI İTTAI (2 Samuel xv. 21) A'NIN ÇAĞIRI KIRIK KALP (2 Samuel xviii. 18-33) BARZILLAI (2 Samuel xix. 34-37) DAVUT'UN ZAFER İLAHİSİ (2 Samuel xxii. 40-51) ÖLEN KRALIN SON GÖRÜMÜ VE MEZMUR (2 Samuel xxiii. 1-7) KRALİYET YILDÖNÜMÜ (2 Samuel xxiii. 3, 4) A YEHOVA'YA SUNU (2 Samuel xxiii. 15-17)

KRALLARIN BİRİNCİ KİTABI

DAVUT'UN SÜLEYMAN'I ATAMASI (1 KRALLAR i. 28-39) GENÇ BİR ADAM'IN AKILLICA SEÇİMİ
BİLGELİK (1 Krallar iii. 5-15) TANRISALLIĞIN BÜYÜK KAZANIMI (1 Krallar iv. 25-34) BÜYÜK BİR İŞ İÇİN BÜYÜK HAZIRLIKLAR (1 Krallar v. 1-12) SESSİZLİKTE
İNŞA ETMEK (1. Krallar vi. 7) HALKINI 'KUTSAYMAK' İÇİNDEKİ KRAL (1. Krallar
viii. 51-63) 'GÜNÜN İÇİNDEKİ BİR GÜNÜN KONUSU' (1. Krallar viii. 59)
VAATLER VE TEHDİTLER (1. Krallar ix. 1-9) BİLGELİK ARAYAN BİR KRALİYET
(1. Krallar x. 1-13) SÜLEYMAN'IN DÜŞÜŞÜ (1. Krallar xi. 4-13) YENİ
GİYSİ KİRASI (1. Krallar xi. 26-43) BİR KRALLIĞI NASIL BÖLÜRSÜNÜZ (1. Krallar xii. 1-17) SİYASİ DİN (1. Krallar xii. 25-33) İKİ KRALIN KAYDI
(1. Krallar xvi. 23-33) BİR PEYGAMBERİN TUHAF GETİRİCİLERİ (1. Krallar xvii. 1-16)
RAB'BİN ÖNÜNDE DURAN ELİYA (1. Krallar xvii. 1) OBADİYA (1. Krallar
xviii. 12) ATEŞLE SINAV (1. Krallar xviii. 25-39) ELİYA'NIN ZAYIFLIĞI
VE ÇARE (1. Krallar xix. 1-18) ZIRHIN GİYİLMESİ (1. Krallar xx. 11)
KRALİYET KATİLLERİ (1. Krallar xxi. 1-16) AHAB VE ELİYA (1. Krallar xxi. 20)
SAHİP OLMAYAN MÜLKLER (1. Krallar xxii. 3) AHAB VE MİKAİYA (1. Krallar
xxii. 7, 8)

İKİNCİ KİTABI KRALLAR

ATEŞ ARABASI (2 Krallar ii. 1-11) İLYA'NIN ÇEVİRİSİ VE
MESİH'İN YÜKSELİŞİ (2 Krallar ii. 11; Luka xxiv. 51) ELİYA'NIN
TERCÜMESİ VE ELİŞA'NIN ÖLÜM YATAĞI (2. Krallar ii. 12; Krallar xiii. II)
YUMUŞAKLIK GÜCÜN ARDINDAN GELİR (2. Krallar ii. 13-22) YAĞ AKTIĞINDA
(2. Krallar iv. 6) ÇABA GEREKTİREN BİR MUCİZE (2. Krallar iv. 25-37) NAAMAN'IN
GAZABI (2. Krallar v. 10, 11) NAAMAN'IN KUSURLU İNANCI (2. Krallar v. 15-27)
GÖRME VE KÖRLÜK (2. Krallar vi. 3-18) 'İMKANSIZ,--YALNIZCA BEN GÖRDÜM' (2. Krallar vii. 1-16) SESSİZ HRİSTİYANLAR (2. Krallar vii. 9)

İKİNCİ KİTAP SAMUEL

BİR HÜKÜMDARLIĞIN PARLAK ŞAFAĞI

'Ve bundan sonra oldu ki, Davut Rab'be sordu,
Yahuda'nın herhangi bir şehrine çıkayım mı? Ve Rab ona, Çık, dedi. Ve Davut, Nereye çıkayım? diye sordu. Ve O,
Hebron'a dedi. 2. Böylece Davut oraya çıktı ve iki karısı da,
Yizreelli Ahinoam ve Nabal'ın karısı, Karmelit Abigail'i de. 3.
Ve Davut, her biri ev halkıyla birlikte, yanında olan adamlarını çıkardı: ve Hebron şehirlerinde oturdular. 4. Ve Yahuda adamları geldiler ve orada Davut'u Yahuda evinin üzerine kral olarak meshettiler.
Ve Davut'a, Saul'u gömenlerin Yabeş-gilead adamları olduğunu söylediler. 5. Ve Davut, Yabeş-gileadlılara elçiler gönderip onlara dedi ki, Rab sizi kutsasın, efendinize, Saul'a bu iyiliği gösterdiğiniz ve onu gömdüğünüz için. 6. Ve şimdi Rab size iyilik ve doğruluk göstersin: ve ben de bu iyiliği size geri vereceğim, çünkü bu şeyi yaptınız. 7. Bu yüzden şimdi ellerinizin güçlenmesini ve yiğit olmanızı sağlayın: çünkü efendiniz Saul öldü ve Yahuda halkı da beni kral olarak meshetti. 8. Fakat Saul'un ordusunun komutanı Ner oğlu Abner, Saul'un oğlu İşb-oşet'i alıp Mahanaim'e getirdi; 9. Ve onu Gilead'ın, Aşurlular'ın, Yizreel'in, Efraim'in, Benyamin'in ve bütün İsrail'in kralı yaptı. 10.
Ish-bosheth Saul'un oğlu İsrail'i yönetmeye başladığında kırk yaşındaydı ve iki yıl hüküm sürdü. Fakat Yahuda halkı Davut'u takip etti.
11. Ve Davut'un Hebron'da Yahuda halkı üzerinde kral olduğu süre
yedi yıl altı ay'dı.'--2 SAMUEL ii. 1-11.

Davut'un gezilerinin son aşaması onu bir Filistin şehri olan Ziklag'a getirmişti. Orada bir yıldan fazla kalmıştı ve bu süre zarfında Gath'ın Filistin kralı Akiş'in saygısını kazanmıştı. Akiş'in isteği üzerine, Saul'un Gilboa'daki evini
yok eden İsrail'in işgaline birliğiyle birlikte eşlik etmişti; fakat diğer Filistin liderlerinin kıskançlığı, patronunu onu Ziklag'a geri göndermek zorunda bırakmıştı. Orayı kül yığını halinde bulmuştu. Bir Amalekli baskını
tüm kadınları ve çocukları götürmüştü ve askerleri
isyanın eşiğindeydi. Talihi umutsuz görünüyordu, ancak cesareti ve
inancında yüksekti ve gereksiz üzüntü için bir an bile durmadı, ancak
hırsızların peşinden koştu, aniden gelen bir şimşek gibi
üzerlerine atladı ve onları dağıttı, esirleri ve ganimeti geri aldı. Ziklag olan harabelere geri döndü ve üç gün sonra Saul'un ölümünü duydu.

Talihindeki en düşük nokta aniden en yükseğe dönüştü, çünkü
şimdi tahta giden yol açıktı. Ancak haberler onu
sevindirmedi. İlk düşüncesi kendisi için değil, Saul ve
Jonathan içindi, onlara olan eski sevgileri tekrar parladı, ölümleriyle yüceltildi. Elinden gelen hızlı intikam Saul'un katilini vurdu; büyük kral ve oğlu için
sevgi dolu ağıt kalbini rahatlattı. Sonra yeni koşullarıyla yüzleşmek için döndü ve bu pasaj Tanrı'dan korkan bir adamın görev olan onur çağrısını nasıl karşılayacağını gösteriyor. Davut'un davranışını üç açıdan ortaya koyuyor: krallığını üstlenmesi, Saul'un anısına olan sevgi dolu saygısı ve isyan karşısındaki tavrı.

I. Davut artık otuz yaşlarındaydı ve karakteri zorlu deneyimlerle sınanıp olgunlaşmıştı. 'Şarkıda öğrettiğini acı çekerek öğrendi.' Sürgün, yoksulluk ve tehlike, dindar bir ruh tarafından kabul edilirse ve cesur bir çabayla desteklenirse sert ama etkili öğretmenlerdir. Kaçağın mağarası kralın sarayı için iyi bir hazırlıktı. Çağrıldığı taht, dinlenmek için yumuşak bir koltuk değildi. Filistin istilası tüm kuzey topraklarını parçalamıştı. Bir fırtınada dümeni ele geçirdi. Ne yapacaktı? Ziklag savunulamazdı; adamlarını nereye götürecekti? Filistin topraklarında duramazdı ve açık bir yol göremiyordu.

Tanrı'nın hizmetkarları genellikle terfilerinin daha zor görevler ve artan şaşkınlıklar anlamına geldiğini görürler. 'Taç takan baş rahatsızdır.'
Davut, eğer akıllıysak bizim de yapacağımızı yaptı - Tanrı'dan kendisini yönlendirmesini istedi. Bu rehberliğin nasıl istendiği ve verildiği burada anlatılmıyor; ancak 1 Samuel xxx. 7, 8'deki benzetme, bunun baş rahip tarafından yorumlanan Urim ve Tummim tarafından yapıldığını öne sürüyor. Soruşturma biçimi, soruşturan tarafından önerilen bir eylem yolunun kendisi için bir 'Evet' veya 'Hayır' ile kararlaştırılmış olması gibi görünüyor. Böylece önerilen yolu formüle etmede sağduyu ve yargının yanı sıra, bunu belirlemede Tanrı'nın yönlendirmesinin kullanımı söz konusuydu. İlahi yönlendirmeyi hala böyle elde ediyoruz. Eyleminizde kendi zekanızı kullanın ve sonra size doğru görünen şeye inatla bağlı kalmayın, bunun yerine Tanrı'dan yanlışsa olumsuzlamasını ve doğruysa sizi onaylamasını isteyin. Alçakgönüllülükle O'na 'Gidecek miyim, gitmeyecek miyim?' diye sorarsak cevapsız kalmayacağız. Davut'un Tanrı'nın rehberliğine boyun eğmesiyle Saul'un Samuel'e rağmen kendi isteğiyle kendi yolunu izlemesi arasındaki karşıtlığa dikkat çekiyoruz. Doğru başladı ve esas olarak başladığı gibi devam etti. Öz irade günah ve yıkımdır. Boyun eğme sevinç, huzur ve başarıdır. Tanrı'nın kralları valilerdir. Kendilerini ve dünyayı yönetmeleri gerekir, ancak O'nun iradesiyle yönetilmeleri gerekir. Sadık bir şekilde O'nun hizmetkarları olarak devam ederlerse, bunun dışında her şeyin efendisi olurlar. Hebron yeni kral için iyi bir başkentti, çünkü savunulabilir bir konumdu, kendi kabilesinin merkezindeydi ve atalarla ilişkisi nedeniyle kutsaldı. Orada kurulan Davut, kabile arkadaşları tarafından ve yalnızca onlar tarafından kral olarak tanındı. Kuşkusuz, kabile kıskançlığı bu sınırlı tanınmanın kısmen nedeniydi, ancak muhtemelen Filistin zaferiyle ilgili karışıklık buna katkıda bulundu. Sonuç olarak, Samuel tarafından Davut'un krallığa atanması
evrensel olarak biliniyordu ve adaylığı popülerdi, ancak
ulusun bu küçük kısmı üzerinde yedi yıl boyunca istikrarsız bir hakimiyeti vardı.
Onun tarafında hiçbir sabırsızlıktan söz etmiyoruz. Olayların kendilerini şekillendirmesine izin verdi,
ya da daha doğrusu, Tanrı'nın olayları şekillendirmesine izin verdi.

Pasiflik her zaman tembellik değildir. Arzularımızı
kapsamanın iki yolu vardır. Biri Davut'un bize 'genç aslanlar' yolu olduğunu söylediği, mücadele etme ve savaşma ve çoğu zaman 'açlık eksikliği ve acı çekme' ile sonuçlanan yoldur; diğeri ise Rab'bi beklemek ve
her zaman 'hiçbir iyilikten yoksun olmamak' ile sonuçlanan yoldur. 'Tanrı'nın bize bir şey vaat ettiğinden eminsek ve henüz onu elde etmenin yolunu açmamış gibi görünüyorsa, 'gücümüz hareketsiz oturmak'tır. Eğer bize Hebron'u verdiyse, bize Kudüs'ü vermeyi kabul edene kadar sabırlı olabiliriz.

II. Davut'un karakterinin bir diğer yönü, Yaveş-gilead'lılara olan muamelesinde güzel bir şekilde ortaya çıkar. O kasaba Saul'a çok şey borçluydu (1 Samuel xi.) ve minnettarlığı devam etti ve onun için çok şey göze aldı. Saul'un cesedini utanç verici bir şekilde sergilendiği yerden kurtarmak için Ürdün'ü geçmeleri cesurca bir hamleydi; çünkü hem Filistinlilere meydan okuyordu hem de Davut'a düşmanca olarak yorumlanabilirdi. Fakat kalbi eski dostluğa o kadar sadıktı ki, bu sevgi dolu anma gösterisine hayranlıkla sempati duymaktan başka bir şey yapamadı. Uzlaştırıcı ölüm, Saul'un çılgın kıskançlığının tüm anılarını silip süpürmüştü ve talihsiz krala nezaket gösteren
herkeste bir kardeşe sahipti.

Eğer Yabeş-Gileadlılar uzun zamandır hatırlanan minnettarlığın bir örneğiyse,
Davut'un onlara övgüsü, yaralanmalara rağmen hayatta kalan bir sevginin ve onları unutan bir bağışlamanın modelidir. Cömert olduğu kadar politikti de. Saul'un en sadık taraftarlarını ona bağlamak için, Saul'a olan sadık bağlılıklarını onurlandırdığını göstermekten daha iyi hesaplanmış hiçbir şey olamazdı ve hiçbir şey, onun gezileri sırasında kendi konumunu asi olmadığı konusunda daha net bir şekilde tanımlayamazdı. Gerçek politikanın ve dindar cömertliğin emirleri her zaman çakışır.
Affetmemek her zaman bir gaftır ve merhamet her zaman uygundur.

Ancak Davut, bu gerçek kalplerin bağlılığına olan iddiasını gizlemedi. Onlardan sadakatlerini kendisine aktarmalarını istedi ve Samuel tarafından meshedilmesini değil, önde gelen kabile olan Yahuda tarafından tanınmasını sebep olarak ileri sürdü. Şüphesiz ilahi atama ima ediliyor, genel olarak bilindiği gibi, ancak Yahuda'nın eylemi ilahi tayinin gerçekleşmesinin başlangıcını gösteriyor olarak öne sürülüyor. Yabeş'in adamları onu kabul edeceklerse 'cesur' olmak zorundaydı; çünkü bu Hebron için çok uzak bir mesafeydi ve Saul'un rakip oğlunun kuvvetleri kuzey bölgelerini istila ediyordu. Tanrı'nın Kralı ile tahtına talip olanlar arasındaki asırlardır süren ve dünya çapındaki savaşta tarafımızı tutmalıyız ve bunu yapmak için genellikle düşmanlarla çevriliyken çok fazla cesaret gerekir. Gerçek hükümdara ulaşmak çok uzak görünüyor ve Abner'in ordusu çok sağlam bir gerçeklik ve çok yakın. Ancak uzaktaki, haklı kralın tarafını tutmak en güvenlisidir.

III. Davut'un muhalefet ve isyan karşısındaki duruşu 8-11. ayetlerde ortaya çıkar. Saul'un kuzeni olan ve Beytlehemli genç Golyat'la savaşırken yüksek bir mevkide olan Abner, Davut'un tahta çıkışına
razı olmakla ilgili kendini silme yeteneğine sahip değildi,
ancak Rab'bin Davut'a 'yemin ettiğini' biliyordu. Bu yüzden Saul'un oğullarının tek hayatta kalanı olan zayıf bir çocuk şahsında 'Hiçbir Şey Yapmayan Kral'ı kurdu.
Tanınmış bir ilahi atamaya karşı mücadele eden garip bir zihin durumu!

Ama Tanrı'nın iradesini engellemeye çalıştığını bilen tek kişi Abner miydi?
Binlercemiz aynısını yapıyor ve bu girişim onun durumunda olduğu kadar iyi cevap veriyor.

Derste kukla kralın adı İşboşet olarak geçiyor, ancak I. Tarihler
viii. 33 ve ix. 39 gerçek isminin Eş-baal olduğunu gösterir. İlk kelime 'Utanç adamı' anlamına gelir; ikincisi ise 'Baal adamı'. Baal'ın isimlerde bir unsur olarak varlığı, Saul'un zamanında putperestlikten kurtuluşun tamamlanmamış olduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve
bu değişim daha sonraki günlerin daha keskin tektanrılı vicdanını gösterecektir. Başka bir açıklama ise Baal'ın ('Rab') bu durumlarda Yehova için bir isim olarak kullanılmış olması ve 'daha sonraki bir dönemde, o zamanlar Fenike tanrısı Baal'ın isminin bir bileşiği olarak yorumlanan şeyden kaçınmak amacıyla değiştirilmiş olmasıdır' (Driver, _Notes on Hebrew Text
of the Books of Samuel_). Abner, Yakup'la olan bağları nedeniyle kutsal olan Mahanaim'de aracını kurdu, ancak şüphesiz, Ürdün'ün doğu yakasındaki konumuyla ona daha çok tavsiye edildi, muzaffer Filistinlilerin saldırılarından güvendeydi. O kaleden, Gilboa'daki zaferin onlar için kazandığı toprakları geri almak için akınlar düzenledi. Önce, Mahanaim ile nehrin aynı yakasındaki Gilead; sonra 'Aşuriler'in toprakları - muhtemelen 'Aşuriler' için bir yazıcı hatası, en kuzeydeki kabile; ve sonra, güneye doğru, şehirleri Efraim ve Benyamin ile büyük ova - aslında, Yahuda'nın ülkesi hariç tüm İsrail Saul'un evi için yeniden fethedildi. İki monarşi arasındaki toprak dağılımının anlatımı, 10. ayetteki parantezle bozulmuştur. Bu parantez, hem cümlenin ortasındaki garip araya girmesi hem de zor kronolojik ifadeleriyle sonradan eklenmiş gibi görünmektedir.

Davut yedi buçuk yıl boyunca Hebron'da hüküm sürdü, ancak oradan
hükmetmektense orada kapalı kaldı. En dikkat çekici gerçek, asker olmasına rağmen, Abner'in isyanını bastırmak için hiçbir adım atmamış olmasıdır. Saldırıya uğradığında kendini savundu, ancak hepsi bu kadardı. Davut, İşboşet ve Abner'in üç figürü derslere işaret ediyor. Sessiz, hareketsiz, güvenen ve bu nedenle sabırlı olan Davut, Tanrı'ya olan inancın, 'vizyon' gelene kadar sabırla kişinin ruhuna sahip olmasına nasıl yol açabileceğini gösteriyor. Bunu beklememiz gerekebilir, ancak 'kesinlikle gelecek' ve Tanrı için yeterli olan
zaman bizim için de yeterli olmalıdır. Saul'un oğlu, arkasındaki daha güçlü irade olmasa, Davut'a karşı koymayı asla düşünmeyecek zavallı, zayıf bir yaratıktı. Zayıf olmak, ayartıcılarla dolu bu dünyada, kötülüğe doğru sürüklenmektir. Zamanında 'Hayır' demeyi ve buna bağlı kalmayı öğrenmeliyiz. Ahlaki zayıflık, kervan yolundan düşen bir devenin gökyüzünün her köşesinden akbabaları çekmesi gibi, ayartıcıları çeker. Ölü krala sadakatle hareket ettiğini iddia ederken kendi eli için savaşan sert asker, en çirkin bencilliğimizi güzel isimlerle örtbas ettiğimiz kendini aldatmanın bir örneği ve insanları Tanrı'nın planlarına karşı koymaya ve bu nedenle bir trenin raylarına dikilmiş ince bir bariyer gibi parçalara ayrılmaya iten deliliğin bir örneği olarak durabilir. 'Yüce Tanrı'nın kalkanının kalın çıkıntılarına saldırmak' kalkana zarar vermez, ancak deli saldırganı öldürür.

TEK BİR KÜME VE TEK BİR ÇOBAN

'Sonra İsrail'in bütün kabileleri Hebron'daki Davut'a gelip şöyle dediler:
İşte, biz senin kemiğin ve etin. 2. Ayrıca geçmişte,
Saul bizim başımızda kralken, sen İsrail'i çıkaran ve getiren kişiydin: ve Rab sana dedi ki,
Halkım İsrail'i sen besleyeceksin ve sen İsrail'in başkomutanı olacaksın. 3. Böylece İsrail'in bütün ileri gelenleri Hebron'daki krala geldiler; ve Kral Davut Hebron'da Rabbin önünde onlarla bir antlaşma yaptı: ve Davut'u İsrail'in kralı olarak meshettiler. 4. Davut krallığa başladığında otuz yaşındaydı;
ve kırk yıl krallık yaptı. 5. Hebron'da Yahuda'ya yedi yıl altı ay hükmetti; Yeruşalim'de ise tüm İsrail ve Yahuda'ya otuz üç yıl hükmetti. 6. Ve kral ve adamları Yeruşalim'e, ülkenin sakinleri olan Yebuslular'ın yanına gittiler; onlar Davut'a, Körleri ve topalları götürmezsen buraya girmeyeceksin, diye seslendiler; Davut buraya giremez diye düşünerek. 7. Yine de Davut Siyon'un kalesini ele geçirdi: Davut'un şehridir. 8. Ve Davut o gün dedi ki, Kim çukura kadar çıkar ve Davut'un canından nefret ettiği Yebuslular'ı, topalları ve körleri vurursa, o başkan ve komutan olacak. Bunun üzerine onlar, Körler ve topallar eve girmeyecek dediler. 9. Böylece Davut kalede oturdu ve ona Davut'un şehri adını verdi. Ve Davut, Millo'dan içeriye doğru
çevreyi inşa etti. 10. Ve Davut ilerledi ve
büyüdü ve orduların Tanrısı Rab onunla birlikteydi. 11. Ve Sur kralı Hiram, Davut'a elçiler, sedir ağaçları, marangozlar ve duvarcılar gönderdi: ve Davut'a bir ev inşa ettiler. 12. Ve Davut, Rab'bin kendisini İsrail'in üzerine kral olarak yerleştirdiğini ve halkı İsrail uğruna krallığını yücelttiğini anladı.'--2 SAMUEL ayet 1-12.

Gilboa'daki karanlık gün, Filistlileri Saul'un krallığının çoğuna sahip kıldı. Sadece güneyde Davut topraklarını korudu ve Abner, kraliyet evinin kalıntıları için güvenli bir yer bulmak için Ürdün'ü geçmek zorundaydı. Filistli fethinin tamamlanması, sadece Abner'in Mahanaim'e kaçmasıyla değil, Davut'un yedi buçuk yıl, İşboşet'in ise iki yıl hüküm sürmesiyle de işaretlenmiştir; çünkü bu
dönemlerin neredeyse aynı zamanda sona erdiği varsayılmalıdır,
ve böylece işgalcilerin, İşboşet'in İsrail'in kendi parçası üzerinde egemenlik kurabileceği kadar
uzaklaşmasına kadar yaklaşık beş yıl geçmiş olacaktır. Davut'un Filistliler tarafından saldırıya uğramamış olması tuhaftır ve muhtemelen Gat kralı Akiş ile kendisi arasında ortaya çıkan dostça ilişkilerle açıklanabilir (1 Samuel xxix.). Her ne olursa olsun, gücü Hebron'daki Yahuda üzerindeki hükümdarlığı sırasında sürekli olarak artıyordu ve sonunda Abner'in ölümü ve zavallı hayalet kral İşboşet'in suikastı,
muhalefetin tamamen çökmesine yol açtı.

I. Bu pasaj ilk olarak kabilelerin teslim olması ve
bölünmüş krallığın yeniden birleşmesiyle ilgilidir. Ayet I ile ayet 3'ün karşılaştırılması, İşboşet'in elinde bulunan tüm kabilelerden gelen ihtiyar heyetinin Hebron'a teslimiyetle geldiğini gösterir. I. Tarihler'deki anlatım, eşlik eden ziyafet ve neşenin parlak bir resminin eklenmesiyle, bunun _kelimesi kelimesine_ bir kopyasıdır. Ayrıca, Davut'un yeni tebaasının samimiyetine de çok vurgu yapar; bu da biraz desteğe ihtiyaç duyar; çünkü sadakat, mümkün olduğu kadar sadakatsiz olmuştur, şüphelenilebilir. İhtiyarların ağızları, Davut'un krallığını tanımak için mükemmel nedenlerle doludur; o onların kardeşidir; o, Saul'un zamanında bile savaşta onların gerçek lideriydi; Tanrı tarafından kral ve komutan olarak atanmıştır. Ne yazık ki, ihtiyarların bu nedenlerin gücünü hissetmeleri yedi buçuk yıl sürmüştür ve muhtemelen Abner ve İşboşet yaşasaydı algıları hala donuk kalırdı. Fakat Davut hem yüce gönüllü hem de politiktir ve
ne kan dökülmesi ne de sitemler çekişmenin sonunu bozar. Nadiren
bu kadar korkunç bir iç savaş bu kadar eksiksiz bir af ile sona ermiştir.
Davut'un 'onlarla... Rabbin önünde bir ittifak yaptığı' ifadesine dikkat edin. İsrailli hükümdar bir despot değildi, fakat modern dilde, anayasal bir kraldı ve tebaası ile arasında hem kendisinin hem de tebaasının uyması gereken bir anlaşma vardı. 'Rabbin önünde' hangi anlamda yapıldı? Sandık Hebron'da değildi, ancak rahipler oradaydı; ve bu ifade, hem 'birliğin' dini karakterine hem de Tanrı'nın varlığının bilincine, O'nun varlığının sembolünden ayrı olarak, bir tanıklıktır. Sandığı Ebenezer'e getiren ve sandığın Tanrı'yı ​​orduya getirdiğini hayal edenden daha yüksek bir anlayışa işaret eder. Eski Ahit'in dini gelişimine dair modern teoriler, bu iki kavramı ardışık olarak tanımamızı ister. Gerçek şu ki, bunlar eş zamanlı idi ve aralarındaki fark zaman farkı değil, ruhsal duyarlılık farkıdır. Davut'u bu üçüncü kez kim meshetti? Görünüşe göre ihtiyarlar, çünkü rahiplerden bahsedilmiyor. Samuel, onu, ilahi seçimin ve görevi için ilahi armağanların sembolü olarak meshetmişti. Yahuda adamları onu meshetmişti ve sonunda ihtiyarlar, Tanrı'nın seçiminin halk tarafından onaylanmasının bir işareti olarak bunu yaptılar.

Böylece Davut sonunda tahta çıktı. Acıyla eğitilmiş ve güçlerinin tam olgunluğunda, değişken hayatının benzersiz çeşitlilikteki deneyimleriyle zenginleştirilmiş, sıcak ve soğuğun hızlı değişimleriyle yumuşatılmış, sürtünmeyle cilalanmış, ağır darbelerle sağlamlaştırılmış, Tanrı'nın amaçları için uygun bir araç haline getirilmiştir. Böylece daha büyük bir hizmete
hazırlanır. Böylece sabırlı güveni
ödüllendirir. Taht denemeleri yoluyla tüm asil yaşamlar için yasa, hem dünyevi ilerlemeleri hem de dünya ile cennet arasındaki ilişki açısından geçerlidir. Ancak Davut yalnızca Tanrı'nın hizmetkarlarını nasıl eğittiğinin örnek bir örneği değil, aynı zamanda peygamberlik eden bir kişidir; ve krallığına doğru ilerlerken, Oğlu ve Rabbinin Kendisine ulaştığı yolu belirsizce ama gerçekten gölgeledik; dikenlerle dolu ve Davut'un en karanlık saatinin güneşli olduğu 'ölüm gölgesi vadilerine' dalan bir yol. Zulüm gören sürgünün mezmurları, onların içinden daha derin bir üzüntüyü 
çağırıyordu; çünkü onlar 'önceden Mesih'in acılarına tanıklık ettiler.' 'Çarmıh yok, taç yok,' Davut'un önceki yaşamının dersidir. 
II. Sonra, yeniden birleşen ulusun ilk zaferine sahibiz. Hebron, tüm krallığın başkenti için çok
güneydeydi. Kudüs daha
merkeziydi ve üç tarafı dik
yarıklarla çevrili konumundan dolayı güçlü bir askeri karakoldu. Davut'un asker gözü onun avantajlarını gördü; ve şüphesiz ki, tehlike ve zafere katılarak monarşiyi bir araya getirmek istiyordu. Ulusal birliğin yeni parıltısı, büyük bir sömürü arayacak ve Yebusluların kalelerinde bulunmasını bir hakaret olarak görecekti. Ona yapılan saldırı, Davut'un krallığının tanınmasının hemen ardından geldi. 6-8. ayetlerdeki zorlukları burada tartışmaya gerek yok; Ancak şunu not ediyoruz ki,
önce kuşatılmışların küstahça övünmesini, sonra buna hem gerçekte hem de sözle iki yönlü cevabı ve son olarak da bir atasözüyle zaferin anılmasını veriyorlar. Görünüşe göre Yebusluların alayı en iyi şekilde Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğunda, 'Buraya girmeyeceksin, ama kör ve topallar seni geri çevirecek,' şeklinde anlaşılabilir.
Geçitlerinin onları güvende tuttuğundan o kadar eminlerdi ki, ya
gerçekten duvarlarını kör adamlar ve sakatlarla doldurdular ya da vadinin karşısındaki düşmana alaycı bir şekilde bunların bir garnizon için yeterli olacağını
bağırdılar. Yetkili Versiyonda yer aldıkları şekliyle kelimelerin diğer olası anlamı, 'kör ve topallar' ifadesinin Davut'un adamlarını ifade etmesi ve alaycı ifadenin 'Adamlarını ayıklamak zorunda kalacaksın' anlamına gelmesidir.
Buraya tırmanmak için onlarınkinden daha keskin gözler ve daha çevik uzuvlar gerekecek'; ancak ilk açıklama daha olasıdır. Bu tür övüngen
söylemler eski savaşların tarzındaydı.

7. ayet, surlardan gelen bu alaycı haykırışa cevabın ne olduğunu anlatır: Davut imkansızı yaptı ve şehri aldı. İnanç üzerine kurulu cesaret, dünyanın yapamayacağı şeylerle ilgili tahminlerini oldukça gülünç hale getirmenin bir yoludur. Davut alaycı sözlere cevap vermek için hiçbir kelimeyi boşa harcamaz;
ancak bu onu şiddetli bir öfkeye sürükler ve onu ve adamlarını umutsuz saldırıları için sinirlendirir. Askerlerine söylediği 8. ayetteki belirsiz sözlerin Yetkili Versiyonda verilen eke ihtiyacı yoktur. Kralın keskin bakışları, kayalıklara tırmanmak için pratik bir yol görmüştü
bir su yolu boyunca, kendini yukarı çekebileceği çıkıntılar veya bitki örtüsü veya saldırganları savunanlardan saklayacak bir sığınak olabilirdi; ve Yebusluları vurmak isteyen herhangi birine o yolu kullanmasını ve kendisi yukarı çıktığında 'vurmasını' emreder. Düşmanı tarif ederek adamlarını saldırı için cesaretlendirir. 'Kör ve topal'dan bahsetmişlerdi; onlar gerçekten de öyledir veya İsraillilerin şiddetli ve ani patlamasına karşı koyamayacak kadar acizdirler: ve dahası, 'Davut'un ruhu tarafından nefret edilirler.' Bize Davut'u yeni bir ışıkta gösteren, savaşın öfkesinin bir parıltısıdır. O, doğuştan bir kaptan ve kraldı; ve burada generalin, içgüdüsel olarak zayıf noktayı görüp adamlarını oraya fırlatma gücünü sergiliyor. Hızlı kararı ve ateşli belagati, adamlarının kanını bir trompet sesi gibi harekete geçiriyor. Esaretten doğan atasözü, Gözden Geçirilmiş Versiyon'daki gibi en iyi şekilde okunabilir: 'Körler ve topallar var; eve giremez.' Bunun anlamı, övünen Yebuslular'a rağmen, 'eve girdiği' gibi görünüyor; ve bu nedenle, olaylar tarafından tahrif edilen övünen güveni alaya almak için kullanılacaktı, tıpkı Yebuslular'ın olduğu gibi. Övünmeyi ve sonunu kaydetmek değerliydi; çünkü görünüşte aşılmaz savunmalara aşırı güvenmenin aptallığı konusunda her zaman geçerli olan dersi veriyorlar. Bu, dünyevi ihtiyatın bir dersi, ama daha da fazlası dinin bir dersi. Bizim tarafımızdan gözden kaçırılan, düşmanın yolunu bulabileceği bir 'su yolu' her zaman vardır. Kendi gücümüzü abartmak ve ona eşlik eden aptallık, düşmanın gücünü küçümsemek, tüm dünyevi meselelerde, felaketin kesin habercileridir; ve Hıristiyan yaşamında tek güvenli ruh hali, kendi zayıflığını ve düşmanının gücünü bildiği için 'her zaman korkan' ve bu nedenle korkuyu
ortadan kaldıran o güvene yönelen kişininkidir.

Öte yandan, Davut'un başarısı bize, Hıristiyan asker için İsa Mesih'in Kaptanı olduğu
hiçbir şeyin imkansız olmadığı dersini yeniden okur. Saldırıyla ele geçirilecek birçok fethedilmemiş kötülük kalesi vardır ve bunlar yeterince dik ve erişilemez görünür; ancak yukarı doğru bir yol vardır ve O bunu bize gösterecektir. Günahla kişisel mücadelemiz ve Kilise'nin toplumsal kötülüklerle çatışması için, bu hikaye bir teşvik ve kehanettir.

Kudüs, başında kralı olan yeniden birleşmiş bir ulus tarafından ele geçirildi.
Acınası bölünmelerimiz bizi zayıflatıp utandırdığı sürece, Kilise dezavantajlı bir şekilde savaşır; ve düşmanın eski kaleleri, Yahuda Efraim'i rahatsız etmeyi bırakana ve Efraim artık Yahuda'yı kıskanmayana kadar kazanılmayacak, ancak Mesih'in tüm hizmetkarları tek bir orduda, Kral'ın her biri tarafından onlarla birlikte olduğu bilinerek saldırıyı yapacak.

III. Son olarak, krallığın büyümesi var. Burada bizi ilgilendirmeyen
topografik soruları geçiyorum. Kaydedilen noktalar şunlardır: Davut'un kaledeki kuruluşu, şehre yaptığı eklemeler, artan büyüklüğü ve 'her şeyin Tanrısı'nın huzurunda ve lehine olan nedeni, bunun özel örneği, Sur'lu Hiram ile dostça ilişkide ve Surlu işçilerin istihdamında ve dindar kral tarafından refahının kaynağının ve amacının tanınması. Burada gerçek başarının koşullarını görüyoruz, --'Her şeyin Tanrısı Rab onunlaydı.' Ayrıca bunun doğru kullanımını da görüyoruz, --'Davut, Rab'bin onu kral olarak atadığını anladı.' Yükselişiyle kendini beğenmişlik yapmıyordu, fakat onu yüce yere kimin yerleştirdiğini dindarca ve açıkça görüyordu. Ve, krallığını Tanrı'ya dayandırdığı için, bunu kendisi için değil, şımartılmak için değil, ulusal iyilik için kullanılacak bir emanet olarak aldığını kabul etti - 've krallığını halkı İsrail'in hatırına yücelttiğini'. Bu iki düşünceye sıkıca tutunan ve onları yaşayan kişi, ne olursa olsun konumunu süsleyecek ve kaderi ne kadar belirsiz ve görevleri ne kadar küçük olursa olsun Tanrı'nın taçlandırılmış krallarından biri olacaktır. Bunlardan yoksun olan kişi yeteneklerini kötüye kullanacak ve hayatını mahvedecek ve yetenekleri ne kadar görkemli ve konumu ne kadar yüksek olursa, yıkımı o kadar belirgin ve suçu o kadar ağır olacaktır. 

GEMİNİN ÖLÜMÜ VE YAŞAMI

'Davut yine İsrail'in tüm seçilmiş adamlarını, otuz bin kişiyi bir araya topladı. 2. Ve Davut kalktı ve Yahuda'nın Baale'sinden kendisiyle birlikte olan bütün halkla birlikte oradan Tanrı'nın sandığını, yani Kerubiler arasında oturan, orduların Rabbinin adıyla anılan sandığı getirmeye gitti. 3. Ve Tanrı'nın sandığını yeni bir arabaya koydular,
ve onu Gibeah'ta bulunan Abinadab'ın evinden çıkardılar: ve
Abinadab'ın oğulları Uzza ve Ahio yeni arabayı sürdüler. 4. Ve onu Gibeah'ta bulunan Abinadab'ın evinden çıkardılar,
Tanrı'nın sandığını takip ettiler: ve Ahio sandığın önünde yürüdü. 5. Ve Davut
ve bütün İsrail halkı,
çan ​​ağacından yapılmış her türlü çalgıyı, hatta çenk, ve psalteryum, ve
tef, ve kornet ve zilleri çalarak Rab'bin önünde çaldılar. 6. Ve Nahon'un harman yerine geldiklerinde, Uzza elini Tanrı'nın sandığına uzattı,
ve onu tuttu; çünkü öküzler onu sarsmıştı. 7. Ve Rab'bin öfkesi Uzza'ya karşı alevlendi; ve Tanrı orada onu hatasından dolayı vurdu;
ve orada Tanrı'nın sandığının yanında öldü. 8. Ve Davut, Rab'bin Uzza'ya bir gedik açması nedeniyle
hoşnutsuzdu: ve o yerin adını bugüne kadar Perez-uzza koydu. 9. Ve Davut o gün Rab'den korktu ve şöyle dedi, Rab'bin sandığı bana nasıl gelecek? 10.
Böylece Davut, Rab'bin sandığını Davut şehrine götürmek istemedi: ama Davut onu bir kenara, Gittili Obed-edom'un evine taşıdı. 11. Ve Rab'bin sandığı Gittili Obed-edom'un evinde üç ay kaldı: ve Rab Obed-edom'u ve
bütün ev halkını kutsadı. 12. Ve Kral Davut'a, Rab'bin
Obed-edom'un evini ve ona ait olan her şeyi,
Tanrı'nın sandığı yüzünden kutsadığı bildirildi. Böylece Davut gidip Tanrı'nın sandığını
Obed-edom'un evinden sevinçle Davut'un şehrine getirdi.'-2
SAMUEL vi. 1-12.

I. İlk bölüm (1-5. ayetler) sevinçli karşılamayı ve
alayını anlatır. 1. Tarihler'deki paralel anlatım, Baalah veya Baale'nin Kirjath-yearim olduğunu belirtir. Muhtemelen ilki daha eski bir
Kenan ismiydi ve bir Baal tapınağı olduğunu gösterir. Eğer öyleyse, sandığın orada bulunması aynı anda hem bir sembol hem de bir alamettir, Yehova'nın ülkenin müstehcen ve kanlı tanrıları üzerindeki
fethini ve ulusların tüm tanrıları üzerindeki zaferini gösterir.
Her Baale bir gün Tanrı'nın sandığının dinlenme yeri olacaktır. Geminin, 'Kerubiler arasında oturan, Orduların Rabbi'nin adıyla anılan' ciddi tanımı, bu kadar uzun bir tutulmadan sonra yeniden ortaya çıkması açısından önemlidir ve korkunç kutsallığını vurgulayarak, takip edecek olaylara hazırlık yapar. Geminin taşınma şekli düzensizdi; çünkü yasa, Levililer tarafından omuzlarına dayanan taşıma direkleri aracılığıyla taşınmasını kesin bir şekilde emrediyordu; ve Filistinlilerin arabasının kopyalanması, bu amaç için yeni bir araba yapılmış olmasına rağmen, ibadet nezaketinin yetmiş yılda düştüğü eskimişliği gösterir. 1 Tarihler'de, Davut'u böyle bir amaç için Rab'bin önünde çok olası olmayan şeyler çalan, köknar ağacından her türlü çalgıyı çalan biri olarak tanımlayan 5. ayetteki tekil kelimeler, çok daha makul görünen 'tüm güçleriyle: hatta şarkılarla' haline gelir. Üç harfte ufak bir değişiklik ve ikisinin yer değiştirmesi metnimizi I. Tarihler'le uyumlu hale getirirdi ve varsayımsal düzeltme caziptir. Köknar ağacından yapılmış müzik aletlerini kim duymuştur? Aşağıdaki belirtilenler kesinlikle köknar ağacından yapılmamıştır ve şarkılardan söz edilmemesi neredeyse imkansızdır.

Her durumda, küçük şehirden dışarı akan neşeli alayı ormanların arasına gömülü olarak görüyoruz; uysal öküzlerin çektiği ve
sade ahşap sandıkla dolu arabayı ortada; sadık koruyucusunun iki oğlunun veya soyundan gelenlerin arabacı olarak onurlandırıldığını;
sürgündeki birçok hüzünlü saatte kendisini neşelendiren arplı kralı;
ve kalabalık 'Rabbin önünde sevinçli bir gürültü yapıyordu', bu da kulaklarımıza uyumsuzluk getirebilirdi, bazıları tiz şarkılar söylüyordu, bazıları telli çalgılara dokunuyordu, bazıları tef çalıyordu, bazıları hareketli halkalarla metal çubukları şakırdatıyordu ve bazıları da zilleri birbirine çarpıyordu. Bu, putperest tapınmanın çılgınca coşkusuna tehlikeli bir şekilde benzeyen vahşi bir sahneydi. Hiç şüphe yok ki o kalabalığın içinde gerçek kalpler vardı ve hiçbiri Davut'unkinden daha gerçek değildi. Hiç şüphe yok ki Hristiyan standartlarımızı bu erken zamanlara uygulamaktan çekinmeliyiz ve şüphesiz Tanrı'nın geçmesine izin verdiği gibi, duyusal ve bulanık olan birçok şeyin geçmesine izin vermeliyiz. Ancak, uzun zamandır unutulmuş olan gemiyi terk ederken günah itirafı, bu gürültülü sevinçten daha iyi olurdu; ve eğer içinde daha fazla titreme olsaydı, bu kadar çabuk vahşi bir dehşete dönüşmezdi. Yine de, diğer yandan, o sevinçli kalabalık, kaba bir biçimde de olsa, Tanrı'nın varlığının bilincinin her zaman sahip olması gereken etkiyi temsil ediyor. Mezmur yazarının dediği gibi, onun hissettiği yakınlık, 'sevincimin sevinci' olmalıdır. Modern dinimizin büyük bir kısmı fazlasıyla kasvetlidir ve üzgün ve mahcup bir ifadeye sahip olmanın bağlılık ve manevi düşüncenin bir işareti olduğu düşünülür. Şüphesiz, Hristiyanlık insanları kendileri ve dünya hakkında çok ciddi gerçeklerin sürekli varlığına getirir ve bu da onları ayıltabilir ve dünyanın neşe dediği şeyi uyumsuz hale getirebilir. 

'Hayatta sadece aptalca kahkahalarla çınlayan hiçbir müzik yoktur.' 

Fakat Kederli Adam, bizim için amacının 'Onun sevincinin içimizde kalması ve sevincimizin tam olması' olduğunu söyledi; ve eğer onun sevinçlerinin üzüntülerinden 'çok daha fazla' olduğunu ve hatta fırtınalı denizlerde ıslandığında güvenlik şamandıralarındaki ışıklar gibi en parlak şekilde yandığını hissetmezsek, müjdeyi ancak eksik anlamış oluruz. 

II. İkinci bölüm, sevinci dehşete dönüştüren ve şarkıları susturan geminin kutsallığının korkunç savunulmasını içerir.
Kayalık ve dik patikada kötü bir yerde öküzler tökezledi veya
huzursuzlandı. Bu yer Samuel'de 'Nachon'un harman yeri' olarak adlandırılır,
ancak Tarihler'de sahibi 'Khidon' olarak adlandırılır.
İlk kelime 'bir felç' ve ikincisi 'yıkım' anlamına geldiğinden, muhtemelen uygun isimler olarak değil, bu olaydan sonra yere uygulanmış olarak alınmalıdırlar.
Ancak Davut'un verdiği isim -Perez-uzzah- 'bugüne kadar' daha kalıcı olduğunu kanıtladı. Kardeşi yolu kılavuzlamak için önden giderken arabayı süren Uzza, doğal olarak yükünü sabitlemek için elini uzattı, tıpkı bir çuval mısırmış gibi; ve sanki bir elektrik teline dokunmuş gibi, hikayenin grafiksel olarak söylediği gibi, 'Tanrı'nın
sandığı tarafından' ölüp gitti. Ne kadar karışıklık ve panik sevinçli şarkıcıları harekete geçirecekti ve şarkıları dudaklarında nasıl ölecekti!

Uzza'nın eyleminde ne gibi bir zarar vardı? Çok doğaldı ve bir bakış açısına göre takdire şayandı. Herhangi bir dikkatli arabacı, sorumlu olduğu herhangi bir değerli eşyayla aynı şeyi yapardı. Evet; tam da onun hatası ve günahının noktasıydı, yani gemiyle
diğer değerli eşyalar arasında hiçbir fark görmemişti. Yardım etme niyeti yeterince doğruydu;
ancak Levili taşıyıcılarının bile el koymasının yasak olduğu geminin korkunç kutsallığına karşı derin bir duyarsızlık vardı.
Uzza hayatı boyunca onun varlığına alışmıştı. Abinadab'ın evindeki tanıdık mobilya parçalarından biriydi ve şüphesiz, aşinalık her zamanki etkisini göstermişti. Bizden hiçbir din görevlisi, öğretmen ve diğerleri, İncil'i, ibadeti ve Kilise'nin kurallarını bebeklikten beri öğrenmişken, onlara aynı şekilde davranmıyor muyuz? Birçok el, bazen Uzza'nın gösterdiğinden daha fazla kutsallığına karşı ihmalkarlıkla, geminin üzerine konur. Ayrıca, kutsal şeylere karşı saygısızca davranma alışkanlığının ne kadar hızlı büyüdüğüne dikkat edin. İlk hata, Levililer tarafından geminin kaldırılması için verilen emri çiğnemekti. Bir kere arabaya konduğunda, gerisi onu takip eder. Hayranlık ve saygı duygusunda en ufak bir ihlal, kısa sürede daha kapsamlı bir küfürleşmeye yol açacaktır. Hayranlık duygusundan daha hassas bir şey yoktur. Çok az şeyle bile oynaşıldığında, hızla kaybolur. Modern dinimizde çok azı vardır. Mükemmel sevgi
korkuyu dışarı atar ve işkence etmeyen hayranlığı derinleştirir.

Ceza günahın ötesinde değil miydi? Zamanları, geminin uzun süre ihmal edilmesini, Saul'un
hükümdarlığında dinin çöküşünü, kutsallık izlenimini derinleştirmenin çok önemli olduğu yeni bir
dönemin başlangıcı olarak anın kritik karakterini ve ele alınması gereken kaba malzemeyi hatırlamalıyız; ve Tanrı'nın cezalarında insanların ölüm fikirlerini çok korkunç bir şey olarak benimsemediğini unutmamalıyız. O zamandan beri birçok kişi Davut'un
izini takip etti ve 'Rab Uzza'ya saldırdığı için' 'hoşnutsuz' oldu; ancak o ve onlar yanıldılar. Daha iyisini bilmeliydi ve geminin yanında yatan ciddi cesedin dersini anlamalıydı; bunun yerine sadece dehşete kapıldı ve 'Rab'den korktu.' Davut Rab'den korkuyordu! Mezmurlarında açıkça yankılanan coşkulu sevgi ve güçlü güven ne olmuştu? Tanrı'yı ​​kayası, kalesi ve kurtarıcısı, kalkanı ve kurtuluşunun boynuzu ve yüksek kulesi olarak adlandıran ve ruhunu yakıcı sözlerle döken, yüzyıllar boyunca ve yeryüzünün karanlığında hala parlayan bu adam mıydı? Davut'un bu şekilde kendinden aşağı düşmesi kötüydü, ama inancının ve sevgisinin tutulmasının kaydedilmesi, benzer duygular ruhlarımızda uykuya daldığında bizi yüreklendirmek için iyi oldu. Kirlilik bilinci sağlıklı ve sağlamdı, ama sanki keyfi bir öfkenin merkeziymiş gibi, hiçbir belirgin sebep olmadan yıkıma yol açabilecek olan geminin önünde korkuyla sinmesi, Tanrı'nın kalbine olan sevgi dolu anlayışının acınası bir şekilde kararmasıydı.

III. Son bölüm (10-12. ayetler) bize Obed-edom'un evi ve geminin Kudüs'e sevinçle taşınmasıyla ilgili bereketleri verir. Obed-edom'a 'Gittite' veya Gath'lı adam denir; ancak Filistinli bir göçmen değil, Levili bir şehir olan Gath'ın yerlisi ve kendisi de bir Levili gibi görünmektedir. Davut'un Levililerinin Tarihler'deki listelerinde muhtemelen aynı adam olan bir Obededom vardır. Sandığı almaktan korkmadı ve putperestler için bir felaket ve ölüm kaynağı olan, sırrına
küstahça meraklı meraklılar için ve küstahça saygısızlık için bir kaynak olan varlığı layıkıyla kabul etti ve kesintisiz bir bereketin
bir kaynağı oldu. Aynı varlığın bu iki yönlü etkisi, tüm yaşam boyunca devam eden ciddi bir yasanın sembolüdür ve özellikle Mesih'in eserinin insanlar üzerindeki etkilerinde belirgindir. Her şeyin iki kolu vardır ve bunlardan hangisiyle tutacağımıza ve öldüren bir şok mu yoksa bereket mi alacağımıza kendimiz karar veririz. Aynı yoksulluk, zenginlik, üzüntü veya ayartma durumları bir insanı daha iyi, bir diğerini daha kötü yapar. Tanrı'nın aynı varlığı bir insana sevinç, bir diğerine ise dehşet olacaktır. 'Cenneti yapan, cehennemi de yapar.' Aynı müjde, alınan yaşam, saflık, barış pınarıdır; ve reddedilirse veya ihmal edilirse, zarar ve ölümün kaynağıdır. İsa Mesih 'birçoklarının düşüşü ve tekrar yükselişi için ayarlanmıştır.' Ya O, yaşamın yaşama kokusudur, üzerine inşa ettiğimiz kayadır ya da ölümün ölüme kokusudur, üzerine tökezleyip uzuvlarımızı kırdığımız taştır.

OBED-EDOM EVİNİN SANDIĞI

'Rabbin sandığı, Gittili Obed-edom'un evinde üç ay kaldı; ve Rab Obed-edom'u ve bütün ev halkını kutsadı.'-2
SAMUEL vi.11.

Filistliler'in Aphek'in ölümcül meydanında sandığı ele geçirmesinden bu yana neredeyse yetmiş yıl geçmişti. Onu taşımışlar ve Dagon Tapınağı'na
küstahça bir zaferle yerleştirmişlerdi, sanki İsrail'in Yehova'sının Filistin tanrısının fethedilmiş tutsağı olduğunu ilan etmek istercesine. Fakat
sabah Dagon'un kütüğünün eşikte yattığını gösterdi. Ve böylece
korkmuş rahipler tehlikeli ganimetlerinden olabildiğince hızlı bir şekilde kurtuldular. Bir Filistin şehrinden diğerine geçti ve her yerde
varlığı hastalık ve felaketle işaretlendi. Sonunda onu kaba bir arabaya
sokup, öküzleri istedikleri yere
sürüklemeleri için bıraktılar. Doğrudan Yahudiye tepelerine doğru gittiler ve ilk küçük köyde, ovadan geçerken
hasat zamanı sakinleri tarafından karşılandılar. Fakat yine ölüm
varlığa eşlik etti ve küfür olan merak
cezalandırıldı. Böylece köylüler, gemiyi karşılamaya
ne kadar istekliydilerse ondan kurtulmak için de o kadar istekliydiler ve onu küçük bir şehre, _Kirjath-jearim_'e, yani isminin de ifade ettiği gibi 'ormanlar şehri'ne veya bizim deyimimizle 'Woodville'e götürdüler. Ve orada, ihmal edilmiş ve neredeyse
unutulmuş bir şekilde, yaklaşık yetmiş yıl boyunca orada kaldı. Fakat Davut yeni kazandığı başkentine yerleşir yerleşmez, ihmal edilmiş ve neredeyse kullanılmaz hale gelmiş olan ulusal ibadeti yeniden düzenlemeye koyuldu.
İlk adım, gemiyi getirmekti. Ve böylece neşeli bir toplulukla _Kirjath_'a geçti. Fakat yine hızlı ölüm Uzza'yı saygısız eliyle yakaladı. Ve Davut, kirliliğinin bilincinde olarak küçüldü ve Obed-edom'un evindeki korkunç Varlığın sembolünü bahşetti. Daha önce de belirttiğimiz gibi, ilk bakışta 'Gittite' isminin ima ettiği gibi, muhtemelen bir Filistinli değildi. Davut'un Levililerinin
listelerinde bir Obed-edom vardır, kendisi başka bir Gath'ın sakiniydi ve kendisi Levi kabilesindendi.

Sandığı almaktan korkmadı. Evinde putlar, saygısız meraklar, düşüncesizce küstahlıklar yoktu. Sandığın Tanrısından korktu ve ona hizmet etti ve böylece değersizler için bir felaket kaynağı olan Varlık, kendisi ve ev halkı için kesintisiz bir bereket kaynağı oldu.

Geminin gezintilerini ve varlığının, kabul edilme biçimine göre ürettiği zıt etkileri sayarken daha titiz davrandım, çünkü bu etkiler insan yaşamı boyunca devam eden ve özellikle İsa Mesih'in mesajında ​​ve misyonunda tezahür eden büyük bir gerçeğin sembolleridir.

Öyleyse, hayatı bu kadar ciddi ve korkunç kılan, onu bu kadar üzücü veya mutlu, bu kadar aşağılık veya bu kadar asil kılan bu büyük ilkenin uygulamasını görebileceğimiz iki veya üç alanı inceleyelim.

I. Öncelikle, Tanrı'nın tüm dışsal ilişkilerinin iki yönlü işleyişine dikkat edin.

Başımıza gelen her şey, temas ettiğimiz her nesne, tüm durum çeşitliliği, deneyimimizin tüm varyasyonları, tek bir belirgin ve belirli amaca sahiptir. Hepsinin karakterimizi anlatması, bizi çeşitli şekillerde daha iyi hale getirmesi, bizi Tanrı'ya yakınlaştırması ve bizi O'nunla daha dolu hale getirmesi amaçlanmıştır. Ve bu tek etki, tıpkı büyük bir makinede zıt yönlerde dönen iki tekerleğin olması ve yine de tek bir sonuç hareketine katkıda bulunması gibi, en zıt olaylar tarafından üretilebilir; veya tıpkı yaz ve kışın, tüm zıtlıklarıyla birlikte, bol hasatta tek bir sonucu olması gibi. Bir kuvvet gezegeni güneşe doğru çeker, bir kuvvet onu uzayın tarlalarına doğru itme eğilimindedir; ancak ikisi birlikte çalışarak, gezegenin merkezinin etrafındaki yörüngesinde dönmesini sağlar. Ve böylece, üzüntüyle ve sevinçle, ışıkla ve karanlıkla, vererek ve geri çekerek, bağışlayarak ve reddederek, tüm
çeşitliliklerimizle ve etrafımızda yatan her şeyle, Tanrı bizi Kendisine hazırlamak ve aletlerini cilalamak için çalışır,
bazen demiri 'tıslayan gözyaşları banyosuna' daldırır ve
bazen onu 'umutlar ve korkularla' ısıtır ve bazen de onu 'kıyamet şoklarıyla' 'vurur', ama hepsi tek bir amaç için - O'nun ok kılıfında cilalanmış bir ok olması için.

Ve böylece, en zıt şeyler aynı etkiyi üretebilirken,
aynı şey, onu alma şeklimize göre zıt etkiler üretecektir. Bir insana sadece iyilik yapması için güvenilebilecek hiçbir şey yoktur; görevinin sadece kötülük yapmak olması konusunda korkmamız gereken hiçbir şey yoktur. Çünkü her şey, Tanrı'nın kendisine gönderdiği amacı yerine getirmek için her şeyi yapabilen alıcıya bağlıdır.

Aynı yoksullukla yargılanan iki adam var. Birini yere serer,
onu sefil,
huysuz, inançsız, dinsiz yapar, içmeye
sürükler, ezer; diğerini ise sabitler, sakinleştirir ve
sertleştirir ve ona görünen ve geçici şeylerin ötesine, Tanrı'nın sağındaki aşırı zenginliğe bakmayı öğretir.

Zenginlikle yargılanan iki adam var; altın bir adamın
damarlarına girer ve onu sarılık gibi sarartır ve onu öldürür, asil, cömert, dürtüsel olan her şeyi yok eder, erken hayallerini ve coşkularını söndürür, kalbini tatlı hayırseverliğe kapatır, onu
sahte bir Önem duygusuyla şişirir ve ona kötüye kullanılan ve bencilce kullanılan mülklerin korkunç sorumluluğunu yükler. Ve aynı şekilde denenen diğer adam, servetinden kendisine sonsuz meskenlere kabul eden
dostlar edinir ve
kendisi için cennette hazineler biriktirir. Bir adam lanetlenir ve diğer adam aynı şeyi kullanmalarıyla kurtulur.

Aynı acılara maruz kalan iki adam var; biri kendi sefaletine olan bencil bakış açısına dalmış, hala kalan tüm nimetlere kör olmuş, görevleri ihmal etmiş ve en basit görevi bile unutmuş. Ve şöyle der, 'Ah, keşke burada olsaydın!' ya da,
eğer başka bir şey olsaydı, o zaman bu olmazdı. Ve
aynı koşullardan geçen diğer adam, destekleri elinden alındığında, kendini Tanrı'nın göğsüne attığını ve
dünya karardığında ve etrafındaki tüm yollar karardığında, gece çökerken yumuşak ve hızla toplanan yıldızlarla
dolu bir cennete baktığını ve şöyle dediğini
görür: 'Bu Rab'dir; O, kendisine iyi görüneni yapsın.'

Aynı ayartmaya maruz kalan iki adam vardır; bu ayartma, bir adamı 'karaciğerinden bir okla' esir alır; diğer adam Tanrı'nın lütfuyla bunun üstesinden gelir ve korkunç mücadeleden dolayı daha güçlü, daha tatlı, daha nazik ve daha alçakgönüllü olur. Ve böylece çeşitli koşulların tüm turunda ilerleyebilir ve her birinde aynı çift sonucu bulabilirsiniz. Hiçbir şey bir adama kesinlikle iyi gelmez; hiçbir şey ona
zarar vermez. Her şey adamın kendisine ve Tanrı'nın merhametiyle gönderdiği şeyi nasıl kullandığına bağlıdır. İki bitki aynı toprakta büyüyebilir, aynı çiğlerle ve göklerden gelen kutsamayla beslenebilir, aynı güneş ışığıyla parlayabilir ve bunlardan biri hepsinden tatlı özsular ve kokular çıkarırken, diğeri ölümcül bir zehir çıkarır. Öyleyse, kardeşim, hayat senin ve benim onu ​​nasıl yapacağımıza bağlıdır ve başımıza gelen olaylar, bizim yükselmemiz veya düşmemiz için, bizim kararlaştırdığımız şekilde ve onları nasıl kullandığımıza göredir. O zaman, burada özgür bir ajan olarak durmanın, karakterimi ve durumumu belirleyebilmenin, tüm bu koşullarla ve tüm bu bilge ve çeşitli ilahi işlerin konusunun, her birinde, benim tarafımdan uyandırılacak, Tanrı'nın varlığına kadar yükselme veya O'ndan ayrılmanın derinliklerine batma olasılıklarının uykuda yattığını düşünün. Dagon'u deviren ve Uzza'yı vuran Tanrı'nın sandığı, Obed-edom'un evinde bir bereket çeşmesinden başka bir şey değildi.

II. İkinci olarak, Tanrı'nın karakterinin ve varlığının iki yönlü işleyişine dikkat edin.

Sandık, mevcut bir Tanrı'nın simgesiydi ve O'nun varlığı tüm yaratıkların yaşamı ve sevinci anlamına geliyordu ve O'nun vahyinin sadece bizim iyiliğimiz için, güç, doğruluk ve barış vermesi amaçlanmıştı. Ancak, tüm dışsallıklarda içkin olarak işaret ettiğim aynı ikili olasılık burada da geçerlidir ve bir insan, ilahi doğanın çok yönlü sonsuzluğunun hangi yönüyle ilişkili olacağını belirleyebilir. Vitray pencerelerdeki camlar o kadar renklidir ki, bazı kısımları saf beyaz ışığın farklı ışınlarının geçmesini engeller ve engeller. Ve insanların ahlaki doğaları, kalplerinin eğilimi ve iradelerinin ve enerjilerinin kümesi, eğer öyle diyebilirsem, çok yönlü ilahi karakterin sonsuz, beyaz ışığının parçalarını keser ve onları yalnızca Tanrı dediğimiz o büyük bütünün bir parçası ve yönüyle ilişkiye sokar. Dünyayı seven, kendisi için yaşayan, daha da fazlası şehvet ve ahlaksızlığın domuz ahırına saplanmış olan insan, saf kalbin, O'nu seven ve inancıyla arınmış olanın her şeyin merkezinde ayırt ettiği Tanrı'yı ​​göremez. Fakat daha düşük insan ya çok uzaktaki bir Korkunçluk görür, ki bunda kendisini kurtaracak bir tür iyi doğa olduğunu belirsiz bir şekilde umar; veya, eğer o, vicdanları dokunulmamış insanlar için bir inanç olan o yüzeysel inançtan sarsılmışsa, o zaman sadece sevgisi cezaya dönüşen ve Yargıç ve İntikamcı olan bir Tanrı görebilir. Ve hiç kimse böyle bir anlayışın gerçeğin bir parçası olmadığını söyleyemez; ama ne yazık ki, böyle bir Tanrı'nın
şeklinin üzerine
baktığı kişi, güçlerini ve Tanrı'nın dünyasını kötüye kullanarak, hepimizin Babasının, Mesih'te her insanı seven doğru Babanın sevgisinin güzelliğini görmekten kendini alıkoymuştur.

Ve böylece Tanrı düşüncesi, O'nun Varlığının bilinci,
sembolü olan gemiye benzeyebilir, ya korkunç ve kaldırılması gereken,
ya da hoş karşılanıp ondan bereket alınması gereken. Çoğumuz için eminim ki -her ne kadar çoğunuz hakkında hiçbir şey bilmesem de- 'Sen Tanrı beni görüyorsun' düşüncesi, bir mahkûmun duvarda bir gözetleme deliği olduğunu ve her an bir gardiyanın gözünün orada olabileceğini bildiğinde hissettiği huzursuzluk gibi hisler yaratır. Ve bazılarımız için, 'Onun adı kutlu olsun,' aynı düşünce, 'Sen yanımdasın', kalbi tatlı bir dinlenme denizinde yıkar ve tüm yalnızlığı neşelendiren ilahi bir Arkadaşın güvencesini getirir. Ve neden bu fark? Bir sırada oturan iki kişi var; bir adam için Tanrı düşüncesi en korkunç şüphesi, diğeri için en derin sevinci. Neden? Ve benim için hangisi? 
Sonra, yine, bu aynı görünüm ikiliği Tanrı'nın karakterine ve varlığına başka bir şekilde bağlanır. Çünkü, insanların karakterlerinin çeşitliliğine göre, Tanrı onlara farklı ilişkilerdeymiş gibi davranmak zorundadır. Yargısını, adaletini, cezalandırıcı adaletini göstermelidir. Bu konuda kendi sözlerimin yerine alıntılayabileceğim Mezmurlardan birinde ciddi bir beyit vardır. 'Merhametli olana merhametli, temiz olana temiz, ters olana ters davranırsın.' Şimdiki Tanrı, muamelelerini insanların karakterlerine göre değiştirmek zorundadır. 
Ve böylece, sevgili dostlar, şimdiki yaşam için ve inandığım gibi, çok daha vurgulu ve korkunç bir şekilde, aynı şey mutluluk ve sefaleti, aynı şey yaşamı ve ölümü yaratır. Güneş ışığı, karanlık, damlayan bir mağaranın girintilerinde büyüyen sümüksü bitkileri öldürecek ve solduracaktır; ve eğer bir balığı
sudan çıkarırsanız, hava solungaçlarını tıkar ve ölür. Bazılarınız gibi bir insanı
ilahi doğruluk ve varlığın bilinciyle yakın, sürekli bir temasa getirin ve başka hiçbir şeyin cehennemi
yaratmasını istemezsiniz. Rab'bin sandığı şimşeklerini
çaktıracak ve
Uzza ölecek. Önünde durduğumuz o büyük Sonsuz Varlık,
sağ elinde sayılamayacak veya paha biçilemeyecek bereketler, hatta Kendisinin armağanı,
sol elinde ise şimşekleri ve okları tutar. Siz hangi elinizde duruyorsunuz?

III. Son olarak, Tanrı'nın müjdesinin iki yönlü işleyişine dikkat edin.

Onun muameleleri, karakteri ve varlığı ve en belirgin ve en belirgin olanı, İsa Mesih'te saklanan ve aramızda duyurulan müjde, bu iki yönlü işleyişe sahiptir. Tanrı, Oğlunu dünyanın Kurtarıcısı
olmak üzere gönderdi. Onun misyonu ve mesajının yalnızca yaşam için olması ve bunun da giderek artan bir bereketle olması amaçlanmıştı. Fakat
Tanrı insanları sihirle veya ayrım gözetmeksizin ruhsal bereketler
vererek kurtaramaz. Kurtuluşunu kimseye zorla kabul ettirmek O'nun elinde değildir ve İncil'in bir insanın kurtuluşu mu yoksa yıkımı mı olacağı kişinin kendisine bağlıdır. İncil'in vaaz edilmesi ve onunla temasınız, eğer gerçekten onunla temas ettiyseniz
ve sadece dışarıdan duyma yoluyla değil, hiçbir insanı bulduğu gibi bırakmaz. Zavallı
sözlerim--ve Tanrı onların ne kadar zavallı olduğunu bilir--hiçbirinizi sizi bulduğu gibi bırakmaz; ve bu, bir araya gelmemizi bu kadar ciddi ve korkunç kılan ve bazen insanı bu şeyler için yetersizlik
hissiyatıyla aşağı çeken şeydir.

Bu iki yönlü işlem ilk olarak İncil'in karakter üzerindeki kalıcı etkilerinde görülür. Bana teklif edildiyse ve ben kabul ediyorsam, o zaman sayılabilecek her şeyin ötesindeki ve yalnızca onlara sahip olanların tamamen bildiği bereketler onun ardından gelir. İsa Mesih'e, Tanrı'nın bir dünyanın günahı için yaptığı kurbana olan basit bir inançla alındığında, bize affın net bilincini, sakin birlik duygusunu, evlat edinmenin neşeli ruhunu, kalplerimizde kök salmış ve hayatlarımızda her gün tezahür edecek olan doğruluğu getirir; tüm doğa için her türlü yükselişi, güçlendirmeyi ve yüceltmeyi getirir ve Tanrı'nın hepimizin olmamızı istediği gibi bizi gerçekten insan yapan tek güçtür. Reddedilmiş, ihmal edilmiş veya görünüşte hiçbir şey yapmadan geçilmiş, sorunlar nelerdir? Ne yapar? Pekala, bunu tek bir şey için yapar, bilinçsiz dünyeviliği bilinçli dünyeviliğe dönüştürür. Teklif zihninizin önünde açıkça belirdiyse, 'Mesih mi yoksa dünya mı?' ve 'Ben dünyayı alıyorum!' dediniz. Biliyorsun ki
seçim yaptın ve bu eylem karakterini etkileyecek.

Reddedilme, reddedilmenin tüm kötü güdülerini güçlendirir ve
reddeden adamın duyarsızlığına katkıda bulunur. Kışın kaldırımlarımızdaki buz, gündüz yüzeyde eriyip
gece tekrar donar, diğerlerinden daha yoğun ve kaygan hale gelir. Ve
birkaç göğsümüzde atan, erimiş ve sonra tekrar donmuş bir kalp, daha önce olduğundan daha serttir.
Kırılmayan çekiçleme, vurulan şeyi katılaştırır ve daha sert hale getirir. Erkekler ve kadınlar kadar ulaşılması zor hiçbir erkek yoktur,
çocukluklarından beri vaazla çekiçlenmiş ve kalplerini Tanrı'ya teslim etmemiş olan sizler gibi kalabalıklar. Gemi size
iyilik yapmamışsa, size zarar vermiştir.

Kabul etmediğimiz bir müjdeyle temasın zararlı sonuçlarının, sorumluluğun artması ve bunun sonucu olarak kınamanın artmasıyla örneklendiği gibi, diğer ciddi düşünceye değinmiyorum. Sadece Mesih'in şu sözlerini alıntılıyorum: 'Rabbinin isteğini bilen ve yapmayan hizmetkar, çok sayıda kırbaçla dövülecektir.'

Kardeşim, Mesih'in müjdesi asla hareketsiz değildir, ulaştığı her ruh için bir şey yapar. Ya yumuşatır ya da sertleştirir. Ya kurtarır ya da kınar. 'Bu Çocuk birçoklarının yükselişi ya da düşüşü için ayarlanmıştır.' İsa Mesih benim ve sizin için üzerine inşa ettiğimiz Kaya olabilir. Eğer değilse, tökezlediğimiz ve uzuvlarımızı kırdığımız Taş'tır. İsa Mesih sizin ve benim için bir taraftakilere geceleyin ışık veren Sütun olabilir; ya odur ya da diğer taraftakilere karanlık ve dehşet saçan Sütun'dur. İsa Mesih ve İncili her birimiz için 'hayatın tadı' olabilir; O ya odur ya da 'ölümün tadı'dır. Ah! Sevgili dostlar, eğer O'nu ihmal ettiyseniz, yüz çevirdiyseniz, O'nu almayı ertelediyseniz veya günlük hayatın girdabında izlenimleri unuttuysanız, artık bunu yapmayın. O'nu kendinize ait, Kardeşiniz, Arkadaşınız, Fedakarlığınız, İlham Kaynağınız, Rabbiniz, Amacınız, Sonunuz, Ödülünüz ve Cennetin Cenneti olarak kabul edin. Basit bir güvenle O'nu kendinize ait kabul edin; ve O'na, 'Kalk! Ey Rab, dinlenmene, Sen ve Senin gücünün Sandığı' deyin. '
Böylece O, yüreklerinize gelecek ve fısıldayarak sevincini gösterecek:
'Burada sonsuza dek oturacağım; burası benim dinlenmem, çünkü onu istedim.'

VAAT EDİLEN KRAL VE TAPINAK İNŞA EDEN

'Ve o gece, Rab'bin sözü Nathan'a geldi ve şöyle dedi: 5. Git ve kulum Davut'a söyle, Rab şöyle diyor:
Bana oturmam için bir ev yapacaksın! 6. Oysa ben, İsrail oğullarını Mısır'dan çıkardığım zamandan beri, bugüne kadar hiçbir evde oturmadım, bir çadırda ve bir meskende yürüdüm. 7. İsrail oğullarının hepsiyle birlikte yürüdüğüm her yerde, İsrail kabilelerinden herhangi biriyle,
Halkım İsrail'i beslemelerini emrettiğim bir söz söyledim:
Neden bana sedirden bir ev yapmıyorsunuz! 8. Şimdi kulum Davut'a şöyle diyeceksin: Her Şeye Egemen RAB şöyle diyor: Seni koyun ağılından, koyunların peşinden gitmekten, halkım İsrail'in yöneticisi olman için aldım. 9. Gittiğin her yerde seninle birlikte oldum, düşmanlarının hepsini
gözünün önünden söküp attım ve seni büyük bir isim yaptım, yeryüzündeki büyük adamların isimlerine benzer. 10. Ayrıca halkım İsrail için bir yer belirleyeceğim ve onları yerleştireceğim, böylece kendi yerlerinde oturacaklar ve bir daha kıpırdamayacaklar; kötülüğün çocukları da eskiden olduğu gibi onları bir daha rahatsız etmeyecek. 11. Halkım İsrail'in üzerine yargıçlar gönderdiğimden beri, seni tüm düşmanlarından dinlendirdim. Ayrıca RAB sana seni bir ev yapacağını söylüyor. 12. Ve günlerin dolduğunda ve atalarınla ​​yattığında, senin ardından senin bağırsaklarından çıkacak olan
soyunu kuracağım ve
Onun krallığını kuracağım. 13. O, benim adıma bir ev inşa edecek; ve ben
Onun krallığının tahtını sonsuza dek kuracağım. 14. Ben onun
babası olacağım ve O benim oğlum olacak. Eğer kötülük yaparsa,
Onu insanların sopasıyla ve insan çocuklarının yaralarıyla cezalandıracağım:
16. Fakat merhametim, senin önünden kaldırdığım Saul'dan aldığım gibi, ondan da ayrılmayacak. 16. Ve senin yurdun ve krallığın
senin önünde sonsuza dek kurulacak: tahtın sonsuza dek kurulacak.'-2 SAMUEL vii.4-16.

Sandığın Kudüs'e taşınması, kalıcı bir Tapınağın inşa edilmesiyle sonuçlanması amaçlanan bir sürecin yalnızca ilk adımıydı. Davut'a bir sonraki adımın zamanı, tahtı için savaşmak zorunda kalmadığı
zaman gelmiş gibi göründü. Düşmanlardan uzak durmak Tanrı için daha büyük bir işe yol açmalı, aksi takdirde dinlenme en büyük düşmanımız olacak ve barış şımarık bir tembelliğe dönüşecektir. Dindar bir kalp, kişisel konforla ve sedirden bir evde oturmakla yetinmezken,
sandığın meskeni yalnızca bir çadırdır. Kendine ve dini nesnelere yapılan harcamalar arasında bir orantı olmalıdır. Kaç tane Hristiyan olduğunu iddia eden kişi Davut'un okuluna gidebilir! Evdeki lüks ve Tanrı'nın işindeki cimrilik çirkin bir ikili oluşturur, ama ne yazık ki! yaygın bir ikili.

Nathan doğal olarak onayladı. Fakat kendi düşünceleri ile kendisine gelen 'Rabbin sözü' arasındaki farkı biliyordu ve gerçek bir adam gibi sabah kalkıp Tanrı'nın yetkisiyle kralın önerisine ilişkin kendi aceleci onayına karşı çıktı. Açıkça, ilahi iletişimler alıcının kendi düşüncelerinden açıkça ayırt edilebilirdi. İlahi mesaj ilk önce bir ev inşa etme niyetini olumsuzlar. 1 Tarihler'de olumlu bir yasaklama 5. ayetteki sorunun yerini alır, ancak bu sadece bir biçim farkıdır, çünkü soru olumsuz bir cevabı ima eder. Davut'un son sözlerinden (1 Tarihler xxviii. 3) yasağın bir nedeninin 'çünkü sen bir savaşçısın ve kan döktün' olduğunu öğreniyoruz. ' Savaşları gerekliydi ve krallığı kurmaya yönelikti, ancak varlıkları Tapınağı inşa etme zamanının gelmediğini ve krallığı özünde barış olan Tanrı için bir ev inşa eden bir savaşçı kralda belirli bir uyumsuzluk olduğunu gösterdi. Yasak, Yehova'nın saltanatının doğasına dair derin bir anlayışa dayanır ve O'na ibadet etmekle çevredeki paganizm arasında geniş bir ayrım yapar. Ancak metinde verilen sebep çok dikkat çekicidir. Tanrı kalıcı bir Tapınak istemedi. Eğer öyle diyebilirsek, ibadetinin sadeliğine ve maneviyatına daha iyi karşılık geldiği için daha az sağlam Tabernacle'ı tercih etti. Muhteşem bir taş Tapınak, gerçek bağlılığın tapınağı olmaktan çok mezarı olabilirdi. Taşınabilir çadır, 'dispensasyonun' geçici karakterine cevap veriyordu. İbadetin dışsal unsurları ne kadar sabit ve ayrıntılı olursa, ruhun onlar tarafından boğulma tehlikesi o kadar artar. Eski Ahit ibadeti zorunlu olarak törenseldi, ancak törenin basmakalıp biçimselliğe dönüştürülmesine karşı bir uyarı var.

Yasak, Davut'a Tanrı'nın amacını onayladığını garanti etmek ve ona geleceğin vizyonunu ve olması gereken harikaları göstermek için tasarlanmış zarif ve kapsamlı vaatlerle birlikteydi.

Mesajın geriye dönük kısmı hakkında çok az şey söylememiz gerekiyor (ayetler 8, 9 a). Tanrı, Davut'un tüm geçmişinde aracı olmuştu, onu koyunlarının sessizce takip edilmesinden kaldırmıştı, ona sadece devredilmiş bir yetki olan bir yönetim vermişti. İsrail 'Benim halkım'dı ve bu nedenle o sadece Tanrı'nın elindeki bir araçtı ve kendi hayallerine göre veya kendi çıkarı için yönetmemeliydi.

Her dindar adamın hayatı Tanrı'nın bir planının gerçekleşmesidir ve şükran dolu düşüncelerin Tanrımız Rab'bin bizi yönlendirdiği tüm yolu sık sık geri izlemesine izin vermezsek hem kendimize hem de O'na karşı günah işlemiş oluruz.

9. ayet _b_ ile kehanet geleceğe yönelir. Davut'a kişisel olarak Tanrı'nın yardımının devam edeceği vaat edilir; sonra ülkeye kalıcı, barışçıl bir mülkiyet vaat edilir ve son olarak Davut soyundan gelen krallığın sürekliliği vaat edilir. Tüm bu kehanetler gibi, ulusa ilişkin kehanet de ulusal itaate bağlıdır. Krallığın geleceği, ancak ve ancak İsrail 'Halkımın' davranması gerektiği gibi davranırsa, Hakimler'in vahşi zamanlarıyla kutsanmış bir tezat oluşturacaktır.

Ancak kehanetin ana noktası Davut'un 'tohumuna' verilen vaattir. Biçiminde, Davut'un Yehova için bir ev inşa etme niyetine çok önemli bir şekilde bağlanır. Bu, gerçek düzeni tersine çevirirdi, çünkü
Yehova, Davut için bir ev, yani kalıcı bir nesil inşa etmek üzereydi. Tanrı, insan karşılık verebilmeden önce önce vermelidir. O'na olan tüm ilişkilerimiz, bize olan özgür merhametiyle başlar. Ve O'na olan inşamız, her zaman O'nun bizim için inşa etmesinin sonucu olmalı ve mütevazı bir şekilde, harekete geçirildiği ilahi iyiliğe benzemelidir. Hristiyan hizmetinin temel ilkeleri, o zamanki vahiy dönemine uygun bir şekilde burada ifade edilmiştir.

Ancak, bu iki şeyin, Tanrı'nın inşası ve Süleyman'ın inşası arasındaki ilişki, bu tür düşüncelerle tüketilemez. Davut'un ailesinde monarşinin sağlamlaştırılması, Tapınağın inşası için gerekli bir ön hazırlıktı. Bu çalışma, sakin zamanlara, bol kaynaklara, boş zamana ve
güvenilir bir hakimiyete ihtiyaç duyuyordu. Böylece peygamber, Davut'un yerine Tapınağı inşa edecek olan 'soyu'nun geçeceğine dair söz vermeye devam eder.

Ayrıca, Davut'un
soyu ile ilgili olarak üç büyük vaat verilir: ebedi bir krallık, Yehova ile kişisel bir oğulluk ilişkisi
ve gerekirse baba tarafından cezalandırılma, ancak Saul'un hüzünlü saltanatının sonunu karartan Yehova'nın merhametinin böyle bir şekilde kaybolması söz konusu değildir. Sonra,
son olarak, Davut'un evinin ve tahtının ebediliği
konusunda güvence tekrarlanır. 16. ayetteki dikkat çekici ifade, 'senin önünde kurulmuş' (yani Davut), eğer doğru okuma ise, ölümden sonraki yaşamın bir ipucunu ima eder ve uzun süredir ölmüş kralın bir şekilde torunlarının talihinin farkında olduğunu düşünür. Ancak Septuagint'te 'Benim önümde' okunur ve bu okuma 26 ve 29. ayetlerle ve Mezmur lxxxix.36 _b_ ile doğrulanır.

Şimdi bu vaatlerin kısmen Süleyman'a yönelik olduğu ve Süleyman'da yerine getirildiği açıktır. Ancak, üç kez vurgulu bir şekilde tekrarlanan büyük bir
ebedi egemenlik vaadinin ondan çok daha öteye gittiği de açıktır. Eski Ahit kullanımına uygun olarak, kehanetteki ikinci bir anlamı tanımak zorundayız, bu da genellikle 'tohum' ile ardışık nesillerden oluşan bir soy hattını ifade eder. Fakat ölümlü insanların hiçbir ardıllığı sonsuz süreye ulaşamaz.

Davut'un soyundan gelenlerin yönettiği krallığın çoktan dağılmış olması bir yana, vaadin büyük sözcükleri, eğer 'sonsuza dek' ifadesi yalnızca 'uzun nesiller boyunca' anlamına geliyorsa, şişirilmiş ve abartılmış olarak görülmelidir. Bir 'tohum' veya 'bozulabilir insanların soyu, ancak ölümlülük yasasına tabi olmayan bir Kişide kapanırsa sonsuza dek sürebilir. 'Sen ihtişamın Kralısın, ey Mesih! Krallığın
ebedi bir krallıktır' diye yüreklerimizle sevinçle itiraf etmediğimiz sürece, Natan'ın kehanetini tam olarak kavrayamayız.

İçinde gölgelenen tüm görkemli ayrıcalıklar, İsrail'in hükümdarlarında ancak kısmen yerine getirildi. Başarısızlıkları ve başarıları, günahları ve erdemleri, onları eşit olarak, en iyi ihtimalle bile kusurlu bir şekilde hedefledikleri ve sahip oldukları her şeyin tamamen ve sonsuza dek gerçekleştiği O'nun gölgeli öncüleri olarak ilan etti. Onlar, görevleri gereği peygamberlik eden kişilerdi ve O'na işaret ediyorlardı. O, gerçek Tapınağı inşa etti, çünkü bedeni kurbanın ve vahyin yeri ve Tanrı ile insanın buluşma yeridir ve O'nun aracılığıyla Tanrı'nın bir meskeni için ruhsal bir eve inşa edildik. O'nda, 'Kulum Dal'ın büyük kehaneti yerine getirildi, 'Rabbin Tapınağını inşa edecek' ve 'O'nun tahtında bir Rahip olacak.' O'nda, en yüksek gerçekte evlatlık ilişkisi de yerine getirildi. İsrail kralları, görevleri gereği Tanrı'nın oğullarıydı. O, tarif edilemez bir kökene sahip olan
Oğul'dur ve Baba ile yaşamın sonsuz birliğidir ve onların birliği en yakın irade birliği ve karşılıklı sevgi alışverişidir. Bu evlat ilişkisinde Mesih'in sonsuz krallığının güvencesi yatar, çünkü 'Baba, Oğul'u sever ve her şeyi O'nun eline vermiştir.'

Bu kehanet Kutsal Yazılar'ın birçok yerinde yankılanır ve her zaman tek bir kişiden bahseder.

Müjde meleği, Oğlu'nun 'En Yüce'nin Oğlu' olarak adlandırılacağını ve Rab Tanrı'nın ona babası Davut'un tahtını vereceğini ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm süreceğini ve krallığının sonu olmayacağını' ilan ettiğinde, uysal Bakire'ye olan selamını bunun üzerine yerleştirmiştir.

DAVUT'UN MİNNETTARLIĞI

'Sonra Kral Davut içeri girdi ve Rabbin önüne oturdu ve şöyle dedi, Ben kimim, ey Rab Tanrı? ve evim nedir ki, beni
şimdiye kadar getirdin? 19. Ve bu, senin gözünde henüz küçük bir şeydi, ey Rab Tanrı;
ama sen kulunun evinden de uzun bir süre için söz ettin. Ve bu, ey Rab Tanrı, insanın tarzı mıdır? 20. Ve Davut sana
daha ne söyleyebilir? Çünkü sen, Rab Tanrı, kulunu bilirsin. 21.
Sözün uğruna ve kendi yüreğine göre, kulunun bunları bilmesini sağlamak için bütün bu büyük şeyleri yaptın. 22. Bu yüzden sen
büyüksün, ey Rab Tanrı: çünkü sana benzeyen kimse yok, ve senden başka
bir Tanrı yok, kulaklarımızla duyduğumuz her şeye göre. 23. Ve yeryüzünde senin halkına, hatta İsrail'e benzeyen hangi millet vardır ki, Tanrı onu kendisi için bir halk olarak kurtarmaya gitti ve ona bir isim
yaptı ve senin için büyük ve korkunç şeyler yaptı, senin halkın önünde, senin ülken için, Mısır'dan, uluslardan ve tanrılarından
kurtardığın? 24. Çünkü sen, halkın İsrail'i sonsuza dek senin için bir halk olarak kendine doğruladın: ve sen, Rab, onların
Tanrısı oldun. 25. Ve şimdi, ey Rab Tanrı, kulun ve evi hakkında söylediğin sözü sonsuza dek sağlamlaştır ve söylediğin gibi yap. 26. Ve adın sonsuza dek yüceltilsin, şöyle de: Her Şeye Egemen Rab İsrail'in Tanrısıdır; ve kulun Davut'un evi senin önünde sağlamlaştırılsın. 27. Çünkü sen, ey orduların Rabbi, İsrail'in Tanrısı, kuluna vahyedip dedin ki, Sana bir ev
yapacağım: bu yüzden kulun yüreğinde sana bu duayı
dua etmeyi buldu. 28. Ve şimdi, ey Rab Tanrı, sen o Tanrı'sın ve sözlerin doğru olsun ve kuluna bu iyiliği
vaat ettin: 29. Bu yüzden şimdi kulunun evini kutsamak hoşuna gitsin ki, sonsuza dek Senin önünde kalsın: çünkü sen, ey Rab Tanrı, bunu söyledin: ve senin kutsamalarınla ​​kulunun evi sonsuza dek kutsansın.'--2 SAMUEL vii. 18-29.

Tanrı'nın Nathan'ın Davut'un evinde krallığın sonsuza dek süreceği vaadi, vahyin ilerlemesinde bir çağ açtı. Böylece dindar umuda yeni bir unsur eklendi ve imana yeni bir nesne sunuldu. Mesih'in
kehanetleri yeni bir aşamaya girdi, ardışık aşamalarının her zaman yaptığı gibi, ona bir çerçeve sağlayan tarihle bir ilişki taşıyordu. Şimdi, ilk kez, O İsrail'in
kralı olarak ortaya konabilir; şimdi, ilk başta kadının tohumunu
kapsayan ve sonra İbrahim'in tohumuyla ve
sonra Yahuda kabilesiyle sınırlı olan vaadin genişliği, daha da fazla Davut'un eviyle sınırlıdır. Kiriş, daha büyük bir
parlaklığa odaklandıkça daralır ve kişisel Mesih, kolektif Davut hükümdarlarında, kendi başına peygamberlik niteliğinde, kısmi, hazırlık niteliğinde bir gerçekleşmeye sahip olacak sözlerde, belirsiz bir şekilde seçilmeye başlar. Bu pasaj, Natan'ın sözlerine yanıt olarak Davut'un kalbinden fışkıran harikulade övgü patlamasıdır. Bu kehanetten sonraki Mezmurların çoğunda, kişisel Mesih beklentisinin açık izlerini buluyoruz; bu beklenti, ilahi ilham altında, Davut'ta, Nathan'ın mesajında ​​yer aldığı gibi, yavaş yavaş şekillendi. Ancak, şaşırtıcı yeni mesajın doğrudan yansıması olan bu şükran duası, henüz onun derinliğine nüfuz etmemiş veya zengin içeriğini keşfetmemiştir; ancak onda yalnızca soyundan gelenlerde krallığın devam edeceği vaadini görmektedir. Tanrı'nın lütuf dolu vaatlerinin doluluğunu ilk duyduğumuzda öğrenemeyiz. Hazinemizi sayabilmemiz için yaşam, deneyim ve Ruhu'nun öğretileri gereklidir ve bildiğimizden daha zenginiz. Bu dua, Mezmurlar Kitabı'nın dışında bir düzyazı mezmurudur. İki bölümden oluşur: şaşkın bir şükran patlaması ve ilahi vaadi kavrayıp onu bir duaya dönüştüren içten bir yalvarış akışı. 

I. Şükran patlamasına dikkat edin (ayetler 18-24). Gemi 'perdeler içinde' ikamet ediyordu ve kral dolu
yüreğiyle geçici kutsal alana girdi. Tanrı'ya dökerken oturmanın biraz tuhaf tavrı, 'oturdu' yerine 'kaldı' diye çevirmemizi isteyen bazı titiz yorumcuları rahatsız etti; ancak
bu değişikliğe gerek yok. Kamusal ibadetin nezaketi, bağlılığı ifade eden bir duruş gerektirebilir; ancak bireysel birlik bu tür dışsallıklardan
arınmıştır ve yoğun tefekkür doğal olarak bedeni en azından ruhu engelleyecek şekilde düzenler. Armağanın büyüklüğü karşısında neredeyse şaşkın bir şaşkınlık tonu dua boyunca güçlüdür. Adamın nefesi neredeyse kesilmişti ve sözleri bazen
kesik kesikti ve her yerde duyguyla çarpıyordu. Yine de bunlarda his ve düşüncenin açık bir ilerlemesi vardı ve bunlar bir şükran
örüne hizmet edebilirdi. Bağlılık biçimlerine bakılmaksızın, bastırılmış
duyguların zorla yol aldığı ani başlangıca dikkat edin. Tanrı'nın büyük iyiliğinin uyandırdığı ilk duygu değersizlik hissidir.
'Bunu hak etmiyorum,' kalbin cömert bir insan nezaketine verdiği içgüdüsel cevaptır ve Tanrı'nınkine ne kadar daha fazla! 'Bütün merhametlerin en küçüğüne bile layık değilim,' en hızlı şekilde,
sevgi bahşetme mucizelerine bakarken, dindar dudaklardan fışkırır. Kendisi hakkında çok az şey bilmeli ve Tanrı hakkında daha az şey bilmeli, ki Tanrı'nın başına yığdığı sevgi dolu ateşin kömürleriyle, içinde acı veya acı olmayan pişmanlığa kesinlikle erimemiş olan Tanrı hakkında daha az şey bilmeli.

19. ayette değersizlik bilinci, Tanrı'nın şaşırtıcı merhametinin ve özellikle Natan'ın kehanetindeki yeni unsurun, yani Davut'un egemenliğinin belirsiz, uzak bir gelecekte sürekliliğinin hayranlıkla düşünülmesine dönüşür. Minnettarlık, Vereni'yi armağanının büyüklüğü için övmekten
hoşlanır. İman, cimrinin hazinesini anlatması gibi, nimetlerini anlatarak onları daha fazla ele geçirmesini sağlar. Onları Tanrı'ya anlatmak, onlara daha eksiksiz sahip olmanın yoludur.

Ayetin zor sonu burada tartışılamaz. 'İnsan için yasa', 'insanların tarzı'ndan (Rev. Ver.) kelimelerin gerçek anlamına daha yakındır; ve ne yazık ki, insanın tavrı insanın yasasıyla aynı değildir. Fakat olağan açıklamalar tatmin edici değildir. 'Bunun' Tanrı'nın 'kulunun evi' hakkında söylediği şey anlamına geldiği ve buna 'insan için yasa' demenin
vaadin otoritesine, evrenselliğine ve kesin yerine getirilmesine mutlak güvenin ifadesiyle eşdeğer olduğu
önermesini göze alabiliriz. Tanrı'nın konuşması
her zaman insan için yasadır ve bu yeni ifade eski yasayla aynı seviyededir ve tüm insanlığı yönetecektir. Kralın inancı sadece
vaadin büyük sözlerine bakmakla kalmaz, onları yeryüzünde muzaffer olarak görür.

Sonra 20. ayette övgü akışının başka bir kıvrımı gelir.
Kalp ne kadar
doluysa, tüm sözcüklerin zayıflığının o kadar bilincindedir.
En derin övgü, en gerçek sevgi gibi, sessizlikte en iyi şekilde konuşur. Dünyevi ilişkilerde, sevdiklerimizin bizim hakkımızdaki bilgisine güvenip zavallı sözlerimizi yorumlayabildiğimizde bu daha da kutsanmış olur. Tanrı'ya yaptığımız konuşmada, sevgimizin ve inancımızın sözümüzden daha derin olduğunu ve Tanrı'nın onları sözümüzle değil, Tanrı'nın sözleriyle yargıladığını hissedebildiğimizde bu daha da kutsanmış olur.

'Sessizlik, O'nun en az zararlı övgüsüdür.'

Burada da, bu ayette, tüm dua boyunca devam eden iki örneği not edebiliriz: Davut'un 'Ben' kelimesini kullanmaktan kaçınması. Başlangıçtaki 'Ben neyim?' sorusu hariç, bu asla gerçekleşmez; ancak kendisine iki kez 'Davut' ve on kez 'Senin hizmetkarın' der; bu, bilinçsiz olduğu için, onun değersizlik duygusunun çarpıcı bir kanıtıdır.

Ancak daha fazlasını söyleyebilir; ve daha sonra söylediği şeyler, önceki sözlerinden daha da derindir. Vaadin kişisel yönü arka plana çekilir ve Tanrı'nın 'kendi yüreğindeki' tüm merhametinin zemini düşünceleri doldurur. Belki Samuel aracılığıyla olan bazı önceki vaatlere atıfta bulunulur; ancak Tanrı'nın kendi amacı olduğu ve sevgisinin bizim çöllerimizle ortaya çıkmadığı, ancak kendi enerjisiyle, sürekli bir çeşme gibi fışkırdığı büyük gerçek, ayetin ana düşüncesidir. Tanrı kendi kendine kutsamaya yönelir ve O'nu armağanları aracılığıyla tanımamız için kutsar. Bir düşünce, doğasıyla ilgili olarak kavrayışımıza göre merkezi gerçektir; diğeri ise tüm çalışmalarının anlamının anahtarıdır. Her şey, O'nun kendi kendine kaynaklanan bir sevgiyle sevmesi ve eylemlerinin amacını ve ilkesini bilmemiz için gerçekleşir. Tanrı'nın sırrına bundan daha fazla giremeyiz. Kendimiz ve kardeşlerimiz için O'nun tedbirlerini barışçıl bir şekilde kabul etmek için daha fazlasına ihtiyacımız yoktur. Her şey sevgidendir; her şey sevginin tezahürü içindir. Bu gerçekleri öğrenmiş olan kişi
merkezde oturur ve ışıkta yaşar.

22. ayet yeni bir nota vurur. Tanrı'nın Davut'la ilişkisinin etkisi
O'nun adını yüceltmek, eşsiz büyüklüğünü öğretmek ve
onu kutlayan eski sözleri deneyimle doğrulamaktır. Minnettar
kalp, duyumların kişisel bilgiye dönüşmesinden sevinç duyar. 'Duyduğumuz gibi, gördük.' Eski gerçekler yeni bir anlam kazanır ve
sadece Tanrı'nın bugün ona iyi davrandığını tadan ve gören kişi
gerçekten kaydedilmiş geçmiş iyiliğinin tatlılığına girer.

23. ve 24. ayetlerde Davut'un ufkunun tüm İsrail'i kucaklayacak şekilde genişlemesine dikkat edin. Onun bereketleri onlarındır. Kendi ilişkisini, geçmişteki uzun kurtuluşlar dizisinin doruk noktası olarak hisseder ve aynı zamanda İsrail'in krallığıyla Tanrı'nın halkı olarak onaylanması karşısında sevinçten kendini kaybeder. Gerçek şükran, kişisel bereketleri başkaları üzerindeki etkileri açısından ele alır ve bunları bencilce kullanmaktan kaçınır. Ayrıca, İsrail ile İsrail'in Tanrısı arasındaki paralelliğe, buna paralel diyebilirsek, dikkat edin, 'Senin gibisi yoktur' ve bu eşsiz Yehova'nın seçimi nedeniyle, yeryüzündeki hiçbir ulus 'Senin halkına, hatta İsrail'e benzemez.'

Böylece bu şükran modeli, değersizlik hissinden, hayranlık ve hazinelerine bakarak, Tanrı'nın sebepsiz sevgisine, O'nun dürtüsü olarak ve insanların o sevgiyi bilmesine, O'nun amacı olarak, sonunda, eşsiz Tanrı'nın yalnız yüceliği ve kutladığı kişisel bereketleri, insanların refahı için büyük tasarımlarıyla iç içe geçiren sevginin gizemi önünde coşkuyla ve sessizce durur; bu eşsiz konum, Tanrı'nın yaklaşılmaz yüceliğine karşılık gelir. II. 25 ila 29. ayetler, vaat üzerine inşa edilmiş ve şükranla kanatlandırılmış bir duadır. Bu ayetlerin tamamı, 'söylediğin gibi yap' ifadesinin genişlemesinden başka bir şey değildir. Ancak bunlar boş tekrarlar değildir. Aksine, kendisine gösterilen merhamet mucizesine değersizce odaklanmaktan vazgeçemeyen, hayret verici şükran ve inancın dışa vurumlarıdır. Tanrı, bu tür tekrarlanan duaların tatlı monotonluğundan ve ısrarından zevk alır, her biri taze bir arzu titreşimini ve O'nun iyiliğini düşünmenin yenilenmiş bir mutluluğunu temsil eder. Bu ayetlerdeki ilahi isimlerin sıklığını ve çeşitliliğini gözlemleyin, her birinde en azından bir tanesi vardır: Yehova Tanrı (ayet 25); orduların Yehovası (ayet 26); orduların Yehovası, İsrail'in Tanrısı (ayet 27); Rab Yehova (ayet 28, 29). Güçlü sevgi, sevilen ismi söylemekten zevk alır. Her yeni söylenişi, O'nun vahyedilmiş doğasına taze bir çağrıdır ve Davut'un Tanrı'yı ​​düşünürken ruhundan geçen başka bir mutluluk dalgasının habercisidir. Ayrıca, her ayette ve ikisinde iki kez geçen 'Kulun' ifadesinin diğer tekrarına da dikkat edin. Kral, mutlak itaatini fark etmekten asla yorulmaz ve Tanrı'nın hizmetkarı olmasının onur ve Tanrı ile kutsanmış bir bağ olduğunu hisseder. Tanrı tarafından bahşedilen onur ve makamın gerçek amacı Tanrı'ya hizmet etmektir ve 'hizmetkar' ismi O'na bir yalvarıştır ki O bunu kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Ayrıca, vaadin yankılarının bu ayetlerde, özellikle 'evi kurmak' ve 'sonsuza dek' ifadelerinde nasıl yankılandığını gözlemleyin. Bunlar Davut'un ne kadar derinden etkilendiğini ve sanki inanan gözlerinin önünde açılmaya başlayan şaşırtıcı manzarayla kendini tanıştırmak için nasıl çabaladığını gösterir. Biz de aynı şekilde düşüncelerimizi bize açıklanan daha da görkemli 'sonsuza dek' üzerine sabitlemeye çalışırsak ve bu tüm bakışımızı renklendirirse ve tüm umutlarımızın ve dualarımızın nakaratını oluşturursa bu bizim için iyidir. Ancak duanın ana dersi, Tanrı'nın vaadinin her zaman duanın temeli ve ölçüsü olması gerektiğidir. Dileklerimizin içine girmesi gereken kalıp, 'Söylediğin gibi yap.' Tanrı'nın vaadi Davut'a geldiğinden, 'bu nedenle kulun kalbinde bu duayı Sana dua etmek için buldu.' Tanrı'nın sözünü ciddiye almakta hiçbir varsayım yoktur. Gerçek dua, gökten düşen vaatleri yakalar ve
onları, dileklerinin oklarına tüyler gibi geri gönderir. Ve
vaat, duayı gereksiz kılmaz. 'Eğer O'nun isteğine göre bir şey
istersek, bizi işitir'; ve eğer istemezsek, O'nun isteğine göre olan vaat edilen bereketleri
alamayacağımızı biliyoruz. Arzularımızı Tanrı'nın vaatlerinin genişliğine kadar genişletmeye ve isteklerimizi onların sınırları içinde tutmaya çalışalım.

DAVUT VE YONATHAN'IN OĞLU

'Ve Davut dedi, Saul'un evinden geriye kalan var mı,
Jonathan uğruna ona şefkat göstereyim? 2. Ve Saul'un evinden Ziba adında bir hizmetçi vardı. Ve onu Davut'a çağırdıklarında, kral ona, Sen Ziba mısın? diye sordu. Ve o, Senin hizmetçindir dedi. 3. Ve kral dedi, Saul'un evinden henüz kimse yok mu ki, ona Tanrı'nın iyiliğini göstereyim? Ve
Ziba krala dedi, Yonatan'ın ayakları topallayan bir oğlu daha var. 4. Ve kral ona dedi, O nerede? Ve Ziba krala dedi, İşte, Lo-debar'da Ammiel oğlu Makir'in evinde. 5. Sonra kral Davut adam gönderdi ve onu Lo-debar'dan Ammiel oğlu Makir'in evinden aldı. 6. Ve Saul'un oğlu Yonatan'ın oğlu Mefiboşet Davut'un yanına geldiğinde, yüzüstü düştü ve saygı gösterdi. Ve Davut dedi, Mefiboşet. Ve o cevap verdi, İşte hizmetkarın! 7. Ve Davut ona dedi. Korkma; Çünkü
Ben o zaman baban Yonatan'a karşı kesinlikle şefkat göstereceğim ve
baban Saul'un tüm topraklarını sana geri vereceğim: ve sen sürekli
soframda ekmek yiyeceksin. 8. Ve eğilip dedi ki, Senin hizmetkarın kim ki, benim gibi ölü bir köpeğe bakıyorsun?
9. Sonra kral, Saul'un hizmetkarı Ziba'yı çağırdı ve ona dedi ki, Efendinin oğluna Saul'a ve tüm evine ait olan her şeyi verdim. 10. Bu nedenle sen, oğulların ve hizmetkarların onun için toprağı
işleyecek ve meyveleri getireceksin ki, efendinin oğlu yiyecek bir şeyler bulsun: ama efendinin oğlu Mefiboşet
her zaman soframda ekmek yiyecek. Ziba'nın on beş oğlu ve yirmi hizmetkarı vardı. 11. Sonra Ziba krala dedi ki, Efendim kral hizmetkarına emrettiği her şeye göre, senin hizmetkarın da öyle yapacak. Mefiboşet'e gelince, dedi kral, kralın oğullarından biri gibi benim soframda yiyecek. 12. Ve Mefiboşet'in Mika adında küçük bir oğlu vardı: ve Ziba'nın evinde oturanların hepsi Mefiboşet'in hizmetkarlarıydı. 13. Böylece Mefiboşet Yeruşalim'de oturdu: çünkü sürekli olarak kralın sofrasında yemek yiyordu; ve her iki ayağı da topaldı.'--2
SAMUEL ix.1-13.

Bu büyüleyici ölmüş bir arkadaşa sadık sevgi ve cömert nezaket idyl'i, vahşi kayalar ve kumdan oluşan bir
vaha gibi savaş hikayelerinin ortasında gelir. Davut'un tabiatındaki doğal tatlılık ve şövalyelik, onunla ilişkisi olan herkesi büyüleyen, bunda güzel bir şekilde ortaya çıkıyor ve büyük Hıristiyan görevi olan pratik merhametin bir nesne dersi olarak görülebilir.

I. Bu şekilde bakıldığında, anlatı ilk önce gerçek şefkatin nedenlerini ortaya koyuyor. Saul ve dört oğlundan üçü, Gilboa'nın ölümcül
alanında düşmüştü; dördüncüsü, zayıf İşboşet, rakip bir krallık kurma çabası
sonuçsuz kaldıktan sonra öldürülmüştü. Geriye sadece Saul'un kızları ve bir cariyeden olan bazı oğulları kalmıştı. Gururlu ev o kadar alçalmıştı ki, Davut krallığını
güçlendiriyor ve gittiği her yerde zafer kazanıyordu.

Ancak ne kendi refahı ne de Saul'un meşru erkek soyundan gelenlerin hiçbir izinin olmaması, ona Yonatan'a olan eski yeminini unutturdu. Yıllar sevgisini zayıflatmamıştı, Saul'un
ellerindeki acılar onu acılaştırmamıştı. Yükselişi onu eski alçaklık günlerini ve bir zamanlar çoban çocuğuna bir onur olan
kendini unutan dostun sevgili anısını görecek kadar
çok yükseğe çıkarmamıştı. Jonathan'ın adı, yüreğine dokunulabilirken yazılmıştı ve yazılar sanki 'kayaya sonsuza dek kazınmış' gibiydi. Eski aşkına bu kadar sadık bir kalbin, insanlardan veya koşullardan gelen bir teşvike ihtiyacı yoktu. Bu nedenle, 'Saul'un evinden geriye kalanlar' hakkındaki soruşturma, dışarıdan gelen hiçbir şey tarafından yapılmamıştı, ancak kralın kendi ruhunun derinliklerinden fışkırıyordu. 
Bu, kendiliğinden ve kendi kendine motive olan en yüksek nezaket türüdür. İhtiyaçların görülmesi veya başkalarının çağrıları ile kolayca iyilikseverliğe yönelmek iyidir, ancak kendi ateşimizi yakmak ve lütufkar düşüncelere ve eylemlere kendi dürtümüz olmak en iyisidir. Alçakgönüllülükle söyleyebiliriz ki, insan merhameti, mümkün olan
şekilde taklit ederek, O'nun O'nda olduğu gibi, kendi varlığımızın derinliklerinden içimizden fışkırdığında, Tanrı'nın merhametine en çok benzer. O, Tanrı olduğu için sever ve naziktir. O, kendi
güdüsü ve yasasıdır. Yani, bizim ölçütümüze göre, 
olmayı mı hedeflemeliyiz.

Ancak Davut'un Ziba'ya sorduğu sorulardaki dikkat çekici dil, onun amaçlarını açığa çıkarmada daha da derinlere iniyor. Çünkü Saul'un evinden kalanlara 'Tanrı'nın nezaketini' göstermekten bahsediyor. Şimdi bu ifade, aşırı derecede nezaketin eşanlamlısı değil, aynı anda Davut'un en derin amacı ve parlak ideali olan şeyi açığa çıkarıyor. Şüphesiz, Yonatan'a yemin etmenin kutsal yükümlülüğünü anımsatıyor olabilir, ancak Davut'un amaçladığı 'merhameti' Tanrı'nın ona olan yankısı olarak kutsallaştırıyor ve böylece Hristiyan öğretisini, 'Babanız merhametli olduğu gibi siz de merhametli olun'u önceden haber veriyor. Kalplerimiz yumuşamadan önce O'ndan merhamet almalıyız, böylece başkalarına verebilmeliyiz, tıpkı telin titreşimi ve ışığı iletebilmesi için elektrik kaynağından şarj edilmesi gerektiği gibi.

İnsanın hayırsever hizmetinin en iyi temeli Tanrı'nın merhametini deneyimlemektir. Hayırseverliğin, dine ekilmediği sürece kökleri yoktur. Bu, bu çağın ihtiyaç duyduğu bir derstir. Ve düşüncenin diğer tarafı da aynı derecede doğru ve gereklidir; yani, 'dinimiz', insana hizmette kendini göstermediği sürece 'saf ve lekesiz' değildir. 
Ne kadar dingin ve yüce, o zaman, ideal! Ne kadar da affedici veya 
çok hayırsever olmak imkansız! 'Göksel Babanız olduğu gibi,' - işte bizim örüntümüz. Kardeşimize borçlu olduğumuz tüm nezaketi, 'Tanrı'nın nezaketini' göstermediğimiz sürece göstermiş olmayız. 

II. Hikayenin ilerleyişi, Davut'un nezaketinin özelliklerini ortaya çıkarır ve bunlar bizim için örüntüler olabilir. Ziba çok iletişimci görünmüyor ve gerçeğin parça parça çıkarılması gereken oldukça isteksiz bir tanık gibi görünüyor. Açıkça Mefiboşet ile hiçbir ilgisi yoktu ve Ürdün'ün karşısındaki zengin Machir'in evinde belirsiz bir şekilde saklı kalmasından oldukça memnundu (2 Sam. xvii. 27-29). Lo-debar, Mahanaim'in yakınlarında, nehrin doğu tarafındaydı ve Ishbosheth'in kısa ömürlü krallığı orada kurulmuştu ve muhtemelen oradaki nüfus hala Saul'un tek temsilcisine bağlıydı. Orada o kadar gizlice yaşıyordu ki Davut'un halkından hiçbiri onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu. Belki de rakiplerini öldürerek onlardan kurtulmaya alışkın olan Doğulu hükümdarların vahşi uygulamaları, Jonathan'ın sakat oğlunun 'gizlice saklanmasına' yol açtı ve Ziba'nın çekingenliği ona olan sadakati olabilir. Ziba'nın onu getirmek için gönderildiği söylenmemiştir, ancak bu doğal olurdu. Her neyse, Mefiboşet geldi, mahkemeye çağrılmasının ölüm fermanı olup olmadığından korkuyordu. Ama hemen rahatladı. David, çaresiz oğlunu görünce şüphesiz daha derin bir şefkatle Jonathan'ın sevgili anısını tekrar hatırladı; ama hemen sağduyu ve davanın kavrayışıyla dolu pratik düzenlemelere geçti. Saul'un topraklarının iadesi, bunun David'in gücünde olduğunu ima ediyor. Muhtemelen İngiltere'de dediğimiz gibi 'taç'a devredilmişti' ya da belki de buna hakkı olmayan kişiler tarafından 'işgal edilmişti'. Davut, her halükarda, bunun sahibine geri dönmesini sağlayacaktır.

Ama topal bir adam bununla ne yapabilir? Ve eski hanedanlığın bir temsilcisini, Saul'un anısının hala değer verildiği Benjamin topraklarında serbest bırakmak akıllıca mı olur? Görünüşe göre, Davut'un işlerin gidişatı kısmen Mefiboşet'e olan ilgisinden, kısmen Jonathan'a olan sevgisinden ve kısmen de politikasından kaynaklanıyordu.
Bu yüzden, orada bulunmayan Ziba çağrılır ve mülkün gözetmeni olarak atanır, mülk sahibi Davut'un yerleşiminde Kudüs'te kalırken, yeni efendisinin yararına çalışır.
Mefiboşet'i el altında tutmak akıllıcaydı. Bir iddiacının iddialarını zayıflatmanın en iyi yolu onu emekli etmekti ve onun kötülük yapmasını engellemenin en iyi yolu onu göz önünde tutmaktı.

Ama bunun Davut'un tek amacı olduğunu varsaymamıza gerek yok. Zavallı genç adamı yanında tutarak kalbini memnun etti ve şüphesiz onun güvenini ve sevgisini kazanmaya çalıştı. Onun nezaketinin alıcısı, onu karakteristik Doğu tarzında, neredeyse samimi olmak için fazla mütevazı görünen abartılı kendini küçümseme sözleriyle alır. Biraz minnettarlık, değersizlik
itibarıyla sızlanmaktan daha iyidir.

Peki Ziba görevini nasıl sevdi? 'On beş oğlu ve yirmi hizmetçisi' olduğu şeklindeki tekil açıklama, belki de onun bir miktar önemli bir kişi olduğunu düşündürür; ve ardından gelen 'evindekilerin hepsi Mefiboşet'in hizmetçileriydi' ifadesi, ne onların ne de kendisinin bu kadar pervasızca teslim edilmekten pek hoşlanmadıklarını ima ediyor olabilir.

Ancak, her ne olursa olsun, sağduyunun ve pratik
sağduyunun merhametimizi yönlendirmesi gerektiğini belirtebiliriz. Nazik dürtüler iyidir, ancak onları yönlendirmek için soğukkanlılığa ihtiyaç duyarlar, aksi takdirde yarardan çok zarar verirler. Topal adamları bir mülkü işletmeye koymak, bir hediye alsalar bile, işe yaramaz. Ve denenmemiş olanları hayırseverlerine karşı komplo kurabilecekleri pozisyonlara koymamak akıllıcadır. Merhamet, nesnelerine karşı aceleci bir güven duymak anlamına gelmez. Yanlış yola sapmalarını önlemek için sık sık çok yakından izlenmeleri gerekir. Kaç tane hayırsever dürtü
o kadar akılsızca işlenmiştir ki, nesnelerine zarar vermiş ve tebaalarını hayal kırıklığına uğratmıştır! Ayrıca, Davut'un nezaketinde, muhtemelen mülkün sahibi olmuşsa, fedakarlık yapmanın hemen olduğunu fark edebiliriz. Tüm merhametin örneği olan Tanrı, bize hiçbir şeye mal olmayan bir sevgiyle
sevmemiştir. Fedakarlık, hizmetin
can damarıdır.

III. Mefiboşet ve Ziba'nın sonraki tarihi biraz
muammadır. Genellikle ilkinin ikincisi tarafından iftiraya uğradığı ve Davut'a gerçekten bağlı olduğu varsayılır. Ancak Ziba'nın böyle bir kötü adam, Mefiboşet'in ise böyle yaralı bir masum olup olmadığı
en azından şüphelidir, varsayıldığı gibi. En azından bu açıktır, Ziba, öz sevginin onu sessiz tutacağı bir zamanda Davut'a bağlılık göstermiştir. Taçsız bir krala hediyelerle gelmek biraz cesaret isterdi (2 Sam. xvi. 1-4); ve efendisiyle ilgili iddiası en azından şu desteğe sahiptir, efendisi Davut'un sarayındaki diğer kişilerle birlikte servetini paylaşmaya gelmemiştir ve bulanık sularda avantajlı bir şekilde balık tutma hayali onun için son derece olasıdır. Ayrıca, Ziba'nın amacı mülkü ele geçirmekse, o anda Davut'a bağlı kalmasının bunu gerçekleştirmenin en iyi yolu gibi görünmüş olması da açık değildir.

Devamına bakarsak (xix. 24-30) Mefiboşet'in Davut'a katılmama bahanesi neredeyse kendisi kadar zayıf görünüyor. Ziba'nın onu 'aldattığını' ve binmesi için eşeği getirmediğini ve bu nedenle gelemediğini söylüyor. Kudüs'te sadece bir eşek mi vardı? Ve Davut'un tüm _maiyeti_ onun peşinden Olivet'e doğru akın ederken, isteseydi oraya kolayca varamaz mıydı? Yas gösterisi bir kör gibi görünüyor ve dili Davut'a, aşırı alçakgönüllülük ve sadakat
ifadelerinde, nahoş bir yalancılık tınısı veriyor. 'Bence sakat 
fazla itiraz ediyor. Davut açıkça onun hakkında emin değildi ve gevezeliklerini biraz sert bir şekilde durdurdu: 'Neden artık meselelerinden bahsediyorsun?' Yani 'Dilini tut.' demek gibi bir şey. Ve mülkün nihai elden çıkarılması, Mefiboşet'e şüphe avantajı sağlarken, yine de kralın zihninde önemli bir şüphe varmış gibi görünüyor. 

Biz de aynı şüpheci pozisyonu alabiliriz. Eğer Davut'un nezaketine böyle değersiz bir şekilde karşılık verdiyse, düşman edinmenin bir yolunun da faydalarla doldurmak olduğu çok yaygın bir deneyim değil midir? Ama bu türden hiçbir alaycı
bilgelik merhamet göstermemize engel olmamalı; ve eğer 'Tanrı'nın iyiliğini' örnek alacaksak, O'nun yaptığı gibi, bizim güneşimizin ve yağmurumuzun 'nankörlere ve kötülere' yağmasına izin vermeliyiz.

'ONUN ARACILIĞIYLA FATİHTEN DAHA FAZLASI'

'Ve Ammonlular dışarı çıktılar ve savaş düzenini kapının girişinde kurdular: ve Zoba, Rehob ve İş-tob Suriyelileri ve Maakalılar kendi başlarına tarladaydı. 9. Yoab savaşın cephesinin önünde ve arkasında olduğunu görünce, İsrail'in tüm seçkin adamlarından seçti ve onları Suriyelilere karşı dizdi: 10. Ve halkın geri kalanını kardeşi Abişay'ın eline teslim etti, böylece onları Ammonlulara karşı dizebilirdi. 11. Ve dedi ki, eğer Suriyeliler benden güçlüyse, o zaman sen bana yardım edeceksin: ama eğer Ammonlular senden güçlüyse, o zaman gelip sana yardım edeceğim. 12. Cesaretli ol ve
halkımız ve Tanrımızın şehirleri için adamlar oynayalım: ve
Rab kendisine uygun olanı yapsın. 13. Ve Yoab yaklaştı ve
onunla birlikte olan halk, Suriyelilere karşı savaşa: ve
onun önünden kaçtılar. 14. Ve Ammonlular Suriyelilerin kaçtığını görünce, onlar da Abişay'ın önünden kaçıp şehre girdiler. Böylece Yoab Ammonlulardan döndü ve
Kudüs'e geldi. 15. Ve Suriyeliler İsrail'in önünde vurulduklarını görünce, kendilerini topladılar. 16. Ve Hadarezer gönderdi ve
ırmağın ötesindeki Suriyelileri çıkardı: ve Helam'a geldiler: ve Hadarezer'in ordusunun komutanı Şobak onların önünden gidiyordu. 17. Ve Davut'a haber verildiğinde, bütün İsrail'i topladı,
Ürdün'ü geçti ve Helam'a geldi. Ve Suriyeliler Davut'a karşı saf tuttular ve onunla savaştılar. 18. Ve Suriyeliler İsrail'in önünden kaçtılar; ve Davut Suriyelilerin yedi yüz arabasının adamlarını ve kırk bin atlıyı öldürdü ve ordularının komutanı Şobak'ı orada öldürdü. 19. Ve Hadarezer'e hizmet eden bütün krallar İsrail'in önünde vurulduklarını gördüklerinde, İsrail'le barış yaptılar ve onlara hizmet ettiler. Böylece Suriyeliler Ammonlulara artık yardım etmekten korktular.'--2 SAMUEL x. 8-19.

Davut'un büyüyen gücü doğal olarak komşu devletler tarafından bir tehdit olarak görülecekti. Başarı kıskançlığa yol açar ve bu bencil dünyada
güç genellikle zayıflığa tecavüz eder ve zayıflık güçten korkar.
Bu yüzden Davut'un Ammon kralına olan dost elçiliğinin düşmanca niyetleri örtbas ettiği şüphesi dünyanın gidişatına uygundu. Kendi kalplerinde nezaket olmayanlar, başkalarında nezaket olduğuna inanmakta yavaştırlar. 'Bununla ne elde etmek istiyor?' diye sorarlar alaycı 'kurnaz adamlar', iyi bir adamın nazik, kendini unutan bir eylemde bulunduğunu gördüklerinde.

Ancak Ammonit saray mensupları Davut'un tekliflerini elçilerinin sakallarının yarısını tıraş edip cübbelerini keserek bu kadar küstahça reddetmek zorunda değildi. Hakaret, bıçağa savaş demekti. Muhtemelen kasıtlı olarak bir düşmanlık ilanı olarak tasarlanmıştı, çünkü hemen ardından İsrail'e karşı güçlü bir koalisyonun hazırlanması geldi. Muhtemelen koalisyon, Davut'un uzlaşmacı mesajının reddedilmesini önceledi ve buna sebep oldu. Ancak, her durumda, Ammonit kralı Suriye müttefiklerini, isimlerini zar zor bildiğimiz, şefi Zobah olan bir dizi küçük devletten çağırdı.

Bu devlet, görünüşe göre, bu bölümde adı geçen kralı Hadar-ezer döneminde öne çıkmaya başlamıştı, ki bu, 2 Samuel viii. 3'te olduğu gibi, Hadad-ezer için açıkça bir
kâtip hatasıdır.
Hadad ismi, Ben-hadad'da tekrar geçer ve bir Suriye tanrısına aitti; böylece Zobah kralının ismi, 'Hadad yardımdır' anlamına gelir, İsrail ordusunun karşısında sallanan bir bayrak olarak ve savaşı sahtelerin gerçek Tanrı'ya karşı bir mücadelesi haline getirmek olarak alınabilir.

2 Samuel viii. 3-13'te anlatılan aynı düşmanlarla yapılan savaşın, artık genel olarak bu pasajın son kısmında kaydedilenle aynı olduğu varsayılmaktadır. Kesinlikle metnin bir şekilde yerinden oynamasının, VIII. bölümde anlatılan kadar ezici bir yenilginin ardından kısa bir süre içinde aynı koalisyonun yeniden canlanmasının gelmesinden daha olası olduğu görülüyor. Ancak, böyle bir
canlanma olduysa, bu bize Tanrı ve iyilik için yapılan tüm savaşların koşullarını, ister kendi hayatımızda ister dünyada, hatırlatabilir. Günahlar ve kötü kurumlar bir kez yenildiğinde, korkunç bir hızla iyileşme gücüne sahiptir. Kesilen dikenler hızla yeniden filizlenir. Hiç kimse, 'Ben o günahı doğamdan söktüm' demesin, çünkü bunu yaparsa, sahte bir güvenlik içinde uyutulduğunda bu onu şaşırtacaktır. Hadad-ezer'den kurtulmak o kadar kolay değildir. Ne zaman dövüldüğünü bilmez.

Davut boğayı boynuzlarından tuttu ve saldırıya uğramayı beklemedi. Savaşı, genellikle olduğu gibi, düşmanların ülkesine taşımak iyi bir politikaydı. Tanrı'nın askerleri saldırgan olmak zorundadır ve kazandıklarını kaybetmenin, onlarla yetinmekten daha iyi bir yolu yoktur. Gerilemek istemiyorsak ilerlemeliyiz. I. Tarihler'den Ammonluların sefere, Ürdün ötesi bir İsrail şehri olan Medeba'yı kuşatarak başladığını öğreniyoruz. Joab'ın cevabı, Ammon'un başkenti Rabba'yı kuşatmak oldu. Bu, neredeyse zaptedilemez bir kaleydi, bir uçurumun üzerine kurulmuştu ve her tarafı dik uçurumlarla çevriliydi. Görünüşe göre cesur stratejisi, Medeba'ya yapılan saldırının terk edilmesine ve kuşatanların Rabba'yı kurtarmak için aceleyle ilerlemesine yol açtı. Muhtemelen Suriye müttefikleri Medeba'nın önündeydi ve aniden Joab'ın arkasında belirdiler. İlerlemeleri, kuşatılanların bir çıkış denemesine yol açtı, böylece Joab iki ateş arasındaydı. Zor bir
durumdu. Hangi düşmana saldırırsa saldırsın, geri çekilmesi engellendi ve
başka bir düşman arkasına atılmaya hazırdı. Manevra yapmak için zaman yoktu ve her iki saldırganla da yüzleşmekten başka çaresi yoktu. Bu yüzden,
tereddüt etmeden tedbirlerini aldı. Yeni gelenler, Suriyeliler, açıkça daha korkutucuydu ve Joab, kendi komutası altında onlarla başa çıkmak için en iyi adamları seçti, kardeşi Abişay ise Rabbat'tan akan Ammonlular hakkında hesap verecekti.
Bazen 'Her İki Yöne Bakan Bay' olmanın avantajı vardır.
Çoğu zaman müttefik kötülükler veya günahlarla çevriliyiz; çünkü tüm kötülüklerimiz akrabadır ve birbirimize yardım eder ve tüm kamusal veya toplumsal adaletsizlikler doğruluk ordusuna karşı birlik halindedir. Hem yanlış olana yönelik saldırılarımızda hem de doğru olanı geliştirmemizde çok yönlü olmalıyız.

Tehlike, Joab'ın içindeki en iyiyi uyandırdı, Sık sık sert ve saldırgan olsa da,
içinde bir kahramanın cesareti vardı ve o karanlık saatte bir ışık sütunu gibi
parladı. Ayrılırken kardeşine söylediği çınlayan sözler, bir daha
bir araya gelip gelmeyeceklerini bilmeden, bir uyarı çağrısı gibiydi.
Bunlar,
güçlerin ayrılmasından cesaret alır, ki bu da onları
depresyona sokabilirdi ve iki tümeni karşılıklı yardımlaşmaya neşeyle söz verirdi.
Ne olacaktı, Joab, eğer Suriyeliler senin için ve
Amonlular Abişay için çok güçlü olsaydı? Bu çok olası olasılık onun sözlerinde düşünülmüyordu. Aceleci bir güven akıllıca değildir, ancak Tanrı'nın askerlerinin mutlak bir yenilgiyi beklemeden savaşa girme hakkı vardır. Böyle bir beklenti kendini gerçekleştirmeye meyillidir ve diğer yandan, fethedeceğimize inanmak bizi fethedenler yapmaya doğru uzun bir yol kat eder.

Yoab'ın karşılıklı yardımlaşma sözü, Tanrı'nın büyük ordusunun tüm bölümlerine uygulanabilir bir ders taşımıyor mu? Kötülüğün
koalisyonunun huzurunda, iyilerin dostlarının ayrılması
delilik değil midir? Kötü insanlar birleştiğinde, iyi insanlar bir arada durmamalı mıdır? Birinin
yenilgisi veya zaferi, hepsinin yenilgisi veya zaferidir. Aynı
sancak altında hizmet ediyoruz ve sempatimizi kendi alayımızın dar sınırları içinde kapatmak yerine ve hatta bir başkasının içine düştüğü zorluklardan belli bir memnuniyet duymak yerine, 'bir üye acı çekiyorsa, tüm üyeler de onunla birlikte acı çeker' diye hissetmeli ve yardıma ihtiyacı olan tüm asker arkadaşlarımıza yardım etmeye hazır olmalıyız. Kendini koruma ve yoldaşlık ve her şeyden önce, uğruna savaştığımız Kişi'ye sadakat buna yol açmalıdır; çünkü, Abişay ezilirse,
Yoab daha büyük bir tehlike içinde olacaktır.

Diğer sözcüğü de aynı şekilde gebedir. 'Cesur ol' Mesih'in askerleri için her zaman mevsiminde olan bir öğüttür, çünkü düşmanları ne olursa olsun, 'onlarla birlikte olan, onlarla birlikte olanlardan daha fazladır'. Mesih'i destekleyen bir adam her zaman zaferden emin olabilir. Olasılıkların ve kaynakların hesaplanması, yalnızca mantıklı görüneni hesaplarsak, genellikle umutsuzluğa yol açabilir,
ama Mesih'i hesaba katarsak, iyi bir neşeye sahip oluruz.
'Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur; kimden korkmalıyım?'

Ayrıca, İsrail ordusunun uğrunda savaştığı şeyin düşüncesinden kaynaklanan uyarıcı güdüyü de not edebiliriz: 'Halkımız ve Tanrımızın şehirleri.' Vatanseverlik ve bağlılık birleşti ve
birbirine bitişik iki alev gibi, her biri diğerini daha parlak yaktı. Bu yüzden, 'halkımızın', kardeşlerimizin en yüksek iyiliğini göz önünde bulundurduğumuzu hissedebiliriz
ve onlara yardım edip kötülüğe karşı savaşırken, Tanrı'ya ait olan şey için savaştığımızı.

Yüksek cesaret, ellerinden gelenin en iyisini yapma çabası ve savaşta kan veya can esirgememe, Joab ve kardeşinde olayın Tanrı'nın yüce kararlılığının kabulüyle asilce harmanlandı. Böyle bir ruh haliyle yaşayan ve savaşan insanların önünde hiçbir şey duramaz.
Muhammedanlığın ilk fetihleri, cesaret ve itaatin böyle bir karışımıyla sağlandı. Bunlar, Hıristiyanlığın sunduğu daha yüksek formda bu ilkelerle canlandırılan bir Kilise'ye eşlik edecek zaferlerle karşılaştırıldığında kaba ve zayıftı.

Zaferin anlatımı dikkat çekicidir. Savaş hakkında hiçbir kelime söylenmemesi kesinlikle tesadüf değildir. Suriyelilerin aniden paniklemiş gibi kaçtıkları ve Ammonitleri dehşete düşürdükleri noktanın, Joab'ın 'savaşa yaklaştığı' zaman olduğunu unutmayın. Öldürülen adamlardan veya kılıçların gerçek bir şekilde çaprazlanmasından hiçbir şey duymuyoruz. Gerçek bir savaştan bahseden 18. ayetle karşılaştırın. Belki de, anlatının kansız bir zafer varsayımını desteklediğini öne sürmek için çok fazla ihmalkarlık yapmak doğru olmaz. Mesih'in hizmetkarlarını sık sık dehşete düşüren tehlikeler, cesurca yaklaştıklarında sık sık ortadan kaybolma eğilimindedir. Hayaletler gibi, saldırıya uğradıklarında kaybolurlar. Bir sefer böylece sona erdi. Ancak koalisyonun ruhu olan Hadad-ezer ezilmedi ve pasajın son kısmı onun yenilenen girişiminden bahsediyor. Kısmi yenilgi, düşmanlarımızı daha güçlü mücadelelere teşvik eder. Birlik, daha doğudaki Suriye eyaletlerini de kapsayacak şekilde genişletildi ve İsrail'in bu tehlikeli
yeni kralını, gölgesini çok uzaklara düşüren
daha da zorlu bir keşif gezisine hazırlandı. Bu
her zaman böyledir. Kendimizde veya çevremizdeki kötülüklere karşı bir zafer kazandığımızda, taze saldırganlardan daha fazla tehlike altında olmayız.
David eski taktiklerini tekrarladı. Saldırıya uğramayı ve İsrail topraklarının düşmanlar tarafından kirletilip israf edilmesini beklemeden, olası istilacıyla karşılaşmak için Ürdün'ü geçti ve onunla karşılaştığında sert bir şekilde vurdu, onu ve ordusunu ezdi, komutanı öldürdü ve gök gürültüsünü dağıttı. Koalisyon dağıldı. Hadad-ezer'in kolları onun boyunduruğundan kurtulmaktan ve sadakatlerini Davut'a aktarmaktan memnundu. 

'Başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur.' Tanrı'nın askerlerine karşı birleşmiş dünyevi insanlar arasındaki ittifaklar kişisel çıkarlarla bir arada tutulur ve bu, bir adam yere düştüğünde onu terk ederek en iyi şekilde güvence altına alınabildiğinde, tüm müttefikler, ilk terk eden olmak ve fatihlere sahte bir itaat getirmek için aceleyle birbirlerinin üzerine
düşerler. Çakallar hasta aslanı terk eder. Suriyeliler Ammon'a yardım etmekten bıkmışlardı ve Rabbath parmaklarını bile kıpırdatmadan düşebilirdi. Dünyanın Tanrı'ya ve meshedilmişine karşı koalisyonları o kadar boş ki!

SEN ADAMSIN

'Ve Davut Natan'a dedi ki, Rab yaşıyor, bunu yapan adam kesinlikle ölecek; çünkü bunu yaptı ve
acımasızdı. Ve Natan Davut'a dedi ki, Sen o adamsın.'--2 SAMUEL
xii. 5-7.

Natan'ın çok şefkatli ve güzel olan özrü, şair-kralı karakterinin en hassas tarafına
çekiyor. Tüm tarihi onu
harika bir şekilde tatlı, şövalye ruhlu, cömert, hemen şefkatli bir
doğaya sahip bir adam olarak gösteriyor. Ve böylece, kötü kalpli, kalpsiz bir bencilliğin hikayesini duyduğunda, içindeki en iyi şeyler cömert bir öfkeye dönüşüyor ve içgüdüsel bir kınamaya dönüşüyor. 'Bunu yapan adam
acımasız olduğu için ölecek.'

Ve sonra, o sıcak haklı öfkenin üzerine, bu soğuk su damlası gelir, 'Ve Natan Davut'a dedi ki, Sen o adamsın.' Keskin bir mızrak ucu gibi, neredeyse görünmez olacak şekilde, bu kısa cümle (orijinalinde iki kelime) güçlü bir el tarafından
işlenir ve zırhı delip
kalbe kadar gider. Peygamberin işaret parmağı uygulamayı vurgulayıp
işaret ettiğinde kralda ne büyük bir çöküş olurdu!

I. Önümüzdeki bu dramatik sahne, ilk olarak hepimizin kendi hatalarımıza karşı garip bir şekilde kör olduğumuzu ima ediyor olarak alınabilir.

Bir adamın kendi günahı biraz gizlenmiş bir şekilde önüne serilirse, 'Ne kadar çirkin!' der. Ve sadece bir an için bile olsa, yargıladığı şeyin kendi davranışı değil, başka bir günahkar olduğuna ikna edilebilirse, içgüdüsel kınama gelir. Kötülükler için iki isim dizimiz var:
Biri onları hafifleten ve mazur gösteren, diğeri ise onları gerçek çirkinliklerine sokan. Geçici olanı evde tüketim için saklıyoruz ve açık sözlü, çirkin olanı arkadaşlarımızın
kötülükleri ve hataları arasında cömertçe dağıtıyoruz. Benim
kendime ihtiyat dediğim şeye, ben size bayağılık diyorum. Siz kendinize cömertçe yaşamak dediğiniz şeye, arkadaşınıza pis
duygusallık diyorsunuz. Bunu yapan kişi için sadece haklı bir öfke olan şey, izleyen kişi için tutkulu bir öfkedir. Bunu uygulayan kişi için, kendi ailesinin ve kendisinin gelecekteki çıkarlarına yönelik hak ettiği saygıdan başka bir şey olmayan şey, kıskanç bakanlar için para meselelerinde bayağılık ve bayağılıktır. Yalancı için sadece ihtiyatlı bir diplomatik çekingenlik olan şey, dinleyen kişi için yalandır. Kendi davranışlarını yargılayan kişide sadece 'öfkeli bir söz' olan şey, arkadaşının onu yargıladığında 'düpedüz küfür' olur.

Ve böylece çemberin etrafında döneriz ve başka insanlarda gördüğümüzde kendi kusurlarımızı kınıyoruz. Böylece Uriah'ın tek dişi kuzusunu çaldığında ve onu hain emirlerle öldürdüğünde, onu savaşın önüne koyduğunda, merhametten yoksun olduğunu hiç düşünmeyen kral, hemen öfkelenir ve diğer 'adamı' haklı olarak ölüme mahkûm eder, 'çünkü hiç merhameti yoktu.' Kendisini veya suçunu asla zalim, aşağılık, bencil ve kalpsiz olarak düşünmemişti. Ama kısmen gizlenmiş bir resmini gördüğünde bunun şeytanın çocuğu olduğunu anlar.

'Ah, bize bir güç verin! Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemiz için! Bizi büyük bir hatadan kurtarırdı'

ve kendimizi başkalarını gördüğümüz gibi görmek de öyle olurdu. Kardeşimizi ve kendimizi iki farklı standartla yargılarız.

Ve bu daha genel bir ilkenin sadece bir aşamasıdır, daha geniş bir yasanın kapsamına giren bir durumdur, yani hepimizin kendi hatalarımıza karşı kör, garip bir şekilde kör olduğumuz. Bunun neden böyle olduğunu, açıkça pratik bir amaç dışında, araştırmaya zaman harcamama gerek yok. Size sadece, arzu edilir görünen bir şeye duyulan güçlü bir arzunun, bir insan için doğru ile yanlış arasındaki açık ayrımı her zaman nasıl karıştırdığını hatırlatayım; ve bir zamanlar bir insanda uyandırılan tutkular veya hayvansal şehvetler ve arzular, o nesneye tüm insani ve ilahi yasaların ihlaliyle ulaşılıp ulaşılamayacağına en ufak bir
bakım yapmadan, doğrudan hedeflerine giderler. Herhangi bir tutku uyandırın ve bu tutku, belirli bir iyiliğe karşı kör bir eğilimden ibarettir ve doğru veya yanlışın dahil olup olmadığı konusunda hiçbir soru sormaz veya değerlendirmez.

Ve dahası, alışkanlık kötülüğe aşinalık kazandırır ve onu kötü olarak algılamamızı azaltır. Yarım gün boyunca kötü havalandırılan bir odada bulunan bir adam zehirli atmosferi fark etmez; içine girdiğinizde ilk başta yarı boğulursunuz ve alıştıkça daha rahat nefes alırsınız. Bir adam kötülüğün en iğrenç zehrinin ortasında yaşayabilir; ve Steiermark köylüleri arsenikle şişmanladığı gibi, tüm doğası emdiği zehirle gelişiyormuş gibi görünebilir. Bize, bazı
dağların bağırsaklarındaki ışıksız mağaralarda yaşayan balık türlerinin, uzun süre kullanılmadıkları için gözlerinin kör olduğunu ve
ışıktan uzak yaşadıkları için kör olduklarını söylerler. Ve böylece
kötülüğe olan sevgi içinde yaşayan insanlar kötülüğü ayırt etme kapasitelerini kaybederler ve
'karanlıkta yürüyen' kişi kör olur, günahına kör olur ve
hayatın tüm gerçeklerine kör olur.

O zaman, çoğumuzun sistematik ve belirli bir amaçla, davranışlarımızın ahlaki doğasına ilişkin tüm sorulardan sürekli olarak kaçınması doğru değil midir? Bu sözleri okuyan kaç erkek ve kadın, yaptıklarının doğru mu yanlış mı olduğunu düşünmek için asla oturmaz, çünkü
vicdanlarının derinliklerinde cevabın ne olacağına dair rahatsız edici bir şüphe vardır. Yani, tutkuyu beslemek, istekleri dinlemek, yanlış yapma alışkanlığı, karakterimizin ve davranışlarımızın tüm dikkatli araştırmalarından sistematik olarak kaçınmak nedeniyle, kendi eylemlerimizin doğası hakkında adil bir şekilde karar verme gücümüzü kaybederiz. Sonra öz sevgi devreye girer ve bir başka şey daha bizi kör etmeye eğilim gösterir. Hepimiz genel suçlamaya boyun eğmeye ve böylece bunun özel uygulamasından kaçınmaya hazırız. İnsanların davranışları etkilemesi gereken tüm büyük ahlaki ilkeler hakkında yaptıkları şey budur; bunları insanlığa uygulanan genel gerçekler olarak kelimelerle kabul ederler ve sonra kendilerini kalabalığın içinde saklarlar ve gerçeklerin olaylarından ve özel uygulamalarından kaçtıklarını düşünürler. Hiçbirimiz, sanırım, açıkça ayağa kalkıp: 'Ben sizin genel günah itiraflarınızın bir istisnasıyım' demeye cesaret edemezdik ve çoğumuz şu itirafta birleşmeye hazır olurduk: 'Hepimiz Tanrı'nın yüceliğinden uzak kaldık,'
ancak vicdanlarımızda, dudaklarımız itirafı dile getirirken bile, en ufak bir kendini kınama hareketi bile
kımıldamadı. Kalabalığın içinde geri çekilme, kardeşim! Öne çık ve Tanrı'nın seni gördüğü gibi, yalnız başına dur. Kendi eylemlerine
bak; başkalarının eylemlerini hiç umursama. 'Biz_ günah işledik' demekle yetinmeyin; '_Ben_ sana karşı günah işledim.' deyin. Tanrı ve siz evrende sanki yalnızsınız. 'Sana karşı, sadece Sana karşı günah işledim.' Tanrı'nın gözünde kalabalık yoktur; O, tek ruhlarla ilgilenir. Her birimiz, sen, sen, sen, sen, Tanrı'ya hesap vermeliyiz.

II. Bir sonraki adımda, bu hikayenin Tanrı'nın mesajının gerçek işinin perdeyi yırtmak ve çirkin şeyi göstermek olduğunu nasıl ima ettiğini düşünmenizi rica ediyorum.

'Nathan Davut'a dedi ki, Sen o adamsın.' Bunu yapmak için ilahi otoriteye sahip bir peygambere ihtiyaç vardı. Kendini beğenmişlik ve cehaletin kalın çıkıntılarından geçmek için daha azı yeterli olmazdı. Tanrı'nın elçisi olarak, dediğim gibi, tek bir keskin uçlu, keskin kenarlı, çelik gibi parlak cümlede, günahkarı bireyselleştirmeyi ve vicdana yanlış yapma bilincini yerleştirmeyi amaçlayan tüm kadim Yasanın ruhunu topladı.

Bu vaazın önceki bölümünde yaptığım açıklamalar,
zorunlu olarak kusurlu olmalarına rağmen,
söylemlerimin bu kısmıyla ilgili olarak en azından bir veya iki amaca hizmet edebilir.

Bana öyle geliyor ki, bir insanın kendi gerçek ahlaki karakterine karşı körlüğüne dair söylediklerim doğruysa,
bu düşünceden ilahi bir vahiy lehine güçlü bir varsayım doğar.
Davranış yasasını koymak ve ihlalleri suçlamak ve kınamak için kendi sesimizden başkasına ihtiyacımız var.
Vicdan tamamen güvenilir bir rehber değildir ve ne tarafsız ne de her şeyi bilen bir yargıçtır.
Kötülüğün bilinçsizliği masumiyet değildir.
"Ağzını silen ve 'Ben hiçbir kötülük yapmadım' diyen en saf kadın bile değildir.
Vicdanım bana 'Yanlış yapmak yanlıştır' diyor; ama vicdanıma 'Evet, ve dua et de yanlış olan nedir?' dediğimde çok çeşitli yanıtlar almak mümkün. Bir adam vicdanını sofistike edebilir, vicdanını rüşvet verebilir, vicdanını boğabilir veya vicdanını yakabilir. Ve böylece en kötü olan, bu nedenle vicdanı tarafından en çok cezalandırılması gereken adam, ondan en fazla bağışıklığa sahiptir ve eğer işe yarayacaksa, en güçlü olması gereken yerde en zayıftır.

Peki ya? Öyleyse neden bu - değişken bir standart, bir standart değildir;
elimizde kurşun gibi bir kural kalır. Benim vicdanım, sizin vicdanınız,
şu anda sahip olduğumuz standart ölçülere benzer, ki bunlar ayak, el genişliği, tırnak ve benzeri adlarıyla bize bunların başlangıçta sadece bir adamın uzvunun uzunluğu olduğunu söyler. Ve böylece sizin doğru ve yanlış ölçünüz ve bir başkasının ölçüsü, esasen uyuşsalar da, eğitim, karakter ve binlerce başka şeydeki farklılıklarınıza göre farklılık gösterirler. Böylece, bireysel insanın standardının düzeltilmesi gerekir. Arada sırada tüm
ağırlık ve ölçüleri Kule'ye gönderip
damgalatıp onaylatmalısın. Ve, inandığım gibi, ahlaki yargılarımızın bu dalgalanması, değişken benliklerimizin dışında sabit bir örüntü ve değişmez bir standarda ihtiyaç olduğunu gösteriyor. Gemiyle birlikte sallanan güvertedeki bir ışık rehber değildir. Kaya üzerine kurulmuş ve huzursuz dalgaların arasında hareketsiz duran beyaz bir sütundan
parlamalıdır. Böyle bir standarda olan ihtiyacımız, iyi bir Tanrı'nın eğer yapabilirse bize ihtiyacımız olanı vereceği yönünde güçlü bir varsayım yaratır. İnandığım gibi, O böyle bir standardı,
bu kitapta yatan ve Rabbimiz İsa Mesih'in hayatı ve karakterinde doruğa ulaşan Kendi vahiylerinde vermiştir. Orada ve bununla, saatlerimizi ayarlayabiliriz. Orada ahlak yasasını okuyabilir ve ondan sapmalarımızla suçluluğumuzun miktarını ölçebiliriz.

Fakat bunun ötesinde, vaazımın önceki bölümünde yaptığım açıklamalar, peygamberin bu sözleriyle birlikte, Tanrı'dan gelen gerçek bir mesaj ve müjdenin vazgeçilmez bir özelliğinin ve kesin ölçütünün vicdanı delmesi ve günah duygusunu ateşlemesi olduğunu bize düşündürebilir. Sevgili kardeşlerim, günümüzde hem kürsülerden hem de kitaplardan gelen sözde Hıristiyan öğretilerinin büyük bir kısmı, bana göre, günahın temel gerçeğini küçümsemesi ve bunun sonucu olarak müjdenin temel özelliği olan kurtuluş ve kefareti temsil edememesi nedeniyle tamamen kusurludur. Hıristiyan Kilisesi'ni etkileyen tüm sapkınlıkların onda dokuzunun ve popüler Hıristiyanlığın zayıflığının kökeninin, ihlal gerçeğinin evrenselliğini ve ciddiyetini yeterince tanımadaki başarısızlıktan başka bir şey olmadığından oldukça eminim. Eğer bir söz sana gelirse, kendini Tanrı'nın mesajı olarak adlandırırsa ve insanın günahıyla başlamıyorsa, ya da o günahın senin kalbindeki egemenliğinin nasıl kırılabileceğini ve o günahın şimdiki ve gelecekteki hayatındaki cezalarının nasıl ortadan kaldırılabileceğini ifadelerinin ön saflarına koymuyorsa, _ipso
facto_, Tanrı'dan gelen bir müjde olmadığı veya insana uygun olmadığı için kınanır. Ey kardeşim! Kulağa sert geliyor; ama Nathan kralın önünde durduğunda ve parlayan gözleri ve sert, sakin sesiyle, 'Sen o adamsın' dediğinde, bu en gerçek nezakettir. Bu, Davut'u vicdanını uyandırmayacak yumuşak konuşmalarla yatıştırmasından daha asil, daha doğru, daha şefkatli ve Tanrı'ya daha layık değil miydi? Cerrahın elini sabit tutan, yüreğinin acıyla temas ettiği, şefkatli zulmün parıldayan aletini zehirli yaraya
sokarken en gerçek iyilikseverlik değil midir? Ve Tanrı'nın merhameti ve sevgisi, bizim için şu şekilde tezahür etmiyor mudur: O, üzerimizdeki tüm çalışmalarına, her bir ruhun kendi başına, 'Sen o adamsın' diye ciddi, ciddi bir suçlamayla
başlamasıyla başlamaz mı?

'Bana tüm merhameti gösterdi,
Çünkü bana tüm günahı öğretti.'

III. Son olarak, Tanrı'nın bizi tek tek suçladığını ve mahkûm ettiğini
söylememe izin verin, böylece bizi tek tek kurtarabilir.

Nathan'ın sert cümlesinin anlamı, yıkılmış kralın, 'Rabbe karşı günah işledim' diye haykırmasıyla ve peygamberin, kınamayı engelleyen kadar büyük bir lakonik güçle, 'Ve Rab, senin günahının suçunu geçirmeyi sağladı' şeklindeki kısa sözlerle yarayı tıkamasıyla hızla ortaya çıktı. Suçlamanın amacı, merhamet ve bağışlamanın genişletilmesidir. Havarinin söylediği gibi, Tanrı, 'herkese merhamet gösterebilmek için herkesi inançsızlıkla sonuçlandırdı.'

Ve şimdi, dikkat edin, bizim için o ilahi amacın gerçekleştirilmesi ve sunulan merhamete sahip olmamız için, günahın mahkumiyeti için gerekli olan aynı bireyselleştirme ve yalıtma süreci gereklidir. Tanrı dünyayı kurtarmak ister, ancak Tanrı insanları yalnızca birer birer kurtarabilir. Bağışlanmanın kabulü için O'na bireysel bir erişim olmalıdır, tıpkı günahın mahkumiyetiyle ilgili olarak olması gerektiği gibi, sanki O ve ben tüm evrendeki tek iki varlıkmışız gibi. Tanrı'nın Kilisesi'ne veya Tanrı'nın krallığına toptan bir giriş yoktur. Tanrı'nın merhameti, onu bireysel olarak alan bireylerden oluşanlar dışında, kalabalıklara verilmez. Kişisel bir inanç eylemi olmalıdır; O'na yalnız başıma gelmem gerekir. Eski mistiklerin duayı tanımlaması gibi, ben de insanların günahlarından kurtarıldığı tüm süreci, 'yalnız ruhun yalnız Tanrı'ya kaçışı' olarak tanımlayabilirim. Kardeşim, 'Günah işledik' demen yeterli değil; 'Günah işledim' demen yeterli değil. Toplanmış bir cemaatten, 'Tanrım, bize merhamet et! Mesih, bize merhamet et! Tanrım, bize merhamet et!' diyen birleşik bir ilahinin yükselmesi yeterli değil. Duayı kendinize mal etmelisiniz: 'Tanrım, bana merhamet et!'
Çoğunuzun inandığını sandığı gibi, Mesih'in tüm dünyanın günahları için öldüğüne inanmanız yeterli değildir.
Bu inanç, O'nun bağışlanmasında size hiçbir pay vermez.
Onunla bundan daha yakın bir bağ kurmalısınız; ve
'Beni seven ve Kendini benim için veren' diyebilmelisiniz.
Kalabalığa kaçmayalım. Dışarı çıkın ve kendi başınıza durun ve kendiniz için kendi sınırlarınızı gerin ve Mesih'i kendinize alın.

Bir adam ambarda açlıktan ölebilir. Mesih'in sizin için sağladığı bu bolluğun ortasında kaybolabilirsiniz. Ve kurtuluşa gerçekten sahip olmak ile sahip olmamak arasındaki fark, büyük ölçüde 'biz' ve 'ben' demek arasındaki farkta yatar. 'Sen o adamsın' günahın genel suçlamasıyla ilgili olarak; 'Sen o adamsın' 'günah işleyen ruh ölecek' diyen ciddi yasayla ilgili olarak; ve Tanrı kutsansın, 'Eğer bir adam susarsa, Bana gelip içsin' diyen büyük vaatle ilgili olarak 'Sen o adamsın'. Mesih size sözünde boş bir çek verir: 'Kim Bana gelirse, onu asla kovmam.' Kendi adını yaz ve senin için ölen Tanrı Kuzusu'na olan kişisel inancınla, günahların
geçecek; ve Tanrı'nın tüm doluluğu sonsuza dek senin olacak.
'Eğer bilgeysen, kendin için bilge olacaksın ve eğer alay edersen,
tek başına sen taşıyacaksın.'

DAVUT VE NATHAN

'Ve Davut Natan'a dedi, Rab'be karşı günah işledim. Ve Natan
Davut'a dedi, Rab de senin günahını sildi.'--2 SAMUEL xii.
13.

Kutsal Yazılar'ın en asil adamlarının
kusurlarını asla gizlemediği için çok minnettar olmalıyız. Bunların en yüceleri arasında şair-kral durur. Yaklaşık üç bin yıldır Tanrı'ya güven duygularını, saflık, özlem ve bağlılığın coşkusunu
ifade etmek isteyen herkes, sözlerinin önünde olduğunu görmüştür.

Ve bu adam günah işliyor; kara, affedilemez, ağır bir suç. Utanç verici hikayeyi biliyorsunuz; tekrar anlatmama gerek yok. İncil bunu bize tüm çıplak çirkinliğiyle veriyor ve bundan çıkarılacak değerli dersler var; örneğin, insanları iyi yapanın masumiyet olmadığı gibi. '_Bu_ Tanrı'nın yüreğine göre olan adamdır!' diye alay ediyor insanlar. Evet! Azizlerin kendilerine özgü bir ahlak anlayışı olduğu ve zina ve cinayeti ilahiler söyleyerek veya söyleyerek kefaret ettikleri için değil, çirkin bir günaha düştüğü için ondan nefret etmeyi öğrendiği ve birçok gözyaşıyla, yenilmez bir kararlılıkla, Tanrı'ya derin bir güvenle yüzünü bir kez daha hedefe doğru bastırdığı için. Bu öğrenmeye değer bir ders.

Ve yine, Davut böyle düştüğü için ikiyüzlü değildi. Tüm günahlar bağlılıkla uyuşmaz; Ama Tanrıya şükür, bağlılıkla bağdaşmayan günahın ne kadar veya ne kadar karanlık olduğunu söyleyemeyiz, ya da ana kümesi ve özlemi saflık ve Tanrı'ya yönelik olan bir kalpte ne kadar kötülük gizlenip kalabilir.

Ve yine, en kötü ihlaller bazen gelen, bir yaşamın ana yönüyle çelişen tutkulu patlamalar değil; ama çok daha küçük olsalar da, ahlaki doğayı bal peteği gibi
oluşturan alışılmış kötülüklerdir. Beyaz karıncalar bir aslandan daha erken bir leşi temizler. Ve kendine Hristiyan diyen ve kendini Hristiyan sanan birçok kişi, günlük yaşamındaki küçük kronik bayağılık parçalarından veya işindeki keskin uygulamalardan, Davut'un en karanlık kötülüğünde olduğundan çok daha fazla tehlike altındadır.

Ama hepsinden alınan en önemli ders, bu kara günah gibi herhangi bir kötülük ve günahın, tövbe ve itiraf yoluyla yok edilip ortadan kaldırılmasının mümkün olduğu büyük ve mübarek bir ihtimaldir. Metnimizin bu yönüne dönüyorum ve sizden benimle birlikte ondan çıkan üç şeye bakmanızı istiyorum: Davut'un tövbesi; Davut'un tövbesinin ardından gelen affı; ve Davut'un tövbesine ve affına rağmen cezası.

I. Önce tövbe.

Metnimizin sözlerinde ne kadar da ilahi bir sadelik var: 'Davut, Natan'a dedi ki, Rabbe karşı günah işledim.' Hepsi bu.
Orijinalinde, iki kelime adamın tüm hayatını altüst etmeye ve ilahi adalet ve ilahi Dost ile olan tüm ilişkilerini değiştirmeye yeter. 'Rabbe karşı günah işledim. ' Söylemesi kolay bir şey değil; ve
hikayenin bize gösterdiği gibi, Davut'un ulaşması uzun zaman alan bir şey.

Anlatımı hatırlayın. Günahının üzerinden bir yıl geçti. Nasıl bir yıldı? Mezmurlardan biri bize şöyle der: 'Sessiz kaldığımda
bütün gün boyunca kükrememden kemiklerim eskidi; çünkü
gündüz ve gece elin üzerimde ağırlaştı; nemim yaz kuraklığına dönüştü.' Uzun aylar süren somurtkan bir sessizlik vardı, bu sessizlikte
açık bir endişe ve ilahi hoşnutsuzluğun işkence edici bir deneyimi, bir yılanın dişi gibi, damarlarına zehir
verdi.
Fiziksel yapısı acı çekmiş gibi görünüyor. Kalbi, bozkırlardaki
kavrulmuş çimenler kadar kuruydu. Günahıyla elde ettiği şey buydu. Bulanık bir hayvansal zevk anı ve uzun ızdırap günleri; dilsiz acı
içinde kötülük duygusu henüz onu tatlı gözyaşlarından oluşan bir yağmura
dökmemiş, ama yüreğinin içinde, yanan bir bilinç gibi yatmıştı.

Ve sonra peygamber, çok nazik, çok yaratıcı, çok
güçlü benzetmesiyle geldi. Ve adamın ne kadar asil olduğunu gösteren,
resme karşılık verdiği cömert öfkenin hızlı parıltısı,
kendi alçakça davranışının bir resmi olduğunu bilmeden,
Natan'ın perdeyi yırttığı ciddi sözlere yol açtı; ve
eğer öyle diyebilirsem,
üçlü bir kaldıraçla,
tövbesizliğinin
düşen yapısını devirdi.

Her şeyden önce ve en önemlisi, Tanrı'nın büyük sevgisinin ve iyiliğinin bir resmiyle onu tövbeye ikna etmeye çalışır. 'Bunu ve şunu yaptım
ve senin için başka bir şey. Sen benim için ne yaptın?' Ah, işte
gerçek başlangıç ​​budur. İnsanları tövbeye korkutamazsınız, onları pişmanlığa
korkutabilirsiniz; ve pişmanlık tövbeye yol açabilir veya açmayabilir. Fakat bir insanın kalbine Tanrı'nın sonsuz ve mükemmel sevgisini getirin ve bu onun tüm inatçı tövbesizliğinin çözücüsüdür ve onu 'Günah işledim' diye haykırmaya
yönlendirir. Ve bu öğeyle birlikte, diğer bir öğe daha vardır, günahın çirkin gerçeğinden tüm kılıkların açıkça sıyrılması. Peygamber buna
iğrenç adını verir ve bu, gerçek tövbeye yol açan süreçteki bir öğedir. Çünkü kendi kötülüklerimizin üzerine attığımız
perdeler o kadar garip ve incedir ki, bazen en derin boyayla kötülüğü çağrıştırdığını bildiğimiz bir kelime onlara uygulandığında, bu bize bir şok ve irkilmeyle gelir. Davut büyük ihtimalle vicdanını o kadar karmaşıklaştırmıştı ki, bir suçlu olduğu duygusu altında kıvranıyor olmasına rağmen, çıplak 'zina' ve 'cinayet' kelimeleri bilincine bastırıldığında bu ona çirkin bir sürprizle geldi.

Ve onu kendine getiren ve diz çöktüren üçüncü unsur, diğer ikisini, ilahi bir sevginin ifşasını ve kendi eylemimin özsel doğasının açığa çıkmasını takip ettiğinde faydalı olan ceza tehdidiydi; ancak bunlar olmadan, yalnızca aşağılık doğaların karşılık vereceği 'cellat kırbacı'ndan başka bir şey olmazdı. Ve bu üçü, Tanrı'nın sevgisine yapılan çağrı, kendi günahının ifşası, sonuçlarının ciddi uyarısı - bu üçü Davut'un kalbini etkiledi, onu sadece 'Rabbe karşı günah işledim' diyebileceği bir tövbe tutkusuna sürükledi. Hepsi bu. Bu kadar yeter.

Peki nedir bu? Gerçek tövbenin özü olan, sadece kişisel olmayan bir yasayı çiğnediğimi veya arkadaşlarımı incitecek bir şey yaptığımı değil, yaşayan, sevgi dolu bir Kişi olan Tanrı ile sürdürmem gereken ilişkileri
bozduğumu kabul etmektir. Topluma karşı suçlar işliyoruz, birbirimize karşı hatalar yapıyoruz, Tanrı'ya karşı günahlar işliyoruz ve günah kavramının kendisi, onun karşılığı olarak ilahi Yasa Koyucu düşüncesini içerir.

Öyleyse sevgili kardeşlerim, tövbe, bir kusur ve değersizliğin kabulünden daha derindir. Kusurun ve ahlakın ihlalinin kabulünden daha fazlasıdır. Bu,
kardeşime karşı bir suç işlediğimi kabul etmekten tamamen farklı bir şeydir. Davut
Batşeba ve Uriya'ya ve onların içinde tüm krallığına
kötü bir suç işlemişti, fakat Mezmurlar li'de dediği gibi, 'Sana, _yalnız_ sana karşı,
_günah işledim._' Bunlarla ilgili hesabı daha az ciddi niteliktedir, fakat
'Sana karşı günah işledim.'

Ve benzer şekilde, bu tövbe,
sevgi dolu bir Dost ve Baba'ya karşı işlenen suçun tanınmasını içerir, ki bu,
artık onun için bir tür bedenlenmiş vicdan olan
azarlayan peygamberin tüm sözleriyle aklına gelmiştir. Ve daha da fazlası, günah işlediği Tanrı'ya itirafı içerir. Bir adamın Tanrı'nın yasasından ne kadar uzaklaştığını belirsiz bir şekilde fark ettiğinde hissettiği ilk dürtü, eski hikayenin temsil ettiği ilk günahkarların ilk dürtüsüdür - kendini bahçedeki ağaçların arasına saklamak. İkinci dürtü ise, günah işlediğimiz ve ancak bu nedenle günahla bağışlanma yoluyla başa çıkabilen O'na gitmek ve her şeyi O'nun önünde dökmektir. Bir zamanlar bir Havari, kendi kusurunun ve günahının kısmi bir görüntüsünü yakaladığında, doğal bir dürtüyle Üstad'a şöyle demişti: 'Benden uzaklaş, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab!' Fakat
Petrus kendi günahı hakkında daha derin bir anlayışa ve Mesih'in günahı için neler yapabileceğine dair daha mutlu bir bilgiye sahipti, kardeşi Havari ona
'Bu Rab'dir' diye
fısıldadığında, hain Havari kendini
sığ suya attı ve yine de
Üstadın ayaklarına olabildiğince
yaklaşmak için çırpındı.

Tanrı'ya karşı günah işlediğinizi hissettiğiniz için
Tanrı'dan uzaklaşmayın. Eğer ona karşı hatalar yaptıysanız, annenizin koynuna gitmekten ve yüzünüzü
oraya saklamaktan başka nereye gidebilirsiniz? Eğer O'na karşı suç işlediyseniz, Tanrı'ya gitmekten başka nereye gidebilirsiniz? Kardeşim, kendi karakterinize ve
davranışınıza bakın; eksiklikleri ve
kusurları, ihlalleri ve hataları ölçün; evet! belki de bazılarınızla birlikte, insanlara, topluma ve insan yasalarına karşı işlenen suçları; ama bunların
altında daha derin bir düşünceye bakın; ve dudaklarınıza bir rahatlama olarak gelecek kelimeleri bastırmayın, tıpkı bir cerrahın neşteri gibi bazı çirkin topluluklara saplanmış gibi, 'Rabbe karşı günah işledim.'

II. Ve şimdi, ikinci olarak, benimle birlikte Davut'un tövbesinin ardından gelen affına dikkat edin.

Dramatik demiyorum, çünkü koşullar sanat terimleri için çok ciddi - hepimiz için bir müjde niteliğinde bu kısa diyalogdan daha fazla bir şey olabilir mi? Davut, Natan'a, 'Rabbe karşı günah işledim.' dedi. Ve Natan, Davut'a, 'Rabbe de senin günahını sildi.' dedi.

Hemen bağışlanma, size zorla öğreteceğim ilk ders budur. Sevgili kardeşlerim, bu, her birinizin şu anda kendi tarihinizde tekrarlayabileceği bir deneyimdir. Bağışlanmanın gelmesi için sadece itirafa ihtiyaç vardır. Telefonun bu ucunda itirafınızı fısıldayın ve daha dudaklarınızdan çıkmadan meleklerinki kadar tatlı bir ses geri gelir, 'Rab günahını bağışladı.' Kötülüğünün farkında olan, ondan nefret eden ve ondan kaçmak isteyen bir kalbin tek bir sözcüğü, tek bir hareketi, bir anda tüm babacan ve bağışlayıcı sevgiyi her kalbe getirir. Ve o tek itiraf, bir adamın hayatının dönüm noktası olabilir ve tüm günahlı geçmişi silebilir ve onu Yüce Yargıçla sevgi dolu, uzlaşmış, uyumlu ilişkilere getirebilir. Ayrıca, sadece cevabın anında olmasını ve araçların basitliğini değil, Tanrı'nın günahınızla ne kadar kapsamlı ve eksiksiz bir şekilde ilgilenebileceğini öğrenin. Metnimin orijinal dili, 'Rab günahının geçmesine neden oldu' şeklinde çevrilebilir; düşünce esasen insan ile O'nun arasında bir engel veya perde olduğudur ki, O'nun elinin bir dokunuşuyla sanki buhara dönüşür ve böylece tüm gökyüzünü sıcaklığının ve güneş ışığının kalbe dökülmesi için açık bırakır. Bu büyük bağışlama armağanı hakkında konuşurken teolojik bir dil kullanmamıza gerek yok. Bunun esas anlamı, siz ve ben kötülüklerimizi ve suçlarımızı dağ üstüne dağ, Alp üstüne Alp yığsak da, hepsinin geçip gittiği ve varolmadığıdır. Eski Ahit'in bir başka kelimesi, günahın 'örtülmesinden' bahsederken aynı fikri ifade eder. Bir başka kelime, Tanrı'nın insanların günahlarını 'denizin derinliklerine' 'attığından' bahsederken aynı fikri ifade eder -- hepsi tek bir şeyi kasteder, artık bunların O'nun sevgisinin serbestçe akışı ile zavallı kalplerimiz arasında bir engel teşkil etmediği. O, suçluluk duygusunu alır, yaralı vicdana dokunur ve O'nun elinde şifa vardır. Eski inanışa göre, hükümdar, 'Kralın kötülüğünden' muzdarip olanların üzerine elini koyarak onları iyileştirip temizlediği gibi, O'nun bağışlayıcı sevgisinin dokunuşu da suçluluk duygusunu ortadan kaldırır ve ruhu iyileştirir. Sevgisiyle aramızdaki tüm engelleri kaldırır. Sevgisi artık rahatsız edilmeden gelebilir. En derin ve en ciddi yargılarının gelmesine gerek yoktur; ve artık aramızda geçmişimizin hayaleti asık suratlı bir şekilde durmuyor. İnsanlar bize bağışlamanın imkansız olduğunu, 'insan ne ekerse onu biçeceğini'; yasanın yasa olduğunu ve sonuçlarının önlenemeyeceğini söylerler. Tanrı yoksa bunların hepsi doğrudur. Tanrı varsa doğru değildir; ve Tanrı yoksa günah da yoktur. Dolayısıyla Tanrı varsa bağışlama vardır.

Sonuçlar, birazdan size göstereceğim gibi, hala
kalabilir, ancak affetmek yine de bizim olabilir. Çocuğunuzu affettiğinizde, onu
dövmediğiniz anlamına mı gelir, yoksa onu kalbinize aldığınız anlamına mı gelir? Ve Tanrı affettiğinde, yasalarından
vazgeçtiği anlamına mı gelir, yoksa bizi sevgisinin
tüm sıcaklığına ve güneş ışığına
bıraktığı anlamına mı gelir? Oraya gidecek misiniz?

Yahudiler için affetmek kavranması zor bir şeydi. Onlar için, tüm din sistemlerinin dayandığı
katı cezayla
bunun uyumunu anlamak zordu. Ancak siz ve ben, Nathan ve Davut'tan
daha fazla ışığa ulaştık. Ve metnimin kelimelerinin bir değişikliğini vaaz etmeliyim ki bu onları sınırlamaz, fakat temellerinin açığa çıkarılması ve en kesin onayıdır, 'O'nda' - İsa Mesih - 'O'nun kanı aracılığıyla kurtuluşumuz var, hatta günahların bağışlanması.'

Yeni Ahit bize Mesih'in Haçının gücünü hem geçmiş suçlara hem de gelecekteki suçlara geri verdiğini;
ve geçmiş çağların, O'nu tanımasalar da, O'nda bağışlanma aldığını öğretir. Mesih, ilahi bağışlanmanın Aracısıdır; Mesih'in Haçı, ilahi affın temelidir; Mesih'in fedakarlığı, O'nun taşıdığı günahı
silip attığının bizim için garantisidir. 'O'nun yaralarıyla şifa bulduk.' 'Bu nedenle, erkekler ve kardeşler, bilinmelidir ki, bu Adam aracılığıyla _günahlarımızın_ bağışlanması bize vaaz ediliyor.'

III. Üçüncü ve son olarak, tövbe ve bağışlanmayı izleyen cezaya bakın - _buna rağmen_ mi yoksa _bunun yüzünden mi_ diyeyim?

Davut'un hayatında, ilahi mesajla işaret edilen, aynı türden anında bir karşılık geldi - 'günah içinde gebe kalan ve kötülük içinde şekillenen' çocuğun ölümü. Ama bunun ötesinde, Davut'un büyük düşüşünden sonraki hayatına bakın. İçinde artık parlaklık yoktu.
Kendi günahı ve şehvet örneği, evindeki ahlaki bağları çözdü ve oğlu onun örneğini takip etti ve onu geliştirdi. Ve
bundan Absalom'un kardeşini öldürmesi, ve o Absalom'un sürgünü, ve o Absalom'un isyanı, ve o Absalom'un ölümü, zavallı yaşlı babasını neredeyse öldürüyordu. Ve hayatının geri kalanında
evi sıkıntılıydı ve son yılları, gözleri kapanmadan önce
tartışmalı bir halefiyetin yarattığı kargaşayla sona erdi, hepsi bu çirkin suça dayanıyordu. Yoav, Davut'un son günlerinin işkencesiydi ve Yoav'ın onun üzerindeki gücü, Uriah'ın cinayetinin aracı olmasına ve böylece emrini yerine getirdiği kralın efendisi olmasına bağlıydı. Ahitofel, Abşalom'un komplosunun beyniydi. Onun kaçması, Davut'un kalbine keskin bir ok sapladı - 'güvendiğim yakın arkadaşım.' Kraldan açıkça şiddetli bir nefretle nefret ediyordu. Batşeba'nın büyükbabasıydı; ve bence, onun tutkulu nefretini ve Abşalom'a benimsemesini tavsiye ettiği özel hakaret biçimini, Davut'un suçuyla evine yapılan çirkin haksızlığa bağlarken yanılmıyoruz. 
Ve böylece, bu zavallı yaşlı kral, tüm günleri boyunca, sizin ve benim yapmamız gerekeni yapmak zorundaydı - günahın geçici sonuçlarına katlanmak. 'Aldanmayın, Tanrı alay konusu olmaz; çünkü insan ne ekerse onu biçer.'

Bu yüzden 'tanrılar hoş kötülüklerimizden bizi kırbaçlamak için kırbaçlar yaparlar.' Ve bizim demlediğimiz gibi içmemiz, yaptığımız yataklarda yatmamız merhamettendir; dışsal
sonuçlar ve kendi kalplerimiz ve içsel tarihimiz açısından, kendi
talihimizin mimarlarıyız ve günahlarımızın ve hatalarımızın cezalarından kaçamayız. Böyle olması, cezasız kalmaktan daha iyidir!

Siz gençlerden bazıları kemiklerinize sizi ya sakat bırakacak ya da vaktinizden önce öldürecek hastalıklar ekiyorsunuz. Hepimiz, bir ölçüde ve anlamda, kötülüğümüzün cezaları olan sorunları
yanımızda taşıyoruz. Ona şükredelim ve eski mezmurun övgüsünü ele alalım, 'Sen onları bağışlayan bir Tanrıydın, ama onların icatlarının intikamını aldın.' Burada ya günahlarımızdan ayrılmamız için merhametli bir cezalandırma vardır ya da bundan sonra yargı vardır.

Ey kardeşim! Sana yalvarıyorum, tövbesizlikten intihar etme, ama tüm günahlarımızın alındığı Mesih'e git ve ellerini o büyük kurbanın başına koy, ve 'Rab senin günahının suçunu geçirecektir.'

TANRI'NIN SÜRGÜNLERİ

'Tanrı, sürgün edilenlerin Kendisinden kovulmaması için yollar tasarlar.' 2. SAMUEL xiv. 14.

Davut'un işe yaramaz oğlu Abşalom, kardeşlerinden birinin cinayetini
ortaya çıkarmış ve ülkeden kaçmıştı. Babası o zeki serseriyi zayıf bir şekilde seviyordu ve onu geri istiyordu, ama krallık görevi duygusuyla kısıtlanıyordu. Davut'un sadık bir dostu olan kurnaz Başkomutan Joab, ülkenin durumunu gördü ve krala yapmak istediği şeyi yapması için bir bahane vermek için bir plan yaptı. Böylece ülkeden 'akıllı bir kadın' olarak adlandırılan birini yakaladı, onu bir yasçı gibi giydirdi ve ona iki oğlu olan dul bir kadın olduğunu, bunlardan birinin diğerini öldürdüğünü ve akrabalarının kanın intikamını alma haklarında ısrar ettiklerini ve katilin teslim olmasını talep ettiklerini anlatan ustaca
uydurma bir hikaye gönderdi; bu sayede, onun acıklı bir şekilde söylediği gibi, kendisine bırakılan 'kömür' 'söndürülecekti.' Kralın sempatisi hemen uyandı - böylesine dürtüsel ve şiirsel bir doğaya sahip biri için doğal olduğu üzere - ve sözünü ve en sonunda yeminini etti, suçlunun güvende olması için.

Böylece kadın onu bir tuzağa düşürdü, onu adaletten vazgeçmeye ve
suçluyu keyfi bir eylemle aklamaya ikna etti. Sonra ona kendi davasına yönelik bir uygulamayla döndü ve sürgüne gönderilen oğluna aynı şeyi yaparak -yani yasayı yürürlükten kaldırıp suçluyu geri getirerek- kendisini çifte önlemler ve tutarsızlık suçundan kurtarmasını söyledi.
Metnimizde daha da yüksek düşünceleri teşvik ediyor -yani Tanrı'nın suçlulara yasasına aykırı davranma biçimi, onların hayatlarını bağışladığını ve onları geri getirmek için araçlar tasarladığını söylüyor -ya da belki de kelimelerin çevrilebileceği gibi, 'planlar, planlar'. O, insan gücünün ve egemenliğinin, cezaları affettiğinde ve gezginleri geri getirdiğinde Tanrı'nın en asil ve en benzer gücü olduğunu ima ederdi. Hikayeyi daha fazla takip etmiyorum, çünkü hepimizin bildiği gibi,
Absalom'un uğursuz dönüşüyle ​​sona eriyor. Ancak bilge kadının sözleri çok
derin ve resimli biçimiyle, çok ciddi bir şekilde dikkate almanızı ve kabul etmenizi istediğim bazı gerçekleri -çok önemli olanları- daha canlı bir şekilde ortaya çıkarmaya yardımcı olabilir.

I. O zaman, Tanrı'nın sürgün ettiklerinin kimler olduğuna dikkat edin.

Kadının sözleri, İsrail kitleleri arasındaki dini düşüncenin durumuna dair sahip olduğumuz birkaç bakış açısından biridir. Açıkça,
günahın ve bunun sonucunda Tanrı'dan ayrılmanın büyük, ciddi, evrensel gerçeğini ilan eden öğretiyi kalbine yerleştirmişti. Çünkü bahsettiği 'sürgün edilenler', açıkça suçluların belirli bir sınıfı değildir, ancak bu tanımlamanın içine tüm insan ırkını veya en azından kendisinin ve Davut'un ait olduğu tüm İsrail'i dahil eder. Sözlerinde, kardeşinin öldürülmesinden sonra Kabil'in eski hikayesine bir gönderme olabilir - ama bu çok
şüpheli. Çünkü bu anlatı, tüm kötülük yapmanın ve kötülük sevmenin sonuçlarını sembolize eder, çünkü o Tanrı'nın huzurundan kovulmuştur ve orada Baba'nın yüzünden saklanmak için 'gezginlik diyarına' gitmiştir. Bir yandan sürgündü; diğer yandan kaçıştı. Absalom'un gidişi de öyleydi ve bizimki de öyle.

Sevgili kardeşlerim, metaforu bir kenara bırakın ve şu düşünceye geliyor, şu anda tüm dinleyicilerimin kalplerine yerleştirmeye çalıştığım şey şu: Günahtan uzak olmadığınız sürece Tanrı'ya mutlu ve huzurlu bir şekilde yakın olamazsınız. İki cilalı metal levha alıp onları bir araya koyarsanız, yapışırlar. Aralarına yarım düzine küçük kum tanesi veya toz koyarsanız, dağılırlar. Böylece günahlarımız bizimle Tanrımız arasına girdi. Tanrı'yı ​​bizden ayırmadılar, adına şükürler olsun! Sevgisi, ilgisi, kutsama arzusu, düşüncesi, bilgisi ve şefkati her insanın ruhuna gelir. Ama bizi O'ndan ayırdılar, O'na yakın olma konusunda isteksiz, O'nun huzurunun en gerçek yakınlığını ve kutsanmışlığını alamayan ve bazen O'nu düşüncelerimizden ve eğer yapabilirsek dünyamızdan
kovmak isteyen, O'nun huzurunun sakin güneş ışığında yorum yapmaktan daha çok.

Bu sürgün kendi kendine uygulanır. Tanrı hiçbir insanı hor görmez, ama insanlar O'nu hor görür ve O'ndan kaçar. Çoğumuz bütün günleri, haftaları ve yılları pratik Ateistler olarak geçirmenin ne demek olduğunu biliriz. Tanrı tüm
düşüncelerimizde değildir.

Ve bundan da öte, dünyada tanrısız bir ruhun sefil rezilliği ve yalnızlığı çoğumuzun hoşuna gider. Savurgan Oğul tüm mallarını bir araya topladı ve 'uzak ülkeye' gittiğinde kendisini çok
istenmeyen bir esaretten ve iyi ve bağımsız bir genç olarak gördü. Erzak ve
giysiler yetersiz kaldığında ve önüne serilmiş tek masa domuz yemliği olduğunda pek de hoş değildi. Ama yine de korkarım ki, Tanrı'dan
uzaklaşabildiğimiz ölçüde, O'ndan
uzak olmaktan
çok memnun olan ve bir ruhun Tanrı'nın
rahatsız edici bir şekilde yakınında olmasını
istediği kadar alçalmasının
yarattığı aşağılanmanın asla farkında olmayan birçok kişi var.

Güney Denizi'nin lüks adalarında, vahşilerle birlikte olmayı, çabalamak, çalışmak ve büyümek zorunda kalmaktan daha çok seçen aşağılanmış İngilizler bulacaksınız. Pasifik'in bu zavallı sahil tarayıcıları, aşağılanmalarından mutlu değiller, ama bunun içinde debeleniyorlar, gerçekte Tanrı'dan ve dolayısıyla doğruluktan ve barıştan uzakta yaşayan binlercemizin durumunun abartılı resimleri değiller.

II. Tanrı'nın sürgün edilenlere duyduğu özleme dikkat edin.

Hikayemizdeki kadın, yetersiz olsa da, derinden doğru olan bir paralellik ima ediyor veya ima ediyor. Davut, Abşalom'un babası ve Abşalom'un kralıydı; ve bu iki ilişki onun kalbinde birbirleriyle savaşıyordu.
Kral, hukuk ve adaleti düşünmek zorundaydı; baba, oğlu için ağlıyordu. Genç adamın suçu ne ilişkisini değiştirmiş ne de babasının kalbini etkilemiştir.

Bunların hepsi, bizim ilişkimiz, gezgin sürgünlerin Tanrı ile ilişkisi açısından çok daha derinden, kutsanmış bir şekilde doğrudur. Çünkü, en yüksek oğulluk biçiminin yalnızca İsa Mesih aracılığıyla yeni bir hayata ortak olmuş insanların kalplerinde gerçekleştiğine inanırken, aynı şekilde kesin ve içtenlikle, yeryüzündeki her erkek ve kadının, Tanrı'dan türetilen fiziksel yaşam sayesinde, çok gerçek ve derin bir anlamda, hala Tanrı'nın suretini taşıyan ve O'nun onlara olan sürekli sevgisi ve ilgisi nedeniyle, O'nun bir çocuğu olduğuna inanıyorum. Sürgün edilen oğul hala bir oğuldur ve 'Onun_ sürgün edilenidir.' Eğer sevgi varsa -düşüncesi ne kadar harika ve
olması gerektiği kadar yürek eritici- çocuk gittiğinde bir kayıp olacaktır. İnsan sevgisi, ikisi arasında bir benzerlik olmasaydı Tanrı'nınkiyle aynı adı taşımazdı. Ve karanlık yerlerde yürüyor olsak da ve bu tür derin konularda ne kadar az konuşursak o kadar az hata yapma olasılığımızın olduğunu kabul etsek de, bana öyle geliyor ki Kutsal Yazılardaki Tanrı vahiylerinin tüm kıymeti, bunu açıkça kabul etmediğimiz sürece tehlikeye girer -Onun sevgisi bizimki gibidir, bizimki gibi geri dönmekten zevk alır ve bizimki gibi varlıkta sevinir ve yoklukta bir kayıp hissi bilir. Eğer bunun söylenmesi çok cesurca bir şey olduğunu düşünüyorsanız, bize babanın geri dönen savurgan çocuğun boynuna sarılıp onu öptüğünü öğretenin kim olduğunu hatırlayın; ve sevincinin coşkusunun pişmanlığının gerçekliğinin göstergesi ve ölçüsü olduğu ve savurgan oğlunun 'kaybolduğu' kişinin babası olduğu. Gizem ne kadar derin olsa da, sevgili kardeşlerim, hiçbir şeyin Tanrı'nın sevgisinin uzak diyarlardaki en kötü, en değersiz, en asi insanların etrafında dolaştığı ve 'bir günahkarın ölümünü değil, onun kötülüğünden dönüp yaşamasını istediği' açık gerçeğinden bizi mahrum etmesine izin vermeyin. 

Ve O'nun geri istediği kişi sizsiniz, _siz_; O'nun iyiliğe olan nefretinizden ve O'na karşı duyarsızlığınızdan
kurtarmak istediği kişi sizsiniz. Efendi'nin büyük sözüne göre, 'Baba'nın ruhen ve gerçekte tapınanlar için aradığı kişi sizsiniz. 

III. Sürgün edilenlerin geri getirilmesinin önündeki zorlu engellere dikkat edin. 

Metnimizde geçen 'sürgün' ve 'kovulmuş' kelimeleri orijinalde aynıdır; ve her ikisinin de eşdeğeri olarak aynı İngilizce kelime kullanılsaydı, bütünün gücü daha iyi ifade edilebilirdi. O zaman metnimizdeki çeviri çeşitliliğinin bize gösterdiğinden daha net bir şekilde görmeliyiz ki, 'kovulmuş' olmak Tanrı'nın engellemek için tasarladığı bir sonraki aşama değildir, ancak Tanrı'nın, sürgün edilenlerin sürgün edilmemesi için yöntemler sağlamasıdır -yani, Kendisine geri verilmesi.

Şimdi, bu 'bilge kadının' dilinin, bilinçsizce, kendi kendine, çizmeye çalıştığı paralelliğin dört ayak üzerinde gitmediğini itiraf ettiğini unutmayın; çünkü kraldan yapmasını istediği şey, basitçe, keyfi bir eylemle, yasayı bir kenara atmak ve cezayı affetmekti. O, içgüdüsel olarak Tanrı'nın yapabileceği şeyin bu olmadığını hissediyor ve bu yüzden O'nun sürgün edilenleri geri getirmek için 'araçlar tasarladığını' söylüyor.

Yani, bağışlanma ve bir insanın günahının sonuçlarının silinmesi ve Tanrı'ya olan kutsanmış yakınlığa, yani hayata geri dönmesi, insanların bazen zannettiği kadar kolay ve basit meseleler değildir. Günümüzde popüler düşüncenin tüm akışı, yalnızca 'Elbette, elbette Tanrı affeder! Tanrı Sevgi değil midir? Tanrı Babamız değil midir? Bundan daha fazlasını mı istiyorsunuz?' diyen çok yüzeysel ve kolay bir müjdeye doğru gidiyor. Ah! Siz bundan çok daha fazlasını istiyorsunuz, dostlarım. Size iki veya üç basit düşünceyi vurgulayayım. İlahi bağışlamanın önünde zorlu engeller var. Eğer herhangi bir af ve restorasyon olacaksa, bunlar Tanrı'nın yasasının egemen ihtişamına dokunulmamış ve iyi ile kötü arasındaki sonsuz uçuruma dokunulmamış olmalıdır. 'Elbette Tanrı affedecektir!' diyen o rahat
müjde çok hayırsever ve çok genel geliyor, ancak özünde çok acımasız. Çünkü Tanrı'nın hükümetinin dayanması gereken temelleri sarsıyor. Tanrı'nın yasası, Tanrı'nın karakterinin tezahürüdür; ve bu, zayıf bir iyi niyetin emriyle bükülebilecek esnek bir şey değildir. İnsanların Tanrı'nın kesinlikle affetmesi gerektiğini düşünmelerinde haklı olduklarına inanıyorum, ancak bunu fark etmedikleri için ölümcül derecede yanlış olduklarına inanıyorum - O'nun bahşetmesi mümkün olan tek tür affetmenin, korkunç yasasının muazzam yaptırımlarına müdahale edilmeyecek bir tür affetme olduğu; ve bir insanın iyi ya da kötü olmasının pek de önemli olmadığını öğretme eğilimi yok. Birçoğumuzun oldukça yeterli olduğunu düşündüğü af, günaha göz kırpan iyi huylu bir aftan daha asil bir şey değil. Ve oh! Eğer insanların yaslanabileceği tek şey buysa, kırık bir kamışa yaslanıyorlar. _Edinburgh Review_ dergisinin mavi kapağındaki slogan, yüz yıldan fazla bir süredir doğrudur: 'Suçlu beraat ettiğinde yargıç mahkum olur.' Davut, oğlunu cezadan zayıf bir şekilde kurtardığında kendi yönetiminin prestijine ölümcül bir darbe indirdi. Ve eğer böyle bir şeyi hayal etmek mümkün olsaydı, Tanrı'nın kendisi, eğer O'nun affı, doğru olmak için çok zayıf bir şekilde hoşgörülü olan sevgiyle karıştırılabilecek kadar güçlü olsaydı, tahtının temelleri olan adalet ve yargıya ölümcül bir darbe indirirdi. Ayrıca, eğer bir bağışlama ve restorasyon olacaksa, bunlar bağışlanan adamın kalbini kötülüğünden uzaklaştıracak türden olmalıdır. Önümüzdeki hikaye, her tür bağışlamanın bir insanı daha iyi yapmadığını gösteriyor. Günahkâr Absalom yumuşamadan, alçak yüreğinde babasına karşı en ufak bir minnet duygusu olmadan, daha iyi bir doğanın en ufak bir parıltısı olmadan geri döndü ve vahşiliği doğal olmayan isyanıyla doruğa ulaşana kadar mahkemede gösteriş yaparak dolaştı. Yani, bağışladığı suçların tohumlarını besleyen bir bağışlama vardır. Sadece kendi kalplerimize bakmamız ve etrafımızdaki insan türlerine bakmamız yeterlidir, eğer göklerden bize bahşedilen affın içinde irademizi ve arzularımızı kötülükten
uzaklaştıracak bir unsur yoksa, affın çok yakında tekrar gerekeceğinden emin olmak için, çünkü kötülük çok yakında tekrar yapılacaktır.

Eğer bir affetme ve restorasyon olacaksa, bunlar öyle bir şekilde gelmelidir ki, bunların gerçekliği ve gücü konusunda hiçbir şüphe
olmasın. Bahsettiğim şüpheli bir merhamete olan belirsiz güven, kendi kalplerinin derinliklerini hiç araştırmamış insanlar için çok iyi olabilir. Çoğumuzun sahip olduğu
günahımızla ilgili yüzeysel fikirler, bunun için yüzeysel çözümlerle yetinir. Fakat bir adam kendi gerçek benliğine bir göz atsın, ve bence
benim tarif ettiğim türden belirsiz konuşmalardan çok daha sağlam bir şeye tutunmak isteyecektir. Eğer bir kez kendimizi o korkunç
nehrin kara selinde mücadele ederken hissedersek,
köksüz bir ağaç veya başka bir şeyin bize verdiğinden daha sağlam bir tutunma isteyeceğiz. Çamurlu sulardan çekileceksek, çekilecek bir şeye tutunmalıyız. İnsanlar bize, 'Ah, Tanrı elbette affeder!' derler. Bu dünya, affetmenin bu kadar kolay bir şey olduğu bir yere mi benziyor? İşler yapıldığında sonuçların kaçınılmaz olduğundan ve 'insan ne ekerse onu biçer' ve ne demlerse onu içer'den daha kesin bir şey var mıdır? Ve insanlar, 'çok hafif bir tövbeyle', 'olağanüstü, sert bir intikam dünyasına', 'gülümseyen, güneşli bir affın müjdesiyle mi gelecekler? Kardeşler, Tanrı'nın 'araçlar tasarlaması' gerekir ki bu, insanlığın sınırlamalarına benzetilerek, 'kendi iradesinin keyfi bir eylemiyle' günahkâr bir insanı affetemeyeceğini söylemenin güçlü bir yoludur. Ebedi doğası bunu yasaklar. Yerleşik yasası bunu yasaklar. Evreninin yapısı bunu yasaklar. İnsanların iyiliği bunu yasaklar. Sorun, insan düşüncesiyle çözülemez. Tanrı sevgisi, sularını kanalına
akan ve yolunun üzerinde siyah bir barajla durdurulan büyük bir nehir gibidir,
kendisini dökebileceği herhangi bir çatlak olup olmadığını yoklar. Kendimizi asla kurtaramazdık, ama

'İntikamın en iyisini alabilecek olan,
Çözümü buldu.'

IV. Ve bu yüzden söylemem gereken son söz, bu zorlukların muzaffer,
ilahi çözümüne dikkat çekmektir.

İsa Mesih'in işi ve sadece İsa Mesih'in işi, tüm gereklilikleri karşılar.
Yasanın yüceliğini haklı çıkarır,
doğruluk ile günah arasındaki uçurumu derinleştirir.

'Günahın ücretinin ölüm olduğu' korkunç gerçeğinin, Tanrı'nın Oğlu'nun bizim için ve tüm 'sürgün edilenleri' için öldüğü
Çarmıh'ta olduğu gibi bir gösterimi nerede var?
Tanrı'nın Oğlu'nun hepimiz için kendini teslim ettiği
ölümde olduğu gibi ilahi yasanın sabitliğinin böyle bir gösterimi nerede var? Günahın iğrençliğini, Tanrı ile günah arasındaki bitmeyen düşmanlığı ve bunun ölümcül sonuçlarını, bunları Rabbimiz ve Kurtarıcımızın fedakarlığında öğrendiğimiz gibi, nereden öğreniyoruz? Tanrı'dan kovulmanın sefaletini ve ıssızlığını, tutulmanın karanlığını yırtan o haykırışta olduğu gibi, bu kadar trajik bir şekilde nerede buluyoruz: 'Tanrım! Tanrım! Beni neden terk ettin?' Mesih'in bu işi, bağışlanan günahların nefret edilen günahlar olacağının ve bir kez geri dönen bir insanın Yaşamı için Restoratörüne bağlı kalacağının kesin olarak kesinleştirildiği tek yoldur. Bu iş, bir insanın kendi vicdanının tüm suçlamalarına rağmen; dünya sistemindeki acımasız cezaların uygulanmasına rağmen, bu sevgi dolu inancın çeliştiğine rağmen, bağışlanmanın olduğundan kesin olarak emin olabileceği tek yoldur; Tüm bunlara rağmen,
korkunç bir bakış, gelecek bir yargıyı anlatır veya anlatmalıdır.

Kardeşler, Tanrı bir yol tasarladı. Başka hiç kimse bunu yapamazdı. Sizden rica ediyorum, önünüze getirmeye çalıştığım bu gerçekleri ve bunlara dayandırdığım düşünceleri,
kalplerinize ve vicdanlarınıza uyduğu sürece fark edin; ve bunlara razı olmakla yetinmeyin, onlara göre hareket edin. Hepimiz
Tanrı'dan sürgün edilmişleriz, ta ki Mesih'in kanı tarafından 'yaklaştırılmadıkça'. Tanrı, yalnızca O'nda sürgün edilenleri geri getirebilir.
Yalnızca O'nda, yalnızca O'nda, kalbi temizleyen ve bağışladığı günahın ortadan kaldırılmasını sağlayan bir bağışlanma bulabiliriz. O'nda ve yalnızca O'nda, bir tesadüf değil, öznel bir kesinlik değil, hepimiz için gerçekten bağışlanma olduğunu ilan eden dışsal bir gerçek bulabiliriz. Sizden rica ediyorum, sevgili dostlar, İsa Mesih'ten ayrı ilahi bağışlanmanın en tehlikeli yalanı olan o yarı gerçekle yetinmeyin. Günahlarınızı O'nun başına koyun ve elinizi, bizi aramak için uzak diyarlara gelen Büyük Kardeşin eline koyun ve O sizi Baba'nın evine ve Baba'nın kalbine geri götürecektir ve artık yabancı ve misafir olmayacaksınız, fakat azizlerle birlikte yurttaş ve Tanrı'nın ev halkından olacaksınız. '

AFGÖRÜLEN GÜNAH CEZALANDIRILDI

'Ve bundan sonra, Abşalom ona arabalar ve
atlar ve önünde koşacak elli adam hazırladı. 2. Ve Abşalom erkenden kalktı,
ve kapı yolunun kenarında durdu: ve öyle oldu ki,
bir anlaşmazlığı olan herhangi bir adam yargılamak için krala geldiğinde, Abşalom onu ​​çağırdı ve dedi ki, Hangi şehirdensin? Ve dedi ki,
Kulun İsrail kabilelerinden birinden. 3. Ve Abşalom ona dedi ki. Bak, senin meselelerin iyi ve doğru; ama seni dinlemek için kralın görevlendirdiği kimse yok. 4. Abşalom ayrıca dedi ki, Ah, ülkede yargıç olarak atansam da, herhangi bir davası veya davası olan herkes bana gelse ve ben ona adalet etsem! 5. Ve öyle oldu ki,
bir adam ona secde etmek için yanına geldiğinde, elini uzattı,
onu aldı ve öptü. 6. Ve Abşalom, yargı için krala gelen tüm
İsraillilere böyle yaptı: böylece Abşalom İsraillilerin
kalplerini çaldı. 7. Ve kırk yıl sonra,
Abşalom krala dedi ki, Sana yalvarıyorum, gidip Hebron'da Rabbe adadığım
adaklarımı yerine getireyim. 8. Çünkü senin kulun Suriye'deki Geşur'da kaldığım süre boyunca bir adak adadı ve dedi ki, Eğer Rab beni tekrar Yeruşalim'e
getirirse, o zaman Rabbe hizmet edeceğim. 9. Ve
kral ona, Esenlikle git dedi. Böylece kalktı ve Hebron'a gitti. 10.
Ama Abşalom İsrail'in bütün kabilelerine casuslar gönderip şöyle dedi: Boru sesini duyduğunuzda, Abşalom
Hebron'da hüküm sürüyor diyeceksiniz. 11. Ve Abşalom'la birlikte Yeruşalim'den çağrılan iki yüz adam çıktı; ve saflıklarıyla gittiler ve
hiçbir şey bilmiyorlardı. 12. Ve Abşalom, Davut'un danışmanı Gilonlu Ahitofel'i, kurbanlar sunarken şehrinden, hatta Giloh'tan çağırdı. Ve komplo güçlüydü; çünkü halk Abşalom'la birlikte sürekli olarak artıyordu.'--2 SAMUEL xv. 1-12.

Büyük günahından sonra Davut'un hayatında pek az parlaklık vardı. Natan, bağışlandığını duyururken bile ona kılıcın evinden asla ayrılmaması gerektiğini söylemişti; ve Absalom'un bu isyanı doğrudan babasının utanç verici suçuna bağlanabilir. Bağışlanan günahın sonuçlarını ortaya koyduğu, böylece 'insan ne ekerse onu biçer' şeklindeki ciddi ders bu sayede öğretilir. Hikayenin ilgilendiğimiz kısmının iki aşaması vardır: olay örgüsünün yavaş yavaş ortaya çıkması ve son patlaması.

I. 1 ila 6. ayetler bize madenin hazırlanmasını verir. Absalom'un kalabalığın en tatlı seslerini
isteyenlere her zamanki tüm oyunları oynadığı dört yıl sürer. Zavallı bir yaratık gibi görünür; ancak çok fazla kötülük yapmak için fazla beyin gerekmez. Kibirli, dik kafalı, biraz kurnaz ve büyük miktarda hırslıydı. Babasına karşı hiçbir sevgisi yoktu ve yüksek prensipleri yoktu, dinden bahsetmeye bile gerek yok. O şımarık bir çocuktu
bir adam olarak büyüdü, bir çocuğun huysuzluğu ve mantıksızlığı, ama bir erkeğin tutkuları vardı. Talihsiz kız kardeşini seviyordu, ama onu ağabeyi Amnon'u öldürmeye götüren şey, sevgi kadar incinmiş bir onurdu. Bu suç, tahta giden yolunu temizledi; ve Davut'un ondan sonra ona karşı yarı yarıya muamelesi, ne sert bir şekilde cezalandırdı ne de serbestçe affetti, oğlunu babasına karşı kışkırttı ve bir incinmişlik hissi bıraktı. Böylece bir asi oldu.

Hikaye, onun tanıdık taklitçilerin taktiklerini nasıl benimsediğini çok canlı bir şekilde anlatıyor. Ne kadar eski ve yine de ne kadar modern, okunuyor! Herkesin bir tür 'seçmen' olduğu ve adayların bol olduğu bir ülkede yaşayan bizler, gözlerimizin önünde aynı şeylerin, biraz farklı bir kıyafetle, yaşandığını görüyoruz. Abşalom, insanları gösterişli bir ihtişamla büyüleyerek operasyonlara başlar. Daha iyi günlerde Samuel, babasını meshetmek için önünde bir düve sürerek yürüyerek yürümüştü; ve kraliyet ailesi, Saul ve Davut'un ellerinde asil bir sadeliği korumuştu. Fakat 'sade yaşam ve yüksek düşünce' Absalom'a uygun değildi; ve elli koşucusuyla arabasını kurarken halkın zevkini yeterince doğru bir şekilde ölçmüştü. Bu, bir krala benzeyen bir gösteriydi ve şüphesiz, Davut'un sadeliğinden çok daha fazla onaylanmıştı. Fakat yüzeyin altına bakan herkes için kötü bir alametti. Lüks arttığında, bağlılık azalır. İyi insanların ailelerine sızan ve şımarık çocuklarının isteklerine zayıf bir şekilde uymalarıyla sürdürülen anlamsız gösteriş, dünyaya zarar verir. Biz Lancashire'da, üç neslin tarihini üç kelimeyle anlatan ve tekrar tekrar doğrulanan bir atasözü vardır: 'Takma, araba, takunya.' Absalom, makam arayanların sanatlarını ne kadar iyi öğrenmiş! Şık
ekipmanının yanı sıra, 'seçmenlerinin' çıkarlarına hayranlık uyandıran bir bağlılık gösteriyor. Kapıda erkendendir, işe olan iştahı o kadar büyüktür; herkes ona ulaşabilir; herkese davasının açık olduğuna dair güvence vererek iltifat eder; yüksek mevkilerde üzücü ihmalkarlıklara dair nazikçe imalarda bulunur, eğer iktidarda olsaydı bunları hemen düzeltebilirdi; ve astlarının saygılı selamlarını almak istemez, ama her sert eli kavrar ve her bronz yanağını öper,
aptallar için çok rahatlatıcı bir eşitlik yapmacıklığıyla. 'Seçim kampanyası' dünyanın her yerinde aynıdır; ve Absalom'un daha yakınlarda bir sürü taklitçisi vardır.

Hiç şüphesiz, Davut'a yargısal ve diğer görevlerinde ihmalkarlık yaptığı yönündeki suçlamasında doğruluk payı vardı. Büyük günahından beri, kral hareketsizliğe sürüklenmiş gibi görünüyor. Ağır kusur duygusu onun canlılığını almıştı ve affedilmiş olsa da,
daha saf günlerin elastik enerjisini asla geri kazanamadı. Muhtemelen bu döneme ait olan mezmurlar, tekil bir edilgenlik gösterir. Sarayının inzivasında, çok yüklenmiş ve ruhu kırılmış bir adam olduğunu varsayarsak, durumunun kalpsiz, atılgan oğlunu gevşek ellerinden düşen dizginleri tutmaya nasıl teşvik ettiğini ve edilgenliğinin Abşalom'un planlarını rahatsız edilmeden sürdürmesine nasıl fırsat verdiğini ve suçlamalarına nasıl makul bir renk verdiğini anlayabiliriz. Bu, dört yıl boyunca kontrolsüzce devam etti ve görünüşe göre kral tarafından şüphelenilmedi, çünkü kamusal yaşamdan çok uzak kalmış olmalıydı ve alarma geçmemiş olmalıydı. Hiçbir şey bir insanın içindeki ateşi günahın aşağılayıcı hissi kadar söndüremez. Davut'un isyan boyunca sergilediği davranışın tüm tonu, 'Her şeyi hak ediyorum. Tanrı onları emrettiği için vursunlar.' Düşmanlarına karşı bu kaynaksız, direnmeyen teslimiyete, günah cesur askeri getirmişti. Cesaretini ve ruhunu kıran yaşlılık değil,
affedildiğini bildiği için
üzerine daha da
ağır basan iğrenç suçunun bilincidir.

II. Konumuzun ikinci kısmı uzun zamandır
hazırlanan mayının
patlamasını anlatıyor. İsyan bayrağını Kudüs'ten başka bir yere çekmek gerekiyordu ve Yebusi şehrinin ele geçirilmesinden önce başkent olan ve yeni metropolün doğal olarak kıskanılacağı Hebron'u seçmekte biraz beceri gösteriliyor. Absalom'un sürgündeyken ettiği bir yeminin ardından Hebron'da yapılan kurbanın bahanesi, Davut'un kalbine iki şekilde dokunmayı amaçlıyordu: ibadet duygularına hitap ederek ve babasının öfkesinin onu sürüklediği topraklarda yemin eden dindar oğlunun acı dolu bir resmini sunarak. Din, suç tutkusunun bir takipçisi haline getirildiği ilk sefer değil, son sefer de değil. Politikacılar bunu kişisel amaçları için bir örtü olarak kullanmaya çok meyillidir. Absalom'un yemini hakkında konuşması, en şüphelenmeyenleri bile rüzgarda bir şeyler olduğundan emin kılabilecek bir gösteridir. Dini törenlerin böylesine kullanımı, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar, bunu yapabilen adamın tam bir dinsizliğini gösterir. Bir oğulun
babasına isyan etmesi çirkin bir görüntüdür, ancak din kisvesi altında isyan
çirkinliğe eklenir. Davut hiçbir şeyden şüphelenmez; ya da şüphelenirse, karşı koyamayacak kadar kırılmıştır ve belki de oğlunda herhangi bir lütuf belirtisine
sevinir veya onun isteklerinden herhangi birini yerine getirmekten hoşnut olur, onu bir dua ile
gönderir. Ne bir ayrılık,--sonuncusu, ama ikisi de bilmiyordu!

Komplo dört yıl içinde geniş bir şekilde yayılmıştı ve elçiler tüm İsrail'e gönderilerek taraftarlarını Hebron'a çağırmaları sağlanmıştı. Davut ilk günlerindeki kadar popüler olsaydı, bu kadar geniş bir şekilde yayılmış bir komplonun, ona bunu söyleyecek sadık bir ruh bulunmadan bir kafaya bu kadar yaklaşması imkansız olurdu. Ama açıkça
için için yanan çok fazla hoşnutsuzluk vardı, şüphesiz ki
vergi baskısı, kralın üzerindeki kasvet, adaletin kısmen felci, başkentin taşınması, savaşların ağırlığı ve en azından yeni bir şeye duyulan özlem gibi sebeplerden kaynaklanıyordu. Çok az
hüküm süren veya bulutsuz bir parlaklıkta yaşayan var. Batı ufku
sık sık bir karanlıkla
doludur. Garip bir şekilde, Absalom
kendisine eşlik etmeleri için iki yüz adam davet etti, ki onlar da komplodan habersizdi. Bu, doğal olduğu gibi, sanki Kudüs'ün dışında bir güç gibi görünüyor. Bu masumlar Absalom'la yeterince ilişkiliydiler ve ona eşlik etmeleri istendi ve şüphesiz onları kaçırdığında onların suç ortaklığını güvence altına almayı umuyordu. Şüphelenmeyen insanlar
en iyi hilebaz araçlarıdır. Davut'a sadık kalacaksak, Absalom'la dostça ilişkiler içinde olmamak daha iyidir. Kaydedilen son hazırlık parçası,
Abithophel'in gelip komplonun beyni olması için çağrılmasıdır. O,
Davut'un en bilge danışmanıydı ve muhtemelen Mezmur yazarının ihanetini çok acı bir şekilde yas tuttuğu ve ihanetinin Davut'un Efendisi ile birlikte tabağa
batan hainin harikulade bir habercisi olduğu 'güvendiğim tanıdık dost'tur. Dikkat edin ki,
Kudüs'ten kendi şehrine çekilmişti ve oradan hemen Hebron'a geldi. Abşalom dalkavukluk edip bir sahtekârın
iyice bilinen numaralarını oynayabilirdi, ancak şimdi daha incelikli, daha soğukkanlı bir kafa gerekiyordu ve hain oğul, hain dost tarafından destekleniyordu. 'Ve komplo güçlüydü; çünkü halk Abşalom ile birlikte sürekli olarak artıyordu.' Erken günlerin neşeli sadakati için ne trajik bir sonuç! Ulusu, kahraman-şair-krallarına
böyle bir küstahlık ve kibir parçasını tercih etmeye iten ne kadar da garip bir delilik sarmış olmalı! Bu ne anlama geliyordu?

Cevabı çok uzakta aramamak gerek ve bu hikayenin en büyük dersi budur. Davut'un günahı gerçekten tövbe edilmiş ve özgürce affedilmişti, ancak cezasız bırakılmamıştı. Tanrı, insanları günahlarının fiziksel ve sosyal dünyadaki doğal sonuçlarından korumak için fazla sevgi doludur.
Tövbekâr ayyaşın eli titrer ve yapısı yenilenmez, ancak ruhu yenilenir. Sadece, kalp affın güvencesinde dinlendiğinde ve bir Babanın sevgisinin
bir göstergesi olarak kabul edildiğinde, ceza disipline dönüşür. Tanrı her şekilde günahkârı kırbaçlamak için kötü alışkanlığı kırbaç yaptı ve Davut, hepimiz gibi, günahı affedilmiş olmasına rağmen, demlediği gibi içmek zorundaydı.

SADIK BİR YEMİN

'Ve kralın hizmetkarları krala dediler ki, İşte, hizmetkarların
efendim kralın
ayarlayacağı her şeyi yapmaya hazır.'--2 SAMUEL xv.
15.

Kral Davut'un hayatının en karanlık saatinde buradayız.
Geçmiş günahının bilinciyle eğilmiş ve en sevdiği oğlunun isyanında ilahi cezayı
fark etmiş, erken cesareti ve
canlı cüretkarlığı ondan tamamen çekilmiş gibi görünüyor.
Tebaasının çoğunluğu tarafından terk edilmiş, Kudüs'ü terk etmeye ve
kendisinin acıklı bir şekilde söylediği gibi, 'nereye istersem' diyerek sürgün olarak kaçmaya hazırlanıyor.
Ve o en derin depresyon anında, tüm hikayeyi aydınlatan küçük bir teselli parıltısı ve bir şövalye bağlılığı
parçası geliyor. Görünüşe göre çoğunluğu yabancılardan oluşan özel hizmetkarları onun etrafında toplanıyor. Çoğunlukla yabancılar diyorum, çünkü bu zor kelimeler 'Keretliler ve Peletliler' büyük ihtimalle Girit adasının sakinleri ve Filistinliler anlamına geliyor. Ve altı yüz tanesine gelince, her durumda, hiç şüphe yok, çünkü açıkça 'onu takip eden Gatlılar' oldukları söyleniyor. Her durumda, kaderi ne olursa olsun, onun tebaası olmayan küçük bir çekirdek insan vardı. Ve metnimin kelimeleri onların kelimeleridir, 'İşte, hizmetkarların kralın
ayarlayacağı her şeyi yapmaya hazır.' Ya da, kelimenin orijinalde, ani, yarıda kesilmiş bir cümlede, daha da acıklı bir şekilde, 'Efendim kralın atayacağı her şeye göre, işte hizmetkarların.' Bu adamlar yabancıydı, krala itaat etmekle yükümlü değillerdi, ancak kalpleri etkilendiği için itaat ediyorlardı. İsyancılar arasında sadıklardı, birçok Abdiel, 'sadakatsizler arasında, yalnızca bunlar sadıktı' ve sırtları duvara dayalıyken seçtikleri hükümdara bağlı kalma kararlılıklarını ilan ettiler ve onu takip etme kararlılıkları yalnızca tehlike ve yoksunluk anlamına geliyordu. Krala karşı tutkulu bir kişisel bağlılıkla doluydular ve bu kişisel bağlılık, böyle bir sevginin her zaman hazır olduğu gibi, gönüllü bir fedakarlık olarak kendini göstermeye hazırdı. Şimdi, tüm bunlarda bizim için bir ders var. İnsanların bir insana karşı kahramanlığı, hesapsız bağlılık ve en zavallı insan ruhunun bile ince konulara biraz kalp sevgisiyle dokunduğunda yapabileceği muhteşem özveri, kesinlikle hepsi diğer yaratıklara savurganca gösterilmek için tasarlanmamıştır, ne yazık ki onlar genellikle bunlardan en çok yararlanırlar. Ancak bu kaba Filistinliler ve Gittililer, Goliath'ın kasabalıları, bize bir ders verebilirler. Neden 'Efendim Kral'ın tayin edeceği her şeye göre, işte hizmetkarların' dedikleri gibi dememeliyiz?

I. Öyleyse, ilk olarak, Kralımızın iradesi bizim irademiz olmalıdır.

Bu sözlerde vaat edilen itaat sadece eylem itaati değil, aynı zamanda kalbin eğilmesidir. Ve bizim için 
Hristiyan insanlar, İsa Mesih'in iradesi ve bizim iradelerimiz tam olarak aynı ve özdeş olduğu sürece, hayatlarımızda ne huzur ne de asalet vardır. İkisinin çakıştığı yerde, bizim için güç vardır; ayrıldıkları yerde, zayıflık ve kesin yıkım vardır. Bu iki irade, Öklid'in iki üçgeni veya diğer geometrik şekiller gibi, biri diğerinin üzerine konmuş ve her çizgi, eğri ve açı tam olarak karşılık gelen ve çakışan, böylece ikisi de tam olarak aynı zemini kaplayan olmalıdır.

Mesih'in iradesi benim irademdir; bu dindir. Ve sen ve ben, iradelerin çakışmasının bizim hakkımızda doğru olduğu ölçüde, tüm itiraflarımız için bir kıl payı bile daha fazla değil, Hıristiyanız. İradem Mesih'ten ne zaman ayrılırsa ayrılsın, o konuda O'nun adamı değilim; ve 'Hristiyan' sadece 'Mesih'in adamı' anlamına gelir. O'nun gibi düşündüğümde, O'nun gibi sevdiğimde, O'nun gibi istediğimde, O'nun emrini hayatımın yasası, O'nun örneğini, O'nun takdirini yeterli ve iyi olarak kabul ettiğimde O'na ait olurum. Kendimizi O'na böyle teslim ettiğimiz yerde, orada güçlüyüz ve sadece ve sadece o kadar, Kral'ın hizmetkarları olduğumuzu söyleme hakkımız var.

Kalplerimiz etkilendiğinde birbirimize bu mutlak teslimiyeti gösteririz; ve erkeklerin bunu verebilmeleri ve vermeleri gerçeği - kocaların karılarına, karıların kocalarına, çocukların ebeveynlerine, arkadaşların birbirlerine - bu kendini verme kapasitesinin doğamızın derinliklerine yerleşmiş olması, bununla ne yapmamız gerektiğini söyler. 'Kimin sureti ve üst yazısı var?' Bu, en yakın sevdiklerimize bile kölece itaat ederek yaşamamız mı demekti?
Elbette hayır; çünkü bu bireyselliğin yıkımıdır. Hayır, ama bu, irademizi Mesih'in ayaklarına bırakmamız ve 'Benim değil, Senin iraden' dememiz demekti ve Senin iraden, çünkü onu sevgiyle benim kıldım. Sonra dinlenme gelir ve sonra dünyanın sırrını çözmüş oluruz ve Rabbimizin bizim olmamızı istediği gibi oluruz. Ah! Sevdiklerimizle olan ilişkilerimiz, sevgimizin beraberinde getirdiği tüm o sonsuz özveri gücüyle, Efendimize olan teslimiyetimizin kısmi boyutunu azarlamıyor mu? Sevdiklerimize teslim olmanın verdiği sevinci, Efendimizin emirlerine itaat etmekteki isteksizliğimizi ve 'teslim olmak' dediğimiz şeyden önceki uzun yıllar süren yakınma ve mırıldanmayı karşılaştırdığımızda utanmayalım mı? Bu, çoğu zaman O'nun takdirlerini kaçınılmaz olarak kabul etmek anlamına gelir, ancak hoş karşılanmaz. 'Rabbim Kral'ın seçeceği her şeyi yapmaya hazır olmak', O'nun seçiminin bizim için bilgelik ve nezaket, emirlerinin ise bir lütuf ve armağan olduğuna inanmak, hepimizin tavrı ve mizacıdır. İsa Mesih'e karşı, O'nunla olan ilişkimize, O'nun bizim için
yaptıklarına, O'nun bizim için ne olduğunu söylediğimize karşılık gelen başka bir tutum var mıdır? O'nun bize hakkı vardır,
çünkü Kendini bize vermiştir. O, bizden, daha önce bize örnek olarak verdiği şeyden başka hiçbir şey istemez. 'Kendini bizim için verdi,' Havari'nin vurgulayarak söylediği gibi,
çoğu zaman fark edilmeyen bir vurguyla. 'Kendini bizim için verdi' ki 'bizi _kendisi_ için_ _satın alsın_.' Başkasına sahip olmak isteyen, Kendisini vermelidir ve sevilen kişiye bütün bir insanı veren sevgi, ancak sevilen kişi karşılıklı olarak bütün kalbini verdiğinde ortaya çıkar. Kral yukarıdan emir vermez, ancak aramıza iner ve der ki, 'Kendimi senin için verdim; sen bana ne veriyorsun?' Ey kardeşler, o cesur, şövalye ruhlu yaşlı Gittili ile cevap verelim:--'Rab yaşıyorsa ve Rabbim Kral yaşıyorsa, şüphesiz Rabbim Kral hangi yerde olursa olsun, ister ölümde ister hayatta, senin hizmetkarın da orada olacaktır.'

II. Sonra, hikayemize sadık kalarak, bu iradenin teslimiyetinin, eğer bir şeye değerse, isyancılarla çevrili olduğunda daha yoğun ve ateşli hale geleceğini tekrar fark edin.

O zavallı tüy kafalı, kendini beğenmiş Abşalom ile birlikte tüm İsrail bir taraftaydı ve Davut ve bu yabancılar diğer taraftaydı. Yıllarca süren sessiz, olaysız yaşam, muzaffer isyancılar ve hainler karşısında gösterilen sadakatin o tek anına sıkıştırılmış olan böylesine muhteşem bir bağlılık ve kendini teslim etme kahramanlığını asla ortaya çıkarmazdı.

Benzer şekilde, Mesih'in saltanatı etrafımızdaki insanlar tarafından ne kadar hiçe sayılırsa ve O'na itaat etmenin kutsanmışlığını ve görevini ne kadar az tanırlarsa, sadakatimizin ifadesi o kadar güçlü ve kesin olmalıdır. Etrafımızda esebilecek fırtınalar nedeniyle elini daha sıkı tutmalıyız. Ve eğer merhametli egemenliğini herhangi bir ölçüde inkar eden veya ihmal edenlerin arasında yaşıyorsak, kapılarımızda bayraklarımızı daha çok çekmeye ve bayraklar çekildiğinde yanlarında durmaya dikkat edelim ki, hiç kimse hangi Kral'ın emrinde olduğumuzu karıştırmasın. Siz iş yerlerinizde, siz gençler depolarınızda ve hepimiz çeşitli çevrelerimizde sadakatimizde hiçbir payı olmayan ve Kral'ımıza hiçbir bağlılık göstermeyen birçok insanla karşılaşmalıyız. Bu, bizim tarafımızdan daha yoğun bir sadakatin nedenidir. Başkalarının ne söylediğine veya ne yaptığına aldırmayın; emirlerinizi onlardan almayın. Davut'un etrafında toplanan bir avuç insanla birlikte olmak, Absalom'un peşinden koşan kalabalıklarla birlikte olmaktan daha iyidir! Ayrılan kalabalıklar arasında olmaktansa sadık olan birkaç kişi arasında olmak daha iyidir! Eğer buna gelirse, tek olmaya cesaret edin; ve her durumda, Efendinizle olan ilişkinizin, O'nu ve sizi ilgilendiren bir şey olduğunu ve sadakatinizin örneğini veya hayatlarınız için emirleri, O'nun dışında başka birinin dudaklarından almamanız gerektiğini unutmayın. Emredecek diğer tüm sesleri susturun ve onları susturun ki, O'nu dinleyebilesiniz. Hıristiyan erkekler için, şaşkın koşullar altında, görevin net yolunu belirlemek her zaman yeterince zordur; ancak, O'nun sesiyle birlikte kalabalığın uğultusunun kulaklarımızda duyulmasına izin verirsek, bu imkansızdır. 'Rabbimiz Kral'ın atadığı şeyi' duymanın tek bir yolu vardır ve bu da ruhlarımızda büyük bir sessizlik yaratmak ve ne kendi uluyan eğilimlerimizin ne de etrafımızdaki insanların gevezeliklerinin ve hayat ve doğru olana dair fikirlerinin üzerimizde etki etmesine izin vermemek, ancak Mesih Kral'da konuşan Rab Tanrı'nın bize ne söyleyeceğini duymayı beklemektir. Ve unutmayın, ne kadar çok asi varsa, Kral'ımıza o kadar belirgin bir şekilde sadık olmamız gerekir.

III. Tekrar, kendimizi pratik itaatte ve emir erdemlerine ve takdirlere gönülden teslim etmede bu tam teslimiyet, yoksunluk ve zorluk yolunda ne olursa olsun sürdürülmelidir.

Bu cesur yabancıların şimdi krallarına getirdikleri, bir geçit töreninde verilen bir tatil yemini değildi, ama 'acı çekmeye, aç kalmaya, savaşmaya, her şeyi kaybetmeye, gerekirse ölmeye, sana karşı dürüst olmaya hazırız' anlamına geliyordu. Ve yaklaşan tehlike düşüncesi bile insanların bilincini yükseltti ve çok sıradan insanları kahraman yaptı. Ve belki de zorluklarımızın ve üzüntülerimizin en iyi etkisi, bazen (doğru bir şekilde kabul edilip kullanılırlarsa) sadece ölü, kaba bir madde gibi görünen şeylerden ateş çıkarmalarıdır ve birçok Hristiyan, her şey yolunda gittiğinde çok sıradan bir yaratık olan üzüntüsünde büyüklük ve asalet seviyesine yükselir. Mesih'in kabul etmekten hoşlandığı itaat türü budur, her şeye hazır olan ve hizmete yemin etmeden önce bütün bir deriyi ve sessiz bir hayatı kaybetme tehlikesi olmadığından emin olmak için beklemeyen itaat. Sadece 'iyi havalarda yaşayan Hıristiyanlar' mı olacağız, yoksa başımıza gelebilecek tüm denemelere ve acılara mı hazır olmalıyız? Hiçbir dünyevi ceza getirmeyen bir Hıristiyanlık pek bir şeye değmez. Mesih'in örneğindeki Hıristiyanlar, Hıristiyanlıkları için genellikle bir şeylerden vazgeçmek zorundadır. Kaybedecekleri bir kazanç olmayan hiçbir şeyden, onsuz daha iyi olmadıkları hiçbir şeyden vazgeçmezler, ancak diğer insanların büyük zevk aldığı ve daha zayıf benliklerinin de zevk alacağı birçok şeyden vazgeçmek zorundadırlar. Buna hazır mısın, kardeşim? 'Siz henüz günaha karşı mücadele ederek kan dökmediniz.' Kahramanlık ve şehitliğin eski günleri, bizim açımızdan, gelecekte ne olursa olsun bitti. Ama Efendimize olan sadakatimizin gerektirdiği teslimiyetleri ve özverileri isteyerek ve memnuniyetle yapıyor muyuz? Zavallı, aşağı doğamızın kavradığı ve İsa Mesih ile birlik içinde aydınlanmış olan daha yüksek doğamızın yasakladığı herhangi bir eylem çizgisi hakkında hiç söylemeyi öğrendik mi: 'Ben de Rab korkusundan dolayı yapmadım mı?' Mesih'in ayak izlerini takip etmekten bahsedebiliriz; sizce bu kaba askerlerin durduğu yerde dursaydık veya Kralımıza olan sadakatimizin bedeli kadar karanlık bir şeye sahip olsaydık, onlarınkine olan sadakatlerinin bedeli kadar, dudaklarımızdan onlarınkinden neşeyle çıkan şu son derece samimi yemin çınlar mıydı: 'İşte hizmetkarların, Rabbimiz Kral ne emrederse onu yapmaya hazır'?

IV. Metnimin ötesine geçen son bir düşünce, sonuçları ne olursa olsun böylesine kapsamlı bir itaatin tüm mutlulukların sırrı olduğudur.

'Yasanı sevenler büyük bir huzura kavuşurlar': vicdan huzuru;
en kötü düşmanımız olan bencillikten vazgeçmenin huzuru; kendini teslim etmenin huzuru; ''Onun emridir;
'benim itaat etmem gerekir' duygusunun huzuru; tüm seferberliğin kararını Kral'ın omuzlarına yüklemenin huzuru ve görevimizin O'nun belirlediği yolda neşeli bir kalple yürümekle sınırlı olduğunu bulmanın huzuru.
Bu sahip olmaya değer. Ah! Eğer benliğimizden vazgeçebilseydik ve irademizi
O'nun önüne koyabilseydik, o zaman sessiz olurduk. Huzurlu kalp,
içinde Mesih'in yasasını barındıran kalptir ve hayatın gerçek zevki, gerçekten 'Senin iradeni yapmaktan zevk alıyorum' diyenlere aittir. 'Böylece
teslim olarak, böylesine itaat ederek, böylesine teslim olarak, kendini böylesine teslim ederek, hayat
sessiz, güçlü ve tatlı hale gelir. Ve, eğer düşündüğümüz hikayeyi
bu şekilde çevirebilirsem, tahtı tartışıldığında Kral'a sadık olan sadık askerler, O nihai ve
tam zaferinden sonra geri döndüğünde, defneli
başlarla O'nun muzaffer kafilesinde yürüyecek ve O'nunla birlikte gerçek Barış Şehri'nde hüküm sürecekler, orada
O'nun iradesi sevgi dolu kalpler tarafından mükemmel bir şekilde yerine getirilecek ve tüm hizmetkarları
kral olacak.

GATH'IN İTTAI'Sİ

'Ve İttay krala cevap verdi ve dedi ki, Rab yaşıyorsa ve efendim kral yaşıyorsa, şüphesiz efendim kral hangi yerde olacaksa,
ölümde veya hayatta, senin hizmetkarın da orada olacaktır.'--2
SAMUEL xv. 21.

Davut'un hayatındaki en karanlık saatti. Eski Ahit'te, Abşalom'un önündeki kaçışının hikayesini anlatan sayfadan daha acıklı bir sayfa yoktur. Cezasının hak edildiği bilinciyle ezilir - tüm sonraki yaşamını karanlıkla dolduran günahın acı meyvesi. Cesareti ve canlılığı onu terk etmiştir. Bir duruş sergilemek veya bir darbe indirmek için ruhu yoktur. Şimei, onunla birlikte yamaçta koşarken bağırarak küfürler savurursa, tek söylediği şey şudur: 'Küfretsin; çünkü Rab ona emretti.' 

Böylece, kalbi kırık ve ruhsuz bir şekilde Kudüs'ü terk eder. Ve şehirden
çıktığı anda, takipçilerini toplayıp kime güvenebileceğini görmek için durur. Küçük grubun en önde gelenleri Gat'tan -Golyat'ın şehrinden- altı yüz adam gelir.
Bu adamlar, kralın koruması olarak seçtiği tek kişidir;
belki de kendi tebaasının sadakatinden tam olarak emin değildi
ve muhtemelen Saul'un tahttan indirilen hanedanına gizli eğilimleri olmayan yabancı paralı askerlerle daha güvende hissediyordu. Her ne olursa olsun, anlatı bize bu adamların 'Gath'tan onu takip ettiğini' söyler. O, eski günlerde Saul'dan kaçışı sırasında iki kez oraya gitmişti ve ikinci ziyareti bir yıldan biraz daha uzun sürmüştü. Muhtemelen o dönemde kişisel çekiciliği ve parlak bir lider olarak ünü, bu kaba askerleri onun hizmetine katılmaya ve yanında savaşmak için evlerini ve akrabalarını terk etmeye hazır olmaya yöneltmişti.

Her durumda, işte buradalar, 'sadakatsizler arasında sadık', tıpkı bir kralı çevreleyen yabancı askerlerin sıklıkla olduğu gibi - özellikle de Fransız Devrimi'ndeki İsviçreli muhafızlar. Güçlü kolları Davut'a büyük fayda sağlayabilirdi, ancak onun cömertliği onları düşüşüne dahil etmeyi
düşünemez ve bu yüzden onlara şöyle der: 'Savaşmayacağım; hiçbir
planım yok. Gidebileceğim yere gidiyorum. Geri dönün ve "doğan
güneşe tapın." Abşalom sizi alacak ve yardımınız için mutlu olacak. Bana gelince, geçmişteki sadakatiniz için size teşekkür ediyorum. Merhamet ve barış sizinle olsun!'

Bu, derin bir üzüntü içinde başkalarını
kendisiyle birlikte aşağı çekmekten çekinen güzel bir doğadır. Cömertlik cömertliği doğurur ve bu Filistinli yüzbaşı, asker tarzında, gereksiz bir veya iki yeminle süslenmiş, ancak çok samimi ve çok şey ifade eden tutkulu bir bağlılık patlaması yaşar. Kendisi ve adamları ise, kendi taraflarını seçmişlerdir. Kim giderse gitsin, onlar kalır. Ne olursa olsun, Davut'un yanında kalırlar; ve en kötüsü
en kötüye giderse hepsi birlikte ölebilir ve cesetleri ölü krallarının etrafında sağlam saflar halinde yatar. Davut'un kalbi onların
açık sözlü sadakatlerinden etkilenir ve ısınır; boyun eğer ve onların hizmetini kabul eder. Ittai ve onun asil altı yüzü, bizim görüş alanımızdan uzakta, ve tüm haneleri arkalarında. Peki bütün bunlarda bir vaaz
yapmak için ne var?

I. Önce, o Filistinli askerin resmine bakın, bize en
kaba doğalardan ne gibi büyük tutkulu bir özveri
geliştirilebileceğini öğretiyor. Sözlerini analiz edin ve onlarda yankılanan üç şeyi duymuyor musunuz,
ki bunlar insan karakterindeki tüm asaletin ve ihtişamın tohumudur?
Öncelikle tutkulu bir kişisel bağlılık; sonra, her zaman olduğu gibi, kişisel sonuçları bir an bile umursamayan, kendi isteğiyle fedakarlık yapan,
eğer bağlılığının nesnesine hizmet edebiliyorsa, kendisi için her şeyi kabul etmeye hazır olan ve böyle bir hizmete atılırsa hayatını iyi harcanmış sayan o sevgi. Ve son olarak, bu sözlerde,
kalbin sevdiği kişinin
varlığında yüce bir huzur dolu zevk görüyoruz. Ittai ve adamları için, ihtiyaç duyulan tek şey,
gözünde yaşadıkları, varlığından ilham aldıkları,
güvendikleri liderleri, ruhlarının önünde eğildiği kişinin
yanında olmaktı. Öyleyse bu ateşli konuşma, sevginin saf dilidir.

Şimdi bu üç şey, tutkulu bir kişisel bağlılık, kendiliğinden kendini terk etmenin kahramanlığı ve sevilen varlığın yüce tatmini, en kaba, en sert doğada bile ortaya çıkabilir. Bir Filistin askeri, rafine ve yüce duygular bulmak için çok olası bir adam değildi. Doğası gereği sertti, kaba işi yüzünden katılaşmıştı;
ve kahramanca veya büyük bir şey yaptığının farkında değildi.
Bir şey bu kayaya çarpmıştı ve ondan saf, ferahlatıcı bir akıntı geldi. Ve bu yüzden size diyorum ki, aramızdaki en zayıf ve en düşük, en kaba ve en sert, en bencilce dalmış erkek ve kadın, metnimin bu sözlerinde temsil edildiği gibi, böyle bir adanmışlık ihtişamına ve kahramanca özverinin ihtişamına alevlenmek için kendisinde ve uykuda olan kapasitelere sahiptir. Bir anne
çocuğu için bunu yapar ve asla
olağanüstü bir şey yaptığını düşünmez; kocalar eşleri için böyle şeyler yapar; eşler kocaları için; arkadaşlar ve sevgililer birbirleri için. Sevgi bağının tatlılığını ve gücünü bilen herkes,
sevdiklerimiz uğruna kendimizi
atmaktan daha mutlu edici hiçbir şey olmadığını bilir. Ve böyle bir sevgi ve fedakarlık için kapasite hepimizde vardır.
Biz sıradan, sıradan insanlar olarak, kahramanlıklarımızı
işlemek için büyük bir alanımız yok; yine de içimizde sevmek ve kendimizi böyle vermek var, eğer bir kez kalbimiz harekete geçerse.

Ve son olarak, hepimizin içinde uyuyan bu kapasite, bir kez harekete geçirilirse, bir insanı hiçbir şeyin yapamayacağı kadar kutsanmış ve onurlu yapacaktır. Özverili sevginin sevinci, insanın tadabileceği en saf sevinçtir; Mükemmel özverinin sevinci, insanlığın sahip olabileceği en büyük sevinçtir ve hepimiz için açıktır.

Ve bahsettiğim bu duygular, mütevazı bir ölçüde, nerede gerçekleşirse gerçekleşsin, orada zayıflığın güce, aşağılığın yüceliğe dönüştüğünü görürsünüz. Gökbilimciler bize, bazen göze çarpmayan bir şekilde parlayan ve kataloglarında beşinci veya altıncı kadir olarak düşük bir yerde duran bir yıldızın, bir şekilde tutuşup tutuştuktan sonra, aniden söneceğini ve gökyüzünde Jüpiter ve Venüs'ü geride bırakarak parlayacağını söylerler. Ve böylece, saf sevginin bu Prometheusvari ateşiyle temas eden zavallı, kaba, dar görüşlü bir doğa, mükemmel fedakarlığa yol açan, 'sabah gökyüzünün alnında' sönmeyen bir ihtişam ve sonsuza dek sürecek bir ışık olarak 'alevlenir'.

Kardeşlerim, size olan çağrım çok açık ve basit bir çağrıdır ve şu gerçeklere dayanmaktadır:--Hepinizin içinde bu kapasite var ve hepiniz bunun kullanımından sorumlusunuz. Bununla ne yaptınız? Bu dünyada sizi sefil benliklerinizden yukarı kaldırabilen
bir kişi veya şey var mı? Hayatınızın sürünerek ilerlediği düşük seviyelerden sizi kaldırabilecek kadar güçlü olduğunu
kanıtlamış bir mıknatıs var mı? Hiç kendi davanız olmayan büyük bir davanın kölesi ve hizmetkarı olmaya karar vermenin heyecanını yaşadınız mı? Yoksa birçoğunuz gibi, ağınızın ortasında yaşayan örümcekler gibi,
esas olarak onunla yakalayabildiğiniz şeye mi odaklanıyorsunuz? İçinizde bu kapasiteler uyuyor. İçinizde yatan o hareketsiz coşku kütlesine hiç ışık tuttunuz mu? Hiç uyuyanı uyandırdınız mı? Metnimdeki bu kaba saba askere bakın ve ondan şu dersi alın:
Büyük bir dava için coşku veya değerli bir kalp için kendini feda eden sevgi kadar sıradan bir doğayı yücelten ve onurlandıran hiçbir şey yoktur.

II. Yaptığım ikinci yorum şudur:--Bu sevgi ve fedakarlık olasılıkları, gerçek nesneleri olarak Mesih'teki Tanrı'ya açıkça işaret eder.

'Kimin sureti ve üst yazısı var?' dedi Mesih, getirip avucuna koydukları
Roma _denarius_'una bakarak. Eğer
İmparator'un başı üzerindeyse, o zaman neden ona haraç olarak hakkı var?
Ve sonra şöyle devam etti, 'Öyleyse, Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin.' Yani
üzerinde Tanrı'nın sureti ve yazısı bulunan şeyler vardır ve
kalplerimiz, tüm yapı ve doğamız böyledir. Tıpkı kuruşun üzerinde Tiberius'un başı olduğu ve bu nedenle geçerli olduğu yerde İmparator olduğunu ilan ettiği gibi, her ruh da Tanrı'nın suretinde O'nun sahibi olduğunun ve O'na haraç olarak sunulması gerektiğinin tanıklığını taşır.

Ve insan doğasına işlenmiş ilahi bir mülkiyetin ve ilahi bir hedefin tüm bu işaretleri arasında, bana öyle geliyor ki, bu gerçek kadar açık olan hiçbir şey yoktur, hepimiz kendimizi böylece derin ve her şeyi teslim eden bir sevginin terkinde verebiliriz. Bu kapasite, Tanrı'ya yönelmek ve O'nda huzur bulmak için yazgılı olduğunu açıkça ilan eder. Üzerinde sahibinin baş harfleri ve armaları kazınmış bir gümüş kupanın kendisini 'efendinin kullanımına uygun' olarak ilan etmesi gibi, ruhunuz da bu kapasite sayesinde, yalnızca O'na, tüm sevginin mükemmel tatminini bulabileceği; yalnızca O'nun için hayatını kaybetmenin en büyük ve en büyük kutsanmışlık olduğu; ve yalnızca O'nun insan ruhları üzerinde otoritesi olduğu açıkça ilan eder.

Mutlak bir sevgiye dayanması gereken kalplerle yaratıldık; saf, mükemmel ve inandığım kadarıyla paradoksal görünse de kişisel bir Gerçeği kavraması gereken anlayışlarla yaratıldık. Mutlak bir otoriter emir için özlem duyan iradelerle yaratıldık ve mükemmel bir kutsallığa ihtiyaç duyan ahlaki bir doğayla yaratıldık. Ve tüm bu sevgi, gerçek, otorite, saflığın bir araya toplanmasına ihtiyacımız var,
çünkü sefaletimiz şudur ki, hazine aramaya çıktığımızda,
birçok ülkeye ve birçok tüccara gidip birçok güzel inci satın almak zorundayız.
Ama tüm servetimizin yatırılabileceği büyük değerli Birine ihtiyacımız var.
Onun ölmez ve ebedi bir mülk olmasına ihtiyacımız var.
Sevgimizin her zaman bağlanabileceği ve
dünyaya dönen sevgiyi dikenli bir güle dönüştüren üzüntülerden veya kusurlardan korkmayan,
kendimizi kaybetmenin saf kazanç olduğu,
kalbin tüm sevgisinin ve kendini teslim etmesinin açıkça tek layık alıcısı olan Bir.

O, İsa Mesih'te açığa çıkan ve bize yakınlaştırılan Tanrı'dır.
O büyük Kurtarıcı'da hem ilahi hem de insani bir sevgiye sahibiz,
fedakarlığa yol açan aşkın büyük örneğine sahibiz. O sevgi ve bizim için fedakarlık üzerine Mesih, kalplerimiz ve her şeyimiz için bize olan talebini inşa eder. Sadece hayat hayatı iletebilir; ışığı yayabilen sadece ışıktır. Sadece sevgi sevgiyi ateşleyebilir; sadece fedakarlık fedakarlığa ilham verebilir. Ve böylece O bize gelir ve O'nu tekrar sevmemizi ister. Önce Kendini tamamen bizim için ve bize verir, sonra da kendimizi tamamen O'na vermemizi ister. Önce kendi hayatını verir ve sonra şöyle der: 'Benim
uğruma hayatını kaybeden onu bulacaktır.' Kalplerimizde uyuyan bu derin sevginin nesnesi, gerçek nesnesi, Mesih'teki Tanrı, bizim için ölen Mesih'tir.

III. Ve şimdi, son olarak, bu kapasitelerin korkunç yanlış yönlendirilmesinin dünyanın günahı ve sefaleti olduğunu gözlemleyin.

Bu tür duyguların, yaratıklara harcansa bile,
hiçbir zaman boşa harcanmadığını söylemeyeceğim. Çünkü bu duyguların 
savaştığı nesneler ne kadar değersiz olursa olsun, insan kendisi onları beslediği için daha iyi ve daha yücedir. Anne, çocuğunda kendini unuttuğunda, sevgisi, kendini unutkanlığı ve kendini feda etmesi bazı açılardan sadece bir hayvan içgüdüsü olarak adlandırılabilir, ancak bunların uygulanmasıyla
yükseltilir ve asilleştirilir. Vatansever ve düşünür, hayırsever,
ay! hatta -ben onu ölçekte en altta saysam da- iyi olduğunu düşündüğü bir davada, sadece savaş alanının kaplanvari çılgınlığında değil, hayatını
feda eden asker- kendi kendini inkar etmesiyle varlık ölçeğinde yükselir.

Ve bu yüzden, insanlar birbirlerini tutkuyla ve derinden sevdiklerinde ve kendilerini birbirleri için veya sadece dünyevi meseleleri etkileyen bir sebep veya amaç için feda ettiklerinde, değerli sevgi iksirinin boşa gittiğini söylemeyeceğim. Allah korusun! Ama şunu söylüyorum ki, bazıları tatlı ve zarif, bazıları yüceltici ve yüceltici olsa da, Tanrı'dan ayrı tutulurlarsa, tüm bu nesneler kalbinizi doldurmaya yetmeyecektir: ve eğer sizinle Tanrı arasına sokulurlarsa, ki sıklıkla öyledir, o zaman günah ve üzüntü getirirler.

Bu dünyada, insanın sevgi ve fedakarlık kapasitesinin yanlış yönlendirilmesinden daha trajik bir şey yoktur. Bu, Daniel Kitabı'ndaki, putperest hükümdarın nasıl büyük bir ziyafet verdiğini ve şarabın misafirleri nasıl alevlendirmeye başladığını, Kudüs Tapınağı'ndan alınan ve Yehova'ya ibadet için kullanılan kutsal kapları nasıl getirdiklerini anlatan eski bir hikayeye benzer; ve (anlatının söylediği gibi, küfür karşısında bir tür ürperti ile), 'Kudüs'te bulunan Tanrı Evi'nin tapınağından çıkarılan altın kapları getirdiler ve kral ve prensleri, eşleri ve cariyeleri bunlardan içtiler. Şarap içip tanrılara övgüler sundular.' Bu yüzden, dediğim gibi, Efendimizin baş harfleri ve kolları, O'nun kadehi olduğunun işareti olarak, üzerinde kazınmış olan bu kalbimi, sıklıkla dünyevi zevklerin ve dünyevi sevgilerin zehirli ve sarhoş edici içkisiyle dolduruyorum; ve onu içerken, delilik damarlarımda dolaşıyor ve tek sevmem gereken O'nun yerine kendi yarattığım tanrıları övüyorum.

Ah, kardeşler! Bu konuda kendi kendimizi azarlayanlar biz olmalıyız ve dünyanın kahramanlığı, Kilise'nin korkaklığını ve bencilliğini utandırmalı. Ev halkına olan sevginizin derinliğini Kurtarıcınıza olan sevginizin ılımlılığıyla karşılaştırın. Kendinizi bir yakınınız için feda etme isteğinizi, kendinizi O'na teslim etme isteksizliğinizle karşılaştırın. Sevdiklerinizin huzurunda dinlenmeyi ve tatmin duygusunu ve onlar yokken hissettiğiniz çaresizliği, Mesih'in yanınızda olup olmadığına dair kayıtsızlıkla karşılaştırın. Ve unutmayın ki sevme gücünüzün ölçüsü, Rabbinizi sevme yükümlülüğünüzün ölçüsüdür; ve eğer O'na karşı hep donuk, onlara karşı hep ateşliyseniz, o zaman çok ciddi bir anlamda 'bir adamın düşmanları kendi ev halkı olacaktır.' 'Babasını veya annesini Benden daha çok seven Bana layık değildir.'

Ve böylece söylediğim her şeyi sizden içten bir ricada toplamama izin verin, içinizdeki hesapsız sevgi ve özverili şefkat gücünü getirin ve onu olması gereken yere, sizin için çarmıhta ölen Mesih'e sabitleyin. Böyle bir
sevgi size mutluluk getirecektir. Böyle bir sevgi tüm doğanızı yüceltecek ve onurlandıracak ve sizi başka türlü olamayacağınız kadar büyük ve daha adil bir erkek veya kadın yapacaktır. Elektrik akımına konan küçük bir siyah karbon parçası gibi, zavallı doğam o kıvılcım ona değdiğinde güzelliğe ve ışıltıya dönüşecektir. Öyleyse O'nu sevin ve huzur içinde olun; kendinizi O'na verin ve O da size kendinizi geri verecektir, teslimiyetle
yüceltilmiş ve dönüştürülmüş. Kendinizi O'nun
sunağına koyun ve o sunak hem vereni hem de armağanı kutsallaştıracaktır. Eğer bu kaba Filistinli askerin sözlerini ruhuna alıp daha yüksek bir anlamda, 'İster yaşarsam Rab için yaşarım, ister ölürsem Rab için ölürüm; yaşarken veya ölürken, ben Rab'binim' diyebilirseniz, O sizi ordusuna katılmaya
izin verecektir; ve size yürüyüş emirleriniz için şu emri ve şu umudu verecektir, 'Herhangi bir adam Bana hizmet ederse, Beni takip etsin; ve
ben neredeysem, hizmetkarım da orada olacaktır.'

KIRIK BİR KALBİN FERYATI

'Şimdi Abşalom yaşarken, kralın vadisinde bulunan bir sütunu alıp kendisi için dikmişti; Çünkü dedi ki,
Adımı anmak için bir oğlum yok; ve sütuna kendi adını verdi:
ve bugüne kadar Abşalom'un Yeri olarak anılır. 19. Sonra Zadok'un oğlu Ahimaaz dedi ki, Şimdi koşayım ve krala,
Rabbin düşmanlarından öcünü
aldığını haber vereyim. 20. Ve Yoab ona dedi ki.
Bugün haber vermeyeceksin, ama başka bir gün haber vereceksin; ama bugün haber vermeyeceksin, çünkü kralın oğlu öldü. 21. Sonra Yoab Kuşi'ye dedi ki, Git krala
gördüklerini söyle. Ve Kuşi, Yoab'ın önünde eğildi ve koştu. 22 Sonra Zadok'un tokmağı Ahimaaz yine Yoab'a dedi ki, Ama yine de,
lütfen, Kuşi'nin ardından da koşayım. Ve Yoab dedi ki, Neden kaçıyorsun oğlum, haberin hazır değilken? 23. Fakat, dedi, bırak koşayım. Ve ona dedi ki, Koş. Sonra Ahimaas ovanın yolundan
koştu ve Kuşi'yi geçti. 24. Ve Davut iki kapının arasına oturdu: ve bekçi kapının üzerindeki çatıya, duvara doğru çıktı ve gözlerini kaldırıp baktı ve işte tek başına koşan bir adam gördü. 25. Ve bekçi bağırdı ve krala bildirdi. Ve kral dedi ki, Tek başınaysa, ağzında haber var. Ve hızla geldi ve yaklaştı. 26. Ve bekçi başka bir adamın koştuğunu gördü: ve bekçi kapıcıya seslendi ve dedi ki, İşte tek başına koşan başka bir adam. Ve kral dedi ki, O da haber getiriyor. 27. Ve bekçi dedi ki, Bana göre öndekilerin koşusu Zadok oğlu Ahimaaz'ın koşusuna benziyor. Ve kral dedi ki, O iyi bir adamdır ve iyi haberlerle geliyor. 28. Ve Ahimaaz çağırdı ve krala dedi ki, Her şey yolunda. Ve kralın önünde yüzüstü yere kapandı ve dedi ki, Efendim krala karşı elini kaldıran adamları teslim eden Tanrın Rab kutsansın. 29. Ve kral dedi ki, Genç adam Abşalom güvende mi? Ve Ahimaaz cevap verdi, Yoab kralın hizmetkarını ve beni hizmetkarını gönderdiğinde, büyük bir kargaşa gördüm, ama ne olduğunu bilmiyordum. 30. Ve kral ona dedi ki, Kenara çekil ve burada dur. Ve o da kenara çekildi ve öylece durdu. 31. Ve işte, Kuşi geldi; ve Kuşi dedi ki, Haberler, efendim kral:
Çünkü Rab bugün sana karşı ayaklananların
hepsinin öcünü aldı. 32. Ve kral Kuşi'ye dedi ki, Genç adam
Abşalom güvende mi? Ve Kuşi cevap verdi, Efendim kralın düşmanları ve
sana zarar vermek için sana karşı ayaklananların hepsi o genç adam gibi olsun.
33. Ve kral çok duygulandı ve kapının üzerindeki odaya çıktı ve ağladı; ve giderken şöyle dedi, Ey oğlum Abşalom! Oğlum,
oğlum Abşalom! Keşke Tanrı senin için ölseydim, ey Abşalom, oğlum, oğlum!--2 SAMUEL xviii. 18-33.

Bu pasajın ilk ayeti ve ondan önceki ayet, Abşalom'un gerçek ve tasarlanan
gömülme yeri arasında çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyor. Kasvetli ağaçların arasındaki, kanlı cesedinin üç okla kalbine saplanarak aceleyle fırlatıldığı büyük çukur ve üzerine yığılmış kaba höyük, anısını yeşil tutmak için inşa ettiği 'kralın vadisindeki' gösterişli mezardan çok farklı bir mezardı. Tüm huzursuz entrikaları, dizginlenemeyen tutkuları ve göz kamaştırıcı umutları buna varmıştı. Hatırlanmak istiyordu ve dileği gerçekleşti; ama ne hatıra! O kasvetli çukur, 'kendini aşan
atlayan hırsın' kibrini yeniden vaaz ediyor ve bize bir kez daha şunu söylüyor:

Sadece adil olanların eylemleri
Tatlı kokar ve tozda çiçek açar.'

I. Buradaki ilk resim savaş alanına bir bakış sunuyor ve
önümüze üç adam getiriyor, her biri farklı şekillerde Absalom'un ölümünün kalbi kırık baba dışında herkes için ne kadar önemsiz bir şey olduğunu gösteriyor ve her biri
taş yığınının altında ne olduğuna aldırmadan kendi yoluna gidiyor.
Dünya aynı şekilde devam ediyor, ölüm meşgul olsa da ve bazı
yürekten gelen teller çatlasa da. Hikayenin büyük bölümünü dolduran küçük ayrıntılar, David'in sondaki acı patlamasına kadar gidiyor ve onu öne çıkarıyor. Üç adam, Ahimaaz, Yoab ve Kuşlu (Etiyopyalı), başkalarının üzüntülerinden pek etkilenmeyen farklı türde bencilliklerin tipleridir. Birincisi, Davut'a casus olarak daha önce iyi hizmet etmiş olan genç rahip Ahimaaz, zaferin
neşeli heyecanıyla doludur ve böyle iyi haberlerle
düşündüğü şeyleri yapmaya heveslidir. 19. ayetteki 'haber ver' kelimesi her zaman iyi haberi ima eder; ve genç savaşçı rahip, isyanın başının ölümünün kral için zaferin sevincini karartabileceğini düşünemez. O gerçekten sadıktır, ancak gençliğinin coşkusu ve heyecanıyla Mahanaim'de bekleyen yalnız babaya sempati duyamaz. Doğru duygu ve gerçek sevgi, kendini başkasının yerine koyma eksikliğinden dolayı genellikle sempatide başarısız olur; ve en iyi niyetlerle,
sevindirmek istedikleri yeri yaralar. Biraz hayal gücü; şefkatle yönlendirilen, Ahimaaz'a, Davut'a Abşalom'un ölümünü söyleyen habercinin, Yoab'ın Abşalom'unkine sapladığından daha keskin bir mızrağı onun kalbine saplayacağını öğretmiş olurdu. Yoab çok farklı bir kayıtsızlık türüdür. Zaferle fazla
coşmak için savaşmaya çok
alışkındır ve bir başkasını öldürmeyi pek umursamayacak kadar çok adam öldürmüştür. Haberin Davut üzerindeki tam etkisini ölçmek için yeterince soğukkanlıdır; ve üzüntüyü açıkça
seçmesine rağmen, buna zerre kadar katılmaz. Ahimaaz'a karşı biraz sempatisi vardır ve bu yüzden onun kaçmasını istemez, ancak onu yerde (ayet 22, Gözden Geçirilmiş Versiyon) hiçbir
ödül
kazanamayacağı konusunda caydırır. Bu, bir adamın bir şekilde para kazanmadığı sürece sıkıntıya girmesini düşünemeyen ve bir dava için en ufak bir coşku kıvılcımı olmadan, savaşıp öldürecek olan paralı askerin gerçek ruhudur. Sert katılık ve acımasız dikkatsizlik, onu herhangi bir 'kadınsı' şefkatten korudu. Absalom ölmüştü ve onu öldürmüştü. Bu iyi bir şeydi, çünkü isyan ateşini söndürmüştü. Hiç şüphe yok ki Davut üzülecekti, ama bunun pek bir önemi yoktu. Sadece mesajın kaderi önemsiz olan birinin aracılığıyla iletilmesi daha iyiydi. Bu yüzden muhtemelen Etiyopyalı bir köle olan 'Kuşlu'yu seçer; ve eğer Davut sıkıntısında ona zarar verirse, arkadaşsız bir yabancıdan başka kimse zarar görmeyecektir.

Kuşlu emirleri alır; ve o da, başka bir şekilde, emirlerin içeriği ve etkisi konusunda umursamazdır. Tek kelime etmeden, Yoab'a doğru eğilir ve bir kalbi kırabilecek bir mektubun kağıdı kadar kayıtsızca koşar. Ahimaaz hala gitmek için yalvarır ve izin alarak Ürdün vadisinden geçen yolu alır, bu muhtemelen daha kolaydı, ancak daha uzundu; diğer haberci ise tepelerden geçti, bu daha kısa ve engebeli bir yoldu.

II. Sahne, Davut'un sığındığı Mahanaim'e kayar. Başka bir endişeli kalbin orada nasıl kamp kurduğunu ve kendi zayıf, savunmasız çadırlarının üzerinde kamp kuran meleklerin vizyonunu gördüğünde nasıl teselli bulduğunu anan isimden bir alamet almamış olamazdı ve Yakup 'o yerin adını Mahanaim' (yani, 'İki Kamp') koydu. Anlatıdaki sahne değişikliğinin onun canlılığına nasıl da katkıda bulunduğu ve yaklaşan habercileri izlemenin yarattığı beklenti gerginliğini ve gerilimi paylaşmamızı sağladığı! Haber
almak için huzursuz olan kral, dış ve iç kapılar arasındaki boşluğa çıktı ve
kapı evinin çatısına bir gözetleme
görevlisi yerleştirdi. Keskin gözler, ovanın karşısından şehre doğru giden yalnız bir
figürü görüyor. Davut,
yalnız olduğu için, bir haberci olması gerektiğini fark ediyor; ve şimdi soru şu,
Ne anlatacak? Onu daha yakına gelirken görüyoruz ve gerilimi paylaşıyoruz.
Sonra ikinci adam beliriyor; ve açıkça iki kişiyi gerektirecek daha fazla bir şey olmuştu. Neydi? Hızlı koşuyorlar; ama varana kadar geçen anlar uzun. Bekçi, Ahimaaz'ı koşma tarzından tanıyor; ve Davut, karakterinden haberlerini hüzünle tahmin etmeye çalışıyor. Bu acıklı bir çaba ve kalbinin
ne kadar endişeyle
attığını ortaya koyuyor.

Ahimaaz, koşmaktan soluk soluğa kalsa da, şüphesiz, kalan nefesiyle tek bir kelime, 'Barış!' diye bağırır ve sonra, Davut'un ayaklarının dibinde, zaferi, 'Tanrın Rab kutsansın' diye söyler; zafer Yehova'nın armağanıydı ve bunda Kendisini Davut'un Tanrısı olarak göstermiş ve hizmetkarının güvenini haklı çıkarmıştı. Fakat Ahimaaz, Davut'tan daha dindar ve minnettardır. Kralın ne Tanrı'ya ne de insana övgüsü ve şükranı yoktur. Zaferden zevk almaz; savaşın ayrıntılarıyla ilgilenmez; restore edilmiş bir krallık için şükran duymaz; askerleri için övgü dolu sözler söylemez; değersiz oğlu için sadece yiyip bitiren bir endişe duyar. Ahimaaz için ne kadar da ürperticiydi,
hevesle kızarmış, zaferle gururlu, koşmaktan soluk soluğa ve
biraz övgü sözü için aç, tek cevabı Absalom'la ilgili soru almak! Tüm gerçeği söylemekten kaçınıyor, ki aslında Kuşlu resmen anlatmak üzere gönderilmişti; ama sahayı terk ederken büyük bir kargaşanın, anlamını bilmediği
muammalı hikayesi, acı haberlere hazırlanmak içindi. Bu yüzden
kenara çekilmesi istendi ve ona bundan daha fazla söz verilmedi. Davut'a yakışmayan
soğuk bir karşılama! Ahimaaz orada, ihmal edilmiş bir şekilde dururken,
siyasi Joab'ın haklı olduğunu düşünecekti.

Kuşlu hemen arkasında olmalıydı, çünkü kısa konuşma biter bitmez
yanına geldi. Haberlerini daha derin bir endişe bekliyor olmalıydı; çünkü zaferden daha fazla anlatacak bir şeyi olmalıydı. İlk sözleri Ahimaaz'ın bilgisine hiçbir şey katmıyor. Öyleyse, neden gelmişti? Davut kötülüğü önceden haber veriyor ve tek bir kaygıya dalmış bir adamın monotonluğuyla, önceki sorusunu kelimesi kelimesine tekrarlıyor. Zavallı
kral! Cevap verilmeden önce yarıdan fazlasını biliyordu. Kuşit, biraz şefkatle, Absalom'un kaderini, kralın tüm düşmanlarının 'o genç adam gibi' olmasını dileyerek örtüyor. Ancak örtü incecikti ve ölen adamın bir oğul olduğu kadar bir düşman da olduğunu hatırlatarak teselli etme girişimi, babanın keder selinin önünde bir saman çöpü gibi süpürüldü.

III. Kırık bir kalbin hıçkırıkları analiz edilemez; ve bu neredeyse ifade edilemeyen acı feryadı, sonsuz derecede acıklı tekrarıyla, birçok kelime için fazla kutsaldır. Keder, tutkulu olsa bile, din tarafından yasaklanmamıştır; ve Davut'un hassas şair doğası tüm duyguları
keskin bir şekilde hissetti. Ağlamamız gerekiyor; yoksa felaket neden olsun ki? Fakat
Davut'un yasında iyi olmayan unsurlar vardı. Onu
kutsamalara ve görevlere kör etti. Oğlu ölmüştü; fakat isyanı onunla birlikte
ölmüştü ve bu onun aklında daha belirgin olmalıydı. Askerleri iyi savaşmıştı ve ilk görevi onları onurlandırmak ve onlara
teşekkür etmek olmalıydı. Babasının içindeki kralı batırmaya hakkı yoktu ve
Joab'ın bunu izleyen duygusuz itirazı özünde bilgece ve doğruydu, ancak tonu neredeyse vahşiceydi.
Tek bir bulut yüzünden, ne kadar ağır ve gürlerse gürlesin,
mavinin hiçbirini görmeyen keder günahtır. Lazarus'un kız kardeşleri gibi, ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturan ve görevlerini savsaklayarak, dizginsiz gözyaşlarının lüksüne dalmak isteyen keder günahtır. Bu tutkulu yakınmada, 'Rab'dir! O'na uygun olanı yapsın' şeklinde bir ton yoktur; ve bu yüzden keder için bir yatıştırıcı yoktur. Tek teselli, teslimiyette yatar. Teslimiyetçi gözyaşları kalbi temizler; asi gözyaşları ise onu kabartır.

Davut'un kederi, kendi günahının acı meyvesiydi. Absalom'a zayıfça hoşgörü göstermişti ve muhtemelen gençliğinde sopayı esirgemişti, tıpkı Absalom kardeşini öldürdüğünde kılıcı esirgediği gibi.
Kendi ahlaksızlığı, aile saflığının bağlarını gevşetmiş ve çocuklarını cezalandırmaktan utanmasına neden olmuştu. Absalom'un gösteriş yapmasına, böbürlenmesine ve lüks içinde yaşamasına izin vermiş ve ona hiçbir engel koymamıştı; ve burada onun aptalca yumuşaklığının sonu gelmişti. Kaç tane anne ve baba bugün çocuklarını aynı şekilde yok ediyor! O
ormandaki o mezar ebeveynlere ölümcül düşkünlüklerinin nasıl sona erebileceğini öğretebilir.
Çocuklar da Davut'un kederinden değersiz bir oğulun babasının yastığını dikenlerle doldurup
sonunda kalbini kırabileceğini öğrenebilirler.

Ancak bu kederin bir de diğer tarafı var. Bir babanın sevgisinin derinliğine ve özverili enerjisine tanıklık ediyor. Ölen oğlunun hataları
ölümün 'silen parmakları' tarafından
hepsi unutulmuş ve silinmiştir.
Davut'un zihninde inatçı, nankör asi yeniden bir çocuktur ve
masumiyetinin ve sevgisinin mutlu eski günleri hafızada kalan tek şeydir.
Savurgan oğul hala bir oğuldur. Babanın sevgisi ölümsüzdür ve hiçbir hata onu geri çeviremez. Baba itaatsiz çocuğu için ölmeye
istemektedir. Böylesi bir saflık ve derin bir sevgi insan
kalplerinde yaşar. Kendini unutan ve kışkırtılmaya karşı aciz olan bir
dünyasal babanın sevgisidir. Davut'un babalık sevgisinin bu ifşasında, onu kusurlarından ve aşırılıklarından sıyırıp, savurgan çocuklarına olan Tanrı'nın daha büyük sevgisinin belirsiz bir gölgesini göremiyor muyuz? Bu sevgi, hiçbir günah tarafından geri çevrilemez veya geri çevrilemez ve Davut'un imkansız arzusunu yerine getirmenin bir yolunu bulmuştur, çünkü İsa Mesih'e isyankar çocukları için ölmesini vermiş ve böylece onları kendi krallığının ortakları yapmıştır?

BARZİLLAY

'Ve Barzillai krala dedi ki, Kralla birlikte Kudüs'e çıkmak için ne kadar yaşamam gerekiyor? 35. Bugün seksen yaşındayım: ve iyiyle kötüyü ayırt edebilir miyim! Hizmetkarın
yediğimi veya içtiğimi tadabilir mi? Şarkı söyleyen erkeklerin ve şarkı söyleyen kadınların sesini bir daha duyabilir miyim? Öyleyse neden hizmetkarın hâlâ efendim kral için bir yük olsun? 36. Hizmetkarın kralla birlikte Ürdün'ü biraz aşacak: ve kral neden bana böyle bir ödülle karşılık versin? 37. Hizmetkarın, yalvarırım, geri dönsün,
kendi şehrimde öleyim ve babamın ve annemin
mezarının yanına gömüleyim. Ama işte hizmetkarın Chimham; efendim kralla birlikte
geçsin; ve ona senin için iyi görüneni yap.'-2 SAMUEL xix. 34-37.

_Gençlere._

İnsanlar genellikle dinin sadece ölmek için iyi olduğunu düşünürler ve gençlere yönelik birçok öğüt, erken bir ölümün onların kaderi olabileceği olasılığına dayanır. Bu, şüphesiz çok ciddi bir düşüncedir, ancak böyle bir çağrının dayandırılabileceği veya dayandırılması gereken tek gerekçe kesinlikle bu değildir. Bazılarınız için erken bir ölüm
kaderdir. Çoğunuza orta yaşa kadar uzayan bir hayat
bahşedilecek ve bazılarınız için gümüş saçlar gelecek ve çocuklarınızın çocuklarını
görebileceksiniz. Sizi, önünüzdeki dünyadaki hayata ve dünyada yeterince uzun süre kalırsanız, muhtemelen geleceğiniz sona
sabırla bakmaya
kazandırmak istiyorum.

Bu ayetlerdeki küçük resim çok güzeldir. Davut, asi Absalom'dan
kaçıyordu ve onun sıkıntısı arkadaşlarını
yıkmıştı. Ürdün'ü geçip dağlık bölgeye
gitmişti ve orada, tacı tehlikedeyken, başında bir ödül ve yükselen güneşe tapınma hevesiyle ondan düşen eski dostlarla
birlikte gizlenirken, bu Barzillai ve diğerleri ona
zamanında yardım getirdiler (xvii. 23), Davut muzaffer bir şekilde döndüğünde, Barzillai
onu tekrar
karşıladı. Davut onu Kudüs'e götürmeyi ve orada onu onurlandırmayı teklif etti, Yaşlı adam metnimizdeki sözcüklerle cevap verdi.

Şimdi onları bize verdikleri yaşlılık resminin hatırına alıyorum. Onlara bakın: entelektüel güçler sönmüş, duyuların zevk ve hazlarına olan tüm tat gitmiş, hırs ölmüş, değişim
kapasitesi kaybolmuş. Geriye ne kaldı? Bu yaşlı adam geçmişte ve gelecekte yaşıyor; seksen yıl önce beşiğinin başında sevinçle coşan baba ve annenin erken çocukluk sevgisi hala taze; 'artık
şarkı söyleyen erkek ve kadınların sesini duyamıyor', ama
ilk sevmeyi öğrendiği sevdiklerinin, tüm bu yıllar boyunca net olan tonlarını duyabiliyor. En uzak geçmiş bile taze ve canlı ve kalbi ve hafızası ona sadık. Ayrıca, çok yakın olan sona aşina ve sakin bir şekilde bakıyor ve ölüm düşüncesiyle yaşıyor. Şimdi onunla evini tutuyor. Yaşayan insanların dünyasından ona daha yakın. Varlığının yarısı hafızasında, diğer yarısı ise umutta. Tüm
umutları artık basitleştirilmiş ve _bir_, ölme ve uzun zamandır hatırladığı sevdikleriyle yeniden birleşme umuduna indirgenmiş. Ve böylece
şehrine geri dönüyor ve kayıtlardan siliniyor - yeşil ve güzel bir yaşlılığın örneği.

Şimdi, gençler, bu resim kalbinize dokunacak bir resim değil mi? Gençliğinizdeki güç ve ilgi dolu coşkunuzda, hayatın başladığı gibi sonsuza dek devam edeceğini ve hayatın geleceği noktaya bakmanızı sağlamanın neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorsunuz. O sakin, parlak yaşlılık resminden, hayatın size kesinlikle neler yapacağına dair bir veya iki ders çıkarmanızı istiyorum ki, bu kesinliklerde eski, eski 'Gençliğinizdeki Yaratıcınızı şimdi hatırlayın' çağrısını bulabileyim.

I. Hayat, sizi yavaş yavaş tüm dünyevi şeylere olan ilginizden mahrum bırakacaktır.

Yaşam süreniz coşkulu hislerle doludur ve her yerde tazelik, ihtişam ve güzellik görür. En az hevesli insanlar bile ilk günlerinde heveslidir. Fiziksel gücünüz, solgun olmayan duyularınızın keskinliği, yeni güçlerin zevkleri, sadece yaşamanın
kutsanması vardır. Bunların hepsi kısmen fiziksel sebeplerden, kısmen de konumunuzun yeniliğinden kaynaklanır. Tanrıya şükür! tüm genç
yaratıklar mutludur ve sen de diğerleri arasındasın.

Şimdi, senden bu şeyleri kısıtlamanı ve öldürmeni istemiyorum. Ama
sonunu hatırlamanı istiyorum. Sevinçlerin sönük kalacağı kesindir,
ilgi duyulan konuların tükeneceği kesindir,
güçlerin çürüyeceği kesindir, tıpkı şimdi oldukları gibi oldukları gibi.
Etrafındaki tüm bu ciddi, orta yaşlı, dikkatli insanlar bir zamanlar senin gibiydi.
Sen, eğer yaşarsan, onlar gibi olacaksın. İlkbahar renkleri doğaldır,
ama geçicidir; çiçekler her zaman meyve ağaçlarında olmaz.

O zaman, Son'u düşün: seni şükretmek için; seni teşvik etmek için; ama
aynı zamanda seni asla sönük kalmayacak bir şeyi hedef almaya yöneltmek için.
Yaratılan her şey gider. Sadece İncil sana asla bayatlamayan bir tema,
tükenmez nesneler sunar.

İşte bir ders--

(a) Düşünürler: 'Bilgi, kaybolup gidecek.'

(b) Şehvet düşkünleri: 'Erkek beni memnun etmiyor, kadın da.' Bunu söyleyen kaç yaşındaydı?

(c) Hırslı, kendini geliştiren adamlar.

Geçici amaçlara kendinizi adamaya değer mi?

Bu, ölümsüz ruhlar olarak onurunuzla uyumlu mu?

Masum mu yoksa suçlu mu?

İncil, hem yaşanacak hem de ölünecek bir şey değil mi?

II. Hayat kesinlikle sizden değişme gücünü çalacaktır.

Barzillai, Davut'un sarayının onun için uygun bir yer olmadığını biliyordu; Gilead dağlarında
yetiştirilmişti ve alışkanlıkları yalnızca basit bir
kırsal hayata uygundu. Mahkeme daha iyi olabilirdi, ama oraya sığamadı.
Ama oğlu Chimham vardı; onu al, eğilip bükülebilecek kadar gençti.

Şimdi bu çok daha yüce bir şekilde doğrudur. Bu yasanın evrenselliği, her türlü insana nasıl uygulandığı üzerinde durmama gerek yok, ama şimdi bunu sadece müjde ve onunla olan ilişkiniz için kullanıyorum. Eğer bu ilk günlerin geçmesine izin verirseniz, bir daha asla Hristiyan olma olasılığınız olmayacak.

Diyorsunuz ki, 'Serbest bırakacağım, yulaflarımı ekeceğim, biraz daha bekleyeceğim ve sonra'--ve sonra ne olacak? Mesih ile yakınlaşmanın eskisinden çok daha
zor olduğunu göreceksiniz.

Erteledikçe, reddetme alışkanlığına doğru sertleşiyorsunuz. Gelenek
en güçlü dostlarımızdan veya düşmanlarımızdan biridir.

Erteledikçe, vicdana şiddet uyguluyorsunuz ve böylece müjdenin hitap ettiği şeyi zayıflatıyorsunuz.

Erteledikçe, alınmamış mesajla daha fazla tanışıyorsunuz ve böylece müjdenin gücünü zayıflatıyorsunuz.

Erteledikçe, günahlarınızın uzun listesine ekliyorsunuz.

Erteledikçe, gençlik sizden kayıyor.

Bir saman çöpüyle kile bir işaret koyun ve o kalır; demirle tuğlaya
çakarsanız sadece kırılır. Gençlik kısa bir mevsimdir. Alışkanlık edinme, izlenim edinme, karakter geliştirme mevsimidir.
'Tembel, soğuktan dolayı sürmez, bu nedenle
hasat dilenir ve hiçbir şeyi olmaz.' Şu anki zamanınız tohum zamanıdır. Tanrı korusun, bunun imkansız olduğunu söylemeyeyim ama 'bir adamın yaşlıyken yeniden doğmasının'
zor olduğunu söylüyorum.

Eğer hayatınızın ilerleyen dönemlerinde Mesih'in hizmetkarı olursanız, tüm durumunuz
gençken O'na güvenmeye ve O'nu sevmeye başlamış olsaydınız olacağından farklı olacaktır. Alışkanlıkları ve anıları
söküp atmanın zorluğunu düşünün. Kötülüğe karşı korkunç aşinalığı düşünün.
Boşa harcanan yılların acı pişmanlığını düşünün, ki bu, bütün gün boş durduktan sonra, saat on birde işe alınanlarınki olmalı.

'Ben, senin hizmetkarın, gençliğimden beri Tanrı'dan korkuyorum' diyebilen, çocukluğundan beri Tanrı'nın merhametiyle dar yolda yönlendirilen, Mesih'e olan erken imanıyla gençliğin kaygan yollarında tutulan birinin deneyimini karşılaştırın.

Biri için sadece 'Bu, yanan yerden koparılmış bir odun parçası değil mi?' diyebiliriz. Diğeri ise 'çok fazla suç işlememiş'tir.

Orta yaşlı ve yaşlı adamları değiştirme konusunda pek umudum yok. Size dönüyorum,
siz genç erkekler ve kadınlar, siz çocuklar ve her birinize diyorum ki, 'Bu zamandan itibaren, Babam, sen gençliğimin rehberisin demeyecek misiniz?'

III. Hayat kesinlikle ilk izlenimlerinizi derinleştirecektir.

Yaşlı Barzillai ölmekte olan ilk günlerine geri bakıyor.

Bu yüzden şu dersi veriyorum: 'Yüreğini tüm gayretinle koru' ve
ilk düşüncelerinin parlak ve saf olmasına izin ver.

Bir babanın ve annenin sevgisi gibi bir sevgiyi asla bulamayacağını unutma.
Sonraki günlerde anılarını
keskin sitemlerle
yükleyecek şeyler yapma.

IV. Hayat seni mezara daha da yaklaştıracak.

Umut üstüne umut sönüyor ve geriye sadece ölme umudu kalıyor. Onunla yüzleşmek ve onunla sakin bir şekilde tanışmak, onu bir umut nesnesi haline getirmek, yeniden birleşmenin parlak vizyonlarıyla ne güzel!

Böylesine parlak ve güzel bir yaşlılık nasıl güvence altına alınabilir? Elbette tek cevap şudur: İsa Mesih'e imanla.

Yıllarla dolu, anılarla dolu,
umutlarla dolu, şu anın kıpırtısının hiçbir şey olmadığı, nehrin büyük denize döküldüğü yere o kadar yaklaşmış yaşlı bir Hıristiyan'ı düşünün ki
kıyılardaki sesler duyulmuyor. Şelalenin üstü sakin ve
akarsu uçurumdan aşağı aktığında bir şok yaşansa da
bir gökkuşağı şelaleyi kaplıyor ve nehir kıyısız, sınırsız okyanusla huzur içinde karışıyor.

Sevgili genç dostlar, 'son ne olacak'? Bunu kendiniz belirleyeceksiniz. Ah, Mesih'i Rabbiniz olarak kabul edin! O zaman, bedensel yaşam açısından 'gençler bayılacak ve yorgun olacak' olsa da, gerçek benlik açısından yaşam büyüyen bir olgunluk olabilir ve sonunda 'tamamen olgunlaşmış bir mısır koçanı olarak mezara gelebilirsiniz.'

İsa'ya güvenin, sevin ve hizmet edin ki, bu sakin, bu güzel günleriniz burada aşağıda olsun, eğer genç ölürseniz cennet için yeterince olgun bir şekilde ölebilirsiniz ve eğer Tanrı sizi 'saygı ve gümüş saçlara' bağışlarsa, huzurlu bir ayrılışla kutsal bir hayatı taçlandırabilir ve ölümün bekleme odasında otururken, gençliğin, gücün, canlılığın ve etkinliğin ayrılışı için üzülmeyebilirsiniz, 'sadece durup bekleyenlerin de hizmet ettiğini' bilerek ve sonra Tanrı'nın huzuruna geçtiğinizde yaşlılığın tıkanıklığını ve engelini silkeleyebilirsiniz ve orada, cennetin en son doğanları olarak, gençliğinizi fazlasıyla yenileyebilir ve yorgunluk ve çürümenin asla etkilemediği, ancak ölümsüz gençliğin, sonsuz umut, en keskin zevk, yorulmak bilmez yenilik, sınırsız sevinç ayrıcalıklarıyla sonsuza dek yaşadığı bir hayata girebilirsiniz. DAVUT'UN ZAFER İLAHİSİ

'Çünkü beni savaş için güçle kuşattın: Bana karşı çıkanları
bana boyun eğdirdin. 41. Ayrıca düşmanlarımın boyunlarını bana verdin, benden nefret edenleri yok edeyim diye. 42. Baktılar, ama kurtaracak kimse yoktu; hatta Rabbe bile, ama onlara cevap
vermedi. 43. O zaman onları toprağın tozu kadar küçük dövdüm,
sokağın çamuru gibi onları ezdim ve onları etrafa
yaydım. 44. Ayrıca beni halkımın çekişmelerinden kurtardın,
beni ulusların başı olarak korudun: tanımadığım bir halk bana
hizmet edecek. 45. Yabancılar bana boyun eğecekler:
işitir işitmez bana itaat edecekler. 46. ​​Yabancılar
kaybolacak ve
sıkıntılarından korkacaklar. 47. Rab
yaşamaktadır; ve kayam mübarek olsun; ve kurtuluşumun kayasının Tanrısı yüceltilsin. 48. Beni öç alan ve
halkı altımda yıkan Tanrı'dır, 49. Ve beni düşmanlarımdan kurtaran:
Sen beni bana karşı ayaklananların üstüne yücelten:
Beni zorba adamdan kurtaran. 50. Bu yüzden, ey Rab, uluslar arasında Sana
şükranlarımı sunacağım ve
adına övgüler söyleyeceğim. 51. O, kralı için kurtuluş kulesidir; ve
meshedilmişine, Davut'a ve onun soyuna sonsuza dek merhamet gösterir.'--2 SAMUEL xxii. 40-51.

Bu büyük ilahinin Davut'un eseri olduğu, onu tanımakta genelde çok yavaş olan eleştirmenler tarafından bile kabul edilmiştir. Bunlardan biri şöyle der: 'Mezmurlardaki ifadelerin Davut'a bu kadar yakın bir şekilde uygulandığı başka bir İsrail kralı yoktur.' Konuşmacının kişileştirilmiş ulus olduğu şeklindeki favori alternatif teoriyi kabul etmek zordur. Bireysel güvenin ve kişisel deneyimin sesi, coşkulu sözlerde açıkça duyulur. İlahi'nin iki baskısı bizim için korunmuştur; Mezmurlar xviii.
ve 2. Samuel. İki kopyada, muhtemelen sadece tesadüfi olabilecek küçük farklılıklar vardır. Önemli hiçbir şey bunlara bağlı değildir. Metin, Tanrı'nın şarkıcıyı zaferleri için silahlandırmasının bir açıklamasının kapanış sözleriyle başlar ve savaşın kargaşasını ve düşmanın bozgununu resmetmeye devam eder (ayetler 40-43); ardından gelecekteki daha geniş zaferlerin muzaffer beklentisi gelir (ayetler 44-46); ve bu minnettar övgünün kapanış patlamasına yol açar (ayetler 47-51).

I. 40-43. ayetlerde anlatılanın gerçek düşmanlara karşı gerçek kılıçlarla gerçek bir mücadele olduğunu unutmamalıyız. Ruhsal kötülüklerle olan çatışmamız için bundan cesaretlendirici dersler çıkarabiliriz, ancak şarkıcının kanlı et ve kanla yaptığı kanlı mücadeleyi gözden kaçırmamalıyız. Tanrı'nın ona zırhını giydirdiğini, koluna taktığı geçilmez 'kalkanı' verdiğini ve kollarını 'çelik yayı' bükmek için güçlendirdiğini hissetti. ' Onu, uçan düşmana sertçe baskı yaparken,
onları vahşi hücumuyla ezerken, ayaklar altında çiğnerken görüyoruz. 'Onları
toprağın tozu kadar küçük dövdüm.' Darbeleri,
büyük bir havan tokmağının darbeleri gibi düştü, bir havanda bir maddeyi toz haline getirdi. 'Onları
sokakların çamuru gibi ezdim,' --yüzüstü yatan sefilleri çiğnemenin canlı bir resmi, ki Mezmurlar xviii. bunun için daha az
resimli bir varyant verir, 'onları dışarı attı.' Umutsuzlukları içinde kaçaklar Tanrı'nın yardımı için yüksek sesle çığlık atıyorlar ve Mezmur yazarı, onların çığlıklarının duyulmamasını bilmenin
sert sevincini yaşıyor. Şimdi, bir düşmanın umutsuzluğundan ve yıkımından duyulan bu tür bir haz, dualarının boşluğundan duyulan bu tür bir memnuniyet, Hıristiyan duygular olmaktan çok uzaktır ve bu uçurum, Davut'un kendisini Tanrı'nın Meshedilmişi olarak hissetmesi ve ona karşı düşmanlığın, dolayısıyla Tanrı'ya ihanet olması düşüncesiyle tamamen kapatılamaz. Onun duyguları son derece doğaldı ve yaşadığı vahiy aşamasıyla tamamen tutarlıydı. Bunlar, Mesih'in çatışmasına karşı güçlü bir sempati olmadan, iyiliğin zaferi ve kötülüğün yıkımı içindeki o zafere arınma yeteneğine sahipti. Muhteşem enerjileri ve yoğunlaştırılmış hızlarıyla, sahneden bizim kadar uzakta olan okuyucularda bile bir cevap parıltısı uyandırırlar. Ancak yine de daha düşük bir duygu seviyesine aittirler ve Hıristiyanlığa ait olandan daha az dolu bir vahiyden kaynaklanırlar. İçlerinde parlayan savaş ışığı, İsa'nın yeryüzünde yakmayı özlediği ateş değildir. Ancak, sert askerin tüm zaferinin yalnızca Tanrı'ya ait olduğunu kabul etmesinden bir örnek alabiliriz. Ortaya koyduğu güç Tanrı'nın armağanıydı. İsyancıları bastıran Davut değil, Tanrı'ydı. Düşmanın kaçmasına neden olan panik onlara Tanrı tarafından aşılanmıştı. Savaş meydanında dikilen kupaya Yehova'nın isminden başka hiçbir isim kazınmamalıydı. İnsan galip, ilahi
Fatih'in aracıydı. Tüm gücümüzün ve başarımızın böylesine alçakgönüllülükle O'na atfedilmesi, bizi aşırı kendini beğenmişlikten kurtaracak ve O'nun verdiği ve en çok da itibarını kendimize aldığımızda kaybolan gücü elde tutmanın en kesin yoludur.

II. Şimdiye kadar düşmanlar kendi tebaasındandı, ancak 44-46. ayetlerde 'yabancılara', yani yabancı uluslara karşı zafere geçiş yapılıyor. 'Halkımın çabaları' üzerindeki zafer, şarkıcıyı 'ulusların başı' olacağı beklentisine sevk eder. İlahinin diğer versiyonu (Mezmurlar xviii.) sadece '_halk_' olarak okunur.

'Beni duyar duymaz' aceleci teslimiyetin resmi çarpıcıdır.
Adı bile fetheder. 'Yabancılar bana boyun eğecekler'
kelimenin tam anlamıyla 'yalan söyleyecekler' veya sahte itaat gösterecekler. Çölün sıcak rüzgarıyla solmuş gibi 'kaybolup gidecekler'. 'Topallayarak gelecekler'
(burada kullanılan kelimenin ifade ettiği gibi), sanki savaşta yaralanmış gibi, 'Mezmurlar xviii.'de 'titreyerek' olarak okunur.

Şimdi, geçmişteki daha küçük zaferlere dayanan bu genişletilmiş fetih vizyonu değerli dersler taşır. Davut burada evine geniş bir hakimiyet vaatlerini ele alıyor ve bunların gerçekleşmesinin başlangıcını kendisi için bekliyor. Ve fetihlerini İsrail topraklarının ötesine kadar genişletti. Ancak umudu, Tanrı'nın merhametlerinin tüm deneyimlerinin sonucu olması gereken belirli bir yöne doğru bir örnek olarak alabiliriz. 'Yarın bugün gibi olacak ve çok daha bol olacak.' Daha küçük zaferleri daha büyükleri izleyecek. Tanrı'nın lütuf dolu yardımını kabul etmemiz beklentilerimizi genişletmelidir. O'na olan minnettarlığımız 'gelecek lütufların canlı bir hissi' olmalıdır. İlerici
zafer her inananın deneyimi olmalıdır.

Mezmur yazarı Kral'ın büyük umudu aracılığıyla, Oğlu'nun dünya çapındaki zaferlerinin kehanetini de belli belirsiz görebiliriz; bu kişide, 'denizden denize ve nehirden dünyanın uçlarına kadar' bir egemenliğin büyük vaatleri yerine getirilir.

III. 46-51. ayetler, şarkıcının güçlü kanadının asla gevşemediği, düşünce ve duygu akışının asla gevşemediği asil bir ilahinin asil bir kapanışını yapar. Bunda, mezmurun geri kalanından bile daha kesin bir şekilde, zaferi tamamen Yehova'ya atfedilir. Tek başına hareket eder, Davut sadece alır. Deneyimle 'O yaşıyor' ve 'Benim Kayam' olduğunu öğrenmek ve uzun bir yaşamın geriye dönük olarak uyandırdığı tüm duyguları 'Kayam Kutsanmış Olsun'a toplamak, dünyanın verebileceği en zengin hasadı biçmek ve toplamaktır. Sonunda böyle söyler, ilk yılları mücadeleler ve yoksunluklarla dolu olan adam. Fırtınalı bir sabah, fırtına bizi gerçek sığınağımıza
sürüklerse hepimiz için olacağı gibi, güneşli bir akşam sakinliğine dönüşmüştür.

Bu mezmur, şarkıcının deneyim yoluyla kendisine vahyedildiği gibi, Tanrı'nın değerli isimlerinin coşkulu bir şekilde bir araya getirilmesiyle başlar.
Bunların en başında, bu kapanış şükran patlamasında tekrar yakalanan 'Kayam' gelir. O büyük Kaya, geçici şeylerin üzerinde değişmez bir şekilde yükselir. Nehir tabanından geçer,
ayaklarının dibinde yuvalanan ormanlar tomurcuklanır ve yeşillik gururlarını dökerler, ama o
aynı kalır. Davut, dolaşma yıllarında birçok kez 'kayaların yarıklarında' saklanmıştı ve bu figür dudaklarında belagatlidir.

Bu kapanış dizeleri, önceki dizelerin ana noktalarını, iç düşmanlarından kurtuluşunu ve dış düşmanlara karşı fetihlerini bir kez daha bir araya getirir. Bunlar tamamen Tanrı'nın işidir. Gerçek şükran, onun kabullerini tekrarlamaktan zevk alır. Tanrı vermekten yorulmaz,
Veren'i ve armağanlarını övmekten yorulmamalıyız. Uzun zamandır sahip olduğumuz merhametlerin tadını çıkarmak için onlara olan şükranımızı tekrarlayarak yenileriz. Minnettarlık anılarını yeşil tuttuğu sürece ölmezler.

Ancak Mezmur yazarının deneyimi onu bir yemine iter (ayet 50). O, uluslar arasında Tanrı'ya şükranlarını sunacaktır. Tanrı'nın merhametleri bağlar ve eğer doğru bir şekilde
hissedilirse, alıcıyı sesinin ulaşabildiği
kadar uzağa O'nun adını yaymaya neşeyle itecektir. Sevgi bazen sessizdir, ancak minnettarlık
konuşmalıdır. En müziksiz ses bile Tanrı'nın aldığı ve takdir ettiği büyük
lütuflarla melodiye ayarlanır ve Rab'bin ruhları için neler yaptığını söyleyebilecek bir temaya asla ihtiyaç duymazlar. 'O zaman... dilsizlerin
dili şarkı söyleyecektir.' Dilsiz bir Hıristiyan bir ucubedir. Bizler 'O'nun övgüsünün sekreterleriyiz' ve kendimiz de O'nun iyiliğini ilan edebilmek için
kurtarıldık.

51. ayetin bazıları tarafından ayinsel bir ek olduğu varsayılmıştır, çünkü Davut yazar olsaydı kendisini böyle adlandırması pek olası olmazdı. Ancak böyle bir bağlantıda kendisini adıyla anmasında doğal olmayan hiçbir şey yok gibi görünüyor ve hanedanına atıf, Nathan'ın vaadine dayandığı için çok yerinde. Mezmur yazarının alçakgönüllü minnettarlığının dile getirdiği merhametleri hakkındaki son düşünce, bunların kendisine kendi başına herhangi bir iyilik için verilmediği veya bencilce tadını çıkarılmadığı, ancak ilahi amaçlarda doldurduğu yer nedeniyle kendisine bahşedildiği ve 'tohumuna' ait olduğu kadar kendisine ait olduğudur. Refahı onu o kadar alçakgönüllü yapmıştı. Kendini gerçekten makamına ve Tanrı'nın kendisi ve evi aracılığıyla yapmayı planladığı büyük şeylere o kadar gömmüştü. Biz
Davut'tan daha iyi biliyoruz ki bunlar nelerdi ve evinin süresine dair umutlarını dayandırdığı vaadin
Oğlu'nda nasıl yerine getirildiğini, krallığının ebedi bir krallık olduğunu ve Tanrı'nın adını bütün uluslara taşıdığını.

ÖLEN KRALIN SON GÖRÜMÜ VE MEZMUR

'Şimdi bunlar Davut'un son sözleridir. Jesse'nin oğlu Davut dedi ve
yükseğe çıkarılan adam, Yakup'un Tanrısı'nın meshedilmişi ve İsrail'in tatlı mezmur yazarı dedi ki, 2. Rab'bin Ruhu
benim aracılığımla konuştu ve sözü dilimdeydi. 3. İsrail'in Tanrısı dedi ki,
İsrail'in Kayası bana konuştu, İnsanlara hükmeden adil olmalı,
Tanrı korkusuyla hükmetmeli. 4. Ve o,
güneşin doğduğu sabahın ışığı gibi olacak, bulutsuz bir sabah;
yağmurdan sonra
parıldayarak yeryüzünden çıkan taze çimen gibi. 5.
Evim Tanrı ile böyle olmasa da; yine de O benimle
sonsuz bir antlaşma yaptı, her şeyde düzenli ve sağlam: çünkü bu benim kurtuluşumun tamamı ve tüm arzumdur, O bunları büyütmese bile. 6.
Ama Belial'in oğulları hepsi dikenler gibi olacak,
çünkü elle tutulamazlar: 7. Ama onlara dokunan adam demir ve mızrak sopasıyla çevrilmeli; ve
aynı yerde tamamen yakılacaklar.'--2 SAMUEL xxiii,
1-7.

'Davut'un son sözlerinin', kendi başarısızlıkları ve günahları, adanmışlığı ve zaferleri kadar, ona beklemeyi öğrettiği gerçek Kral'ın bir kehaneti olması uygundu. Ölmekte olan gözleri, uzak geleceğin ufkunda, varlığının parlaklığı ve etkisinin, yeşilliğinin ve güzelliğinin tazeliği dünyayı giydirecek olan adil ve mükemmel bir Hükümdar olacak olanın biçimini görüyor. Gölgeler ölmekte olan hükümdarın etrafında toplandıkça, gelecek olan parlak ihtişam parlıyor. Kurtuluşu uzaktan görmüş ve ona doğru özlemle ellerini uzatmış olarak huzur içinde ayrılıyor. Sonra, titreyen telleri heyecanlandıran coşku onları koparmış gibi, arpı sessizleşiyor. 1. İlk olarak 3. ayetin ortasına kadar uzanan bir önsözümüz var. İçinde önce Mezmur yazarı-peygamberin kişiliğinin dörtlü bir tanımı ve sonra onun aracılığıyla söylenen ilahi kehanetin dörtlü bir tanımı var. 1. ayette çevrilen 'dedi' kelimesi aslında bir isimdir ve genellikle 'Rab dedi' ifadesinde olduğu gibi 'Rab' ile birlikte kullanılır. Burada olduğu gibi, bunun açıkça modellendiği Balaam'ın kehanetinde insan alıcının genitifiyle birlikte kullanılır. Kehanetin ardından gelen kehanet için açıkça ilahi bir kaynak olduğunu iddia eder ve başlangıçta Davut'un bu son sözlerinin aslında Yehova'nın sadık sözleri olduğunu ilan eder. İnsan ve ilahi unsurlar birlikte eritilir. İnsan kişiliğinin tanımına dikkat edin. İlk olarak, daha önceki kehanetteki 'Beor oğlu Balam' gibi doğal 'İşay oğlu Davut'. Yaşlı kral, 'Bütün azizlerin en küçüğünden bile daha küçüğüm olan bana, gelecek Kralı duyurmam için bu lütuf verildi' der gibi, ilk günlerine ve mütevazı doğumuna hayranlık dolu bir şükranla bakıyor. Sonra, 'İşay oğlu'nun Tanrı'nın lütfuyla ne hale getirildiğini açıklayan üç cümle geliyor, çünkü o, bir çoban çocuğunun düşük durumundan
yükseğe kaldırılmış ve sadece Samuel ve halk tarafından değil, aynı zamanda kariyeri kendi kariyerine çok fazla benzerlik gösteren büyük atalarının Tanrısı tarafından da yönetici olarak meshedilmişti, eskiden olduğu gibi, patriğin adını taşıyan ulus arasında hala çalışan Tanrı tarafından; ve krallığının yanı sıra, ulusun mirası olan tatlı şarkıları söylemesi öğretilmişti. Bu son tanımlama, Davut'un Tanrı'nın ona verdiği en büyük armağanın ne olduğunu gösteriyor: tacı değil, arpı. Ayrıca, mezmurlarını ilahi olarak ilham edilmiş olarak gördüğünü gösteriyor ve bunların zaten ulusun malı haline geldiğini kanıtlıyor. Bu ilk ayet, vahiy alıcısının duyulma ve dikkate alınma iddiaları üzerinde durarak sonraki kehanetin önemini artırıyor. Benzer şekilde, ilahi kaynağın dörtlü tanımlaması da aynı amaca sahiptir ve 1. ayetin dört cümlesiyle örtüşmektedir: 'Rabbin Ruhu bana [veya "içime"] konuştu.' Bu, Mezmur yazarına, kehanetinde yalnızca bir mesajın alıcısı olduğu bilincini verir. Ona dışarıdan açıkça gelen ve aynı zamanda içeriden açıkça konuşan o içsel sesin nüfuz edici gücünü harika bir şekilde anlatıyor. Kelimeler, kendisi ile ruhunun derinliklerinde duyduğu Ses arasındaki ayrımın peygamberlik bilincini bundan daha açık bir şekilde ifade edemezdi. O, lirik kehanetini söylemeden önce onun içinde konuştu. 'Onun sözü dilimdeydi.' Orada, içsel sesin ardından gelen ifadeyi ve Mezmur yazarının sözünün içsel sesin gerçek bir kopyası olduğuna dair garantiyi görüyoruz. 'İsrail'in Tanrısı dedi' ve bu nedenle İsrail, özel bir referansı olmayan, herkes için olan ilahi sözle ilgileniyor. 'İsrail'in Kayası konuştu' ve bu nedenle İsrail, değişmez sadakatine ve ebedi varlığına dayanan Söz'e güvenebilir. 
II. Bu şekilde ciddi bir şekilde tanıtılan ve garanti edilen ilahi kehanet, böyle bir önsözü hak ediyor olmalı. Aniden ve fiilsiz cümlelerde, doğru Hükümdar'ın resmi, görenin içsel gözünün önünde ilahi bir şekilde parlıyor. Kırık yapı belki de vizyonda gördüklerini tarif ettiğini gösteriyor olabilir. 'Olacak' gibi herhangi bir eke gerek yoktur, anlamı ne kadar doğru olursa olsun, Hükümdarın peygamberin görüşüne sunulmasının canlılığını bozar. Davut onu geleceğin boş duvarına resmedilmiş olarak görür. Gerçekleşmenin ne zaman ve nerede olacağını bilmez. Görkemli ana hatlar nelerdir? Toplu insanlık üzerinde evrensel bir egemen, dürüst ve Tanrı korkusu olan. Davut, Kral'ın vizyonunu tarif ettiği gibi, bir yükseklikteki bir adam olarak aşağıdaki insanlara gördüklerini anlatır ve Kral'ın gelişinin mübarek sorunlarını resmeder. O gelmeden önce gece olmuştu, cehalet, üzüntü ve günah gecesi, ama O'nun gelişi bulutsuz bu görkemli Doğu gün doğumlarından birine benzer, her şey sabahın ilk ışıklarında güler ve tropikal bir hızla, yumuşak otlar yerden fışkırır, göz kamaştırıcı parlaklıktan ve bereketli yağmurdan doğmuş gibi. Böylece her şey Kral'ın saltanatında sevinecek ve insanlık, O'nun sevinçli ve canlandırıcı etkileri altında, bunlar olmadan imkansız olan güzellik ve bereketin büyümesiyle üretken olacaktır. Kehanetin ani biçimi bazı yorumcuların bunu 'İnsanlar üzerindeki bir kral doğru olduğunda... o zaman sabah gibidir,' şeklinde yorumlamasına yol açmıştır, vb. Ama kesinlikle böyle bir klişe Davut'un son sözü olmaya layık değildir ve ona adil bir kralın büyük bir lütuf olduğunu açıklamak için ilahi bir ilhama ihtiyacı yoktur. Tek değerli anlam, burada, Davut'un hayatını kapatan özel bir vahiy olarak ciddi bir şekilde işaretlenen kelimelerde, 'geleceğin vizyonu ve olması gereken tüm harikalar', gerçek bir Kişinin insanlar üzerinde böyle hüküm sürmesi durumunda görülen anlamdır. Burada sadece kolektif Davut monarşisinin idealine sahip olduğumuz açıklaması, kehanetin uygun şekilde tanınmasından kaçmak için sakat bir girişimdir. İdealleri resmetmek şiirin işidir, kehanetin işi, Tanrı'nın yetkisiyle, bunların gerçekleşmesini önceden haber vermektir. Buradaki resim, herhangi bir insan kralında gerçekleştirilemeyecek kadar parlaktır ve aslında Davut'un haleflerinden hiçbirinde veya bir araya getirildiklerinde hiç böyle olmamıştır. Ya _boşlukta_ sallanır, gerçekleşmemiş bir rüyadır ya da Davut ve tüm oğulları, meshedilmiş krallar olarak, yaşayan kehanetler olan, gelecek Mesih'in saltanatına dair Tanrı'dan gelen belirgin bir kehanettir. 'Mesihçi fikir, monarşiyle birlikte yeni bir gelişme aşamasına girdi ve bu, tarihin insanların hayal gücünü harekete geçirmesi değil, Tanrı'nın tarihi peygamberlik Ruhu aracılığıyla daha fazla vahiy aracı olarak kullanmasıydı.

III. İlk ve son cümlelerinin sorgulayıcı veya olumsuz olarak alınması fark etmeksizin, zor olan 5. ayet, merkezi kısmında kralın gelişinin güvencesini Tanrı'nın antlaşmasına (2 Samuel vii.) dayandırır; bu antlaşma, ebedi olarak yüceltilir, gerçekleşmesi için tüm gerekliliklerle donatılmıştır ve bu nedenle 'kesin' veya belki de 'korunmuştur', sanki Tanrı'nın dokunulmaz kutsallığı ve sadakati tarafından korunuyormuş gibi. Ölmekte olan azizin umutlarının gerçekleşmesi Tanrı'nın gerçeğine bağlıdır. Duygular ne derse desin, şüphe fısıldasa da, o yüce Söz'e bakarak onları susturur.
Bu yüzden hepimizin yapması gereken budur. Umutlarımızı ve öngörülerimizi onun üzerinde bulursak,
yerine gelmeseler bile, sakin bir şekilde mezara inebiliriz,
'O'nun söylediği her şeyden hiçbir iyi şey bizi mahrum bırakamaz.' Yaşarken veya ölürken, inanç ve umut kendilerini Tanrı'nın sözünde tutmalıdır.
Kapanan gözleri Kral'ın suretini gören ve son düşünceleri Tanrı'nın sadık vaadiyle ilgili olanlar ne mutlu!
Geleceğe dair öngörüleri, yakın veya uzak, O'nun sözüyle şekillenenler ne mutlu!
Böyle bir inancın muzaffer enerjisiyle,
ölen dudaklarıyla O'nun vaatlerinin tüm kurtuluşlarını ve tüm arzularını kapsadığını ve kapsadığını ilan edebilenler ne mutlu!

İlk ve son cümleleri, Gözden Geçirilmiş Versiyon ve diğerleriyle birlikte olumsuz bir şekilde okursak,
ayetin ortasındaki açık görüşlü inancın çekirdeğini, şüphenin değil,
şimdinin büyük vaadi yerine getirmekten ne kadar uzak olduğunun bilincinin kabuğuyla çevrelerler.
Zavallı ölmekte olan kral, daha sonraki saltanatının skandallarına,
kendi günahına,
çocuklarının şehvetine, isyanına ve trajik ölümlerine bakar ve
kendisinin ve onların idealden ne kadar uzakta olduklarını hisseder.
Bu vaadin gerçekleşmesine doğru çok az büyüme belirtisi görür; ancak
lekelenmiş bir geçmişe ve kışlık bir bugüne rağmen, güvenini sıkı sıkıya korur. Bu,
olan şeyleri varmış gibi çağıran ve hiçbir değersizlik duygusu veya duyulardan doğan hiçbir cesaret kırıklığı tarafından engellenmeyen, Tanrı'nın vaadini tam bir güvenle kavramaktan alıkonulmayan gerçek inanç mizacıdır. Ancak en dikkatli yorumcuların fikir birliği her iki cümleyi de soru olarak almaya meyillidir ve o zaman anlam şu olur: 'Evim Tanrı'yla öyle bir ilişki içinde değil midir ki, ondan doğru kral
doğacaktır? Bu görüşe göre, bu en güçlü güvenceyi ifade eden muzaffer bir sorudur ve bir sonraki cümle, Davut'un evinin o ilişkisinin temelini, onun iyiliği değil, Tanrı'nın antlaşması ('_çünkü_ O yaptı') olarak ortaya koyacaktır. Benzer şekilde, son cümle, Tanrı'nın kralın gelişine sarılı olan ve ölmekte olan adamın, ölmüş olsa bile, tomurcuklar şişmeye başlamadan önce, bir şekilde bir payı olacağından emin olduğu, çiçek açıp büyümek için dünyanın gelecekteki kurtuluşunu sağlayacağını en güçlü şekilde iddia eden muzaffer bir kesinlik sorusu olacaktır. Ölümsüzlüğün ve gelecek tüm nimetlerden bir pay almanın güvencesi, çok yakında sessiz kalacak olan dudaklardan fışkırıyor.

IV. Ancak kehanet, kralın saltanatından akan nimetleri resmetmekle sona eremez. Eğer o, doğruluk ve Rab korkusuyla hükmedecekse, o zaman kötülüğe karşı savaşmalıdır. Eğer gelişi, taze çimenlerin
bitmesine neden oluyorsa, çirkin büyümeleri de hızlandıracaktır.
İlk temsil, gerçeğin sadece yarısıdır; ve kötülüğe yönelik
yok oluş tehdidi, ilahi kehanetin diğer kısmı kadar bir parçasıdır. Kesin olarak, söz konusu olan şey, onu somutlaştıran kişilerden ziyade soyut nitelik olan 'kötülük'tür. Tanrı'nın günahkârı severken günahtan nefret ettiği eski ayrımı hatırlayabilir miyiz?
Resim canlı. Kötüler - ve bu Kralın tüm düşmanları, peygamberin görüşüne göre kötüdür - bu dikenli frenlerden bazıları gibidir, onları kökten sökmek için bile tutulamazlar, ancak uzun şaftlara takılı keskin budama kancalarıyla saldırıya uğramaları veya büyüdükleri yerde yakılmaları gerekir. Kralın gelişinin yıkıcı bir tarafı vardır, onun hakkındaki her kehanette gölgelenir ve kendi saltanatının ve son sonuçlarının kendi
tanımlamalarında vurgulu bir şekilde öne çıkarılır. Gerçeğin bu tarafını bastırmak zavallı bir nezakettir. Hem dikenler hem de taze otlar canlanan kirişlerde biter; ve Davut'un kapanış şarkısını
kapatan ciddi sözlerin en iyi yorumu Kral'ın kendi ifadesidir: 'Hasat zamanında biçicilere diyeceğim ki,
Önce yabani otları toplayın ve onları yakmak için demetler halinde bağlayın.'

KRALİYET JÜBİLE [Dipnot: Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'si vesilesiyle vaaz edilmiştir.]

'... İnsanlara hükmeden adil olmalı, Tanrı korkusuyla hükmetmelidir.
4. Ve o, güneş doğduğunda sabah ışığı gibi,
bulutsuz bir sabah gibi,
yağmurdan sonra parlayan
yerden çıkan taze ot gibi olacaktır.'--2 SAMUEL xxiii. 3, 4.

Davut'a atfedilen Mezmurlardan biri, tahta yeni çıkan bir
hükümdarın kararları gibi duyulmaktadır. Mezmur yazarı bunda bir kralın idealini çizer ve şöyle şeyler söyler: 'Kendimi akıllıca, mükemmel bir şekilde
davranacağım. Gözlerimin önüne hiçbir kötü şey koymayacağım.
Çekenlerin işinden nefret ediyorum.
Gözlerim ülkenin sadıklarının üzerinde olacak,
ki onlar benimle otursunlar.' Bu mezmur, uzun ve yorucu yıllardan sonra, Samuel'in meshedilmesinin vaadi yerine getirildiğinde ve tahta oturduğunda kralın ilk sözleri olarak kabul edilebilir.

Metnim, aynı kralın son sözleri olduğu iddia edilen şeyden geliyor.

Geriye bakıyor ve yine bir hükümdarın ideali önünde yükseliyor. Mezmur, Mezmurlar Kitabı'nda olmamasına rağmen bir mezmur olduğu için, belirsizliğin eşiğine sıkıştırılmış; ve çevirisi ve etkisi hakkında birçok soru sorulabilir. Bunların bizi şimdi meşgul etmesine gerek yok, ancak metnim için seçtiğim kelimeler, belki de, bir İngiliz okuyucuya şu cümlede en iyi şekilde ifade edilebilir: 'Eğer (veya ne zaman) biri insanları adil bir şekilde yönetirse, Tanrı korkusuyla hükmederse, o zaman bu, güneşin doğduğu sabah ışığı, hatta bulutsuz bir sabah gibi olacaktır.' Böyle bir hükümdarla halkının tüm çıkarları gelişecektir. Onun saltanatı, bulutsuz bir günün parlak şafağı gibi olacak ve ülkesi, yağmur ve güneş ışığının birleşik etkisiyle pişmiş topraktan taze, yeşil otların
çekildiği bahar otlakları gibi olacaktır. Davut'un küçük krallığı, despotik iradenin kullandığı kaba kuvvetin insanları ezdiği veya hayatlarını pervasızca harcadığı dev imparatorluklarla çevriliydi. Fakat İsrail Kralı, kısmen kendi saltanatının deneyimiyle, kısmen de ilahi ilhamla, bu tür yöneticilerin Tanrı'nın kalbine göre gerçek bir hükümdar tipi olmadığını öğrenmişti. Bu ideal kral ne bir savaşçı ne de bir despottur. İki özellik onu belirler, Adalet ve Tanrısallık. Firavun ve onun gibiler, zalimler, patlayan ve kavuran şimşek gibiydiler. Gerçek kral, canlandıran ve sevindiren güneş ışığı gibi olacaktı. 'O, biçilmiş çimenlerin üzerine yağmur gibi ve toprağı sulayan sağanak yağışlar gibi inecek.'

Burada bu soruyu sormamıza gerek yok, ancak başka bir durumda çok alakalı olabilir, bu portrenin boşlukta yüzen basit bir ideal mi, yoksa ilahi egemenlik idealini gerçekleştirecek olan beklenen Mesihçi kralın doğrudan bir kehaneti mi olduğu. Her halükarda, metnimin resminin, en yüksek ve en derin anlamında, hem karakteri hem de dünya üzerindeki etkisiyle yaşlı kralın gözlerinin önünde yüzen ideali gerçekleştiren İsa Mesih'te yaşadığını ve insan nefesi aldığını biliyoruz. Bu mezmurdaki düşünce akışını daha fazla takip etmeme gerek yok. Bu metni seçmemin nedenini tahmin etmiş olacaksınız. Bana, bugün bir İmparatorlukta heyecan uyandıran düşünceleri ve duyguları canlı ve pitoresk bir biçimde toplamak gibi geliyor. Bu savaşçı kralların en geniş egemenliğinin sadece bir nokta olduğu bir İmparatorluk. Böyle bir durumda, kürsü konuşmasının sıradan konularından uzaklaşıp, bugün Kraliçe Victoria'ya şükreden milyonlarca insanla ilişki kurmak için özür dilememe gerek yok, eminim. Metnim, düşüncelerimizin seyrinin ilerleyebileceği iki çizgi öneriyor. Biri, bu ideal hükümdarın kişisel karakteri; diğeri ise tebaası üzerindeki etkileri.

I. Şimdi, ilkiyle ilgili olarak, kürsü, benim yargıma göre, ne güncel olayların tartışılacağı ne de kişisel övgülerin söyleneceği
yerdir. Ancak, Kraliçemizin karakterinde ve kamusal yaşamında, bu günün şükranının nedenlerini birkaç kelimede toplamaya kalkışırsam, meşru alanımın dışına çıkmayacağım. Metnimiz, daha önce de söylediğim gibi, bir tahtın kurulacağı iki büyük niteliği ortaya koyuyor:
Adalet ve Tanrısallık. Şimdi, eski tip hükümdar, çok doğrudan bir anlamda adaletin kaynağıydı; çünkü onun görevi, sadece suçlulara ceza vermek değil, aynı zamanda tartışmalı hak
sorunları hakkında kararlar vermekti. Bu işlevler hükümdarlarımız tarafından uzun zamandır yerine getirilmiyor, ancak bu iki niteliğe hâlâ yer var: partiler ve çekişmeler arasında dengeli bir denge sağlayan Adalet, hem prens hem de yoksulun üzerinde baskı kuran birincil görevlere en yüksek saygıyı gösteren Doğruluk ve inandığım kadarıyla, insan ile insan ve prens ile tebaa arasındaki tüm doğruluğun her zaman akması gereken kök olan Tanrısallık. Ahlak, dinin giysisidir; din ahlakın köküdür. O ve yalnızca o, dengeli bir denge sağlayacak ve hayatı ve eylemleri Tanrı korkusunun sürekli etkisi altında olan insana karşı yükümlülüklerini yerine getirecektir. Bu korkuda işkence yoktur, ancak tüm iyi şeylerin ebeveynidir. Hükümdar Hanımımızda bu iki niteliğin varlığını şükranla kabul edersek, dalkavukluk etmiş olmayız. İsrail Kralı'nın ilk açılış sözlerinden ve aldığı kararlardan bahsettim. On bir yaşındaki çocuğa, tahtın varislik sırasına yakın olduğu duyurulduğu zaman, titrek genç dudakların, "Bu büyük bir sorumluluk; ama iyi olacağım." diye cevap verdiği kaydedilmiştir. Ve bugün dünyanın dört bir yanındaki tebaası, yaşlı hükümdarın küçük kızın yeminini tuttuğunu doğruluyor. O hayatı, İngiltere tahtına oturmuş diğer kadınların hayatlarıyla karşılaştırın. En büyük şairlerimizin söylemekten utanmadığı ihtişamlı Kraliçe'yi, içindeki Tudor ustalığını ve Tudor kabalığını ve tutkusunu düşünün ve ihtişamını lekeleyen lekeleri hatırlayın. Rahiplerin hastalıklı melankolik aracı olan kız kardeşini düşünün, asırlar boyunca çok üzücü bir şekilde kazanılmış bir lakapla damgalanmıştır. Başka bir kadını düşünün, İngiltere'yi adıyla yöneten, aşağılık entrikaların zayıf aracı. Ve sonra bugün baktığımız bu hayata dönün. Adı olmayan skandalları, ondan önceki
hükümetin iğrenç ahlaksızlığını düşünün, o zaman her düzgün adamın ve her mütevazı
kadının, genç kızla birlikte pis atmosfere daha temiz bir hava
soluğu gelmesine şükretmesine şaşırmayacaksınız. Ben, bir çocukken, büyüklerimin, Kraliçemiz yerine, iki selefinin kardeşi tahta çıksaydı, ayaklanma olasılıkları
konusunda konuşmalarını duyacak kadar yaşlıyım. O ilk günlerin umutları
fazlasıyla yerine getirildi.

Başkalarının dini karakterini belirlemek bize düşmez ve bu bizim giremeyeceğimiz kadar kutsal bir bölgedir; Ancak şunu söyleyebiliriz ki,
bu altmış yıllık çeşitli denemelerde, bizim dışımızdakiler tarafından bilinen, en yüksek motivasyon olan Rab korkusuyla uyuşmayan hiçbir eylem olmamıştır; ve onun eğildiği mütevazı Highland kilisesinde ibadet eden bazılarımız, Britanya tahtında bir Hristiyanın oturduğunu hissetmiştir.

Ayrıca, Tanrı korkusunun kökünden, anayasal bir hükümdar için mümkün olan
o harikulade sabrın ve göreve sadakatin, 'Adalet' biçiminin nasıl geldiğini unutmamalıyız. Kraliyet görevlerinin ne kadar acil, çok sayıda ve sürekli olması gerektiği konusunda pek az fikrimiz var. Hayatın tüm güneşini
söndüren darbe, gösteriş ve ihtişamdan
önlenemez bir çekingenlik bıraktığında bile, yerine getirildiler. Sevinçler gelir; sevinçler gider. Görevler kalır ve
yapıldılar.

Ayrıca, anayasal bir monarşinin, iktidarın görünümü ve dar kısıtlamaların gerçekliğiyle, çok zor konumunun nasıl doldurulduğunu da unutamayız. Egemenimiz, meşru temsilcileri tarafından ifade edilen halkın iradesine asla karşı gelmedi, hatta bu irade ona onaylamadığı değişikliklerin yaptırımını
dayatmış olsa bile. Ve bu söylenecek çok şey.
Kendi iradeleri bir ulusun refahını mahvetmekle tehdit eden genç despotlar gördük.

Ayrıca, konumun ve kişiliğin tüm muazzam etkisinin saflık ve doğruluk tarafına nasıl atıldığını da unutamayız. Biz dışarıdakiler bile, bir veya iki kereden fazla, onun
kötü şöhretli erkek ve kadınların varlığına
karşı kararlı bir şekilde yüzünü çevirdiğini ve aslında Davut'un tahta çıktığında ahlaksızlık ve ahlaksızlığa karşı bildirisini tekrarladığını biliyoruz: 'Kötülük yapan
benim evimde oturmayacaktır.'

Ayrıca, evli ve aile hayatının sadeliğini, güzelliğini, şefkatini, kırsalın sessizliğine ve Doğa ile sağlıklı bir birlikteliğe olan sevgisini ve halkını güvenine alma konusundaki istekliliğini de unutmamalıyız; bu kitap, edebi değeri ne olursa olsun, Doğa'ya olan içten takdirini ve tebaasının sempatisini istemesini anlatır.

Sonra, bir hayatın mutluluğunu mahveden o ani çarpışma, gökten gelen yıldırım geldi. Çoğumuz, hiç şüphem yok ki, o kasvetli Aralık Pazar sabahını hatırlıyoruz, ulus Atlantik'in ötesinden gelecek başka bir felaketi beklerken, Prens'in ölüm haberi ülkeden
geçti; tüm kalpleri heyecanlandırdı,
ve herkesi, o yalnız dul kadına, o parlak mutluluk günlerinde hiç olmadıkları kadar yaklaştırdı. Bu üzüntünün ne kadar acıklı, sessizce,
asilce, dindarca taşındığını anlatmak bize düşmez.
O, üzgün ve yalnız kalplerin büyük topluluğundan biri oldu ve
üzüntüsünde, ulaşabildiği herkese, aynı karanlık ve keder içinde olanlara sempati mesajları göndermek için istekli bir istek gösterdi.

Kardeşler, sıradan kürsü hizmetlerinden bu kadar uzaklaşmaya cesaret ettim çünkü bugün hepimizin, siyasi veya dini ilişkilerimiz ve eğilimlerimiz ne olursa olsun, hayatı lekesiz ve saltanatı lekesiz olan hükümdar için Tanrı'ya şükran duymakta bir olduğumuzu hissediyorum.

II. Şimdi metnimin önerdiği diğer düşünce çizgisine, böyle bir saltanatın tebaanın durumu üzerindeki etkisine dair birkaç söz söylememe izin verin.

Elbette, o garip yaratılışın, anayasal monarşinin dar sınırlı alanında, Egemen'in tebaa üzerinde doğrudan etkisi için, Davut'un mezmurlarında düşündüğü antik krallıklara göre çok daha az fırsat vardır. Britanya'nın bu altmış yıl boyunca kaydettiği harikulade ilerleme, Hükümdarımıza değil, yüzlerce farklı departmandaki çok sayıda çalışkan işçiye ve ciddi düşünüre ve ayrıca kadim özgürlük mirasımızdan bize kalan armağanların evrimine bağlıdır. Ancak, bu nedenle, ilerlemede hükümdarın karakterini ve etkisini hiçbir şekilde bir kenara bırakırsak çok yanılmış oluruz.

Bu konuyu daha net bir şekilde ortaya koyacak, şiddetli bir varsayımda bulunulabilir. Bu altmış yıl boyunca İngiltere tahtında daha önce sahip olduğumuz krallardan bazıları gibi bir kralımız olduğunu varsayalım.
Sadakat duygusu artık kötü bir hükümdardan daha uzun süre hayatta kalabilecek bir karakterde değil. Eğer ima ettiğim gibi bir monarşimiz olsaydı, iyilerin sadakati tüm bu yıllar boyunca ciddi bir gerginlik yaşardı ve kötülüğü oluşturan güçler feci şekilde güçlenirdi. Kaçan tehlikeler fark edilmez, ancak savurgan bir hükümdarın on iki aylık saltanatı monarşinin temellerini sarsar ve ahlaksızlığın kapılarını açardı; ve o zaman ulusun hayatı temiz olan ve tüm etkisini 'sevimli ve iyi bilinen şeyler' tarafına
yapan Kraliçe'ye ne kadar borçlu olduğunu
öğrenirdik.

Başka bir varsayımda bulunalım. Diyelim ki, İngiliz siyasetinin ve toplumunun tüm yönlerinin
değiştiği bu harika geçiş yıllarında, III. George gibi, ulusun anayasal olarak ifade edilen iradesine karşı kendi görüşünü koyan bir kralımız
olsaydı. O zaman hiç kimse
kaçınılmaz geçişin hangi fırtına ve kargaşa, hangi çekişme ve yaralanmayla gerçekleşeceğini bilemez. Şundan emin olun ki,
bu kritik değişim yıllarında Hükümdarımızın akıllıca kendini yok etmesi,
bu yılların barış yılları olmasının büyük ölçüde nedenidir,
yeni olanın devrim veya karışıklık olmadan eskiyle karıştığı.
'Özgürlük, öncekilerden öncekilere yavaşça genişler.'

Bugün baktığı ve yönettiği değişen Britanya hakkında daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Konuşmama gerek yok - bunu yapacak birçok ses olacak,
tamamen hoş olmayan notalarda, çünkü onlarda biraz fazla kendini beğenmişlik olacak--maddi zenginlikteki ilerleme, sömürgeci genişleme, eğitimin artması, daha nazik tavırlar, sanat ve edebiyatta üflenen yeni hayat, bilim ve felsefedeki başarılar, sınıfların bir araya getirilmesi, zengin ve fakir arasındaki büyük uçurumun bazı başlangıç ​​ve deneme niteliğindeki sempati ve kardeşlik girişimleriyle kapatılması hakkında.

Ayrıca, zamanın kilise işaretlerine de değinmeme gerek yok, bunlar iç içe geçmiş olsa da, en azından şu büyük iyiliğin olduğu bir gerçek var ki, ilk günlerden beri bu kadar büyük bir oranda Hristiyan adam 'barışı sağlayan şeyleri aramamış' ve Mesih'in Başkanlığını elinde tutan tüm inananların birliğini fark etmemiştir.

Bütün bu inceleme benimkinden daha uygun bir şekilde başkalarının eline düşüyor. Sadece ben
bir uyarıda bulunmak isterim--kendimizi beğenmişliği tebriklerimizle karıştırmayalım; ve her şeyden önce, 'dinlenip şükretmemize' izin vermeyelim.
Daha yapılacak çok şey var. Dinleyen kulaklar her taraftan
huzursuzluktan ve uyanışa doğru hareketlenmelerden bahseden belirsiz sesler duyabilir
'Gelecek yılların ruhu,
Hayatla karışmak için can atıyor.'

Etrafımda üzerimize doğru gelen güçlü bir akıntının karanlıkta hızla aktığını duyuyorum. Büyük toplumsal sorular
hızla ön plana çıkıyor--servetin dağıtımı,
ayrıcalığın kaldırılması, emek ve sermaye ilişkileri ve daha birçokları
en azından çözülmese bile ele alınmak için talepte bulunuyor. İsa Mesih'in İngiltere Kralı olarak tahta çıkmasından önce yapılacak çok şey var. Savaş
kötü karşılanmalı; İnsan kardeşliği gerçekleştirilmelidir,
ılımlılık şu anda olduğundan çok daha fazla uygulanmalıdır.

Yakın gelecekte yapılması gereken _arzular_, _gündem_--şeyler kataloğunu incelememe gerek yok. Sadece şunu
söylemek isterim ki--Hristiyan erkekler ve kadınlar 'dinlenmeye ve şükretmeye' hazır olması gereken son kişilerdir, çünkü ikrar ettiğimiz İncil'in ilkeleri, ulusların yaşamına asla olması gerektiği gibi uygulanmamıştır, bu nesildeki birçok kişinin umutsuzluğuna yol açan soruları çözecektir. Bu son altmış yıl için minnettarlığımızı en iyi şekilde, her birimizin demokrasiye doğru kaçınılmaz bir şekilde sürüklenirken, 'eski krallığı başka bir kalıba dökecek' ve dua ediyorum ki, halkımızı John Milton'ın uzun zaman önce 'Tanrı'nın İngilizleri' olarak adlandırdığı şeye daha çok benzetecek olan büyük hareketin içinde yer alarak ifade edeceğiz. Milletlere birçok şey öğrettik. Parlamentomuza 'Parlamentoların Annesi' denir. Bizimkisi 'Dostlar veya düşmanlarla çevrili, Bir adamın dilediğini söyleyebileceği topraklardır.'

Milletlere ılımlı bir özgürlük ve bir monarşinin gerçek bir cumhuriyet olabileceğini öğretti. Ayrıcalıklarımızın ve sorumluluklarımızın zirvesine çıkalım ve tebaamıza sadece mekanik, bilim, hukuk, serbest ticaret değil, daha yüce bir ahlak ve kralların hüküm sürdüğü ve prenslerin adaleti emrettiği O'nun adını öğretelim!

Biz, İngiltere'nin özgür Kiliselerinin üyeleri, nadiren kraliyetin dikkatini çekeriz ve mahkemelerle pek az tanışıklığımız vardır, ancak bu toprakları yöneten Egemen Hanım'ın, iyi kadının erdemlerini tanımamızda ve üzüntülerine sempati duymamızda hiçbirine boyun eğmeyiz ve hepimiz bugün onun için Tanrı'ya yürekten şükranlarımızı sunarız ve uzun yıllar boyunca V.R. harflerinin, iki nesildir olduğu gibi, kadınsı saflığın ve kraliçelik görevinin sadakatle yerine getirilmesinin sembolü olarak kalması için dua ederiz. 

YEHOVA'YA BİR ADAK

'Ve Davut özlemle bekledi ve dedi ki, Ah, biri bana Beytlehem'in kapısının yanındaki kuyunun suyundan içirse! 16. Ve üç güçlü adam Filistlilerin ordusunu yarıp geçtiler ve Beytlehem'in kapısındaki kuyudan su çektiler ve alıp Davut'a getirdiler: yine de içmek istemedi, ama onu Rab'be döktü. 17. Ve dedi ki, Ey Rab, bunu yapmam benden uzak olsun; bu, canlarını tehlikeye atan adamların kanı değil mi? bu yüzden içmek istemedi. Bunları bu üç güçlü adam yaptı.'--2 SAMUEL xxiii. 15-17.

Davut'un talihi dibe vurmuştu. Adullam'daki mağarasında saklanıyordu ve bir Filistin garnizonu memleketi olan Beytlehem'i tutuyordu. 'Kırık adamlar' çetesinin başındaki bir kanun kaçağından pek de farklı değildi, ama yüreğinde derin bir şövalyelik ve şiir vardı. Hasadın kavurucu sıcağında mağarasında bunalmış bir şekilde, memleketi Beytüllahim'i düşündü; sürüsünü kapısının yanındaki kuyuda suladığı veya küçük kasabanın halkıyla akşam toplantılarında kaynaştığı eski günleri hatırladı. Çocukluğunun anıları önünde ışıl ışıl yükseldi ve geçmişe, kasvetli bugüne, hayatını tehdit eden tehlikelere, onu saran yeşilliğin izi olmayan vahşi, zayıf kayalara, maruz kaldığı yoksunluklara daldıkça hepsi unutuldu ve hafızasına o kadar serin ve tatlı gelen sudan bir yudum daha içmek istedi. Kendisine sadık bir bağlılık ve özverili bir sevgiyle bağlı olan üç 'güçlü adamı', şefleri için anlık bir tatmin kazanmak için ölmeye hazırdı. Böylece
Adullam'dan uzaklaştılar, 'Filistinlilerin ordusunu yarıp geçtiler' ve özlenen içkiyi geri getirdiler. Davut'un pahalıya satın aldığı, ışıl ışıl hediyeyi alması asil bir dürtüden kaynaklanıyordu. Su ona kanla boyanmış gibi görünüyordu ve sudan çok 'insanların hayatları'ydı. Özlemini tatmin etmek için kullanılamayacak kadar değerli hale gelmişti. Böylesine kendini unutan bir bağlılıkla kazanılmış olanı içmek aşağılık bir kendini şımartma olurdu. Tanrı'nın sadece insanların hayatlarını riske atarak elde ettiklerini alma hakkı vardı ve bu nedenle onu 'Rabb'e döktü.'

Hikaye, içine gömüldüğü vahşi anlatılardan, kasvetli bir uçurumda açan bir çiçek gibi parlıyor. Bundan ders çıkaramaz mıyız?

I. Davut'un özlemi. Mağarada kaçak olan ve Beytüllahim'i bu kadar güzel ve değerli kılan 'nostalji' tarafından rahatsız edilen David, bazen her ruhta bilinçaltına zorla giren özlemlerin ve susuzlukların bir örneği olarak karşımıza çıkabilir. Günlük hayatın telaşının ve mücadelesinin altında, maddi ve çoğu zaman aşağılık şeylerle meşgul olması gerektiği gibi, dünyanın insanların yüzeysel doğasını sıkıştırdığı sertliğin altında, memleketimizin kapısının hemen yanından sertçe yükselen serin suya duyulan bir özlem yatar. Doğru, çoğumuzun çoğunlukla daha kaba arzularla kaplı olduğu doğrudur ve David'in hassas duygu patlamasının, bir kanun kaçağı ve yağmacı olduğu o günlerde hayatının hakim olan tonunu yansıtması gibi, her zamanki baskın özlemlerimizden ve hedeflerimizden farklı olabilir. Ancak özlem, çoğu zaman bastırılsa da, tamamen söndürülmez. Bunun farkında olan kişi tarafından yanlış yorumlanır ve çok sık olarak susuzluğunu daha da yoğun hale getiren ateşli ve uyuşturucu içkilerle gidermeye çalışır. Ne mutlu, kavrulmuş damaklarının ne istediğini bilen ve bilgi henüz mevcutken, 'Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı' demeyi öğrenmiş olanlara! Beytüllahim kuyusunun suyuna 'susayanlar' ne mutludur, 'çünkü onlar
doldurulacaklar!'

II. Üç kahramanın bağlılığı.

Bu üç kaba asker, kanunsuz ve vahşi olmalarına rağmen, şefleri tarafından o kadar kontrol altına alınmışlardı ki, onu memnun etmek için her şeye
cesaret etmeye hazırdılar. Bu adamlarda böylesi bir duygu inceliğini ve böylesi coşkulu bir kendini teslimiyeti kim arardı?

Bunlar, bir kez Sevgili'ye olan sevgisi ve sadakati
anımsandığında, en kaba doğanın bile sahip olabileceği en yüksek bağlılığın görkemli örnekleri olarak dururlar.

Bu tür eylemler en düşük karakter tiplerini nasıl da yüceltir ve bizi insanlar hakkında daha iyi, ve onların alışılmış özellikleriyle
aşağılık hayatlarında uyuyan olasılıklar arasındaki karşıtlık hakkında daha üzücü bir şekilde düşünmeye sevk eder! Sert, soğuk çakmak taşında kıvılcımlar vardır, keşke
söndürülebilselerdi. Kayada su vardır, eğer
sadece mucize yaratan değnekle silahlanmış sağ el ona çarparsa.

İnsanları yaptıkları ve oldukları şeylerle çok sert bir şekilde yargılamayalım, ama
uyuyan olasılıklarını bilinçli bir şekilde uygulamaya çalışalım.

Sevginin ve özverinin, ki sevginin tam sonucu ve doğal sesidir, en aşağılanmış olanları bile yüceltir.

Ancak bu kahraman üçlü bize daha üzücü bir düşünceyi hatırlatabilir. Onlar
Davut için ölmeye hazırdı; Tanrı için ölmeye bu kadar hazır mıydılar?
Sevgiliyi memnun etmek için hayattan sevinçle vazgeçmeye yol açan bu asil sevgi duyguları, insanlara özgürce verilir, ancak çoğu zaman Tanrı'dan esirgenir. Sevdiklerimize veya seçtiğimiz liderlere, O'na olan isteksiz bağlılığımızın ve kendimizi ona teslim etmemizin yetersizliğiyle karşılaştırıldığında bizi utandırması gereken bir bağlılık gösteririz. Tanrı'yı ​​eşlerimizi, kocalarımızı, ebeveynlerimizi veya çocuklarımızı sevdiğimiz kadar şevkle sevseydik ve onlar için katlanmaya istekli olduğumuz kadarını O'nun için yapmaya ve katlanmaya istekli olsaydık, hayatlarımız ne kadar farklı olurdu! Tamamen, coşkuyla, kendimizi unutarak, sevgiliye dalarak sevebiliriz ve kendimizi ona teslim etmeyi ve hayatın kendisini feda etmeyi bir zevk sayabiliriz. Çoğumuz insanları bu kadar seviyoruz. Tanrı'yı ​​bu kadar seviyor muyuz?

Ancak bu kahraman üçlü başka bir düşünceyi akla getirebilir. Onların özverili sevgisi gösterişliydi; ancak böyle bir sevginin daha asil, daha
harika, daha ruh-altüst edici bir örneği vardır. Onlar, Davut'a Beytlehem kuyusundan bir yudum getirmek için
Filistinlilerin saflarını
yardılar. İsa, bize 'bir adam içerse sonsuza dek yaşayacağı' suyunu getirmek için düşmanlarımızın saflarını
yarmıştır. ' Eğer özverili sevginin en yüksek örneğini görmek istiyorsak, tarih sayfalarında asırlar boyunca parlayan ve insanların baktıklarında heyecanlanmalarına ve böyle şeyler yapabilen insan doğası hakkında daha iyi düşünmelerine neden olan örneklere değil, Kendisini sevmeyenleri sevdiği için Çarmıhta asılı duran ve hayatını günahkarlar için fidye olarak veren Mesih'e bakmalıyız.

III. Davut'un suyu kabulü.

Üçünün şövalyece bağlılığı, şövalye şeflerinde karşılık veren bir akora dokundu. Kalbi, riske ettikleri şeyi düşünerek doldu ve bu şekilde kazanılan şeyi, kendisinde bir duygu parçasını tatmin etmekten daha yüksek bir amaç için kullanmaktan
istedi. Köpüklü su, Yehova'ya bir içki olarak almaktan daha aşağı bir amaç için alınamayacak kadar kutsaldı. Ve kim üçünün, Davut'un Rab'be döktüğü gibi, bağlılıklarının karşılığının daha fazla ödendiğinden şüphe edebilir ki, eğer onu hevesle içmiş olsaydı? Hissi ve hareketi, içgüdünün güzel bir inceliğini ve üçünün bağlılığının nasıl karşılanacağına dair algının hızlılığını gösterir.

Davut'un göğsünde bir bütün olarak
doğan cömert dürtüyü iki bölüme ayırabiliriz.
Suyu sadece susuzluğunu gidermek için kullanmaktan çekinme vardı ve
onu Tanrı'ya bir sunu olarak dökme kararlılığı vardı. Bu bütünün her iki bölümü de bize
yararlı düşünceler verebilir.

Su için hayatlarını riske atmak üçü için asil bir şeydi;
onu kuyudan çekilmiş herhangi bir su gibi
içmek Davut için
alçak bir şey olurdu.
Vermenin asil, kabul etmenin ise alçak bir şey olabileceği şeyler vardır.
Başkalarının bizim için yapmasına izin verme hakkımızın olmadığı fedakarlıklar vardır. İnsanların hayatlarını tehlikeye atarak elde edilebilecek tatminler çok pahalıya satın alınmış olur.

Konfor ve araçlarının çoğunu 'terli endüstrilerden' alan ve erkek ve kadın sanatçıların her gece hayatlarını tehlikeye attıklarını ve onları da tatmin uğruna kaybettiklerini görerek tembelce eğlenen bir medeniyet, Davut'un 'hayatlarını tehlikeye atan insanların kanını' içmekten tiksinmesini taklit etmekle daha iyi olmaz mıydı? Birçok kadının balo elbisesinde, birçok lüks eşyada, birçok eğlencede 'kan' yok mu?

Başkalarından kabul etmeye hakkımız olmayan fedakarlıklar vardır. Üçünün böyle bir amaç için hayatlarını riske atma hakkı yoktu ve Davut suyu içmiş olsaydı bencil olurdu. Bu tür düşünceler bizi, başka hiç kimsenin yapamayacağı şeyi yapmış olan O'nunla karşılaştırmaya yöneltmiyor mu? 'Hiçbiri kardeşini hiçbir şekilde kurtaramaz veya onun için canını fidye olarak veremez'; ancak İsa bunu yapabilir ve İsa yapar ve bir insanın bir başkası için yapmasının imkansız ve yanlış olacağı şeyi hepimiz için yapmıştır ve bir insanın bir diğerinden kabul etmesi aşağılıkça olurdu, eğer o kişi bunu verebilirse, O'ndan kabul etmek bizim için kutsanmış ve karakterin asaletinin başlangıcıdır. Davut içmezdi çünkü kadeh ona kanla kırmızı gibi görünüyordu. İsa bize sadece soğuk sudan değil, 'su ve kandan' bir kadeh sunar ve içmemizi ve O'nu hatırlamamızı ister.

Üçünün cömert bağlılığı Davut'un göğsünde karşılık veren duyguları ateşledi. Böyle bir özverinin belli belirsiz bir kopyasına ısınmamış olmak kaba bir ruh olurdu ve çoğumuz böyle bir sevgiden etkilenmezsek kendimizden utanırdık. Ama bunun en büyük örneği bizi daha küçük örnekleri kadar etkiliyor mu? Kaçımız Alplerin güneye bakan zirveleri gibi önünde duruyor ve erimemiş bir kar zırhını öğle güneşine kaldırıyor! Kaçımız hayatımız boyunca İsa'nın sonsuz sevgisinin ve her birimiz için kendini teslim etmesinin huzurunda yaşadık ve hiçbir zaman karşılık veren sevginin geçici bir dokunuşunu hissetmedik!

Davut'un dürtüsünün diğer kısmı Tanrı'ya kendi kullanımı için fazla değerli olanı sunmaktı. En değerli ve kıymetli mallarımızın uygun varış noktası budur. Ve böylece sunulan her şey
sunularak daha değerli hale gelir. Sunak, armağanın değerini kutsar ve artırır. Tanrı'ya verdiğimiz şey, kendimize saklamış olsaydık olduğundan daha fazla bizimdir ve zevkimize hizmet etme konusunda daha zengin kapasiteler geliştirir. En büyük teslimiyetimiz, kendimizin teslimiyeti de böyledir. Kendimizi İsa'ya verdiğimizde, O bizi kendimize geri verir, eskisinden çok daha değerli. Hiçbir zaman tamamen Mesih'in olduğumuzda olduğu kadar kendimize ait olmayız. Ve aynı şey, tüm zihin, kalp veya dünyevi zenginliklerimiz için de geçerlidir. En narin ve rafine tatlılıklarını tatmak istiyorsak, onları İsa'ya verelim ve onları kabul edip bize geri verdiğinde elinin dokunuşu, başka hiçbir şeyin veremeyeceği kalıcı bir koku bırakacaktır. Beytlehem kuyusundan çıkan su, Davut'un Rab'be döktüğünde, onu açgözlülükle
içmiş olmaktan daha tatlı değil miydi?

KRALLARIN BİRİNCİ KİTABI

DAVUT SÜLEYMAN'I ATANIR

'Sonra Kral Davut cevap verdi ve dedi ki, Bana Bat-Şeva deyin. Ve o
kralın huzuruna
geldi ve kralın önünde durdu. 29. Ve kral
yemin etti ve dedi ki, Yaşayan Rab hakkı için, canımı her sıkıntıdan
kurtaran, 30. Tıpkı İsrail'in Tanrısı RAB adına sana yemin ettiğim gibi,
şüphesiz oğlun Süleyman benden sonra kral olacak ve
benim yerime tahtıma oturacak; ben de bugün kesinlikle öyle yapacağım. 31. Sonra Bat-Şeva yüzünü yere eğdi ve krala saygı gösterdi ve dedi ki, Efendim kral Davut sonsuza dek yaşasın. 32. Ve
Kral Davut, Bana kâhin Zadok, peygamber Natan ve Yehoyada oğlu Benaya deyin dedi. Ve kralın önüne geldiler. 33. Ve
Kral onlara dedi ki, Efendinizin hizmetkarlarını da yanınıza alın ve
oğlum Süleyman'ı kendi katırıma bindirin ve onu Gihon'a
getirin: 34. Ve kâhin Zadok ve peygamber Natan onu
orada İsrail'in kralı olarak meshetsinler: ve trompet çalın ve Tanrı Kral Süleyman'ı kurtarsın deyin. 35. Sonra siz onun ardından çıkıp
tahtıma otursun; çünkü o benim yerime kral olacak: ve onu İsrail ve Yahuda'nın yöneticisi olarak atadı. 36. Ve Yehoyada oğlu Benaya krala cevap verdi ve dedi ki, Amin; efendim kralın Tanrısı RAB de böyle diyor. 37. Rab efendim kralla birlikte olduğu gibi Süleyman'la da birlikte olsun ve onun tahtını efendim kral Davut'un tahtından daha büyük yapsın. 38. Böylece kâhin Zadok, peygamber Natan, Yehoyada'nın oğlu Benaya, Keretililer ve Peletliler aşağı inip Süleyman'ı kral Davut'un katırına bindirdiler ve onu Gihon'a getirdiler. 39. Ve kâhin Zadok çadırdan bir yağ boynuzu alıp Süleyman'ı meshetti. Ve trompet çaldılar; ve bütün halk, Tanrı kral Süleyman'ı korusun, dedi.'--1 KRALLAR i.
28-39.

Bu bölümün önceki kısmı, bu olayın doğru görünümünü elde etmek için dikkate alınmalıdır. Davut'un hayatta kalan en büyük oğlu Adoniya, halefiyet iddia etmiş ve taraftarlarını bir şölene toplamıştı. Böyle bir halefin olasılığı karşısında endişelenen Nathan, Batşeba ile Davut'a gidip Süleyman'ın yerine geçmesine dair verdiği sözün kamuoyuna açık onayını istemesini ayarlamıştı ve daha sonra Nathan kralla birlikteyken bir görüşme talep etmeli ve bağımsız olarak aynı isteği tercih etmeliydi.

Plan uygulandı ve burada sonuçlarını görüyoruz. Yaşlı kral, eski gücünün bir parıltısıyla uyandı, Batşeba'ya olan yeminini teyit etti ve Adoniya'nın ayaklarının altındaki zemini hemen kesti ve ona sadık kalan üç kişiyi -Natan, Benaya ve Zadok- çağırıp onları bir an bile gecikmeden Süleyman'ı kral ilan etmeleri ve sonra onu saraya getirip tahta oturtmaları için gönderdi. Bu kesin emirlerin hızla yerine getirilmesi ve Süleyman'ın tahta çıkışını memnuniyetle karşılayan halkın coşkusu, yeni kurulan komployu paramparça etti ve destekçileri hayatlarını kurtarmak için aceleyle dağıldılar. Hikaye, bizim amacımız açısından, bu kısa özeti alıp ondan dersler çıkarmaya çalışarak en iyi şekilde ele alınabilir.

I. 'İnsan ne ekerse onu biçer' gerçeğini yeniden vurgular. Abşalom gibi Adoniya da Davut'un aşırı hoşgörüsüyle şımartılmıştı (ayet 6) ve istekleri hiçbir zaman kontrol altına alınmamıştı, şimdi dizginsiz isteklerinin onu isyana sürüklemesine izin veriyordu. Ve Davut'un ölüm döşeğinde, henüz başından düşmemiş olan tacı kimin takacağı konusunda yaşanan sefil çekişmelere yol açan tek hata da bu değildi. Doğu monarşileri, babaları öldüğünde farklı annelerin oğulları arasındaki taç mücadelelerine aşinadır. Davut çok sayıda eşe düşkündü ve son günleri, oğullarının ortaya çıkan entrikaları yüzünden karardı. Hiç şüphe yok ki, Süleyman da Batşeba'nın çocuğu olarak kardeşleri tarafından sevilmiyordu ve Davut'un suçunun utancı küçük oğlunun önünde bir engeldi. Böylece, her zamanki gibi, kötü işleri eve döndü ve ektiği zehirli tohum büyüdü ve acı bir hasatla sonuçlandı, biçmesi gerekiyordu. Tövbe ve bağışlama, günahının doğal sonuçlarını etkisiz hale getirmedi. Bizim için de bunu yapmayacaklar. Tanrı, deneyimin bizi günahlardan daha fazla nefret ettirmesi için bunları sıklıkla deneyimlenmeye bırakır. II. Yoab ve Abiathar gibi denenmiş dostların Adoniya'ya olan üzücü ihanetinin bir dersi var. Yoab'ın ihanetinin nedeni açıktır. Yıllardır Davut'tan sürekli uzaklaşıyordu. Onun sert mizacı, Abner ve Amasa'yı öldürmesi ve Abşalom'u öldürmesi nedeniyle kralın hoşnutsuzluğuna dayanamadı ve gediği onarılamaz hale getirdi. Şüphesiz, Davut ona artık onu sevmediğini ve ona güvenmediğini hissettirmişti; ve birçok kavgada eski yoldaşı Benaya, bir zamanlar doldurduğu yere adım atmıştı. Mesleki rekabet, acımasız bir kaosa dönüşmüştü. Yoab, yerli İsraillilere komuta ediyordu; Benaya, 'Keretliler ve Peletililer', ki artık bunlar genellikle yabancı paralı askerler olarak kabul ediliyor. Onlar Davut'un korumasıydı ve muhtemelen Davut'un güvendiği kadar Yoab ve diğer İsrailli askerler tarafından da içtenlikle nefret ediliyorlardı. Bu yüzden, Yoab'ın onu tekrar önde gelen asker yapacak bir ayaklanmaya destek vermesi için yeterli sebep vardı. Vazgeçilmez olmak istiyordu ve tahtı, taht sahibi sadece kendisini savunucusu olarak gördüğü sürece destekleyecekti. Ayrıca, muhtemelen barışçıl bir krallıkta ayrıcalık kazanma şansının düşük olduğunu düşünüyordu.

Abiathar'ın güdüleri açıklanmıyor, ancak başrahiplik makamının göreve getirilmesinin düzensiz düzenlemesine
razı olmak zorunda kaldığını fark edersek, meslektaşı Zadok'a veya ikincisini böyle yaptığı için Davut'a hiçbir iyi niyet beslemediğini anlayabiliriz.
Ben, bu iki hainin eyleminin altında yatan şeydi. Birlikte karşılaşılan tehlikeler ve yoksunluklar nedeniyle daha da yakınlaşmış olan adil arkadaşlık, küçük kişisel kıskançlıkların dağılan etkileri karşısında dağıldı. Bir kez özsaygı devreye girdiğinde, kışın donan ve en sert taşı bile parçalayan bir kayanın çatlaklarındaki su damlasına benzer. Büyük bir dava için ortak bir eylem, özel çıkarlara yönelik yan bakışların bastırılması olmadan mümkün değildir. Yoab ve Ebyatar, Tanrı'nın iradesinden ziyade kendilerini düşündükleri için bir yaşamın bağlılığını lekelediler ve kutsal bağları kopardılar. Adoniya'nın ziyafetinde otururken, Sion'daki odasında yatan yaşlı ve bitkin kralı düşündüklerinde ve birlikte neler yaşadıklarını hatırladıklarında, kesinlikle biraz acı çekmiş olmalılar. III. Davut'ta görülen çürüyen yaşlılığın acıklı resmini fark edebiliriz. Yaşları çok yaşlı değildi, yaklaşık yetmiş yaşındaydı, ama bitkin bir adamdı. İlk zorlukları ona etki etmişti ve şimdi iç odada, kendi gölgesi olarak yatıyordu. Batşeba'ya olan sevgisi, hem onun önündeki tavırlarından hem de halefiyle ilgili niyetleri hakkındaki bilgisizliğinden anlaşılacağı üzere,
sönmüştü. Artık onun için pek bir şey değildi. Olan bitenden
habersiz görünüyordu. Adoniya'nın eğlencelerinin gürültüsü onun sessizliğini bozmamıştı.
Halefini belirleme zahmetine bile girmemişti,
'bütün İsrail'in gözleri onun üzerindeydi, tahtına kimin oturacağını söylemesi için' (ayet 20).
Bu ihmalkarlık o koşullar altında suçtu ve
üzerine sinsice
yayılan yorgun kayıtsızlığı zorla ortaya çıkarıyordu. Bu resmi, her şeye karşı hızlı bir enerji ve hevesli bir ilginin olduğu ilk günlerle karşılaştırın. Bu yarı komadaki yaşlı adam, birkaç yıl önce bir meteor gibi parlayıp bir yıldırım gibi
hızla çarpan Davut muydu? Evet, ve hayat uzarsa, hepimizin başına benzer bir güç çöküşü gelir. Derse en çok ihtiyaç duyanlar bundan en az etkilenenler olacaktır; ancak gençlerin güçleriyle övünmesine izin vermeyin, çünkü güç
çabuk
söner; ve erken günlerinin canlılığını Tanrı'ya versinler ki, 'Bunlardan
hoşlanmıyorum' diyecekleri yıllar geldiğinde, Davut gibi, uzun bir hayata dönüp onunla birlikte, Rab'bin 'ruhumu
her türlü sıkıntıdan
kurtardığını' söyleyebilsinler.

IV. Davut'un hayatının ölmekte olan közlerinde alevlenen ateş parıltısını fark ediyoruz. Yaşlı aslan hâlâ uyandırılabilirdi ve uyandırıldığında
saldırabilirdi. Onu uyuşukluğundan çıkarmak için çok şey gerekti. Nathan'ın Batşeba ve kendisinin çift etkisini ortaya koyma planı umduğundan daha başarılı oldu. Tek istedikleri Süleyman'ın halefi olarak resmen ilan edilmesiydi. Kralın isminin tüm İsrail için hala yeterince değerli olduğunu ve bu dileğinin halefiyeti belirleyeceğini biliyorlardı; ve Süleyman'ın göreve gerçek girişini Davut'un ölümünden sonraya bırakmaktan memnun olacaklardı, o kadar eminlerdi ki, onun sözü hala bir büyüydü. Fakat yaşlı kral, bir aslanın yelesinden düşenleri
atması gibi, uyuşukluğunu
silkeleyerek, onların isteklerinin ötesine geçer ve büyük bir pençeyle kesin bir darbe indirir ve ikinci bir şeye gerek kalmaz. Bir an bile gecikmeden, güvenilir üç kişiyi çağırır ve onlara anında harekete geçmelerini emreder. Böylece alay Gihon'a doğru gidiyor, genç prens babasının katırına binmiş, tahta çıkışının
işareti olarak, etrafında Benaiah'ın başında olduğu sadık muhafızlar ve başrahip Zadok'un yanında büyük peygamber Nathan, ciddi eylemin ilahi onayını temsil ediyor.

Şımarık Adoniya ve onun eğlence düşkünlerinden daha güçlü adamlar, o kararlı topluluğun yapmaya karar verdiği herhangi bir şeyi bozmak için gerekliydi. Çocuk, Zadok'un başrahip olarak geçici mabetten getirme hakkına sahip olduğu kutsal yağla meshedildi. Bu, krallık görevi için niteliklerin yukarıdan iletildiğini ve ilahi bir atamayı ifade ediyordu. Sonra trompet sesleri duyuldu ve sevinçli insanlar 'Tanrı kralı korusun!' diye bağırdılar.
Süleyman'ın genç kalbini, orada sessizce dururken hangi düşünceler doldurdu?
Gibeon'daki vizyonu bunu kısmen anlatabilir. Ancak uzaktan gelen alkış kükremesi, aceleyle yaptıkları ziyafette
Adonijah ve çetesine ulaştı.

Yanlış yerden başlamışlardı. Ziyafet, taç için yapılan koşuyu başlatmamalı, bitirmeliydi.
Savaşmaları gerektiği zaman ziyafet çekenler, neşelerini üzüntüyle sonlandırmaya eğilimlidir. Davut'un tek bir darbesi
yeterliydi. Onlar da, Natan ve Batşeba kadar, onun dileğini ilan etmesinin tüm İsrail'i beraberinde getireceğinden emindiler ve böylece
oyunun bittiğini ve canlarını kurtarmak için bir koşuşturmanın olduğunu gördüler.
Boş ziyafet salonu, onu yönlendirecek beyni olmayan ve onu haklı çıkaracak hiçbir nedeni olmayan bir isyanın çöküşünü ilan ediyordu. Öğrenelim ki,
'yarış her zaman hızlı olana gitmese de', Tanrı'nın iradesinden emin olduğumuzda, eylemde bulunmanın çabukluğu genellikle başarının bir koşuludur. Hayat
çok kısa ve yapılması gereken iş çok acil ve büyük, oyalanmaya izin
verilmeyecek kadar. 'Acele ettim ve gecikmedim, ama Senin emirlerini yerine getirmek için acele ettim.' Adoniya'nın fiyaskosundan da öğrenelim, kendimizi bir şeye adamadan önce
sonunu görmeyi ve bayramı düşünmeden önce işi
önce yapmayı.

Natan, Batşeba ve Davut, Tanrı'nın Süleyman'ın tahta geçmesini istediğine
inandılar. Hiç şüphe yok ki, onların
inanmalarının nedeni, Davut'a Natan aracılığıyla gelen ilahi sözdü (2 Samuel vii. 12),
henüz doğmamış bir oğlu halefi olarak belirledi ve bu nedenle Adoniya'yı ve Abşalom'u da dışladı. Ancak, buna inanırken,
Adoniya'nın iradesini işlemesine izin vermediler ve Tanrı'nın amaçlarını
gerçekleştirmesine izin vermediler. İnançları eylemlerini canlandırdı. Tanrı'nın ne istediğini biliyorlardı ve bu nedenle o iradeyi
gerçekleştirmek için gayretle çalıştılar. Tanrı'nın egemenliği ile insanın özgürlüğü arasındaki ilişki hakkında spekülasyonlarla beyinlerimizi şaşırtabiliriz, ancak pratik işe gelince, Tanrı'nın iradesinin asi insanlar tarafından engellenmesini önlemek ve çabalarımızla yürürlüğe girmesini sağlamak için içimizdeki en iyiyi ve en fazlasını ortaya koymalıyız, 'çünkü biz Tanrı'nın iş arkadaşlarıyız.'

GENÇ BİR ADAM'IN AKILLICA SEÇİMİ BİLGELİK

'Gibeon'da Rab gece rüyasında Süleyman'a göründü: ve Tanrı, Sana ne vereceğimi sor, dedi. 6. Ve Süleyman, Kulun babam Davut'a, Senin önünde doğruluk, doğruluk ve dürüstlükle yürüdüğü için büyük merhamet gösterdin; ve ona bu büyük iyiliği gösterdin, ona tahtında oturması için bir oğul verdin, tıpkı bugün olduğu gibi. 7. Ve şimdi, ey Tanrım Rab, babam Davut yerine kulunu kral yaptın: ve ben daha küçük bir çocuğum: dışarı çıkıp içeri girmeyi bilmiyorum. 8. Ve kulun, seçtiğin halkının ortasında, sayılamaz ve sayılamayan büyük bir halk. 9. Bu yüzden kuluna halkını yargılamak için anlayışlı bir yürek ver ki, iyiyle kötüyü ayırt edebileyim: çünkü bu kadar büyük bir halkı kim yargılayabilir? 10. Ve Süleyman'ın bu şeyi istemesi Rab'bin hoşuna gitti. 11. Ve Tanrı ona dedi ki,
Çünkü bu şeyi istedin ve kendin için uzun ömür istemedin; ne kendin için zenginlik istedin, ne de düşmanlarının canını istedin; ama kendin için yargıyı ayırt etmek için anlayış istedin; 12. İşte, sözlerine göre yaptım: işte, sana bilge ve anlayışlı bir yürek verdim; öyle ki, senden önce senin gibisi olmadı, senden sonra da senin gibisi
çıkmayacak. 13. Ve sana istemediğin şeyleri de verdim, hem zenginlik hem de onur: öyle ki, krallar arasında senin gibisi
olmasın. 14. Ve eğer sen de baban Davut'un yürüdüğü gibi,
yollarımda yürüyüp, kurallarımı ve emirlerimi tutarsan, o zaman günlerini uzatacağım. 15. Ve Süleyman uyandı; ve işte, bu bir
rüyaydı. Ve Yeruşalim'e geldi, Rabbin ahit sandığının önünde durdu, yakmalık sunular sundu, esenlik
sunuları sundu ve bütün hizmetkarlarına bir şölen verdi.'--1. KRALLAR iii. 5-15.

Yeni kral tahta çıktığında görünüşe göre on dokuz veya yirmi yaşındaydı. Krallığın tüm yükünü taşımak için hemen inzivadan ve tembellikten çıktı. Davut'un saltanatının ihtişamı, kardeşi Adoniya'nın taç iddiaları, Saul'un eski taraftarlarının için için yanan düşmanlığı, onun konumunu zor ve tahtını istikrarsız hale getirdi. Hiç şüphe yok ki, 'aşırı onurun ağırlığı' gençliğin üzerine
bastı ve bu rüya onun uyanık düşüncelerinde bir başlangıç ​​noktası buldu.
Tanrı Kendisini aramayan insanlara böyle göstermez; ve vizyondaki teklif, Süleyman'ın Tanrı'nın ona söylediği birçok uyanık meditasyon anında hissettiği şeyin tekrarından başka bir şey değildir ve onun bu vizyonda yaptığı seçim, daha önce yapmış olduğu seçimdir. Önce bilgeliği arayan zaten bilgedir.

I. İlahi teklifin açtığı geniş olasılıklara dikkat edin. Bizim
anlatımız bu lütufkar teklifi, Süleyman'ın Gibeon'daki Tabernacle önündeki cömert kurbanıyla ilişkilendirir. 'Tanrı neşeli bir
vereni sever' ve bu binlerce yakmalık sunu bağlılık ve şükran anlamına geldiğinden, bu nedenle hiç kimsenin kendisine verdiği şey için daha yoksul olmasına izin vermeyen ve en çok, bizim O'na verdiklerimizle değil, O'ndan aldıklarımızla onurlandırılan O, sessiz gecede gelir ve tüm hazinelerinin
anahtarını genç kralın eline bırakır. Çok gerçek bir anlamda, bu ilahi ses, her genç yaşamla ilgili gerçeğin kelimelere dökülmesinden başka bir şey değildir. Her genç erkek ve kadının önündeki neredeyse sınırsız olasılıklar, gençlik geçene kadar çok sık fark etmedikleri konumlarına ciddiyet kazandırır. Gelecek, önlerinde boş bir şekilde durur ve
sayfasına yazmayı seçtikleri şeyi almaya hazırdır. Bir kez yazıldığında, silinmez. Hala alışkanlıkların ve ilişkilerin sınırlamalarından özgürdürler. Hala seçim kapasiteleri ve fırsatları vardır. Elbette sınırlar vardır, ancak yine de bir adamın gençken güçlü bir şekilde isterse ve kararlılığına bağlı kalırsa, istediği hemen hemen her şey olabileceğini söylemek abartı olmaz. Sıvı demir yüksek fırından aktığında, herhangi bir kalıba dökülebilir; ancak kısa sürede soğur ve sertleşir ve çekiçlere rağmen inatla şeklini korur. Genç erkekler ve kadınlar gençliklerinin olanaklarını ve erken seçimlere bağlı kalan konuları bir gün görecekleri kadar net bir şekilde görebilselerdi, hayatın boşa harcanan sabahları ve kasvetli gün batımları daha az olurdu. Ancak acı olan şu ki, pek çok kişi hiç seçim yapmıyor, sadece işleri akışına bırakıyor ve kendilerinin en güçlü
etki tarafından şekillendirilmesine izin veriyorlar. Açık gözlerle kasıtlı bir seçimle yanlış yapan bir adam için, sadece sürüklenen yirmi kişi vardır. Ne yazık ki, dünyada iyilikten çok kötülük vardır; ve eğer bir çocuk rengini çevresinden alırsa, yüksek, asil veya saf bir şeye gelme şansı çok düşüktür. Bu dünya, 'Hayır' diyemeyen bir adam için bir yer değildir. Eğer bir deredeki yabani otlar gibiysek ve hangi yöne gideceğimize onun karar vermesine izin verirsek, aşağıyı işaret edeceğimizden emin oluruz. Tüm gençlerin, seçim yapma hakkına sahip oldukları ve bunu gerçekten bilinçsizce yaptıkları gerçeğinin açıkça kabul edilmesi durumunda, İyi'nin seçimini güvence altına almak için çok şey yapacaktır. Süleyman gibi, egemen isteklerini açık kelimelerle ifade etmeye ikna edilebilselerdi, değersiz arzulara boyun eğmekten utanmayan birçok kişi, bunları açıkça söylemekten utanırdı. Her birimiz kendine şunu soralım,
'En çok ne istediğimi söylemek zorunda olduğumu varsayalım, Tanrı'dan bahsetmeden önce kendi vicdanımın önünde itiraf etmeye cesaret edebilir miyim?

Biraz farklı bir bakış açısından bakıldığında, Tanrı'nın Süleyman'a teklifi, Tanrı'nın isteklerini bildiğini ve onayladığını varsayar. O, çekleri doğru bir şekilde dolduracaklarına güvenmediği kişilere boş çek vermez. Yakup ve Yuhanna, İsa'yı kör bir vaade bağlamaya çalıştıklarında,
'Senden ne istersek onu yapacaksın' diye,
cevapları ne istedikleriyle ilgiliydi. 'Sen de Rab'de zevk al, o da sana yüreğinin isteklerini verecektir.' Tanrı, irademiz O'nun iradesiyle paralel gitmediği sürece bize _carte blanche_ vermeyecek kadar bizi sever. O, çocuğunun bilinmeyen tüm isteklerine uymayı vaat eden aptal ve zalim bir babadır. Babamızın sevgi dolu disiplini böyle değildir. 'Mesih'te kalanlar' ve O'nun kendilerinde kalıp özlemlerini ve dualarını şekillendirenlere büyük vaat mühürlenmiştir: 'Ne isterseniz isteyin, size yapılacaktır.' 

II. Sonraki bilgelik seçimine dikkat edin. 'Süleyman daha önce bilge olmasaydı, bilgeliğin değerini bilmezdi. Bu dünyanın bok çukuru horozları bu incinin fiyatını bilemez; ona sahip olanlar, diğer tüm mükemmelliklerin onun için sadece çöp ve süprüntü olduğunu bilirler. '
Süleyman'ın duası, saltanatına hangi ruh haliyle girdiğini gösterir.
Bir sevinç yoktur; ciddi ve açık görüşlü ruhu, yönetimde
ağır bir görev görür. Deneyimsiz ham halini, büyük selefinin 'gerçeği ve doğruluğu' ve deneyimli olgunluğuyla karşılaştırır ve kendisinin, sadece bir çocukken, Davut'un tahtında oturduğunu düşünmekten titrer. Fakat
Tanrı'ya kendisini kral yaptığını ve bu nedenle
Tanrı'nın onu görevi için uygun hale getirmek zorunda olduğunu ima eder. Bu, imana izin verilen cesarettir -- Tanrı'ya, bizi ihtiyaç duyacağımız koşullara
koyduğunu vermeyi taahhüt eden kendi geçmiş eylemlerini hatırlatmak. Güzel bir alçakgönüllülükle,
Süleyman gençliği ve deneyimsizliği ve kendisine yüklenen
engin yükün üzerinde durur. Tüm bu düşünceler, bir armağan seçmesinin nedenleridir ve ayrıca Tanrı'dan isteğini yerine getirmesini diler.

Bu eski günlerde, kralın hem yargıç hem de yönetici ve kaptan olduğu zamanlarda, hükmetmek için gereken pratik bilgeliği istiyor. Bu, isteyebileceği veya alabileceği en büyük hediye miydi? Elbette babasının Tanrı ile birlik olma konusundaki derin özlemleri daha da iyiydi. Hiç şüphe yok ki Özdeyişler Kitabı'nın 'bilgeliği' din ve ahlakın yanı sıra gerçek düşüncedir, ancak Süleyman'ın isteyip aldığı 'halkını yargılamak için anlayışlı yürek' daha dar ve daha dünyevi bir anlam taşır. Biyografisinde babasının derin içsel bağlılığına sahip olduğuna dair hiçbir işaret yoktur. Şair-mezmur yazarından sonra, sıradan ve keskin görüşlü, zekice işler yapan adam geldi. Kişi, bugün bağlılığı besleyen mezmurlara ateşli ruhunu üfledi; Diğeri ise ayırt etme yeteneğini 'üç bin atasözünde' kristalleştirdi ve 'şarkıları' bin beş olmasına rağmen, babasınınkinden daha düşük bir şiirsellik ve dinsel duygu aralığına dokundu, 'mezmurlar' değil 'şarkılar' olarak adlandırılarak ifade edilebilir.

Ancak istek en yüksek olmasa da, gençler tarafından bir
örnek olarak alınabilir. Bunun yükseldiği pozisyonuna ilişkin görüşe dikkat edin. Süleyman için onur görev anlamına geliyordu; ve tacı bir oyuncak değil, bir görevdi. Görevinin getirdiği sorumluluklar, zevkler değil, onun zihninde en üstteydi. Alınabilecek tek doğru görüş budur. Gençliğin coşkulu olması ve özlemlerini asil ideallerle beslemesi gerekir, ve eğer bunun yerine, özellikle zenginliğin bol olduğu ülkelerde çok sayıda insanın yaptığı gibi, yani hayatı bir zevk bahçesi veya bazen genç adamların 'zevkler' içinde yuvarlanabileceği bir ahır olarak görürse, o zaman yüksek başarılar veya onurlu bir kariyer için tüm umutlara elveda. Gençlik idealleri yeterince hızlı kaybolacaktır; ama başlangıçta hiçbiri olmayan bir hayat için yazık! Görevi için yetersizlik hissine dikkat edin. Gençlik aşırı özgüvenli olmaya ve kendi zamanında kendisi kadar özgüvenli olan babalarından daha iyisini yapabileceğini düşünmeye eğilimlidir. Ruhu düzleştiren ve açık görevden alıkoyan sahte bir alçakgönüllülük vardır; ve kalp küçülse bile görevin denenmesi gerektiğini hisseden ve kendi zindeliği için değil, dua etmeye yönelten gerçek bir alçakgönüllülük vardır. Tanrı'ya acizliğini söyleyen ve O'ndan zayıflığına gücünü, deneyimsizliğine bilgeliğini vermesini isteyen kişi, çok büyük olduğu için asla işten kaçmaz, ya da ihtiyacına göre güç bulmakta asla başarısız olmaz.

III. Tanrı'nın cevabına dikkat edin. Süleyman dileğine kavuşur ve ayrıca daha önce hiç sormadığı birçok şeye kavuşur. İlahi cevap iki bölümden oluşur. Birincisi, büyük armağanın nedenleri; ikincisi, armağanın ayrıntıları. Maddi bir iyilik istememesi, onu elde etmesinin asıl nedeniydi. Bu her zaman böyle değildir; çünkü çoğu zaman, para kazanma arzusunun yoğunluğunda tüm doğası tek bir noktaya kadar keskinleştirilmiş bir adam başarılı olur. Ama sonra ne olacak? Zenginliği yüzünden daha iyi olmayacak, daha fakir olacaktır. Ama bu her zaman doğrudur, dünyevi iyiliği ilk hedefleri haline getirmeyen insanlar, ona en güvenli şekilde güvenilebilecek ve bundan en çok zevk alan insanlardır. İster Süleyman'a verilen hediyenin kesin biçimi olsun ister olmasın, dışsal iyilik, görevi zevkten önce tutan ve en çok bunu yapabilmeyi arzulayan bir hayata eşlik eder. Tüm dünyevi iyilikler ikinci plana atılarak yüceltilir ve birinci plana atılarak aşağılanır ve bozulur. Asker yürürken avuç içine
alınan su, kendini şımartmayla içilen bol yudumlardan daha tatlıdır. 'Önce Tanrı'nın krallığını arayın, ... ve tüm bunlar size verilecektir.'

Hediyenin büyüklüğüne dikkat edin. Tanrı bir adamın dualarından memnun olduğunda, istenenden fazlasını verir ve böylece beklentilerimizin küçüklüğünden utanmamızı öğretir ve arzularımızı örtüşen
ihsanlarıyla genişletir. Önce, istenen bilgeliği verir. Tanrı'ya bağımlılık, kendi cehaletimizin duygusundan kaynaklanır ve pratik görevin küçük meselelerinde bile aydınlanma getirme gibi harikulade bir güce sahiptir. Süleyman, yargı kararlarında kendisine rehberlik etmesi için bunu istedi; ve uygulandığı ilk dava, kabul edildiğinde, iki itibarsız kadın arasındaki sefil bir kavgaydı. Kendini beğenmişlikten
arınmış dindar bir kalp, genellikle dünyanın kurnaz
kurnazlığının utandığı keskin bir bilgelikle
hediyelendirilir. 'Yılanlar kadar
bilge' olamayız, 'güvercinler kadar zararsız' olmadıkça. Dünya böyle
bir 'bilgeliği' delilik olarak düşünebilir, ancak 'çocukları tarafından haklı çıkarılacaktır.' Yakup'un Mektubunda geçen 'Eğer içinizden biri
bilgelikten yoksunsa, Tanrı'dan istesin, ... ve kendisine verilecektir' sözü Süleyman'ın rüyasını anımsatıyor mu?

Sonra istenmemiş malların bağışlanması gelir: zenginlik, onur ve uzun ömür. Elbette bu vaatlerin yankısını Atasözleri Kitabı'ndaki Bilgeliğin o muhteşem tanımında duyarız: 'Uzun ömür sağ elindedir; sol elinde zenginlik ve onur vardır'
Bu ve benzeri armağanlar, en gerçek iyiliğimiz olarak ilahi bilgeliği seçmemize bağlı olabilir veya olmayabilir Eğer gerçekten seçtiysek, bunları minnetle alınacak ve doğru şekilde kullanılacak ağırlıklar olarak göreceğiz, ancak vazgeçilmez olarak değil. Bunları elde etmek uğruna bilgeliğin peşinden gidersek, hem onu ​​hem de onları kaybederiz. Arzularımızı en değerli şeylere, yani Tanrı'nın sevgisine ve O'nun lütfuyla kutsanmış bir karaktere en içten şekilde bağladıysak, dünyanın zenginlik dediği şey bizim olsun veya olmasın, gerçekten zengin olacağız; ve günlerimiz yeterince uzun olacak
eğer onlarda cennetin daha dolu bilgeliğine ve ölümsüz yaşamına
hazırlanmışsak.

Süleyman gençlik özlemlerini gerçekleştirdi. Dilediğimiz şeyi elde etmekten emin olmanın tek yolu, Tanrı'nın vermek istediği şeyi istemektir, hatta
Kendisini,- ve bunu O'ndan istemektir. Süleyman, birçok genç adam gibi,
erken 'rüyasını' aştı.
Yıpranmış bir şehvet düşkünüyken, genç benliğine alaycı bir küçümsemeyle gülümserken mi, yoksa cömert bir coşkuyla hayatın ciddiyetini ve görevin korkunçluğunu
hissettiğinde ve Tanrı'dan yetersizliğine yardım etmesini istediğinde mi daha mutluydu yoksa daha mı bilgeydi? Rüya, sefahat ve gerçek dışı
'zevk' dolu uyanık saatlerden daha gerçek ve daha gerçek değil miydi?

TANRI DİNDARLIĞIN BÜYÜK KAZANIMI

'Ve Yahuda ve İsrail, her adam asmasının altında ve incir ağacının altında, Dan'dan Beer-şeba'ya kadar, Süleyman'ın bütün günlerinde güvenle yaşadılar. 26.
Ve Süleyman'ın arabaları için kırk bin ahır atı ve on iki bin atlısı vardı. 27. Ve o memurlar, Kral Süleyman'a ve Kral Süleyman'ın sofrasına gelen herkese, her adam ayda bir yiyecek sağladılar: hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu. 28. Ayrıca atlar ve develer için arpa ve saman da memurların olduğu yere, her adam kendi sorumluluğuna göre getirdiler. 29. Ve Tanrı, Süleyman'a çok fazla bilgelik ve anlayış, ve deniz kıyısındaki kum kadar geniş bir yürek verdi. 30. Ve Süleyman'ın bilgeliği, doğu ülkesinin bütün çocuklarının bilgeliğinden ve Mısır'ın bütün bilgeliğinden daha üstündü. 31 Çünkü o, bütün insanlardan daha bilgeydi; Ezrahi Ethan'dan, Heman'dan, Kalkol'dan ve Mahol'un oğulları Darda'dan daha iyiydi: ve
ünleri çevredeki bütün uluslara yayılmıştı. 32. Ve üç bin atasözü söyledi: ve şarkıları bin beşti. 33. Ve Lübnan'daki sedir ağacından, hatta duvardan çıkan mercanköşküne kadar ağaçlardan bahsetti: ayrıca hayvanlardan, kuşlardan, sürüngenlerden ve balıklardan da bahsetti. 34. Ve Süleyman'ın bilgeliğini duymak için bütün halktan, yeryüzünün bütün krallarından, onun bilgeliğini duymuş olanlardan geldiler.'--1 KRALLAR iv. 25-34

Süleyman'ın saltanatının ihtişamı, bu Krallar Kitabı'nın yazarını vatansever bir coşkuya
tutturur, eğer muhtemel olduğu gibi İsrail'in sürgünü sırasında yazmışsa, bu daha da dokunaklıdır. Geçmişin güzel vizyonu, üzücü bugünü daha da üzücü hale getirir. Fakat kalemini yönlendiren tek şey vatanseverlik değildir; Süleyman'ın ihtişamının Süleyman'ın dininin bir sonucu olduğunu kabul eder ve bunu tasvir ederek, dindarlığın hem 'şimdiki yaşamın hem de 'gelecek yaşamın vaadini' taşıdığını öğretecekti. Bu pasaj, Süleyman'ın saltanatının ve karakterinin üç özelliğini ortaya çıkarır: İsrail'in onun zamanında yaşadığı barış, zenginliği ve bilgeliği.

I. Tarım toplumunun basit bir durumunda mütevazı, maddi iyiliğin güvenli bir şekilde tadını çıkarıldığı bir zaman için kullanılan o güzel ifade, 'herkes asmasının ve incir ağacının altında güvenle yaşıyordu' Eski Ahit'te sıklıkla geçer ve kırsal mutluluğun ve sağlıklı sevinçlerin dinlendirici tadının sakin bir hayatının özünü yansıtır. Bugün büyük şehirlerimizde hakim olan ateşli idealden ne kadar da farklı! Hangisi daha asildir ve kalıcı bir memnuniyet üretme ve yüksek ve ciddi düşüncenin müttefiki olma olasılığı daha yüksektir - bu antika, rahat, hırssız yaşamlar resmi mi, yoksa huzuru yok eden ve elde etmekle o kadar meşgul olan ki ne tadını çıkarmak için ne de asilce harcamak için zamanı olmayan zenginlik mücadelesi mi? Ülkelerinin en gerçek refahını yüreğinde taşıyanlar, Süleyman'ın günlerindeki kaybolmuş idealin geri dönüşü için iç çekebilirler; ve kendilerinden en iyi şekilde yararlanmak isteyenler, bir ölçüde kendi yaşamlarını buna uydurmaya çalışmalıdır.

Ancak bu ulusal refah resmine başka bir bakış açısı getirilebilir.
Resmin çizildiği zamanı hatırlayın - bir ulusun refahının fetihten oluştuğunun düşünüldüğü ve barış sanatlarının hor görüldüğü bir zaman. Halkına bereketli çiftliklerinde huzurlu bir yaşam sağlamak için en büyük şanını koyan ve fatihin bayağı şanını kınayan kral, kendi döneminden ne kadar da uzaktı! Kitabındaki en güzel sayfanın savaşları ve zaferleri anlatan değil, kılıçların saban demirlerine dönüştürüldüğü barışçıl bir saltanatı tasvir eden sayfa olduğunu düşünen yazar, kendi döneminden ne kadar da uzaktı! Dünya, hükümetin en yüksek işlevinin bireysel refahı teşvik etmek olduğunu henüz öğrenmedi. Kaba, kötü 'şan' kavramı hala ulusları büyülüyor. Dişlerine kadar silahlanmış ve silahlarının ağırlığı altında sendeleyen bir Avrupa, bu eski İbranice ideale göre eğitim almaya ihtiyaç duyuyor. 'Yahudiye'de her şeyi bilmiyorlardı' ama barışın savaştan daha asil zaferleri olduğunu biliyorlardı. Dünyanın tarihinde doğal evrimden başka bir şey görmeyen insanlar, Yahudilerin bir şekilde, günümüzde en gelişmiş ulusların bile zar zor yetiştiği bir gerçeği kavraması gibi tekil bir gerçeği açıklamakta zorlanırlar. II. Süleyman'ın zenginliği, savaş arabaları ve atlılardan oluşan geniş donanımıyla gösterilir. Ulusun eski alışkanlıkları, ikisinin de kullanımını desteklememişti ve Süleyman'ın bunları kullanması, içinde kötülük tohumları olan artan lüksün bir işaretiydi. Ancak yenilik, İsrail'in kendi döneminde yaşadığı değişimin ve diğer uluslarla daha yakın ilişkilerinin karakteristiğiydi. At ahırları için kırk bin rakamı, 2. Tarihler ix. 25'teki paralel pasajda daha olası dört bin rakamına düzeltilen açık bir din adamı hatasıdır. İyi organize olmuş bir kadro, süvari ve savaş arabası atlarının nerede olursa olsun erzaklarını sağlıyordu. Süleyman'ın kaynaklarının bu tek örneği, bunların diğer ayrıntılarıyla bağlantılı olmalıdır. Herkesin amacı, yalnızca servetini büyütmek değil, aynı zamanda bilgelik duasının ödülünün bir parçası olarak kendisine verilen vaadin yerine getirilmesini sağlamaktır, yani istemediği daha düşük iyiliğe, 'hem zenginlik hem de onur'a sahip olması.

Bu kitabın yazarının doğrulayacağı ve örnekleyeceği ilke, öncelikle Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayan kişiye tüm bu şeylerin ekleneceğidir. Şimdi, Eski Ahit'teki tüm doğaüstü takdirler düzeni, maddi refahı Tanrı'ya itaate bağlı kılmaya yönelikti. Ve Yeni Ahit düzeninin de aynı amaca sahip olduğunu iddia edemeyiz. 'Refah
Eski Ahit'in bereketiydi; sıkıntı ise Yeni Ahit'in bereketidir.' Ancak Eski Ahit zamanlarında bile dışsal refah her zaman dindarlığı takip etmiyordu ve tüm nesilleri işkenceye uğratan sorun, Eyüp Kitabı ve Mezmur lxxiii'ün gösterdiği gibi, zaten gündeme gelmişti.

Şüphesiz din refaha katkıda bulunur. Hristiyanlığın emrettiği yaşam tarzının doğal eğilimi, dünyevi bir bakış açısıyla ılımlı, mütevazı bir başarıya yol açmaktır. Pek çok
milyoner milyonlarını Hristiyan erdemlerinin uygulanmasına borçlu değildir,
ama pek çok kişi yoksulluktan mütevazı bir yeterliliğe yükselmesini dininin kendisine damgaladığı karakter ve alışkanlıklara borçludur. Gecekondu mahallelerinde din değiştiren insanlar kısa sürede gecekondu mahallelerinden çıkarlar.

Ancak Hristiyanlık bir insana dünyevi başarıya ulaşmasında yardımcı olsun ya da olmasın,
dünyanın verebileceği tüm iyiliği dünyadan çıkarmasına yardımcı olur.
Lezzet verebilir veya vermeyebilir, ama esmer ekmeği tatlı yapar. Zenginlik verebilir veya vermeyebilir, ancak 'bir doğru adamın sahip olduğu az şeyi birçok kötünün zenginliğinden daha iyi' yapacaktır. Dünyanın getirebileceğinden daha yüksek bir iyiliği bilmeyenler, dünyanın en yüksek iyiliğini bilmezler; dünyevi refahı ve hazineyi ikinci sıraya koyanlar, onları birinci sıraya koyduklarından
çok daha değerli ve tatlı bulurlar.

III. Ancak Süleyman'ın armağanlarının tacı bilgeliğiydi. Ve entelektüel ve ahlaki yetenekleri maddi iyiliğin üzerine çıkarması, barışı savaşçı şöhretin üzerine çıkarması kadar dikkat çekicidir ve o zamanlar dünyanın bakış açısının çok ötesinde olan fikirlerin kaynağına dair aynı soruları akla getirir. Süleyman'ın
tüm bölümlerindeki 'bilgeliğinin' onu veren Tanrı'ya dayandığını fark edin. Ayrıca, hızlı sempati veya cömertliğin genişliği değil, kapsamlı
zeka dememiz gereken 'kalbin genişliği' ifadesini de fark edin. 'Kalp', kişisel varlığın merkezidir, buradan düşünceler ve duygular akar ve buradaki ifade duygulardan ziyade düşüncelere işaret eder.

O halde Süleyman çok yönlü bir öğrenciydi ve onun 'dehası' kendini çok çeşitli biçimlerde gösterdi. Uzmanların olduğu günlerden önce yaşadı. Bilgi alanı o kadar sınırlıydı ki bir adam birçok alanda usta olabilirdi. Günümüzde kitle o kadar yönetilemez hale geldi ki, bir konuyu tamamen bilmek için, birçok konuda cahil olmamız gerekir, tıpkı hayatını Yunanca isimlerin çalışmasına adamış ve ölürken kendini datif durumla sınırlamadığı için hayıflanan bilgin gibi!
Tebaaları arasında adaleti sağlamada alanı olan pratik bilgelik; benzerlikleri ayırt etmek ve bilgeliği sade, kısa sözlere dökmek için zekâyla hayatın zekice gözlemlenmesi; şiirsel duyarlılık ve melodik konuşma yeteneği; ve bu çeşitli yeteneklere,
doğa tarihi ve botanikle ilgili ilgi ve temel bilgi eklendiğinde,
Süleyman'ın bilgeliği olarak belirtilen noktalar ortaya çıkar.

'O kadar çeşitli bir adamdı ki, tek bir kişi değil, tüm insanlığın
özünü temsil ediyormuş gibi görünüyordu,'--

tahtlara oturmuş birkaç öğrenci veya filozofun ilki ve en büyüğü. Ancak dikkat edilmesi gereken en önemli şey, Süleyman'da din ile entelektüel güç ve öğrenme arasındaki normal ilişkinin örneklendiğini görmemizdir.
Yargıç, sanatçı, bilim adamı ve diğer tüm düşünürler ve öğrenciler güçlerini Tanrı'dan alırlar ve bunu O'nun için kullanmalıdırlar. Ve diğer yandan, Süleyman'ın örneği, bilgili, edebiyatçı veya bilim insanlarına
yan gözle bakan dar görüşlü Hıristiyanlar için bir azarlamadır; ayrıca bilim ve dinin yeminli düşmanlar olması gerektiğini düşünen daha da dar görüşlü entelektüel yeteneklere sahip insanlar için de. Eğer dinimiz olması gerektiği gibiyse, anlayışımızı her yönden genişletecektir.

'Bilgi daha da büyüsün, Ama içimizde daha fazla saygı olsun.'

BÜYÜK BİR İŞ İÇİN BÜYÜK HAZIRLIKLAR

'Ve Sur kralı Hiram hizmetkarlarını Süleyman'a gönderdi; çünkü babasının yanında kendisini kral olarak meshettiklerini duymuştu: çünkü Hiram her zaman Davut'u severdi. 2. Ve Süleyman Hiram'a gönderip dedi ki,
3. Babam Davut'un, her tarafta olan savaşlar için, Tanrısı RAB'bin adına bir ev inşa edemediğini biliyorsun, ta ki RAB onları ayaklarının altına koyana kadar. 4. Fakat şimdi RAB Tanrım bana her taraftan huzur verdi, öyle ki
ne düşman ne de kötü bir olay
olmasın. 6. Ve işte, RAB'bin babam Davut'a söylediği gibi, Tanrım RAB'bin adına bir ev inşa etmeyi düşünüyorum, şöyle dedi: Tahtına oturtacağım oğlun,
odanın üzerine,
benim adıma bir ev inşa edecek. 6. Şimdi, bana Lübnan'dan sedir ağaçları kesmelerini emret; ve kullarım senin kullarınla ​​birlikte olacaklar: ve sana, senin tayin edeceğin her şeye göre, kulların için ücret vereceğim: çünkü aramızda Sidonlular gibi kereste kesme becerisine sahip olan birinin olmadığını biliyorsun. 7. Ve Hiram, Süleyman'ın sözlerini duyduğunda, çok sevindi ve dedi ki, Bugün, Davut'a bu büyük halk üzerinde bilge bir oğul veren Rab mübarek olsun. 8. Ve Hiram, Süleyman'a haber gönderip, Bana gönderdiğin şeyleri düşündüm: ve sedir kerestesi ve köknar kerestesi konusunda tüm isteğini yerine getireceğim. 9. Hizmetkarlarım onları Lübnan'dan denize indirecekler: ve onları deniz yoluyla
senin bana tayin edeceğin yere kadar
kayıklarla götüreceğim ve onları orada
boşaltacağım ve sen onları kabul edeceksin: ve sen
evime yiyecek vererek
isteğimi yerine getireceksin. 10. Böylece Hiram
Süleyman'a tüm isteğine göre sedir ağaçları ve köknar ağaçları verdi.
11. Ve Süleyman Hiram'a,
evinin yiyeceği için yirmi bin ölçek buğday ve
yirmi ölçek saf yağ verdi: Süleyman böylece
Hiram'a yıl be yıl verdi. 12. Ve Rab Süleyman'a söz verdiği gibi bilgelik verdi: ve Hiram ile Süleyman arasında barış oldu; ve ikisi birlikte
bir antlaşma yaptılar.--1 KRALLAR ayet 1-12.

Tapınağın inşasına Süleyman'ın saltanatının dördüncü yılında başlandı (1 Krallar vi. 1). Böylesine büyük bir işin hazırlıkları çok zaman almış olmalı, bu yüzden Hiram ile bu pasajda kaydedilen düzenleme muhtemelen saltanatın çok erken dönemlerinde yapılmıştı. Eğer I. ayette sözü edilen Hiram'dan gelen elçiliğin Süleyman'ı tahta çıkışından dolayı tebrik etmek için gönderildiğini varsayarsak, ki öyle yapmalıyız, bu olasılık daha da güçlenir. Eğer öyleyse, Süleyman'ın Lübnan'dan kereste ve taş alma teklifi saltanatın en başında yapılmış olurdu. Malzemeyi hazırlayıp taşımak için üç yıl yeterli olmazdı. Büyük tasarımlar uzun hazırlıklar gerektirir. Ham acele zaman kaybına neden olur;
başlamadan önce düşünmek, başladığımızda hızlı hareket etmek kadar gereklidir.

I. 3-5. ayetler genç kralı işe iten nedenleri çok güçlü bir şekilde ortaya koyar ve bize onun yetiştirdiğinden daha iyi bir tapınak inşa etmede gayret göstermemizi sağlayacak nedenleri gösterebilir. Babasının engellenen dileğine ve David'in evi neden inşa edemediğine atıfta bulunarak başlıyor. Savaşçı bir kralın bunu inşa etmesi uygunsuz olmakla kalmayıp, düşünceleri meşgulken ve kaynakları savaşla tükenirken kendini böyle bir işe adaması da imkansızdı. Asur ve Mısır'da büyük savaşçı krallar büyük tapınak inşa edenlerdi, ancak ilahi bir nezaket İsrail'de bunun böyle olmasını yasaklamıştı. Süleyman daha sonra kendi daha mutlu koşullarını şükürle anlatıyor. 4. ayette Yehova'yı 'Tanrım' olarak tanımlamasına dikkat edin ve 3. ayette Davut'un Tanrısı olarak adlandırıldığıyla karşılaştırın. Oğul, ilahi korumayı ve babanın Yehova ile kişisel ilişki duygusunu miras almıştı. Bu, bir tahttan daha iyi bir mirastır. Süleyman için olsaydı, kraliyetinin ilk günlerindeki inancını korumuş olurdu! Bir yandan koruyan, diğer yandan güvenen ve itaat eden kişisel bir sevgi bağının böylesi bir hissi, ister tapınak inşa etmekle ister başka bir şeyle meşgul olsun, Tanrı'ya gerçek hizmetin kaynağıdır. Ayrıca alınan faydaların minnettarlıkla tanınmasını ve barışın ve dışsal refahın Tanrı'nın bakımına sunulmasını da not ediyoruz. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Ufuk her tarafta açıktı ve bu kolaylığı Süleyman için sağlayan 'Tanrım Rab'di. Sık sık üzüntülerde Tanrı'nın elini tanımaya sevinçlerden daha hazırız. Vurduğunda 'O Rab'dir!' demeye çalışırız. Her şey pürüzsüz ve parlakken bunu söylemeye mi çalışıyoruz? 

Nimetlerin etkisi şükran olmalı ve şükran duygusunun kanıtı hizmettir. Bu yüzden Süleyman refahı bencil lüks bir dinlenmeye teşvik olarak almadı, bunun içinde Tanrı'nın büyük bir göreve çağrısını duydu. Tüm zengin erkekler ve kendilerine Hıristiyan diyen tüm tembel kadınlar da aynısını yapsalardı, Mesih'in hizmeti için bol miktarda işçi ve kaynak olurdu ki şu anda her ikisinden de çok
yoksun. Bunlardan kaç tanesi 'kendileri için hazine biriktiriyor ve Tanrı'ya karşı
zengin değil'! Kaç kişi boş zamanlarını kibirle harcıyor, eğlence veya çılgınlık için zamanları var ama Hıristiyan hizmeti için zamanları yok!

İsa'nın 'aptal!' dediği, bilge kral değil, kişi, Hıristiyan olduğunu
söyleyen üzücü sayıda kişi için bir örnektir. 'Uzun yıllar yetecek kadar
malın var.' Peki ne olacak? 'Rabbin adına bir ev
yapmayı düşünüyorum'? Kesinlikle hayır. 'Daha büyük ambarlar
yapacağım ve bu bana yapacak bir şey verecek, sonra rahatıma kavuşacağım.'

Ayrıca, Süleyman'ın büyük işine Tanrı'nın onu bu işi yapması için görevlendirdiği bilgisiyle yöneldiğini de belirtiyoruz. Kendisiyle ilgili ilahi söz, babasına söylenmiş, kulaklarında çınlamış ve itaat etmeye başlayana kadar ona hiç dinlenmemiştir (ayet 5). Eski büyük tapınak inşaatçılarının, kendilerinin hiyeroglif ve çivi yazısıyla açıkladıkları gibi, güdüleri büyük ölçüde gösteriş ve seleflerini geride bırakma isteğiydi; ancak Süleyman minnettarlık ve babasının iradesine itaat ve daha da fazlası, Tanrı'nın onu hedeflediği yere karşı duyduğu ilgiyle hareket ediyordu. Eğer biz de onun saltanatının şafağında kendi konumuna ve nimetlerine baktığı gibi bakarsak, işimizle ilgili Tanrı'nın iradesinin bolca göstergesini buluruz.

Süleyman Tapınağın amacı konusunda dikkat çekici bir ifade kullanır.
'Rabbin _ismi_ için bir ev' olmaktır. Bu, 'Rabbin için' ile aynı şey değildir. Pagan tapınakları, inşa edenler tarafından tanrının gerçek ikametgahı olarak tasarlanmış olabilir, ancak Süleyman, cennetlerin cennetinin O'nu, inşa etmek üzere olduğu bu evi hiç barındıramayacağını biliyordu. O halde, bu ifadeye, 'İsim'e vurgu yapma hakkımız var. Bu, Tanrı'nın tüm kendini ifşa etmesi veya daha doğrusu, bu kendini ifşayla bilinen Tanrı'nın karakteri anlamına gelir.

Tapınak, o halde, yeryüzünü ve cenneti dolduran Tanrı'nın Kendisini tezahür ettireceği ve hizmetkarlarının O'nu tezahür etmiş olarak görüp saygı duyacağı yer olacaktı. Şekinah, bu kendini ifşa etmenin sembolüydü ve bir bakıma bir parçasıydı. Ancak, günlük konuşmada Tapınak'tan Yehova'nın evi olarak söz ediliyordu. Süleyman'ın daha kapsamlı ifadesinde ifade edilen aynı düşünce, ifadenin temelini oluşturur: O, 'ellerle yapılmış tapınaklarda' ikamet etmedi, ancak _adı_ oraya konuldu ve yapı, O'nun için değil, ibadet edenlerin orada O'nunla buluşması için inşa edildi. 

II. Bölümün geri kalanı, Süleyman'ın Hiram'a olan isteği ve Tapınak için malzeme hazırlanmasıyla ilgilidir. Süleyman'ın ilk kaygısı, kereste ve taş sağlamaktı. Kendi toprakları asla iyi ağaçlandırılmış olamazdı ve krallığının büyük bir bölümünü içeren dağlık arazinin büyük merkezi düğümünün nispeten ağaçsız olduğuna dair birçok işaret vardır. Bu nedenle Hiram'a, artık neredeyse yok olmuş olan Lübnan'daki büyük ormanlardan kereste tedarik etmesini önerdi ve cömert bir ödeme teklif etti. 

2. Tarihler'deki paralel anlatım, Süleyman'ın Hiram'ın işçileri için belirli miktarlarda erzak teklif etmesini ve Hiram'ın şartları kabul etmesini sağlar. Bu bölümün 11. ayeti, orada adı geçen hükümlerin Tirus kralının 'ev halkı' için olduğunu söylüyor. Bu muhtemelen Hiram'ın köleleri olarak kabul edilecek
işçiler anlamına gelebilir, ancak daha büyük olasılıkla 'ev halkı' 'mahkeme' anlamına gelir ve Süleyman yalnızca işçi ordusunu beslemekle kalmayıp, Hiram'ın sürdürdüğü büyük kuruluş için de aynı miktarda tedarikte bulunmak zorundaydı. Hiram'ın krallığını oluşturan, arkasında keskin bir şekilde yükselen dağ bulunan küçük sahil şeridi, halkının ihtiyaçlarını karşılayacak kadar
yetişemiyordu. Ülkesi, bu zamandan uzun yüzyıllar sonra Filistin tarafından 'beslendi' (Elçilerin İşleri xii. 20) ve Süleyman döneminde de durum aynıydı. 11. ayette, yağ miktarı buğdayla karşılaştırıldığında imkansız derecede küçüktür. 2. Tarihler 'yirmi' yerine 'yirmi bin' diye okur ve Septuagint 11. ayete 'bin' ekler ki bu muhtemelen doğrudur.

Tüm Doğu nezaketine ve muhtemelen güçlü bir komşusunu memnun etme isteğine rağmen Hiram, iyi bir pazarlık yapmamak için fazla gerçek bir Fenikeliydi. 'Bir dükkan sahibi ulusunun' kralıydı ve bu pozisyona fazlasıyla layıktı. 'Hiçbir şey için hiçbir şey' onun sloganıydı,
arkadaşlarıyla bile. Süleyman'ı severdi, ona süslü tebrikler gönderirdi ve sanki sahip olduğu tek şey müttefiklerininmiş gibi konuşurdu, ancak iş anlaşmaya geldiğinde sedirlerinin ne kadar değerli olduğunu bilirdi ve
onların değerini korumak isterdi.

Dini işlere karışan ve sanki kalplerine çok yakınmış gibi konuşan, tıpkı onun gibi kendi çıkarları için keskin bir göze sahip çok sayıda insan vardır. Tanrı'ya hizmet eden ve bunun için para alan kişi, O'na hizmet etmemektedir. Tapınak, kendisinin tedarik ettiği kereste ve taşlardan inşa edilebilir, ancak bunları satmış ve vermemiştir, bu nedenle inşaatta hiçbir rolü yoktur.

Süleyman'ın hesapsız savurganlığı ne kadar da farklıdır! Hazineleri Tanrı'nın hizmetine harcamaktan daha iyi bir kullanım bilmez ve 'hepsi sevgi için, hiçbir şey ödül için değil.' Bu, Hıristiyan işi için gerçek mizaçtır. Mesih'in Kendisini verdiği kişi, kendisini Mesih'e vermelidir; ve kendisini veren kişi hiçbir şeyi geri tutmamalı ve saklamayacaktır, ya da Rab'be hizmet etmenin ucuz yollarını aramamalıdır. Her şeyi veren, iki kuruş, bir balıkçı teknesi ve birkaç yırtık ağ veya Süleyman'ın babasının hazinelerinde bulup Tapınağı inşa etmeye adadığı gibi büyük bir servet olsun, çok şey verir; ve elinden gelenden azını veren kişi az verir.

Süleyman'ın işi, sonuçta, dışsal bir işti ve o erken çağ için, onun taklidinin şimdikinden daha uygun olacağından daha uygundu. Tapınaklar ve katedraller inşa etme günleri
geçti. Evrensel din, Gerizim'i veya Kudüs'ü değil, ruhların Tanrı'yı ​​aradığı her yeri kutsallaştırır. Manevi din, insanların elleriyle dikilmiş türbeler istemez; çünkü İsa Mesih, Tanrı'nın adının konduğu ve insanların tezahür etmiş Yehova'yı görebileceği ve O'nunla buluşabileceği gerçek Tapınak'tır. Ancak Mesih için yapmamız gereken bir iş, kendi ruhlarımızda inşa edeceğimiz bir tapınak ve çağlar boyunca inşa edilen büyük Tapınak'a koyacağımız bir veya iki taş var. Kaynaklarımızı ve boş zamanımızı, İsrail'in genç kralının canlandırdığı aynı hızla, minnettar bir teslimiyetle ve Tanrı'nın amacını yerine getirme duygusuyla bu tür amaçlar için kullanırsak ne mutlu bize!

SESSİZLİKTE İNŞA ETMEK

'. . . Ev inşa edilirken ne çekiç, ne balta ne de herhangi bir demir alet duyuluyordu.'--1 KRALLAR vi 7.

Tapınak sessizce inşa edildi. 'Bir soluk gibi yükseldi.'

'Ne çekiç indi, ne de ağır baltalar çınladı, Uzun bir palmiye mistik kumaş gibi.'

Belki de sadece ulaşım kolaylığı ve zamandan tasarruf etmek için taş ocaklarında taşlar işlendi, ancak daha büyük olasılıkla sessizlik bir saygı içgüdüsünden kaynaklanıyordu. Bunu iki düşünceyi ima etmek için kullanabiliriz.

I. Tanrı'nın evinin çoğunlukla nasıl sessizlik içinde inşa edildiği. 'Tanrı'nın Krallığı
gözlemle gelmez.'

(1) Dünyadaki ilerlemesine atıfta bulunarak. Yıkıcı çalışma
gürültülüdür, yapıcı çalışma sessizdir. Tanrı 'küçük, sakin sesteydi',
rüzgarda, depremde veya ateşte değildi. Mesih'in kendi kariyeri, ne kadar
sessizdi! Davullar gürültülü ve boştur. Krallığın yayılması
dünyanın büyükleri tarafından fark edilmedi - Sezarlar, filozoflar, soylular,
ve sessizce yeraltına doğru büyüdü. Buradan akabilir--

(a) Çalışmaları göze çarpmayanlara bir teşvik.

(b) Gürültüyü ve şöhreti manevi ilerlemeyle karıştırmamamız için bir ders.

(c) Mesih'in krallığının ilerlemesine dair beklentilerimiz konusunda rehberlik.
Toplumu yavaş, genellikle fark edilmeyen derecelerle, bireylerin alışkanlıklarında radikal
değişimlerle dönüştürecektir. İnsanlığın yükselişi yavaş olacaktır,
Norveç kıyılarının fark edilmeyen yükselişi gibi. Ani değişimler
kısa ömürlü değişimlerdir. 'Hafifçe gel, hafifçe git.' Yavaşça olgunlaşan şey
uzun süre dayanır.

(2) Ruhlarımızdaki büyümesine atıfta bulunarak.

Bunun için sessizlik gerekir. Çok fazla hareketsiz birlik ve
sessiz bir tefekkür olmalıdır. Hıristiyan yaşamındaki ilerleme çeşitli şekillerde
bir savaşa benzetilir, çünkü düşmanlar vardır ve üstesinden gelinmesi gereken bir mücadele vardır; ve gizemli
içsel yaşamın çaba harcamadan ve neredeyse bilinçsizce işlediği bitkisel veya bedensel büyümeye,
ama aynı zamanda bir binanın inşasına da benzetilir, ki bunda süreklilik vardır ve her ardışık duvarcılık dizisi, üstündekinin temelidir. Bu inşa etme işi, sessizlik içinde yapılması gereken bir iştir. İsa'nın lütfu ve bilgisinde büyümek istiyorsak,
sessizce güneş ışığını ve çiyi içmeliyiz ve böylece
bıçaktan başağa ve oradan da başaktaki dolu mısıra başarılı bir şekilde geçmeliyiz.

Gürültülü reklamların ve şeylerin öneminin çıkardıkları gürültüye göre ölçüldüğü bu günlerde, hem bireyler hem de Hristiyan Kilisesi için Hristiyan ilerlemesinde sessizliğin yeri hakkındaki bu dersten daha fazla ihtiyaç duyulan hiçbir şey yoktur.

II. Tanrı'nın evinin hazırlanmış taşlardan nasıl inşa edildiği.

Bu, yeryüzündeki Kilise ile ilgili olarak konuya ilişkin bir görüşe göre doğrudur, çünkü bir ruh Kilise'nin yapısına dahil edilmeye uygun hale gelmeden önce bireysel bir tövbe ve inanç eylemi olmalıdır.

Bunlar kendilerine verilmeden önce, insanların görevleri için ilahi bir eğitim vardır.

Ancak metnimizde bulmaya cesaret ettiğimiz sembolün en yüksek uygulaması, dünyevi ve göksel yaşam arasındaki ilişkidir.

Bu dünya, taşların göklerdeki Tapınak için işlendiği taş ocağıdır.

(_a_) Hayat, yontma ve yontmadır. Gereksiz parçalar ağır tokmak ve keskin keski ile
çıkarılır. Acı ve üzüntü böylece açıklanır, tamamen olmasa da, itaati ve güveni sağlamak için yeterlidir.

(_b_) İnşaatçının planı önünde açıkça vardır ve onu gerçekleştirmek için doğru bir şekilde çalışır. Ne inşa etmek istediğini mükemmel bir şekilde bilir ve
giydirme aletinin her darbesi doğru bir şekilde yönlendirilir. O'nun taş ocağında hiçbir
hata yapılmaz.

(_c_) Hazırlanan taşların Tapınak alanına getirileceğinden ve oraya inşa edileceğinden emin olabiliriz. Suriye ve Mısır'daki terk edilmiş taş ocaklarında devasa yarı yontulmuş sütunlar vardır. Ancak hiç kimse ilahi Tapınak İnşaatçısı için: İnşa etmeye başladı ve bitiremedi demeyecektir. Eski inşaatçıların bu devasa taşları taş ocaklarından alana nasıl taşıdıkları bir sorun olarak kalmaya devam ediyor, ancak 'ellerle yapılmamış, cennette ebedi olan evin' Mimarının, burada hazırlanan her taşı, bunun için hazırlanan ve hazırlandığı yere nasıl getireceğini bildiğinden emin olabiliriz. Havarinin 'İçinizde iyi bir iş başlatan, onu tamamlayacaktır' şeklindeki güvencesine veya daha doğrusu İsa'nın kendisinin daha kesin sözüne güvenebiliriz: 'Galip geleni, Tanrım'ın tapınağında bir sütun yapacağım.'

Kral halkını 'kutsadı'

Ve öyle oldu ki, Süleyman Rabbe tüm bu dua ve yakarışı bitirdiğinde, dizlerinin üzerinde diz çöküp ellerini göğe açarak Rab'bin sunağından kalktı. 55. Ve ayağa kalktı ve bütün İsrail cemaatini yüksek sesle kutsayarak şöyle dedi: 56. İsrail halkına, vaat ettiği her şeye göre, huzur veren Rab kutsansın: kulu Musa'nın eliyle vaat ettiği bütün iyi vaatlerinden tek bir söz bile boşa çıkmadı. 57. Tanrımız Rab, atalarımızla olduğu gibi bizimle olsun: bizi terk etmesin, terk etmesin: 58. Yüreklerimizi kendisine yöneltsin, bütün yollarında yürümemizi, emirlerini, kurallarını ve atalarımıza emrettiği hükümlerini yerine getirmemizi sağlasın. 59. Ve Rab'bin önünde yalvardığım bu sözlerim, gece gündüz Rab Tanrımıza yakın olsun ki, kulunun davasını ve halkı İsrail'in davasını her zaman, mesele gerektirdiği gibi korusun: 60. Böylece yeryüzündeki bütün insanlar Rab'bin Tanrı olduğunu ve başka hiç kimsenin olmadığını bilsinler. 61. Öyleyse yüreğiniz Rab Tanrımızla tam olsun, O'nun kurallarında yürüyün ve emirlerini bugün olduğu gibi yerine getirin. 62. Ve kral ve onunla birlikte bütün İsrail, Rab'bin önünde kurban sundular. 63. Ve Süleyman, Rab'be sunduğu barış kurbanları kurbanını, yirmi iki bin öküz ve yüz yirmi bin koyun sundu. Böylece kral ve bütün İsrailliler Rab'bin evini adadılar.'--1 KRALLAR viii. 54-63.

Tapınağın adanmasının büyük töreni üç aşamalıydı. İlk aşama, sandığı yerine koymaktı, ki bu her şeyin özüydü. Tanrı'nın varlığı gerçek adanmaydı ve bu,
sandık oraya yerleştirilir yerleştirilmez kutsal alanı dolduran parlak bulutla
belirlendi. İkinci aşama, Tesniye'nin dili ve tonuyla
doymuş yüce ve ruhsal duaydı ve
Tanrı'nın karakteri ve doğası hakkında en saf kavramları
soluklandırıyordu ve hepsi O'na olan güvenle parlıyordu. Sonra, üçüncü olarak, bu 'Cemaatin
Bereketi' geldi. Dua, diz çökmüş kral tarafından söylenmişti.
Şimdi ayağa kalktı ve kalabalığın dış mahallelerine kadar ulaşan çınlayan seslerle duasının ruhunu iki dilekçeye
topladı,
öncesinde ulusal bereketler için övgü, ardından ulusal itaat için nasihat vardı. Eşi benzeri görülmemiş büyüklükteki büyük bir fedakarlık bütünü kapatır.

I. Ulusun geçmişine dair minnettar bir geriye dönüşe dikkat edin (ayet 56).

Süleyman, onların adına sesini yükselterek Rab'bi kutsadığında, Tanrı'nın kalplerini
kendi yasasını tutmaya yöneltmesi ve davalarını sürdürmesi için dua ettiğinde ve kalplerini
O'nunla birlikte mükemmel tutmaya teşvik ettiğinde 'cemaati kutsadı. Tanrı'dan kutsamasını istediğimizde ve birbirimizi O'na yaklaştırdığımızda birbirimizi kutsarız. Orada, yeni Tapınak'ta, önünde toplanmış birleşik bir ulusla, evi dolduran bulutla ve en uzak sınırına kadar tüm topraklarında barışla dururken, kral Sina'dan ve çölden geçen uzun yola bakar ve tüm tarihi tek bir cümlede özetler. Son, yöntemleri haklı çıkardı. Düşmanların zulmettiği birçok karanlık zaman olmuştu ve
çok zorlu bir savaş alanı İsrail'in kanıyla lekelenmişti; ancak
hepsi İsrail'in kalabalıklarının ibadet için toplandığı ve korumasız evlerinin güvende olduğu bu sakin saate yönelmişti. Uzun sırada
birçok kahraman olmuştu.

'Gideon, Barak, Samson, Jephthah'tan; 'David ve Samuel'den ... yabancıların kaçış ordularına dönenlerden' bahsetmek için 'zamanı olmayacaktı.' Tek bir isim
anılmaya değerdir, gerçek Kurtarıcı ve
Hükümdar'ın ismi. 'Halkına huzur veren' Rab'dir. Geçmişe en akıllıca, onda tek bir kudretli Elin işleyişini gördüğümüzde bakarız ve tarihin büyük isimlerini veya evlerimizin ışığını
yapan değerli isimlerin ötesine, değişen araçlarla çalışan, sürekli yaşayan Tanrı'ya geçeriz; ve 'dünyada yapılan yardımı, O, kendisi yapar.' Geçmişi en doğru şekilde, tüm iniş çıkışlarında Tanrı'nın değişmez sadakatini gördüğümüzde ve üzerimize sık sık
basan düşmanların ve üzüntülerin, O'nun sadık vaatlerinin ihlali olmadığını, ya sadakatsizliğimiz için sevgi dolu bir şekilde cezalandırması ya da karakterlerimizi mükemmelleştirmeyi amaçlayan sevgi dolu bir disiplin olduğunu anladığımızda okuruz. Geçmişi en iyi şekilde Tapınağın bakış açısından okuruz. Zirvesinden, ülkenin durumunu anlarız. Tanrı ile birlik, başka türlü açıklanamayan birçok şeyi açıklar. Süleyman'ın İsrail'in inişli çıkışlı tarihi hakkındaki yargısı, göksel yurdun daha yüksek mahkemelerinde durup, Tanrımız Rab'bin bizi yönlendirdiği tüm yola o yükseklikten baktığımızda, bizim kendi yargımız olacaktır. Bu arada, bu sözleri tekrarlamak genellikle bir iman sınavıdır; ancak, bunlara inanmaktan gelen bereket, onları söylemek için gözyaşlarımızı bastırma çabasına değer. II. İtaatkar kalpler için duaya dikkat edin (ayetler 57, 58). Bu dilekçenin uygun konusu, 'O'nun kalplerimizi kendi yollarında yürümeye yöneltmesi'dir ve Tanrı'nın varlığı bunun bir aracı olarak çağrılır. Gerçekten dindar bir ruhun en derin arzusu, Tanrı'nın yakınlığını hissetmektir. Bu, diğer tüm bereketlerden önce gelir ve hepsini içerir. Hiçbir şey Tanrı'nın varlığı kötülüğün yokluğudur, hem acının hem de günahın kötülüğü, tıpkı yükselen güneşin gecenin kara ordularının rotası olması gibi. 'En iyisi,
Tanrı bizimledir.' Dua tekrar geçmişe bakar ve eski deneyimlerin yenilenmesini ister. Tanrı'ya güvenen nesiller birbirine bağlıdır ve eski zamanların harikaları bugün tekrarlanabilir. İnanç, Vaiz'den daha derin bir anlamla 'Olan, olacak olandır.' diyebilir. Biçimler ne kadar
değişse de, ilahi bir varlığın ve ihtiyaca göre yardımın gerçeği değişmezdir ve daha önce gidenler, son gelenin kabını ilk geleninki gibi
dolduracak olan çeşmeyi
tüketmemişlerdir. Kalıcı Tanrı ile 'babalarımızın' geçici dizisi ne kadar güzel bir şekilde karşılaştırılmıştır! Bir zafer anı, Tapınağın inşası gibi, asırlar boyunca dört gözle beklenen ve uzun bir ölü emekçi dizisinin fedakarlıklarının ve özlemlerinin inşa edildiği bir çalışma, tüm düşünceli insanların önüne bir ulusun veya Kilisenin sürekliliğini ve bireysel üyelerinin geçiciliğini güçlü bir şekilde getirir. Bu, geçici babalardan daha güçlü bir şekilde kalıcı Tanrı'yı ​​ima etmelidir. Merhamet aynı kalırken, alıcılar değişir. Güneş ışığı ve ağaç aynıdır, ancak ışıkta parıldayan ve büyüyen yaprakların yaşamak için sadece bir yazları vardır. Ancak Süleyman, Tanrı'nın kendisiyle ve halkıyla belirli bir amaç için birlikte olmasını ister. Dışsal refah mı getirmek, yoksa topraklarını genişletmek mi, yoksa onlara zafer mi vermek? Rüyasındaki seçiminde olduğu gibi, şimdi de bunları değil, kalbin ve iradenin içsel olarak etkilenmesini ister. Kendisi ve onlar için en çok istediği şey Tanrı'nın iradesine ahlaki uyumdur. Eğer doğruysa her şey doğru olmalıdır. Dua, Tanrı'nın yardımı olmadan kalbin görev yollarından sapacağını ima eder. İnsan doğasının zayıflığı ve itaat için Tanrı'nın lütfuna duyulan ihtiyaç, Eski Ahit'in dindar adamları tarafından Havariler tarafından olduğu kadar derinden hissedilmiştir. Bunlar, Tanrı'nın yasasının kapsamını ve içselliğini ölçmeye ve bunu hayatta gerçekleştirmeye dürüstçe çalışan her insan tarafından hissedilir. Yolda çok kısa bir mesafe kat etmemiz gerekir ki, sapma ayartmaları her iki tarafta da çok yoğun bir şekilde yatar ve ayaklarımız çok çabuk yorulur, böylece yukarıdan yardım almadan çok az ilerleme kaydedebiliriz. Yasanın eş anlamlıları dikkate değerdir. Eski Ahit'te neden bu kadar çok var? Aynı sebepten dolayı, İngilizce'de 'para' için çok fazla şey vardır, çünkü dili yapanlar bu şey hakkında çok fazla düşünmüş ve bundan çok zevk almışlardır. 'Emirler' olarak, haklı otorite tarafından ciddi bir şekilde empoze edilmiştir ve itaat etmek 
zorunludur. 'Tüzükler' olarak çevrilen kelime, kazınmış veya 
yazılı bir şey anlamına gelir ve Tanrı'nın parmağıyla kazınmış tabloları hatırlatır. 'Yargılar' 
neyin doğru olduğuna dair ilahi kararlar veya hükümlerdir ve bu nedenle diğer kafa karıştırıcı labirentin yanılmaz ipucu. Bu emirlere 
uymak, o ciddi yazıyı okumak ve bu kararları rehberimiz olarak kabul etmek, insanın mükemmelliği ve mutluluğudur; ve 
bu yüzden Tanrı'nın hissedilen varlığı vazgeçilmezdir. 
III. Tanrı'nın savunması için duaya dikkat edin (ayetler 59, 60). Bu dilekçenin uygun konusu, Tanrı'nın kral ve ulusun davasını sürdürmesidir; ve bu dilekçe, bu amaçla, önceki duanın cevaplanması için bir dilekçeyle başlar ve ardından Tanrı bilgisinin yeryüzünü doldurması
isteği gelir. Dışsal bereketler için dua, içsel kalp itaati için duadan sonra gelir. Bu doğru sıra değil midir? Dualarımız için dua edilmesi gerekir ve gerçek bir
istek tek bir sözle yetinmez. İstediğimiz şeyin verilmesini istemek boş bir tekrar, zayıf bir inanç veya
gereksiz bir endişe belirtisi değildir. Duanın Tanrı'nın önünde gece gündüz yatmasını istemek ne kadar da cesur bir figürdür, tıpkı O'nun tahtının dibinde bir yalvarıcı gibi!

Tanrı'nın İsrail'e yardımının yüce amacına dikkat edin,--isminin yeryüzündeki tüm halklar arasında evrensel olarak yayılması. Süleyman, İsrail'in ilahi çağrısını anlamıştı ve sadece
kendisi veya tebaası için
kutsamaları arzulamanın üzerine çıkmıştı. Daha sonraki çağlar bu duygunun
yüksekliğinden düştüler ve bunların içerdiği yükümlülükleri düşünmeden özel ayrıcalıklarına sarıldılar. Tanrı'nın İsrail'i seçmesi, Yahudi olmayanları dışlamak için değildi, fakat Tanrı bilgisini onlara iletmenin bir yoluydu. Tek bir ulus, Tanrı'nın lütfunun
hepsine meyve vermesi için seçildi. Ateş,
tüm evin
ısıtılması için bir ocağa toplandı. Fakat
bencillik ilahi planı bozdu ve İsrail bir iletken olmadı ve
bencilce korunan ayrıcalıklar bozuldu; kıtlıkta ambarlarında depolanan cimrinin tahılının
böcek üretmesi gibi. Hıristiyanların, İsrail'in kaderinden daha fazla manevi kutsamaları bencilce istiflemenin ne getirdiğine dair ciddi bir derse ihtiyaçları yoktur. Tanrı, karanlıkta oturanlara sahip olduğumuz ışığı verebilelim diye yüreğimize ışık tuttu; ve eğer bunu başaramazsak, içimizdeki ışık kararacaktır.

IV. Dua, insanlara yönelik kısa, her şeyi kapsayan bir görevle sona erer ve bu görev, 'bu nedenle' ifadesiyle, Yehova'nın tek Tanrı olduğu önceki düşünceye dayanıyor gibi görünmektedir. Onun tek ve en yüce Majestelerine karşılık gelen tek tutum, O'nun emirlerine tam itaate yol açan kalbin tüm bağlılığıdır. 'Mükemmel' olarak çevrilen kelime, tam anlamıyla 'bütün' veya 'sağlam' anlamına gelir ve burada tüm doğanın tam bağlılığını ifade eder. Süleyman, putperestliğe yan bakışların aksine, bunun
tamamlanması gerektiğini kastetti. 'Bu nedenle'nin altında yatan ilke, Tanrı olduğu için,
tek Tanrımız ve sığınağımız, doğamızın tek yeterli umudu ve nesnesi olduğundan, tüm benliğimizi O'na vermemiz gerektiğidir. Biz de, O'na bölünmüş kalpler getirmeye ve sevgimizin ve güvenimizin bir kısmını diğer tapınaklarda adak olarak taşımaya meyilliyiz. Fakat eğer 'tek Tanrı varsa ve O'ndan başkası yoksa', o zaman tüm kalbimizle, gücümüzle ve zihnimizle O'na hizmet etmek, sağduyunun emridir ve O'nun kabul edebileceği veya başka dağılmış doğalarımıza huzur ve memnuniyet getirebilecek tek hizmettir. Bize olan sesi, 'Oğlum, Bana tüm kalbini ver.'dir. 'Ona cevabımız her zaman şu dua olmalıdır, 'Tanrım, ... kalbimi birleştir
adından korkmak için.' Bölünmüş bir kalp sefalettir. Kısmi güven, güvensizliktir. 'Beni her şeyle sev ya da hiç sevme', tüm derin insan sevgisinin gereksinimidir; ve Tanrı, erkeklerin ve kadınların birbirlerinden isteyip birbirlerine verdiklerinden daha azını mı ister?

'GÜNÜNÜN BİR GÜNÜNÜN KONUSU'

'Her zaman, konu gerektirdiğinde.'--1 KRALLAR viii. 59.

Her zamanki alışkanlığımdan sapmaya ve bu metin parçasını almaya cesaret ettim çünkü orijinalin güçlü dilinde, çok önemli dersler içeriyor. İncilimizin kenar boşluğu, İbranice'nin tam anlamıyla okunmasını verir; anlamı, ancak bizim versiyonumuzdaki yorumda aktarılan güçlü deyimi değil. 'Her zaman, konu gerektirdiğinde', tam anlamıyla, 'bir günün bir günü'dür;
ve bu, Süleyman'ın bu duasının Tanrı'nın hizmetkarlarının ve İsrail halkının davasını sürdürmesi için yaptığı ricaya koyduğu tek sınırlamadır. Kral yalvaran kişi çok büyük, ancak çok tanıdık gerçeklere bir bakış attı ve o ruhsal aydınlanma saatinde, Tanrı ile ilişkilerinin en yüksek su seviyesinde -çünkü sanırım o, bundan sonra asla yarı yarıya daha iyi bir adam olmadı- Tanrı'nın merhametlerinin bize her gün, anın gerekliliklerine göre geldiğine dair büyük düşünceyi dile getirdi.

Şimdi, 'bir günün meselesi' sözcüklerinde hem Tanrı'nın armağanlarına ilişkin bir ilke hem de eylemlerimizle ilgili bir kural görebileceğimizi düşünüyorum. Bu iki şeye bakalım.

I. Tanrı'nın armağanlarına ilişkin bir ilke.

Elbette, açıkça -ve bunun hakkında bir kelimeden daha fazla bir şey söylememe gerek yok- hayatlarımıza dökülen dışsal bereketler açısından bunu böyle buluyoruz. Yeni Ahit'in çevirisi doğruysa, 'Bize bugünlük ekmeğimizi ver' diye sormamız ve yarını rahat bırakmamız öğretiliyor. Hayat bize nabız nabız, nefes nefes gelir, maddi dünyada mevcut Tanrı'nın mevcut ihsanının sürekli işleyişi nedeniyle. O, günlerimizin başlangıcında, daha sonra çekeceğimiz fiziksel canlılık fonuyla bizi başlatmaz, an be an elini açar ve hayatın, nefesin ve her şeyin an be an bize akmasına izin verir, çünkü hiçbir yaratık mevcut bir Tanrı'nın mevcut işleyişi dışında bir an bile yaşamaz. Dakikaların yavaş nabzının, O'nun parmağının sarkaç üzerindeki dokunuşundan kaynaklandığını ve sahip olduğumuz her şeyin ve sahip olduğumuz varlığın, hayat pınarından sürekli fışkıran, suların dalga dalga akmasının sonuçları olduğunu fark etseydik, her şey ne yazık ki olduğundan daha kutsal, daha ciddi ve daha Tanrı'yla dolu olurdu.

Ancak bu ilkenin Tanrı'nın armağanlarıyla ilgili en iyi örneklerini
bulabileceğimiz gerçek bölge, O'nun sevgisiyle üzerimize
yağdırdığı manevi ve ahlaki armağanların bölgesidir. O, bizi onlarla
su basmaz: Onları büyük ve iyi nedenlerle damla damla süzer. Bu büyük düşüncenin sadece üç farklı biçiminden bahsediyorum.

Tanrı bize o ana uygun armağanlar verir. An için uygun olan 'bir günlük mesele' gelir. En derin gerçeklikte, her şey tek bir armağandır, çünkü gerçekte Tanrı'nın bize verdiği şey Kendisidir; ya da isterseniz şöyle ifade edelim, O'nun lütfudur. O küçük 'lütuf' kelimesi, büyük bir manzaraya açılan küçük bir pencere gibidir, çünkü üzerimize yağan sonsuz çeşitlilikteki iyiliklerin ve bağışların tamamını tek bir ansiklopedik ifadede toplar. O tek armağan, Havari'nin belagatli sıfatlarından birinde belirttiği gibi, 'Tanrı'nın _çok katlı_ lütfu'dur, orijinaldeki bu kelime daha da zengin ve pitoresktir, çünkü 'çok çeşitli' lütuf anlamına gelir - her türlü boya ve altınla parlayan zengin bir nakış parçası gibi. Bu yüzden tek armağan bize çok katlı olarak gelir, anın ihtiyaçlarına uyum sağlaması ve bunlara mükemmel bir şekilde uyması bakımından zengindir. Hahamların, çöldeki mannanın her insana tam olarak
ihtiyaç duyduğu veya en çok istediği şeyi tattırdığına dair bir geleneği vardı. Sanki bir imparatorluk şehrinde, bir sevinç gününde, pazar yerinde, insanların isteğine göre çeşitli pahalı şaraplar ve ferahlatıcı içecekler
akan bir çeşme bulunması gibi, Tanrı'nın hediyesi bize aynı çeşitlilikle gelir - 'günün içindeki bir günün meselesi.'
Tanrı bize asla yanlış ilacı vermez. Hangi
çeşitli
koşullarda olursak olalım, o sonsuz derecede basit ve yine de sonsuz derecede
karmaşık hediye, o anda özellikle istediğimiz şeyi içerir. Mücadele ediyor muyum? Beni sabitlemek için elini uzatıyor. Mücadele ediyor muyum? O benim 'kılıcım ve kalkanım, kalkanım ve kurtuluşumun boynuzu ve
yüksek kulem.' Endişeli miyim? O kalbime gelir ve beraberinde büyük bir huzur getirir ve tüm dalgalar savrulmayı ve düz bir ovaya dönmeyi bırakır. Memnun muyum? O, kutsal bir neşe dokunuşuyla sevinci artırmaya gelir. Zihnim mi karıştı? Ona bakarsam, 'Onun gelişi sabah gibi olacak' ve aydınlanma bana bahşedilecek. Yalnız bir yolda mı yürüyorum? Yanımda ne değişecek, ne başarısız olacak, ne de ölecek Biri var. Bir insanın ihtiyacı olan her şey, ihtiyaç duyduğu anda, o büyük Hediye 'bir günün meselesini' karşılayacaktır.

Tanrı tam zamanında verir. Birçoğumuz bazen Noel hediyelerini Hindistan'a veya Avustralya'ya birkaç hafta önce göndermiş olabiliriz. Bazıları zamanında varacak ve bazıları çok geç olacak. Tanrı'nın hediyeleri bize asla o günden önce ulaşmaz ve asla o günden sonra gelmez. 'Rab ona yardım edecek, hem de hemen,' demişti büyük mezmur. Mezmur yazarının düşündüğü şey, sanırım, Sennacherib ordusunun bir gecede vurulduğu zamanki o mucizevi müdahaleydi. Kudüs'teki ürkek ve inançsız ruhlar, surların üzerinden baktıklarında ve
hırsız düşmanların
mahkum şehrin etrafında giderek daha da yaklaştığını gördüklerinde,
'Rabbimiz gelişini geciktiriyor' demiş olmalılar ve Tanrı'nın halkının ihtiyaçlarına karşı görünürdeki kayıtsızlığına dahil olan inanç ve sabırlarının testine dayanamamışlardır. Yarın saldırı gerçekleştirilecek. Bu gece

'Ölüm Meleği rüzgarda kanatlarını açtı,
Ve geçerken düşmanın yüzüne nefes verdi';

ve o yarın şafak vakti geldiğinde, saldırganlar çadırlarında kaskatı ve çıplak yatıyorlardı. Tanrı'nın yardımı çok erken değil, karanlıkta güvenmenin mutluluğunu
öğrenmememiz için; ve çok geç değil, boşuna güvenmenin sefaletini öğrenmememiz için.

Petrus hapiste yatıyor. Hirodes, Fısıh Bayramı'ndan sonra onu halkın önüne çıkarmayı planlar. İskele hazırdır. Gecenin ilk nöbeti geçer ve ikincisi. Bir kez hava oldukça aydınlıksa, kaçış imkansızdır. Fakat gri şafak vakti melek uyuyana dokunur. Muhafızları uyurken o uyanır. Acele etmeye gerek yoktur. Kurtarıcı olarak Tanrı'yı ​​seçen birinin 'aceleyle dışarı çıkma' fırsatı yoktur. Bu yüzden, garip ve görkemli bir şekilde, kaçan tutukluya ayakkabılarını giymesi ve kuşanması söylenir. Şüphesiz, dikkatsiz bir hareketin uyandırabileceği uyuyan dört lejyonere birçok kez dikkatle baktı. Her şey hazır olduğunda, her biri ayrı bir tehlike olan tüm koğuşlardan geçirilir ve hepsi onun için güvenli hale getirilir. İlk kapı açılır ve ikinci kapı açılır ve şehre açılan demir kapı açılır ve o ve melek sessizce sokaktan aşağı inerler. Kardeşlerin toplandığı eve giden yolu görebilmesi için yeterince aydınlıktır. Gardiyanların yokluğunu keşfetmesi ve takipçilerin aramaya başlaması için yeterince aydınlık olmadan önce Meryem'in kapısının arkasına güvenli bir şekilde girer. Rab ona yardım etti ve o da çok erken bir zamanda--'bir günün meselesi'

Zamanlarımızı O'nun eline bırakırsak, eski basit inancın bizi sakinleştirmek için hala tılsımlı bir güce sahip olduğunu göreceğiz. Onun zamanı en iyisidir, bu yüzden sabırlı olun ve sabrınıza güvenin.

Tekrar ediyorum, Tanrı yeterince armağan verir ve fazlasıyla değil. Ruhumuza ve bedenimize verdiğimiz erzakları, gemide olduğu gibi, denizcilerin her gün ve her öğünde tencere ve tabaklarını kadırgaya götürmeleri ve o anın açlığını gidermeye yetecek kadarını almaları gerektiği gibi dağıtır.
Manna sabahtan sabaha yağardı. 'Çok toplayanın fazlası olmazdı, az toplayanın eksiği olmazdı.' Dolayısıyla, değişken koşullarımızın tüm çeşitliliği, kendimizi disiplin altına alma ve karakter oluşturma amacının yanı sıra, eğer böyle soğuk bir dil kullanabilirsem, bir gösteri tiyatrosu sağlama amacına da sahiptir - ya da daha doğrusu, Tanrı'nın sonsuz çeşitlilikteki, mükemmel bir şekilde uyarlanmış, dakik ve yeterli lütfunun bahşedilmesi için bir fırsat sağlama.

II. Fakat şimdi, ikinci olarak, metnin eylemimiz için bir emir içerdiği hakkında bir söz.

Söyleyeceklerimi üç basit cümlede ifade edeyim.

İlk olarak, geleceğe dair kısa görüşler edinin. Elbette, ileriye bakmalıyız ve birçok şeyle ilgili olarak ihtiyatlı tahminlerde bulunmalıyız, ancak
kaçımız kendimizi zayıflatır ve
'belirsiz kötülüklerin modasını yansıtmak için aşırı zarif' olarak bugünü mahvederiz! Bu harika bir pratik felsefe parçasıdır ve eminim ki bunun şimdiki andan en iyi şekilde yararlanmamızla çok ilgisi vardır, geleceğe dair çok kısa veya çok uzun görüşler edinmeliyiz. Ya

'Bilinmeyen yarın
ne getirecekse
desin' ya da son günlerin ötesine, batmayan bir
güneşin görünmeyen ışığına bakmalıyız. Eğer öngörmem gerekiyorsa, nihai, değişmez, kesin olanı öngörmeliyim; ve gelecek olanı resmetme, dünyevi yaşamın düşük aralıklarına bakma ve durumumun izin verdiği tüm kötülük olasılıklarının yarın kesinliklere dönüştüğünü hayal ederek kendime işkence etme yeteneğimi kınamama izin vermem. 'Bir günün meselesini, kendi gününde ele alalım.' 'Güne, onun kötülüğü yeter.' Dakikayı olması gerektiği gibi yapalım, o zaman Tanrı bütünü olması gerektiği gibi yapacaktır.

Tekrar söylüyorum, her günü tamamlanmış görevlerle dolduralım. Eğer siz ve ben
günün meselesini kendi gününde yapmazsak, büyük olasılıkla hiçbir yarın bunu yapma fırsatı vermeyecektir. Dolayısıyla, eğer bu görevleri zamanlara bölmeye sadakatsiz olursak, geri döndürülemez bir geçmişin ve ihmal edilmiş görevlerin yükü, gözlerimizi onlara çevirdiğimizde, önümüzde kınayarak ve mahkûm ederek duracaktır. 'Olabilirdi, ama olmadı'; bundan daha üzücü bir söz insan dudaklarından dökülür mü? Kardeşler, gün, kısa olsa da, esnektir; ve hiç kimse, her anı o ana ait olan görevle doldurmaya içtenlikle çalışana kadar, yerine getirilen hizmetin ve tamamlanan işin ve yerine getirilen sorumlulukların ne kadarının saatlerine
sıkıştırılabileceğini bilemez. 'Tembel, soğuk nedeniyle sürmez; bu nedenle hasat için yalvarır ve hiçbir şeyi olmaz.' Günümüz işlerle dolu değilse, yarın, geriye dönüp bakıldığında, dikenler ve sokmalarla dolu olacaktır. Hayat kısa; 'hiç kimsenin çalışamayacağı gece gelir.' 'Beni gönderenin işlerini, gündüzken yapmalıyım. '

Son olarak, Tanrı ile sürekli bir iletişimi açık tutun ki, gün be gün ihtiyacınız olanı alabilesiniz. Kendilerine, bir şekilde yüzeysel olarak, Hristiyan diyen, Hristiyan kariyerlerinin başında Tanrı'nın lütfundan ihtiyaç duydukları her şeyi bir çırpıda aldıklarını düşünen ve geçmiş iletişimler ve bunların anıları üzerinde yaşayan ve Tanrı'nın lütfunun geçmiş armağanlarıyla, geçen yıl bugün yedikleri akşam yemeğiyle artık yaşayamayacaklarını ve beslenemeyeceklerini unutan birçok insan var. Sürekli olarak O'nun elinden alacaksak, sürekli olarak O'na tutunmalıyız. Geçmişteki hiçbir bereket şimdiki kullanım için işe yaramayacaktır.

Sevgili dostlar, Tanrı'nın bizimle ilgilenme biçiminde göstermeye çalıştığım bu ilkenin amacı, sürekli olarak ve bilinçli olarak ve sürekli olarak O'na bağımlı olmaktan memnun olmamızdır. Kalplerimizi O'nun lütfunun sürekli akışına açık tuttuğumuz ölçüde, o ölçüde her gün geldiğinde ona hazır olacağız; onun denemeleri ve sevinçleri, olasılıkları ve görevleri için.

Şunu da hatırlamak gerekir ki, birbirine bağlanan günler ayları oluşturur; ve aylar, yılları; ve yıllar, hayatı; ve hayatın bir bütün olarak 'bir gün' olduğunu; ve o günün ancak gününde yapılabilecek bir 'meselesinin' olduğunu. Ah, hiçbirimiz bir Kurtarıcının kalbinden ve dudaklarından çıkan, 'En azından bu gününde, huzuruna ait olan şeyleri bilseydin; ama şimdi' - gece geldi ve gecenin karanlığı ve - 'bunlar senin gözlerinden gizlendi!' diye ağıt yakan o hüzünlü feryadın öznesi olmayalım.

VAATLER VE TEHDİTLER

'Ve Süleyman Rabbin evinin ve kralın evinin ve Süleyman'ın yapmak istediği
tüm arzularının inşasını bitirdiğinde oldu. 2. Rab, Gibeon'da kendisine göründüğü gibi, Süleyman'a ikinci kez göründü. 3. Ve Rab ona dedi ki, Senin duanı ve yakarışını duydum, önümde yaptığın: Benim adımı sonsuza dek orada koymak için inşa ettiğin bu evi kutsallaştırdım; ve Gözlerim ve yüreğim orada olacak
daima, 4. Ve eğer sen, baban Davut'un yürüdüğü gibi, yüreğinin bütünlüğü ve doğrulukla, sana emrettiğim her şeye göre yapmak için
önümde yürürsen ve kurallarımı ve hükümlerimi tutarsan: 5. O zaman krallığının tahtını İsrail'in üzerinde sonsuza dek kuracağım, baban Davut'a söz verdiğim gibi, İsrail tahtında senden hiç kimse
eksik
olmayacak. 6. Fakat eğer siz veya çocuklarınız, beni izlemekten
kesinlikle dönerseniz ve önünüze koyduğum emirlerimi ve kurallarımı tutmazsanız, ama gidip başka tanrılara
kulluk eder ve onlara taparsanız: 7. O zaman İsrail'i onlara verdiğim topraklardan
söküp atacağım; ve adım için kutsallaştırdığım bu evi, gözümden kovacağım; ve İsrail tüm halklar arasında bir atasözü ve bir deyim olacak: 8. Ve bu yüksek evde, yanından geçen herkes şaşıracak ve tıslayacak;
ve diyecekler ki, Rab bu ülkeye ve bu eve neden böyle yaptı? 9. Ve cevap verecekler ki, Çünkü atalarını Mısır diyarından çıkaran Tanrıları Rab'bi terk ettiler,
ve başka tanrılara sarıldılar, onlara taptılar ve onlara hizmet ettiler: bu yüzden Rab onların üzerine bütün bu kötülüğü getirdi.'-1 KRALLAR ix. 1-9.

Büyük bir işin başarılı sonu genellikle büyük bir tepkinin başlangıcıdır.
Gerginlik gevşediğinde, işçinin tüm doğası gevşer ve tembelce kendini şımartma cazibesi güçlüdür.
Tanrı yapımızı bilir ve merhametle tezahürlerini özel ihtiyaç anlarına göre zamanlar. Böylece Süleyman büyük görevini tamamladığında, 'Rab, Gibeon'da göründüğü gibi ikinci kez göründü. '
Tapınağın inşa edildiği tüm yıllar boyunca onayın belirgin bir belirtisi olmamıştı, çünkü buna gerek yoktu; ancak şimdi
tamamlanmış işin ardından rehavet ve kayıtsızlık gelmesi tehlikesi vardı ve
bu nedenle Tanrı bir kez daha hem vaatler hem de uyarılar içeren teşvik edici sözler söyledi.

Kralın önüne ciddi bir alternatif konur, her iki kısmı da onun enerjisini
uyandırmak ve onu sadık itaate
esinlemek için uygundur. Aynı alternatifler her birimize sunulur. 3-5. ayetlerde Tanrı, O'na sarılmanın ve tüzüklerini tutmanın mübarek sonuçlarını vaat eder;
6-9. ayetlerde ise merhametle ayrılışın trajik sorunlarını tehdit eder.
Bunları kendimize uygularken, dışsal refahın İsrail'de dindar bir hayata şimdi olduğundan daha yakından bağlı olduğunu hatırlamalıyız.
Ancak, Tanrı'nın iradesini yapmaya bağlı olan bereketlerin biçimi değişse de, gerçeklik değişmeden kalır.

I. Süleyman'a verilen vaatler, duasının duyulduğuna dair güvenceyle başlar. Cevap, dilekçelere çok güzel bir şekilde karşılık gelir. Tanrı, kerubilerin arasına inen Şan'ın dinlenmesi gibi, 'Adını Tapınağa koydu' ve böylece Süleyman'ın dilekçesini yerine getirdi; ancak cevap, 'Ad'ın varlığının 'sonsuza dek' vaat edilmesiyle duayı aşar. Benzer şekilde, Mezmurlar cxxxii'de, 'Dinlenmene kalk' dilekçesine verilen cevap, yanıtladığı dilekçeyi aşar ve aynı sonsuzluk vaadini ekler, 'Bu, _sonsuza dek_ dinlenmemdir.' Yine Süleyman, 'Gözlerin bu eve açık olsun' diye dua etmişti ve Tanrı, yalnızca gözlerinin değil, kalbinin de orada
da olacağı genişletilmiş vaadiyle cevap verir. O, 'istediğimiz veya düşündüğümüz her şeyin çok ötesinde bol bol şey yapabilir' ve dualarımıza aşırı cevaplarla bizi şaşırtmaktan zevk alır. Arzularımızı o kadar genişletemeyiz ki, O'nun armağanları her tarafta onların ötesine uzansın.

Ancak Tapınak'ta sürekli ikamet etme vaadi, Tanrı'nın cevabının son kısmında görüldüğü gibi koşulludur, ancak ilk başta hiçbir koşul belirtilmemiştir. Süleyman'a verilen vaatler tek tek hepsi koşulludur. 4. ayetin başındaki çok önemli 'eğer' bütünü yönetir. Bu vaatleri tanıtan Davut'a yönelik ilahi övgü, Tanrı'nın hizmetkarlarının kusurlu yaşamlarına ne kadar merhametli baktığını gösterir. Davranışın bu merhametli yorumu, günahın hafifletilmesinden tüm bir evren tarafından kaldırılır. Tutarsızlıklarımız hakkında pek az düşünmemiz için hiçbir gerekçe sağlamaz. Davut'un suçu sert bir şekilde azarlandı ve sert bir şekilde cezalandırıldı, ancak yine de hayatı, ana akışı ve ana hatlarıyla, bir model olarak sunulabilirdi, kalbin bütünlüğü ve dürüstlükle işaretlenmiş olarak. Ay, gümüş bir disk gibi parlıyor, ancak
yüzeyi sönmüş volkanlarla çukurlaşmış.

Ayrıca, burada Süleyman'a emredildiği gibi, dindar bir yaşamın unsurlarının ana hatlarıyla hamile bir şekilde betimlendiğini de not edebiliriz. İlk gereklilik, Tanrı'nın önünde yürümektir; yani, O'nun varlığının sürekli bir bilincini beslemek ve tüm eylemleri ve düşünceleri 'her zaman büyük Görev Ustası'nın
gözünde' olmanın heyecan verici ve arındırıcı duygusu altında düzenlemektir. Ancak O'nu yalnızca bir Görev Ustası olarak değil, sevgi dolu bir
Dost ve Yardımcı olarak düşünmeliyiz. Bir çocuk, babasının sempatiyle baktığını bildiğinde, küçük işinde veya oyununda mutlu olur. Tanrı'nın gözünün üzerimizde olduğu duygusu 'gölgeli bir yerde güneş ışığı yaratmalı', 
çalışmaları hafifletmeli ve kaygıyı tatlılaştırmalıdır. Bu, bu dizideki yerinin gösterdiği gibi, pratik itaatin kökündedir; çünkü bunu 4. ayette 'yüreğin bütünlüğü ve doğruluk' izler ve ardından yine Tanrı'nın tüm emirlerine itaat gelir.

Önce Tanrı'nın bizimle ilişkisinin açık bir şekilde tanınması gerekir. Bu tanınma, O'nunla olan ilişkimizi etkileyecek, kalpleri sevgiye, istekleri boyun eğmeye ve tüm içsel varlığın O'na yapışmasına yol açacaktır.
Oradan ve yalnızca o yerden, hayatta pratik itaatin akımları ortaya çıkacaktır. Kalplerimiz doğru olmadıkça doğru işler üretmeye çalışmak boşunadır ve Tanrı'nın bizim için ne olduğuyla ilgili düşünceler onları arındırmadıkça kalplerimizi doğru yapmak için çabalamak da boşunadır. Ahlak dinde kök salmıştır. Öte yandan, Tanrı hakkındaki hiçbir hakikat bilgisi, kalbin gizli insanına dokunmadığı ve sonra davranışı şekillendirmek için dışarıya doğru geçmediği sürece hiçbir şeye değmez. 'İşsiz iman ölüdür.' Doğru teoloji ve coşkulu duygular, kutsal ve Tanrı'yı ​​hoşnut eden bir yaşama yöneltmiyorlarsa tamamlanmalarından yoksun kalırlar. 
5. ayette vaat edilen ödül yalnızca Süleyman içindir. Tahtı 'sonsuza dek kurulacaktır.' Bu ifadeyle kastedilen süre bu nedenle kesinlikle sınırsız değildir, ancak 'yaşam süresi boyunca' ile eşdeğerdir. Süleyman yalnızca itaatiyle kendini etkileyebilirdi. Kendisinden sonra krallığın devamı haleflerine bağlıydı. Yaşamı boyunca tahtı ele geçirmesi, 5. ayette bahsedilen Davut'a verilen vaadin yerine getirilmesinin başlangıcıydı, ancak bu sadece bir başlangıçtı ve Tanrı'nın tüm vaatleri gibi, itaate bağlıydı. Tanrı'nın hizmetkarlarıysak, dışsal bir krallık elde edemeyiz; ancak, en derin gerçekte, doğru kişi bir kraldır, 'kendisinin efendisi'dir,
ancak toprakların değil.' Tüm yaratıklar Tanrı'ya hizmet eden ruha hizmet eder ve
Mesih'in tüm kardeşleri O'nun krallığında pay sahibidir.

II. Bu ilahi ifadenin ikinci kısmı, 4. ayetteki 'sen' ile karşılaştırıldığında oradaki 'sen' ile işaretlendiği gibi, tüm ulusa hitap eder ve sonraki nesiller için parlak Doğu güneşi altında parıldayan yeni Tapınağın bozulmamış güzelliğini koruması gereken koşulları belirler. Süleyman'a yapılan hitap, kutsanmış sonuçlarını resmederek itaate teşvik ederken, ulusa yönelik hitap, Tanrı'dan ayrılmanın neden olacağı yıkımı karanlık bir şekilde tasvir ederek zıt yoldan aynı sonuca ulaşır. Tanrı, iyi şeylerle dolu bir avuç uzatarak çeker ve şimşeklerle silahlanmış bir eli uzatarak daha az sevgiyle sürmez. İtaatsizliğin yol açtığı kötülüklerin açık bir beyanı, itaatle birlikte gelen iyiliğin parlak bir vizyonu kadar sevgi doludur. Kutsal Yazılar'ın en sert tehditleri, asla uygulanmaları gerekmeyecekleri şekilde söylenir. Hıristiyanlık hakkında, 'günahın ücretinin ölüm' olduğunu ifşa ettiği için ona sert diyenlerden daha aptalca bir yanlış anlama yoktur. Tehditlerin ilk değil ikinci sırada geldiğine dikkat edin. Tanrı'nın kalbi, vurmaya karşıdır. Cömertçe bereket vermek O'nun zevkidir ve yargı, günah tarafından O'na
zorlanan 'O'nun işi, O'nun garip işi'dir.

İsrail'in uyarıldığı özel günah, koşullarının onu özellikle meyilli ve ayarttığı günahtı. Tüm uluslar 'saplara ve taşlara taptığında', evrensel büyülenmede hiçbir payı olmayacak kadar 'inancını saf tutmak' zordu. Dolayısıyla, halkın tüm tarihi, putperestliğe düşmeler ve geçici düzeltmeye yol açan cezalarla doludur, ta ki Esaretin uzun ve keskin dersi, etraftaki uluslar gibi olma eğilimini ortadan kaldırana kadar. Hiç şüphe yok ki, putperestlik en kaba biçimleriyle artık Batı topraklarında geride kaldı, ancak duyular hala görünmeyenin maddi somutlaşmasını arzuluyor ve hala maddi ve elle tutulur olanın baskısını hissediyor. Dolayısıyla birçok hayatın dünyaya yönelmesi. Astım hastaları
genellikle bir şehrin gecekondu mahallelerinde saf dağ havasından daha rahat nefes alırlar ve duyusal bağlı insanlar, duyulara başvurmayı en aza indiren bir dinin
yükseklerinde nefes almakta zorluk çekerler.

Tanrı'dan ayrılmanın cezası, toprak kaybıydı.
İsrail, topraklarını, egemene bir miktar hizmet etme koşuluyla mülklerini elinde tutan bazı İngiliz soylularınınkine benzer bir şekilde elinde tuttu. Elbette, Tanrı'ya hizmet etmekle ulusal refah arasındaki bu bağlantı sürekli doğaüstü müdahaleleri içeriyordu ve şu anda ulusal refaha tamamen uygulanamaz; ancak ahlaki ve dini yozlaşmanın bir halkın refahının temellerini
yok ettiği ve yeterince ileri götürüldüğünde bir halkın varlığını
yok ettiği hala doğrudur. Tüm halklar arasında 'bir atasözü ve bir deyim' olma tehdidi, görünüşe göre Tesniye xxviii. 37'den alıntılanmıştır ve yorucu yüzyıllar boyunca çok korkunç bir şekilde yerine getirilmiştir.

3. ayetteki, Tanrı'nın gözlerinin ve kalbinin sürekli olarak Tapınak'ta olması vaadi, şimdi İsrail'in Rab'be bağlı kalması koşuluna bağlanmıştır. Aksi takdirde O'nun gözünden atılacak ve alay ve hayret için bir işaret olacaktır. Yoldan geçenler arasındaki bir diyaloğun canlı tasviri Tesniye xxix'ten alıntılanmıştır. 24-26, ulusa atıfta bulunularak söylendiği yerde. Tanrı'nın adının, sadakatsiz insanlarının cezalandırılmasıyla, itaatkarlara bahşedilen
kutsamalardan daha az gerçek olmayan ve bazen daha çarpıcı bir şekilde, putperestler arasında duyurulduğu ciddi düşüncesini taşır. Eğer O'nu, Kendisini iyilikle
büyütebileceği ödüllendirmeyle, neşeli hizmetle
yüceltmezsek, Kendisini bizim üzerimize, kutsamalarımız ne kadar büyükse o kadar şiddetli bir şekilde,
mükafatla yüceltecektir. Ormanda beyaz duran, yıldırımdan zarar görmüş ağaç, şimşeğin gücüne tanıklık eder,
yeşil güzellikleriyle yapraklı kardeşleri güneş ışığının enerjisini ilan eder. İsrail, belki de, evsiz yüzyıllarında, iyi topraklarda dinlenirken olduğundan daha ikna edici bir Tanrı tanıklığı yapmıştır. 'Tanrı doğal dalları esirgemediyse, dikkat et ki seni de esirgemesin.'

HİKMET ARAYAN BİR KRALİÇE

'Ve Saba kraliçesi, Süleyman'ın Rabbin adıyla ilgili
şöhretini duyduğunda, onu zor sorularla sınamaya geldi. 2. Ve
çok büyük bir kafileyle, baharatlar, çok miktarda altın ve değerli taşlar taşıyan develerle Yeruşalim'e geldi: ve Süleyman'ın yanına vardığında, yüreğindeki her şeyi onunla paylaştı. 3. Ve
Süleyman ona bütün sorularını anlattı: kraldan gizli
olan ve ona söylemediği hiçbir şey yoktu. 4. Ve Saba kraliçesi, Süleyman'ın
bütün bilgeliğini ve inşa ettiği evi, 5. Ve sofrasındaki yemeği, ve hizmetçilerinin
oturumunu, ve hizmetçilerinin
hizmetini ve giysilerini, ve sakilerini ve Rabbin evine
çıktığı çıkışı gördüğünde; artık onda
ruh kalmamıştı. 6. Ve krala dedi ki, Senin işlerin ve bilgeliğin hakkında kendi ülkemde duyduğum doğru bir haberdi. 7. Fakat ben
gelene ve gözlerim görene kadar sözlere inanmadım: ve işte, yarısı bana söylenmedi: Senin bilgeliğin ve refahın
duyduğum ünü aşıyor. 8. Adamların mutlu, senin
hizmetkarların mutlu, ki sürekli önünde duruyorlar ve senin
bilgeliğini dinliyorlar. 9. Senden hoşlanan Tanrın Rab kutsansın, seni İsrail tahtına oturtmak için: çünkü Rab İsrail'i sonsuza dek sevdi, bu yüzden seni kral yaptı, adalet ve doğruluk yaptı. 10. Ve
kral'a yüz yirmi talant altın ve baharat verdi, çok büyük stok ve değerli taşlar: Şeba kraliçesinin
Kral Süleyman'a verdiği baharatlar kadar bolluk bir daha gelmedi. 11. Ve ayrıca, Ophir'den altın getiren Hiram'ın donanması,
Ofir'den bol miktarda almug ağacı ve değerli taşlar getirdi.
12. Ve kral, almug ağaçlarından, Rab'bin evi ve kralın evi için sütunlar, ayrıca şarkıcılar için çenkler ve psalterler yaptı:
Bugüne kadar böyle almug ağaçları gelmedi ve görülmedi. 13. Ve
Kral Süleyman, Şeba kraliçesine, Süleyman'ın kraliyet lütfundan ona verdiğinin dışında,
istediği her şeyi verdi. Böylece
o döndü ve kendi ülkesine gitti, kendisi ve hizmetkarları.'--1 KRALLAR
x. 1-13.

Süleyman'ın saltanatının anlatımlarında yeni bir dönemin nefesini hissediyoruz. En çarpıcı özelliklerden biri,
etraftaki uluslarla dostça ilişkilerdir. Ufuk genişledi ve Filistinliler ve Ammon ile savaşlar yerine, Mısır, Sur ve bu pasajda Güney Arabistan'ın bir bölgesi olan Şeba ile ittifaklarımız var. Genişleme hem iyi hem de kötü şeylerle meyve verdi. Yeni fikirler ve çokça zenginlik getirdi;
ama aynı zamanda lüks ve putperestlik de getirdi. Yine de İsrail'in 'Milletleri aydınlatacak bir ışık' olması gerekiyordu ve bilgelik arayan kraliçenin bu pitoresk hikayesinde, İsrail'in uluslarla gerçek ilişkisini en saf haliyle görüyoruz. Anlatının ayrıntıları. İlginç olsalar da, bizi uzun süre meşgul etmelerine gerek yok.

Kraliçe, Süleyman'ın Rab'bin adıyla ilgili ününü duymuştu, bununla, kendisine vahyedilen ilahi karakterin
derin bilgisiyle donatılmış olma ünü kastediliyor gibi görünüyor. Tüm topraklarda ve çağlarda ciddi ruhları meşgul eden sorular, bu kadın şefin yüreğinde kıpırdanıyordu. Bu eski günlerde, bilgelerin bilgeliğini öğrenmenin tek yolu, onlara gitmekti. Böylece Kudüs sokakları, Arabistan'dan gelen, karakteristik ürünleriyle, altın, baharatlar ve değerli taşlarla yüklü, sıralanışında, alışılmadık alayda seyredenlerin şaşkınlığını yansıtan uzun trenin garip görüntüsünü gördü. Ancak tüm zenginliğinden daha iyi olan, hevesli kadının gerçeğe olan susuzluğuydu. Elbette, onun 'zor sorularını' ve amacını açıklamak için sadece bir zekâ düellosu yapmak için geldiğini varsaymak, Süleyman'a yarı şakacı bilmeceler sormak çok değersiz ve olası olmayan bir açıklama olurdu. Yolculuk çok zahmetliydi, hediyeler çok büyüktü, sonraki sözlerindeki inanç vurgusu çok ciddiydi. O, gerçeğin ve muhtemelen Tanrı'nın peşindeydi ve akılda yükselen ve bir kez yükseldiğinde cevaplanana kadar rahat bırakmayan ebedi soruların işkencesini biliyordu. Bu yüzden, yarı kuşkulu da olsa, 'yüreğinde olan' şeye bir çözüm bulmayı umarak ve ülkesinin kumlarının suya olan susuzluğu kadar cevaba susamış bir şekilde geldi. Bu tür soruları kemiklerinde bir ateş gibi taşımanın acısını bilenler, bunları konuşabileceği birini bulduğunda hissettiği sevinci bilebilir. Süleyman'ın bilgeliğinden, hane halkının ihtişamlarının listesine ve bunların kraliçe üzerinde yarattığı etkiye geçmek bir tür düşüştür; ancak Süleyman'ın saltanatının tüm anlatımı, bilgelik ve maddi zenginliğin aynı saf karışımıyla işaretlenmiştir. O günlerde, dışsal refah ilahi lütfun işaretiydi. Ancak o günlerde bile bilgeliğin 'yakutlardan daha iyi' olduğunu biliyorlardı. İki unsur da Süleyman'ın saltanatında zirvedeydi ve en alttaki en üste çıktı ve onu mahvetti. Sade bir yaşam ve yüksek düşünce, 'masanın etini' ve 
iyi giyimli hizmetçileri
çok fazla abartmak için kendini aşağı çeken 'bilgelikten' daha iyidir. Kaçımız, 'dünyanın inlerinde ve mağaralarında' yaşamaktansa, bir sarayda yaşasaydı bilgeliğe çok daha fazla saygıyla dinlerdik? Kraliçenin 6 ila 9. ayetlerdeki sözleri, bir kadının inceliğiyle zarif ve duygu doludur. Yolculuğu göze almış olmasına rağmen yarı şüpheyle geldiğini itiraf eder ve bu durumda şöhretin ne kadar farklı olduğunu ve 
azaldığını, ama artmadığını hararetle itiraf eder. Sonra ona hizmet eden hizmetkarları kıskanır, çünkü onlar çeşmeye çok yakındır ve sonunda İsrail'e böyle bir kral vererek sevgisini gösteren Süleyman'ın Tanrısı'na övgüler yağdırmaya başlar. Aklında Tanrı'ya övgü mü yoksa Süleyman'a iltifat mı daha çoktu, bilinmez. Sözcükler sanki Tanrı'ya tapan biri olmuş gibi duyulmuyor. O, onun için sadece 'senin Tanrın'dır. Ama biz onun büyüyen bir tohum götürdüğüne inanabiliriz. Sonra, cömertçe verilen hediyelerle, o ve maiyeti hikayeden
kaybolur ve onları karanlıkta kaybederiz. Hiram'ın gemilerinin getirdiği zenginliğin anlatımı, kraliçenin anlatımını bozarak tek başına devreye giriyor. Eklemesi, filoyla kendisi arasında bir bağlantı olduğunu ve Sheba ile Ophir'in birbirlerine yakın olduğunu (ki bu, bazılarının Etiyopya'yı mahkeme dışında bıraktığı anlamına gelir) ve onun Süleyman'ı bu sayede duyduğunu ima ediyor.

Tüm bu olay, ister dünyevi ister göksel olsun, gerçeği arayan herkesin sahip olması gereken ruhun bir örneği olarak görülebilir.
Bu kraliçe, ulusal önyargılara, cinsiyetinin engellerine, konumunun cazibelerine, uzaklara seyahat etmeye, tehlikelerle yüzleşmeye ve büyük maliyetlere katlanmaya karşı bir zafer kazanmak zorundaydı. Kesinlikle onun eğilimli olduğu şey sadece şakacı bir görev değildi. 'Batan bir yıldız gibi bilgiyi takip etme' şeklindeki kutsal dürtüye kapılmıştı. Gerçekten de, nadiren yöneticiler böyle bir amaç için egemenliklerinden ilerleme kaydetmişlerdir ve nadiren ikisi bu tür konular üzerinde görüşmek üzere bir araya gelmiştir. Duyguların yanılsamalarından arınmış gözlerle onlara bakmaya kararlı bir şekilde kendimizi koymadığımız ve gerçeğe sahip olmanın zenginlikten ve tüm dışsal iyiliklerden ne kadar daha iyi olduğunu görmeye açık hale gelmediğimiz sürece şeylerin göreceli önemini doğru bir şekilde ölçemeyiz. Bunu kazanmak için yapılan tüm fedakarlıklar zengin bir şekilde geri ödenir ve akıllıca yatırımlardır. Daha düşük türden gerçekler söz konusu olduğunda bile, onları kazanmak bir ömür çabaya değer; ve en yüksek tür olan kişisel Gerçek söz konusu olduğunda, tüm dünyevi iyiliği, onun bilgisinin mükemmelliği için kayıp sayan bilge kişidir. Bu kraliçe, gerçeğin tüm hacılarının gitmesi gereken yolu işaret eder. Çaba olmadan, önyargıların fethedilmesi, zayıflığın bastırılması, zevklerin feda edilmesi ve uzun çaba olmadan kazanılamaz. Eğer bir gün sahip olunacaksa, memnuniyetle öğrenecek olan alçakgönüllülük olmalıdır.

'Aylak hücrede kalıplanan adam da
Mutlu evine ulaşamaz.'

Ancak günümüzde, elde edilmesi ne kadar kolay olursa, takdir edilmesi de o kadar az olur.
Şeba kraliçesinin hiç kitabı yoktu ve bilgelik edinmek için çok uzaklara seyahat etti.
Her türlü araç gereçle dolup taşıyoruz ve çoğumuz Süleyman'ın bilgeliğini edinmek için yolu geçmezdik, ancak sofrasına ziyafet çekmek veya kraliçenin develerinin yükünden bir kısmını güvence altına almak için çok şey yapardık.

Bu hikaye, İsrail'in uluslarla ilişkisinin gerçek idealini ortaya çıkarır. Süleyman halkının somutlaşmış halidir. Saltanatı, komşularıyla büyük ölçüde artan ve dostça ilişkilerle işaretlenmiştir. Bunların hepsi sağlıklı değildi ve sonunda çok fazla kötülüğe yol açtı. Ancak,
Tür ile olan tamamen ticari bağlantı kusurluydu, çünkü Hiram ve Tapınak için çalışan adamlara Tapınağın Tanrısı hakkında herhangi bir bilgi
verme girişimi yoktu ve Mısır ile olan ilişki daha da yetersizdi, çünkü bu sadece yozlaştırıcı lükslerin ithali ve bir Mısır prensesi, bir putperestle evlilik anlamına geliyordu, Şeba kraliçesiyle olan bu ilişki gerçek olandı.
Süleyman, İsrail'in dünya için yapması gerekeni yaptı.
Uzaklardan bir arayıcıyı çekti ve Tanrı'nın ona verdiği
bilgeliği ona aktardı. İşkence edici soruları yanıtladı ve karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bu kadının güvenini kazandı, ta ki onu elinden tutup ışığa
götürene kadar. Bir dostluk bağı onları birbirine bağladı ve
karşılıklı hediyeler dostluklarını pekiştirdi.

Bütün bunlar, Tanrı'nın İsrail'i kendi halkı olarak seçmesindeki amacının somut bir şekilde ortaya konmasından başka bir şey değildi. Işığı tutmak veya kapatmak için değil, yaymak içindi. Dünya ancak bir kişi veya insanların ilk önce onu elde etmesiyle kutsanabilir. Deniz fenerinin inşaatçısını, o dar odaya parlak lambaları koyduğu için taraflılıkla suçlamak kadar, yeryüzüne ismini duyurma ilahi yönteminde de kusur bulmak kadar iyidir. Deniz feneri, ışınlarının dalgalanan, gece denizinin üzerine akması için dikilmiştir. Tanrı eskiden halkına bu görevi vermiştir. Aynı görevi bugün de Kilisesine vermiştir. Arayanları uzaktan çekmeliyiz, geldiklerinde açık sözlü konuşmalarını kazanmalıyız, endişeli sorularını cevaplayabilmeli ve onları minnettar bağlarla kendimize bağlamalıyız. Bu günlerde, bu kadim kraliçenin kalbini yükleyen aynı eski, sürekli baskı yapan bilmecelerin modern biçimleriyle taciz edilen çok sayıda insan var; ve bu Kilise, arayanları çekmekten çok iten veya geldiklerinde onlara aydınlatıcı bir söz söylemeyen görevini kötü bir şekilde yerine getiriyor.

Ancak hikayeden yapılabilecek en büyük fayda, Mesih'in yaptığıdır. Bu hikaye, güzelliğini göremeyecek kadar kör olanlara veya mevcut Mesih'in bilgeliğini dinlemeye çekilmeyecek kadar dikkatsiz olanlara karşı sürekli bir tanıklık olarak duruyor. İnsanların daha düşük hedefler için yapabilecekleri fedakarlıklar, en yüksek hedef için fedakarlık yapma isteksizliklerinin en güçlü azarlamalarıdır, tıpkı sevgi ve güven kapasitelerinin O'nu sevmemeleri ve güvenmemeleri gibi. Aynı enerji ve çaba, bu kraliçenin Süleyman'a ulaşmak için gösterdiği çaba ve insanların dünyevi bir iyilik için hevesle gösterdiği çaba, onları büyük Öğretmen'in ayaklarına getirmeye yetecektir. Onun bilgeliğe olan özlemi, bunu verebilecek kişiyi ayırt etme yeteneği ve zahmetli yolculuğu, insanların Mesih'in armağanlarına olan ilgisizliğini, O'nun tatlılığını ve kutsama gücünü fark edememelerini ve cenneti güvence altına almak için harcadıkları çabanın yüzde birini bile harcamayan tembelliklerini ve bencilliklerini azarlar ve bu çabalar genellikle boşunadır, dünyayı güvence altına almak için harcanır. 'Güneyin Kraliçesi' o gün tek başına tanıklık edecek mi, yoksa diğer ülkelerden, onun gibi, belirsizce fark edilen ama özlem duyulan ışığa ellerini uzatan ve ona, çok uzakta görünseler de, onun tüm ihtişamıyla yaşayan ve onu hiç umursamayan birçok kişiden daha yakın olan çok kişi olmayacak mı? Sadece Mesih'in çağdaşları mı Tanrı'yı ​​arayan putperestler tarafından kınanacak, yoksa kendimizden birçoğumuz, hayatımız boyunca yanımızda olan ve bize 'çok yalvararak' ve boşuna 'hediyeyi kabul et' diye dua eden Mesih'e karşı duyarsız bir kayıtsızlıktan mı suçlu bulunacağız?

Ona giden ve kalbindeki her şeyi O'na söyleyenlerin tüm soruları çözülecektir. Çok uzağa gitmemiz gerekmeyecek;
çünkü 'Süleyman'dan daha büyüğü burada.' Eğer kendimizi O'na götürürsek ve O'nu öğrenirsek, biz de 'yarısı bize anlatılmamış' olduğunu göreceğiz;
çünkü Mesih'e sahip olmak, ne kadar yüksek perdeden olursa olsun, tüm beklentilerden daha tatlıdır ve O'nu kazanmak, ilk başta veya sonunda hayal kırıklığı yaşanmayan tek kazançtır. Hepimiz O'nun 'önünde sürekli duran' ve sadece 'duymakla' kalmayıp ruhlarına O'nun 'bilgeliğini' alan hizmetkarlarının kutsanmışlığına sahip olabiliriz.

SÜLEYMAN'IN DÜŞÜŞÜ

'Çünkü Süleyman yaşlandığında, karıları yüreğini başka tanrıların ardına saptırdılar: ve yüreği, babası Davut'un yüreği gibi, Tanrısı RAB'be karşı yetkin değildi. 5. Çünkü Süleyman, Sidonluların tanrıçası Aştoret'in ve Ammonluların iğrençliği Milkom'un peşinden gitti. 6. Ve Süleyman, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı ve babası Davut'un yaptığı gibi, RAB'bin peşinden tam olarak gitmedi. 7. Sonra Süleyman, Moab'ın iğrençliği olan Kemoş için, Yeruşalim'in önündeki tepede ve Ammonluların iğrençliği olan Molek için yüksek bir yer yaptı. 8. Ve aynı şekilde, tütsü yakan ve tanrılarına kurban kesen tüm
yabancı karıları için de aynısını yaptı.
9. Ve Rab, Süleyman'a öfkelendi, çünkü yüreği, kendisine iki kez görünen
İsrail'in Tanrısı Rab'den dönmüştü. 10. Ve ona bu konuda, başka tanrıların ardından gitmemesi için emir vermişti: ama Rab'bin emrettiğini tutmadı. 11.
Bu yüzden Rab, Süleyman'a dedi ki, Senin için bu yapıldı ve sen benim antlaşmamı ve sana emrettiğim kurallarımı tutmadın, krallığı senden koparıp kuluna vereceğim. 12. Bununla birlikte, senin günlerinde bunu baban Davut için yapmayacağım: ama oğlunun elinden onu parçalayacağım.
13. Bununla birlikte, bütün krallığı parçalamayacağım; ama kulum Davut ve seçtiğim Kudüs için oğluna bir kabile vereceğim.'--1 KRALLAR xi. 4-13.

Kutsal Kitap, kahramanlarının kusurlarını asla göz ardı etmez. Portreleri kırışıklıkları düzeltmez, ama mutlak bir sadakatle tüm kusurları verir. O
acımasız doğruluk, onun ilhamının küçük bir kanıtı değildir. Eğer bu
tarihsel kitaplar, vatanseverlikten daha yüksek bir kaynağa sahip olmayan, sadece ulusal kayıtların parçaları olsaydı, Davut ve Süleyman'ın
hatalarını ve günahlarını asla bu şekilde
açıkça söylemezlerdi. Başka nerede, ulusal günahların ve cezaların
ortaya çıkarılmasının çok merkezi bir fikir olduğu ulusal tarihler var? veya başka nerede halk kahramanlarının günahlarını özür dilemeden veya çekinmeden anlatan efsaneleri vardır? Tonlardaki
farklılık farklı bir kökene işaret eder. Eski Ahit
tarihleri ​​İsrail'in ihtişamını anlatmak için yazılmamıştır, hatta tarihini anlatmak için bile yazılmamıştır, fakat Tanrı'nın İsrail ile olan ilişkilerini anlatmak için yazılmıştır; çok farklı bir temadır ve malzemesini sırasıyla itaatini ve itaatsizliğini izleyen ihtişamlarda ve sefaletlerde bulur. Dolayısıyla Süleyman'ın düşüşü bilgeliği ve zenginliğiyle aynı açık sözlülükle anlatılır; çünkü önemli olan Süleyman değil, yüreği saptığında Tanrı'nın Süleyman ile olan ilişkileridir. Bize Süleyman'ın saltanatının anlatısının ideal bir resim olduğu söylenir.
İdeal kralı şehvetin bir ahırında debelenirken ve Yehova'dan
mürted bırakırken bırakan garip bir idealleştirme!

Burada bize sadece iki şeyden bahsediliyor: günahı ve ardından gelen ilahi yargı.

I. 4-8. ayetler Süleyman'ın irtidadının karanlık hikayesini anlatıyor. Kapsamı neydi? Kendisi putperest ibadete mi katıldı yoksa sadece yaşlı bir şehvet düşkününün aptalca düşkünlüğüyle bu yabancı kadınların türbelerine sahip olmasına mı izin verdi? Daha karanlık varsayım doğru görünüyor. 'Başka tanrıların peşinden gittiği' ifadesi genellikle gerçek putperestlik anlamında kullanılır; ve eğer yaptığı tek şey onların ibadetlerine göz kırpmak veya hatta onları kolaylaştırmak olsaydı, eşlerinin 'yüreğini çevirdikleri' söylenemezdi. Ancak, diğer yandan, Yehova'ya ibadeti terk etmiş gibi görünmüyor. Kendisine yöneltilen suçlama 'yüreğinin mükemmel olmadığı' veya Rab'be tamamen bağlı olmadığı veya 6. ayetin belirttiği gibi, Rab'bin 'tam olarak peşinden gitmediği'dir. Onunki iki görüş arasında duraklama veya daha doğrusu ikisini birden tutmaya çalışma vakasıydı. Yehova'ya ve bu putlara tapan biri olmak istiyordu.

Dinden dönmesi kesin miydi? Evet, anlatıdan anlayabildiğimiz kadarıyla. Sadece tövbesine dair bir ifade yok, aynı zamanda ilahi ceza duyurusunu aldığı sessizlik
şüpheli; ve Ahijah'ın Yeroboam'a verdiği kehanet, metnin tehditlerinden açıkça daha sonra geliyor ve putperestliği hala var olarak ele alıyor (ayet 33). Ayrıca, 2 Krallar
xxiii.13'ten, inşa ettiği tapınakların Yoşiya'nın zamanına kadar ayakta kaldığını öğreniyoruz. Eğer Süleyman putperestliğini terk etseydi, onları ayakta bırakmazdı. Bu yüzden onda iyileşmeyen bir düşüş, geçmeyen bir tutulma vakası var gibi görünüyor. Vaiz Kitabı, eğer
onun eseri olsaydı, böyle bir sonun karanlığını biraz olsun aydınlatırdı;
ama onun yazarlığı artık neredeyse evrensel olarak terk edildi.

Bu yüzden, Zeytin Dağı'nın güney sırtında, Tapınağın tam karşısında, üç sunak duruyordu ve kral orada ibadet ediyordu; ve eğer ibadet etseydi,
bir sürü taklitçisi olurdu. Böyle bir düşüşün dersleri çoktur.
İlk olarak, şehvet düşkünlüğüne teslim olmanın yıkıcı etkisini öğretir. Süleyman'ın dizginsiz ve korkunç çok eşliliği erkekliğini ve ilkesini sömürdü, berrak ruhunu kararttı, keskin gözünü kör etti ve asil özlemleri olan bir gençliği ve asil başarıları olan bir erkekliği onur, saygı veya sükunet olmayan bir yaşlılığa dönüştürdü. Tüm
bilgeliği, onu kendi kendine hakim kılamazsa pek bir işe yaramazdı.
Tutkularının kendisini ele geçirmesine izin veren genç bir adam, yaşlı bir şehvet düşkününden daha az kınanmalıdır. Tanrı, aklın dürtüleri ve arzuları yönetmesi ve vicdanın her şeyi yönetmesi ve O'nun iradesi tarafından yönetilmesi gerektiğini söyler. Subaylar aşağı gönderildiğinde ve isyancılar dümeni ele geçirdiğinde geminin enkaza döneceği kesindir.

İkincisi, hayatın sonuna kadar bir düşüşün mümkün olduğu konusunda bizi uyarır.
Bu gemi, yolculuk neredeyse bitmek üzereyken battı. Limana yakın bir yerde
çarptı ve bunun nedeni işaret fişeklerinin eksikliği değildi. 'Süleyman yaşlandığında' ifadesinde ne kadar da acıklı bir uyarı var! Bu kadar yüksek hedeflerle dolu yılların, bu kadar çok ayartmanın üstesinden gelindikten, bu kadar bilgelik ve kraliyet asaleti alışkanlıklarıyla, bu kadar dua ve vizyondan sonra düştü; ve eğer _o_
düştüyse, kim ayakta kalacağından emin olabilir? Kutsal düşünceler ve hizmetle geçirilen hiçbir yaşam uzunluğu bizi felaketli bir düşüş olasılığına karşı güvence altına almaz. Sadece bir şey sağlar, 'Beni tut ve güvende olacağım!' John Bunyan, Göksel Şehrin kapılarının hemen yanında cehenneme açılan bir kapı gördü. Bilgelik ve onurla ünlenen bir adam, hayatının kaydını beyaz sayfaya, sonuna yakın bir yerde büyük bir çamur sıçramasıyla utandırdığında, nadiren geri döner. Eski bir mürted
genellikle sonunda bir mürteddir.

Üçüncüsü, burada en derin şeylerde birlik ve ortak bir inancın olmadığı evliliklere karşı bir uyarı görmeye cesaret edemez miyiz? 'Çift koşumla koştuğunda, diğer ata iyi bak.'
Eğer genç bir Hristiyan erkek veya kadın Hristiyan olmayan biriyle böyle bir birlikteliğe girerse, sonunda iki inanmayan olma olasılığı iki Hristiyan olma olasılığından çok daha fazladır.

Süleyman'ın son şartını ilan etmekle hiçbir ilgimiz yok,
Ama o bu tarihin sayfasında, hüzünlü, muammalı bir figür olarak duruyor,
tüm gençlere, dünyanın aşınmasının erken dinin çiçek açmasını
silmeyeceği veya onları erken arzularının özverililiğinden
alaycı bir şekilde utandırmayacağı konusunda dikkat etmeleri için bir uyarı.

Gençliğindeki iyilik coşkusu ve bilgeliğin
üstün mükemmelliğine olan inancı solmuş, onu
sert bir dünya insanı veya kaba bir şehvet düşkünü
yapan yaşlı bir adamdan daha hüzünlü bir görüntü yoktur. İlk günler, belirsiz ve fakir olduğu ve bilgeliğe ve bilgelik Tanrısına inandığı zamanlar,
dünyasal başarının onu şımarttığı son günlerden daha iyidir!

II. 9-13. ayetler, ilahi cezanın duyurulduğunu bildirir. Günah ve cezanın hemen bağlantısı, hikayemizin bu iki yarısının bu yakın
birlikteliğinin amaçladığı öğretidir. Cezalandırma ne kadar uzun süre patlarsa patlasın, onu gönderme konusundaki ilahi karar, suçla anında bağlantılıdır. Tanrı'dan ayrılmayı bereket kaybıyla bağlayan zincir, çok sayıda veya az sayıda halkadan oluşabilir, ancak kötülük yapıldığında
sabitlenir. Göklerde çizilen bir iddianamenin sesi gibi, Süleyman'ın suçunun ağırlaştırıcı yönleri ne kadar ciddi bir şekilde ortaya konmuştur, çünkü ona iki kez (bir kez gençlik vizyonunda ve bir kez de Tapınağın tamamlanmasından sonra) görünen ve işlediği günahla ilgili olarak ona emir veren 'Rab'be karşı günah işlemişti. Günah, Tanrı'nın lütuflarının bolluğu ve emirlerinin açıklığıyla daha iğrenç hale gelir. Tanrı'nın bize ve bizim için olan görünümlerini hatırlayıp, O'nun vahyedilmiş iradesi üzerinde tefekkür edersek, ayartma saldırılarına karşı daha dayanıklı olurduk. 

Rab'bin bunu Süleyman'a _nasıl_ söylediğini öğrenmiyoruz. Muhtemelen daha sonra Yeroboam'a kaderini bildiren aynı peygamber tarafından söylenmiştir; ancak, 
nasıl bildirilirse bildirilsin, somurtkan bir sessizlikle karşılanmış ve hiçbir yumuşama veya değişiklik yaratmamış gibi görünüyor. Tanrı'nın tüm tehditleri gibi, bunun gerçekleşmemesi için söylenmişti. Süleyman peygamber Yeroboam'la konuşmadan önce tehdit edilmişti; ve eğer Süleyman tövbe etseydi, Yeroboam'la asla konuşulmazdı. Ama durdurulamayacak kadar
çok geçti, her ne kadar Tanrı'nın kendi sözüne göre günahıyla krallığını mahvediyor olsa da. Bizimkinden daha kötü sonuçlarla ilgili net beyanlarımız var; ama bunlar bazılarımızı durdurmuyor. İnsanların günahlarını kavramak için ellerini uzatmaları ne kadar garip, hatta onlar için çukurun dumanına uzanmak zorunda olsalar bile!

Sabrın cezayı nasıl geciktirdiğine ve azalttığına dikkat edin. Krallığın ayrılması ertelenir ve bir kabile Davut soyuna bırakılır;
muhtemelen Yahuda kastedilir ve Benyamin küçük olduğu için atlanır.
Ayrıca, Tanrı'nın takdirinin yasasının, babanın yaptıklarını çocuklara nasıl yansıttığına dair iki örneğine de dikkat edin. Davut'un iyiliğinin sonuçları Süleyman'a, Süleyman'ın kötülüğünün sonuçları ise Rehoboam'a düşer. Laik tarihçinin dilinde ifade edildiği gibi, büyük ulusal erdemlerin veya suçların sonuçları nadiren tohumu eken ve eylemi yapan nesil tarafından biçilir, ancak olgunlaşmak ve kendilerini geliştirmek için zaman alır. Kutsal Kitap dilinde ifade edildiği gibi, 'Babalar ekşi üzüm yediler ve çocukların dişleri kamaştı.' Krallığın ayrılması mucizevi bir şekilde gerçekleşmedi, ancak şeylerin doğal seyrinde gerçekleşti. Ağır vergilendirme ve zorunlu çalışmayla ezilen, tüm o iğrenç eş ve cariye kalabalığını barındıran bir sarayın lüksünü sürdürmek için, bir halk isyana hazırdı ve asa inatçı bir aptalın eline geçtiğinde ve diğer tarafta yetenekli bir lider olduğunda, hoşnutsuzluk kısa sürede isyana dönüştü ve isyan kısa sürede muzaffer oldu. Hepsi mümkün olduğunca doğal bir şekilde, cezası olduğu putperestliğin kaynağından aktı; ve böylece bir kez daha şu büyük gerçeği öğretiyor: 'Dünyanın tarihi dünyanın yargısıdır' ve eylemlerimizin sözde 'doğal sonuçları', burada ve şimdi bile, Tanrı'nın eylemlerimiz için cezasıdır. 
Burada Tanrı'nın büyük sabrına dair ne büyük bir ders var! İnsanın Tanrı'nın amacına karşı koyma gücüne dair ne ciddi bir bakış! Kurulduktan hemen sonra Davut'un evi değersiz olduğunu kanıtladı ve deney başarısız oldu. Yine de bu uzun süreli acı çekme amacı bir kenara atılmadı, aksine ısrarla ve sabırla yoluna devam etti, yöntemlerini değiştirdi, ancak amacını değiştirmeden, günahı bile kendi tasarımına hizmet etmeye büktü, günahkara acıdı ve günahkarın ihtiyaç duyduğu darbeyi vurmadan önce onu uyardı. Süleyman figürünün arkasında bir başkasını görüyoruz. İnsanların en bilgesi utanç verici bir şekilde düştü, kaba şehvet tarafından ele geçirildi ve görünüşe göre Cennet'ten gelen tüm itirazlara karşı çelikleşti. 'Süleyman'dan daha büyüğü burada.' İsrail'in insan krallarının hataları, özleri sadece soluk gölgeler olan ve erkekliği hiçbir kusurla lekelenmemiş, krallığı asla saf ellerinden koparılmamış gerçek Kral'ın kehanetleridir. Süleyman bilgeydi, ancak Mesih 'Bilgelik'tir. Süleyman bir Tapınak inşa etti, ama
aynı zamanda vadi boyunca onu aşan sahte tanrılara sunaklar da inşa etti; ve
Tapınağı ateşle yakıldı. Fakat Mesih hem gerçek Tapınak hem de
Rahip ve Kurban'dır. Süleyman ismiyle 'barışçıl'dı ve ülkesi
sonunda savaş ve isyanla kararmış, dışsal bir huzura kavuştu. Fakat Mesih
Barış Prensi'dir ve O'nun egemenliğinin sonu gelmeyecektir.
Süleyman, en yüce ve en bilge olanların evrensel günahkârlığa ortak olduğu üzücü gerçeğinin büyük bir örneğidir. Mesih, Kendisini Kral olarak kabul edenleri bilge ve barışçıl,
refah içinde ve zamanı geldiğinde Kendisi gibi günahsız kılan kusursuz tek İnsandır.

YENİ GİYSİ BÜKÜLDÜ

'Ve Zereda'lı bir Efratlı olan Nebat'ın oğlu, Süleyman'ın hizmetkarı olan Yeroboam bile
elini krala doğru kaldırdı. 27. Ve krala karşı elini kaldırmasının sebebi şuydu: Süleyman Millo'yu inşa etti ve babası Davut'un şehrinin gediklerini onardı. 28. Ve adam Yarovam yiğit bir adamdı: ve Süleyman genç adamın çalışkan olduğunu görünce onu Yusuf'un evinin tüm sorumluluğunun yöneticisi yaptı. 29. Ve Yarovam Yeruşalim'den çıktığında, Şilonlu peygamber Ahiya onu yolda buldu; ve yeni bir giysi giymişti; ve ikisi tarlada yalnızdılar: 30. Ve Ahiya üzerindeki yeni giysiyi yakaladı ve on iki parçaya yırttı: 31. Ve Yeroboam'a dedi: On parça al: çünkü İsrail'in Tanrısı RAB şöyle diyor: İşte, krallığı Süleyman'ın elinden koparacağım ve sana on kabile vereceğim: 32. (Ama kulum Davut'un hatırına ve İsrail'in bütün kabilelerinden seçtiğim Yeruşalim kentinin hatırına bir kabile ona ait olacak:) 33. Çünkü beni terk ettiler ve Sidonluların tanrıçası Aştoret'e, Moavlıların tanrısı Kemoş'a ve Ammon oğullarının tanrısı Milkom'a taptılar ve benim yollarımda yürümediler, gözümde doğru olanı yapmadılar ve kurallarımı ve hükümlerimi tutmadılar, babası Davut gibi. 34. Fakat
bütün krallığı onun elinden almayacağım: fakat onu, kulum Davut uğruna, emirlerimi ve kurallarımı tuttuğu için seçtiğim için, hayatının bütün günleri boyunca prens yapacağım. 35. Fakat
krallığı onun elinden alacağım ve sana vereceğim,
on kabile kadar. 36. Ve oğluna bir kabile vereceğim ki, kulum Davut'un, adımı koymak için seçtiğim
Kudüs'te, her zaman önümde bir ışığı olsun. 37. Ve seni alacağım,
ve canının istediği her şeye göre hüküm süreceksin ve İsrail'in
kral'ı olacaksın. 38. Ve eğer sana emrettiğim her şeyi dinlersen,
yollarımda yürürsen ve kulum Davut'un yaptığı gibi,
benim gözümde doğru olanı yaparsan; Seninle olacağım ve Davut için inşa ettiğim gibi sana sağlam bir ev inşa edeceğim ve İsrail'i sana vereceğim. 39. Ve bunun için Davut'un soyunu ezeceğim, ama sonsuza dek değil. 40. Süleyman bu nedenle
Yeroboam'ı öldürmeye çalıştı. Ve Yarovam kalktı ve Mısır'a,
Mısır kralı Şişak'a kaçtı ve Süleyman'ın ölümüne kadar Mısır'da kaldı. 41. Ve Süleyman'ın diğer eylemleri ve yaptığı her şey,
ve bilgeliği, Süleyman'ın eylemleri kitabında yazılı değil mi? 42. Ve Süleyman'ın Yeruşalim'de tüm İsrail'e
yönelik krallık ettiği süre kırk yıldı. 43. Ve Süleyman atalarıyla yattı ve
babası Davut'un
şehrine gömüldü: ve oğlu Rehoboam onun yerine kral oldu.'--1 KRALLAR xi. 26-43.

Süleyman, saltanatının hikayesinin son bölümünde arka plana düşer ve düşmanları kendisinden daha belirgindir. Tanrı ile yürüdüğü sürece tarihçi için önemliydi; ancak Tanrı'yı ​​terk ettiği ve dolayısıyla bilgeliğinden vazgeçtiği anda, bir zamanlar hoş bir koku barındıran boş bir kap veya elektrik akımının akmayı bıraktığı bir karbon parçası kadar önemsiz hale gelir. Güneş ışını o zirveden ayrıldı ve diğer zirvelere parlıyor. Daha hüzünlü bir tutulma hiç olmamıştı.

Burada bize ilk olarak Süleyman'ın krallığını parçalama aracının kendisi tarafından nasıl şekillendirildiği anlatılıyor. Bu, kralın gözlerini çeken, güven duyulan makamlara terfi eden, hem hırsı harekete geçiren hem de onu tatmin etme olasılığı sağlayan
önem ve etkiyi sağlayan genç bir adamın eski hikayesidir. Doğu krallarında yaygın olan ve tebaalarına çok fazla sefalet
veren inşa etme tutkusu Süleyman'da büyümüştü; ve son günleri savaşla
zorlandığından ve Tanrı'nın kolunun güvenli savunmasını kaybettiğinden,
Kudüs bir duvarla çevrilmek zorundaydı. Babası, Rab onun ve şehrinin etrafında bir duvar olduğu için bir 'gedik' bırakabilmişti;
ve Süleyman yollarında kalsaydı, tahkimatlara
ekleme yapmasına gerek kalmazdı. Ataların dindarlığının korunması,
uluslar ve bireyler için
ataların dış savunmalarının iyileştirilmesinden daha kesin bir korumadır.
Yeroboam, enerjisiyle kendini belirginleştirdi (çünkü kelimenin anlamı 'cesaret' değil, bu olmalı)
ve böylece terfi aldı. Anlatının bize gösterdiği gibi, onu kendi kabilesinin zorunlu emeğinin başına getirmek doğaldı, ama aynı zamanda tehlikeliydi; çünkü 'Yusuf'un evi', 26. ayetin doğru çevirisine göre, ait olduğu Efraim kabilesidir. Böyle bir görevde akrabalarının arasına atılırdı ve hemen nüfuz kazanır ve onların hoşnutsuzluklarına sempati duymayı öğrenirdi veya en azından onları kızdırmak isterse hassas yerlerinin nerede olduğunu bilirdi. Samuel'in önceden haber verdiği (1 Samuel viii. 16) nefret edilen iş için Kudüs'e sürüklenen Efraimlilerin homurdanmalarını ve sorumlu memurun hoşnutsuzluğu körüklemesinin veya akıllıca hoşgörüyle dost kazanmasının ne kadar kolay olduğunu kolayca hayal edebiliriz. Bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz, ancak ateş bilinçsiz kralın gözleri önünde bir süre için için için yandıktan sonra Ahiya'nın nefesiyle alevlendi. Bu, hikayenin ikinci aşamasıdır - çıradaki kıvılcım. Süleyman'ın saltanatı sırasında peygamberlerden hiçbir şey duymadık; fakat şimdi bu adam
Şilo'dan, Tabernacle'ın eski tahtından, hırslı genç subayla, gizli düşüncelerine cevap veren ve kalbinin hızlı atmasını sağlayan mesajla, tenha bir yerde buluşur.
Her zamanki gibi, konuşulan sözden önceki sembolik eylem,
sözcüğün açıklaması ve genişlemesi olan metni sağlar. Giysinin yeniliği ne kadar da acıklıdır! Giyilmemiş, güçlü ve taze olmasına rağmen
parçalara ayrılmıştır. Yani
krallık çok yenidir, böylesine uzun ömürlü olma olasılıkları vardır ve yine de
parçalanmalıdır! Deney böylece hızla bozulmuştur!
Saul'un meshedilmesinden bu yana bir asırdan biraz fazla, Davut'un seçilmesinden bu yana yetmiş yıldan biraz fazla zaman geçti ve
sonsuza dek böylesine adil bir
vaat vaat eden kumaş çoktan yok olmaya hazır. Eğer öyle
diyebiliriz ki, o 'yeni giysi' krallığın hızla bozulmasına dair ilahi hayal kırıklığını ve üzüntüyü temsil eder. Muhtemelen sadece
Ahijah'ın yeniliğine orantılı olarak şiddetle on iki parçaya
yırıp parçaladığı gevşek bir kumaş parçasıydı, bunlardan onunu şaşkın Jeroboam'ın ellerine
attı. Yorum bunu takip etti.

Ahijah'ın kehaneti, esasen Süleyman'a yönelik daha önceki tehditlerle aynıdır, ki bunlar hiçbir işe yaramamıştı. Edom ve Suriye ile yapılan savaşlarda başlangıç ​​düzeyindeki gerçekleşmeleri de aynı şekilde boşunaydı; ve
bu nedenle, asla uyarıda bulunmadan vurmayan ve insanlar kulak vermezse
asla vurmadan uyarmayan Tanrı, şimdi mesajı duymaya fazlasıyla hazır olan
kulaklara bırakıyor. Tohum hazırlanmış toprağa düştü ve
Jeroboam'ın yarı şekillenmiş planları sağlamlaştırılıp sabitlenecekti. Sahne
cadıların Macbeth'e onun onurunu kehanet ettiği sahneye benziyor.
Uyuyan hırslar harekete geçiyor ve yarı eğilimli bir irade nihayet
geleceğe dair bir bakışla belirleniyor. İnsanlar Tanrı'nın konuştuğuna ne kadar kolay ikna oluyorlar ve eğilimleri Cennet'in emirleriyle zıpladığında itaat etmeye ne kadar istekli oluyorlar! Peygamberin mesajı krallıkların ayrılmasını doğrudan ilahi bir eylem haline getiriyor ve yine de bu ilahi bir kurumun dağılmasıydı. Tanrı'nın işleri gerçeklere göre şekillendirilmeli ve yöntemlerini değiştiriyor ve yaratıklarının güçsüzlüğünün ve günahlarının görkemli prosedürünü şekillendirmesine izin veriyor. İlahi Çömlekçi, sıradan insan zanaatkarlar gibi, şımarık işlerine sahip ve sonsuz kaynak ve sonsuz sabırla kili başka biçimlere yeniden şekillendiriyor. Krallıkların ayrılması ilahi bir eylemdi ve yine de daha sonraki kitaplarda sıklıkla bir suç ve isyan olarak ele alınır. Tanrı amaçlarını insanların eylemleri aracılığıyla gerçekleştirir ve onların güdüleri eylemlerinin günah mı yoksa itaat mi olduğunu belirler. Bir insan, kendi bencilliğinin emriyle yapılıyorsa, Tanrı'nın iradesini yaparken asi olabilir. Krallıkların ayrılması Tanrı'nın işiydi, ancak insanların en seküler siyasi hoşnutsuzluk dürtülerine itaat ederek ve kurnaz, bencil bir entrikacı tarafından yönetilerek özgürce hareket etmesiyle gerçekleşti. Kehanetin üç bölümden oluştuğuna dikkat edin. İlk olarak, 31-33. ayetler, büyük ataları ve Tanrı'nın Kudüs'ü seçmesi uğruna, Davut hanedanına azalan bir hakimiyetin saklı tutulmasıyla cezayı duyurur ve kralın getirdiği putperestliği insanlara ciddi bir şekilde yükler. İkinci kısım (ayetler 34-36) hükmün infazını Süleyman'ın ölümünden sonraya erteler ve bu daha fazla hoşgörü için aynı iki nedeni atar. Üçüncü kısım (ayetler 37-39) Yeroboam'a krallığı vaat eder ve Davut'a ve evine vaat edilen iyiliklerin kendisine ait olabileceği koşulları belirler. Bütün, Davut'un soyunun sıkıntısının sonsuza dek sürmeyeceği güvencesiyle sona erer. Ceza ağırdı; çünkü krallığın bozulması, Süleyman'ın önceki günlerindeki tüm refahın, kuzeyden ve güneyden üzerlerine
basan
korkunç güçlere karşı bölünmüş kabilelerin umutsuz zayıflığı, sık sık iç savaşlar, dostluk yerine
acı nefretin yıkılması anlamına geliyordu. Ancak bunun başka bir tarafı da vardı; çünkü
insan krallarının başarısızlığı Mesihçi umudu daha da parlak hale getirdi, tıpkı derinleşen karanlıkta parlayan bir ışık gibi ve kargaşa ve baskı, refah ve barışın sadece
yozlaştırdığı kişilere ders verebilirdi. Bizim için en büyük ders, Tanrı'dan ayrılmanın ardından gelen yıkımdır. Ulusal günahların ulusal yargılar tarafından aynı açıklıkla veya hızla takip edildiğini görmüyoruz; ancak İsrail tarihi, uzun vadede hem uluslar hem de bireyler için her zaman doğru olan şeyi, yani yaşayan Tanrı'dan ayrılmanın 'kötü bir şey ve acı' olduğunu büyük ölçekte göstermek içindir.

Ayrıca, yargının tamamen doğal nedenlerle gerçekleştiğini unutmayın. Ayrılık, eski ayrılık çizgilerini izler. Davut'un krallığının gücü güneydeydi; ve Efraim, Yahuda'nın üstünlüğüne neşeyle boyun eğmek için çok güçlü bir kabileydi ve eski ihtişamlarıyla çok gururluydu. Zorla çalıştırma ve ağır vergilendirmenin baskısı isyanın nedeni olarak öne sürüldü ve şüphesiz on kabilenin Jeroboam'ın bayrağı altında bir araya gelmesinin nedeniydi. Tarihi yazmanın iki yolu vardır. Ya Tanrı'yı ​​dışarıda bırakabilir ya da her şeyi O'na bağlayabilirsiniz. İlk yol kendisini 'bilimsel' ve 'olumlu' olarak adlandırır. İkincisi ise İncil yoludur. Belki de, modern tarih Krallar Kitapları ile aynı ilkeler üzerine yazılmış olsaydı, ilahi el açıkça görülebilirdi, sadece bunu yapmak için ilham almış bir tarihçiye ihtiyaç duyar. Tanrı'dan ayrılmanın yargısını getirmenin yolu değişti, ancak yargı bugün de Ahijah'ın giysisini yırttığı zamankiyle aynı. 39 ve 40. ayetler arasında Jeroboam'ın silahlı bir isyan girişimi olduğunu varsaymalıyız. Bu, onun 'elini krala karşı kaldırdığı' ifadesiyle ima edilir (ayetler 26, 27). Bu girişim Süleyman tarafından bastırılmış olmalı. Ve yapılmış olması, Jeroboam'ın dini motiflerden ne kadar az etkilendiğini gösteriyor. Peygamberin sözleri onu hırslı umutlarla
ateşlendirmişti ve Süleyman'ın 'hayatının bütün günleri boyunca prens' olacağına dair belirgin
güvenceye hiç aldırış etmemişti. O, vaat edilen tacı kapmak için aceleci, inatçı bir el uzattı ve onu tutuyormuş gibi yaparken bile Tanrı'nın emrini çiğnedi. Benzer koşullarda Davut'un davranışı ne kadar farklı! O, Samuel'in meshedilmesi sırasında verdiği sözün yerine getirilmesi için hiçbir adım atmadı, ancak Tanrı'nın kendi zamanında söylediği gibi yapmasını sabırla bekledi ve bu arada alçakgönüllü işine devam etti. Tanrı'nın zamanı en iyi zamandır; ve vaat edilen iyi niyetin erken yerine getirilmesine açgözlülükle sarılan kişi, bunun bedelini yenilgiyle ve sahip olduğu mütevazı iyilikten sürgünle ödemek zorunda kalır.

Yeroboam'ın Mısır'a kaçışı, o uğursuz ismi Mısır'dan Çıkış'tan bu yana ilk kez sayfaya getiriyor. Septuagint'e, oradaki maceralarını anlattığını iddia eden, Şişak'ın gözünde nasıl yüceldiğini ve bir prensesle evlendiğini anlatan olağanüstü bir eklemeye fırsat verdi. Bu görünüşe göre saf bir efsane; ancak orada ikamet etmesi, Mısır'ın İsrail'in işlerine karışmasının başlangıcı olarak önemliydi. Saldırgan ulusların eski bir numarasıdır, arzuladıkları bir ülkenin tahtına talip olan bir kişiyi desteklemek ve onu zayıflatmak için onu iyiliksever bir şekilde güçlendirmek. Şüphesiz, Şişak, Rehoboam'ın beşinci yılında Yahuda'yı işgal edip Tapınağı ve sarayı yağmalayan kişi Jeroboam'ın müttefikiydi. Bir İsrail kralının Mısır'da emekli olması kötü bir başlangıçtı.

Anlatı, her saltanatı sonlandıran hüzünlü, çekingen formülle sona erer ve Süleyman'ın durumunda çok fazla trajik ve karanlık şeyi gizler.
Bu, böylesine asil bir şekilde başlayan bir kariyerin sonu hakkında söylenebilecek tek şeydi. Daha fazla şey söylenmiş olsaydı, kayıt daha üzücü olurdu; ve böylece acınası anlatı, basmakalıp özetin örtüsünü sefil hikayenin üzerine düşürür. Tarihte, deha ve coşku dolu, yüksek vaat ve kısmi başarılarla dolu, bozulmuş ve savrulmuş birçok yaşam örneği vardır, ancak hiçbiri boşa harcanan hediyelerin ve asla meyve vermeyen çiçeklerin büyük trajedisini, 'son günlerinde' 'aptal' olan İsrail'in bilge kralının yaşamından daha keskin, daha çarpıcı bir biçimde sunmaz. En iyi gemi bile limanda batabilir. Süleyman öldüğünde, yaş saydığımız gibi yaşlı bir adam değildi; çünkü kırk yıl hüküm sürdü ve kral olduğunda yaklaşık yirmi yaşındaydı. Ancak 'yaşlandığında' düştü ve bu, çok daha önce kontrol altında olması gereken tutkudan kaynaklandı. Güneş, ruhundaki kurutulmamış bataklıklardan yükselen ve batı ufkunda yükseklere uzanan kalın bir bulut kümesinde battı. Onun kariyeri, ihtişamı ve utancıyla, Vaiz Kitabı'nın ağzına 'bütün meselenin sonucu' olarak koyduğu büyük dersi vaaz ediyor: 'Tanrı'dan kork ve emirlerini tut; çünkü bu, insanın
bütün görevidir.'

BİR KRALLIĞI NASIL BÖLÜRSÜN

Ve Rehoboam Şekem'e gitti: çünkü bütün İsrail onu kral yapmak için Şekem'e gelmişti. 2. Ve oldu ki, henüz Mısır'da olan Nebat oğlu Yarovam bunu duyduğunda (çünkü Kral Süleyman'ın huzurundan kaçmıştı ve Yarovam Mısır'da yaşıyordu); 3. Onu gönderip çağırdılar. Ve Yeroboam ve İsrail'in bütün cemaati gelip Rehoboam'a şöyle dediler: 4. Baban boyunduruğumuzu ağırlaştırdı: şimdi sen babanın ağır hizmetini ve üzerimize koyduğu ağır boyunduruğu daha hafif hale getir, o zaman sana hizmet edeceğiz. 6. Ve onlara dedi ki, Üç gün daha gidin, sonra tekrar bana gelin. Ve halk gitti. 6. Ve kral Rehoboam, babası Süleyman'ın henüz hayattayken önünde duran yaşlı adamlara danıştı ve dedi ki, Bu halka nasıl cevap
vermemi öğütlüyorsunuz? 7. Ve ona şöyle dediler: Eğer bugün bu halka hizmet edersen, onlara hizmet edersen, onlara cevap verirsen ve onlara güzel sözler söylersen, o zaman onlar sonsuza dek senin hizmetkarların olacaklar. 8. Fakat yaşlıların kendisine verdikleri öğüdü terk etti ve kendisiyle birlikte büyüyen ve önünde duran genç adamlara danıştı: 9. Ve onlara dedi ki, Bana, Babanın üzerimize koyduğu boyunduruğu hafiflet diyen bu halka cevap verebilmemiz için ne öğüt verin? 10. Ve onunla birlikte büyüyen genç adamlar ona şöyle dediler: Sana şöyle konuşan bu halka şöyle diyeceksin: Baban boyunduruğumuzu ağırlaştırdı, ama sen onu bizim için daha hafif kıl; şöyle diyeceksin: Benim küçük parmağım babamın belinden daha kalın olacak. 11. Ve şimdi babam size ağır bir boyunduruk yükledi, ben boyunduruğunuza ekleyeceğim: babam sizi kırbaçlarla cezalandırdı, ama ben sizi akreplerle cezalandıracağım. 12. Böylece Yarovam ve bütün halk, kralın emrettiği gibi, üçüncü gün Rehoboam'a gelip, 'Üçüncü gün yine bana gel' dediler. 13. Ve kral halka sert bir şekilde cevap verdi ve yaşlı adamların kendisine verdiği öğüdü terk etti; 14. Ve genç adamların öğüdüne uyarak onlara şöyle dedi: Babam boyunduruğunuzu ağırlaştırdı, ben de boyunduruğunuza ekleyeceğim: Babam sizi kırbaçlarla cezalandırdı, ama ben sizi akreplerle cezalandıracağım. 15. Bu yüzden kral halkı dinlemedi; çünkü bu dava Rab'dendi, Rab'bin Şilonlu Ahiyah aracılığıyla Nebat oğlu Yarovam'a söylediği sözünü yerine getirmesi içindi. 16. Böylece bütün İsrail, kralın kendilerini dinlemediğini görünce, halk krala cevap verip şöyle dedi: Davut'ta ne payımız var? İşay'ın oğlunda da mirasımız yok: çadırlarınıza, ey İsrail: şimdi kendi evine bak, Davut. Böylece İsrail çadırlarına doğru yola çıktı. 17. Fakat Yahuda kentlerinde yaşayan İsrailoğullarına gelince, Rehoboam onların üzerinde hüküm sürdü.'--1. KRALLAR xii. 1-17.

Süleyman'ın krallığının iki zayıf ve düşman devlete ayrılması, bir bakıma, bir ulusu mahveden aptallık ve bencilliğin sefil bir hikayesidir, bir diğer bakıma ise, insanların günahlarıyla tasarımlarını gerçekleştiren ilahi bir cezanın ciddi bir örneğidir. Bu anlatının büyük kısmı, bununla ilk bakıma ilgilenir ve ulusun kaderini elinde tutan insanların aşağılık niyetlerini gösterir; fakat bir cümle (ayet 15) perdeyi bir anlığına aralar ve bize gerçek nedeni gösterir. Hikayenin geri kalanını oluşturan aşağılık çekişmede, tahtta oturan Tanrı'yı ​​ortaya koyan o tek bir parlamada çok çarpıcı bir şey vardır. Krallığın bozulmasının bu çifte yönü, anlatının bize
kabul ettirdiği ana gerçektir.

Olayın sadece ayrıntılarına gelince, siyasi bir devrim olarak, bunlar
dört aşamadadır. Önce yeni krala sunulan bağlılık şartları gelir. Rehoboam Şekem'e gider, çünkü orada 'İsrail gitmişti'.
Yer seçimi şüphelidir; çünkü Efraim kabilesindeydi ve bir süre ulusal yaşamın merkezi olmuştu; ve seçimi hemen Kudüs'ün baskınlığından hoşnutsuzluğu ve merkez kabilelerin önemini vurgulama isteğini gösteriyordu.
Şüphesiz, başkent olarak ikinci şehrin seçilmesi, Davut'un zamanında bile
yüreğini yakmıştı.

Gözden Geçirilmiş Versiyonun okunmasını benimseyerek, Yeroboam'ın geri çağrılmasında ve sözcü olarak seçilmesinde başka bir şüpheli işaret görüyoruz; çünkü o
Süleyman'a karşı isyandaydı (1 Krallar xi. 26) ve bu nedenle
sürgündeydi. Muhtemelen şimdi hoşnutsuzluğun kışkırtıcısı olmuştu
ve bunun sözcüsü olmuştu; ve her durumda, lider olarak ortaya çıkması neredeyse bir savaş ilanıydı. Kendi kabilesinden zorla çalıştırılan
zorunlu emeğin amiri olarak eski mesleği ona ayakkabının nerede
sıktığını ve boyunduruğun ağırlığının
tasvirlerinde
azalmayacağını öğretti.

Hiç şüphesiz, Süleyman'ın parlak saltanatının lüksü ve ihtişamı, İsraillilerden zorla çalıştırılmasa bile (1 Krallar ix. 22),
bir baskı alt yüzü taşıyordu; ancak muhtemelen bu şikayetlerde ciddiyet abartılıydı, ki bunlar açıkça kabile kıskançlığının ana sebebi olduğu bir isyanın bahanesiydi ve
Yeroboam'ın hırsı treni ateşleyen kıvılcımdı. Elbette barışçıl saltanatın getirdiği güvenlik ve ticaretin faydaları göz ardı ediliyordu. Ancak şikayette, insanları yakalamak için makul ve etkili olacak kadar gerçek vardı. Onların, şartlarına uymaları halinde bağlılıklarını askıya alma hakları var mıydı?

İsrail ne bir despotluk ne de sadece anayasal bir monarşiydi.
Tanrı kralları atadı ve Davut soyunu tahta oturttu; ve bu nedenle bu şartların belirlenmesi, aslında Tanrı'nın iradesinden bağımsızlığı iddia etmekti. Yarovam bir taç için plan yapıyordu.
Halk Tanrı'ya olan itaatlerinden sıyrılıyordu.
Tavizin onları uzlaştırıp uzlaştırmayacağı çok şüphelidir. Onların niyetlerinde veya eylemlerinde yüce, hatta dini hiçbir şey yoktur.

Sonra sahneye Rehoboam gelir. Yaptığı tek mantıklı şey, düşünmek için üç gün ayırmaktı. Küçük parmağı babasının belinden daha kalın olsa da olmasa da, kafası o kadar da akıllı değildi. Vaiz, Süleyman adına konuşurken, onun işini halefine bırakması gerektiğini büyük bir kötülük olarak değerlendirir; 've kim bilir o akıllı bir adam mı yoksa aptal mı olacak?' Elbette Rehoboam'ın ne yüksek ne de düşük türden çok az 'bilgeliği' vardı. Babasının eski danışmanlarının ona verdiği, sadece bencil amaçlara yönelik, onur veya gerçeğe aldırmayan, kurnazca bir bilgelikti. 'Bugün onları pohpohla, onlara güzel konuş, tutmayı düşünmediğin şeyleri vaat et ve sonra, eyerde sağlam durduğunda, ısırıldıklarını ve mahmuzlandıklarını hissetsinler.'
Bu gri saçlı adamların öğrendiği tek şey buydu. Eğer Süleyman'ın sonraki günlerinde 'bilgelik' olarak geçen şey buysa, isyana şaşırmamıza gerek yok.

Bu tür güdülerle hareket etmek yeterince kötüdür, ancak bunları açık sözcüklerle ifade etmek ve bir kralın davranış kuralı olarak sunmak, gerçeğe ve kraliyet onuruna karşı derin bir alaycı küçümsemedir ve bu, İsrail devletinin ne kadar çürümüş olduğunu çok açık bir şekilde gösterir. Suyun bir tarafında Parlamento ve benzeri yerler, diğer tarafında ise Kongre, Senato veya Başkanlık için Şekem'deki yaşlı adamların okuluna giden adaylar görmedik mi? Politikacıların ödülleri genellikle hala bu bayat düzenekle kazanılır. Genç danışmanlar yalnızca hedefe ulaşma araçlarında farklılık gösterirler. Her iki grupta da makamın sorumluluğuna dair en ufak bir ışık yoktur ve Tanrı'nın kralı seçmede herhangi bir söz hakkı olduğunu asla düşünmezler. Her ikisini de canlandıran çıplak, gizlenmemiş bencilliktir; yalnızca, birkaç yaşlarında olduğu gibi, bir grup sürünmeyi, diğeri ise blöf yapmayı önerir. Saul'un asa arasında saklandığını, Davut'un meshedildikten sonra koyunlarına geri döndüğünü, Süleyman'ın bu halkı yönlendirmek için bilgelik için dua ettiğini,
ve bu aşağılık krallık tatlıları için yapılan
yarışa kadar olan derin düşüşün ölçüsünü düşünün!

1. Krallar xiv. 21'e göre, Rehoboam o sırada kırk bir yaşındaydı, bu yüzden
çağdaşları çok genç olamazdı. Ancak
muhtemelen mevcut metindeki sayı yirmi bir için bir hatadır, bu da
burada yaşa atıfın tonuyla ve
aceleci öğütle daha iyi uyuşur. Hem Rehoboam'ın 9. ayetteki sorusunda hem de 10. ayetteki genç danışmanların cevabında halkın
iğrenç
konuşmasının tekrarına dikkat edin. Bu tesadüfi olabilir, ancak sanki ikisi de
kızgın şikayeti tekrarlayarak öfkelerini sıcak tutuyormuş gibi geliyor.

Gözden Geçirilmiş Versiyon, 'Küçük parmağım daha kalındır,' vb. şeklinde okunur ve böylece cümle bir tehdit değil, daha büyük bir gücün kibirli ve boş bir iddiasında sonraki tehdidin temeli haline gelir. Aptal
her zaman kendini bilge ölüden daha bilge sanır; 'yaşayan köpek'
havlamasının 'ölü aslanın' kükremesinden daha yüksek olduğunu düşünür.
Süleyman'dan daha iyi olduğunu övünen bir Rehoboam'a ne yapılabilir?

Ardından gelen tehdit akıl almaz derecede aptalcadır; ve daha da aptalcadır
çünkü muhtemelen belirli bir niyeti temsil etmiyordu ve
kesinlikle onu gerçekleştirmek için yeterli bir güçle desteklenmiyordu. Tutku ve
kırgın onur, davranış için en kötü rehberlerdir. Tehditler her zaman
hatadır. Bir kırbaç değil, bir yulaf elek bir atı yulara çeker. Rehoboam krallığı bölmek isteseydi, bu küstah tiranlık vaadinden daha iyi bir kama bulamazdı.

Bu zavallı aptallık ve kibir hikayesinde bir sonraki adım meclise verilen cevaptır. Şekem birçok olaylı saat görmüştü, ancak
birleşik İsrail'in son kez bir araya geldiği ve orada, Ebal ve Gerizim'in tepelerinde yükseldiği zengin vadide, bu övüngenin kader dolu cevabını duyduğu saatten daha önemli konularla dolu bir saat hiç olmamıştı. Bir düzine düşüncesiz söz yaklaşık dört yüz yıllık
çekişmeye, zayıflığa ve nihai yıkıma yol açtı. Ve ne aptal konuşmacı ne de o kalabalıktaki herhangi biri o saatten
kaynaklanacak sayısız kötülüğü hayal bile edemezdi. Konular bizim görüş alanımızın çok ötesinde olduğundan, nedenler konusunda ne kadar dikkatli olmamız gerekir! Öfkeli öğütler her zaman
hatadır. Hiçbir ulus, ılımlı şikayetler tehditlerle karşılandığında ve onurunu öne süren 'canlı davranış', güç değil zayıflık belirtisi olduğunda refaha kavuşamaz. Uluslar ve bireyler için bu doğrudur.

Tarihçi burada perdeyi aralar. Yeryüzünde küstah kral ve şimdi isyankar halk durur, her biri kendi sonunu getirir ve
hiçbiri bencilliklerinde günahtan arınmış değildir. Tanrı'yı ​​düşünmeden, fırtınalı bir tutku sahnesi aşağıda ve yukarıda Rab oturur, insanların günahıyla büyük amacını gerçekleştirir. Bu ilahi kontrol, aktörlerin özgürlüğünü veya suçluluğunu en ufak şekilde etkilemez. Rehoboam'ın halkın şartlarını hiçe sayması 'Rab'bin getirdiği bir şeydi', ancak yine de Rehoboam'ın günahıydı. Sadece insan tarafından bakıldığında, yanlış güdülerin serbest oyununun günahkâr sonucu olan şey, ilahi taraftan bakıldığında, Tanrı'nın kesin
öğüdü olur. Dünya tarihindeki en büyük suç, aynı zamanda Tanrı'nın en merhametli amacının gerçekleşmesiydi. Calvary, insanın gazabının tüm daha küçük örneklerini kucaklayan, O'nu övmek ve derin tasarımlarını gerçekleştirmek için yaptığı gerçeğin en yüksek örneğidir. Yine, krallığın parçalanması, günahın, özellikle Süleyman'ın putperestlik günahının cezasıydı ve bu, ayrılığa neden olan aşırı harcamalarla yakından bağlantılıydı. Dolayısıyla, ihlalin sözde doğal sonuçları, kısmen onun geçici
cezasını oluşturur ve tüm bunların ardında, gözlerimiz Tanrı'nın işleyen iradesini görebilecek kadar açık görüşlü olmalıdır. Küstahlık ve isyan sahnesine düşen bu tek
delici ışık huzmesi,
tüm tarihi aydınlatır ve yanlış yorumlanmayacaksa, yorumlanması gereken ilkeyi verir.

Yine, günahın cezası, ister bir topluluğun ister tek bir kişinin olsun, günahtır. Ayrılık, her iki tarafta da günahtı; çok daha fazlasına yol açtı. Önceki ayrılışın sonucuydu. Bu yüzden herhangi bir günahın en
kötü sonucu, bir pencereden içeri gizlice giren bir hırsız gibi, bir grup kardeşe kapıyı açmasıdır.

Son olarak, Rehoboam'ın boş övünmesine sert bir karşılık ve ulusun kesin olarak parçalanması var. Jeroboam, alevi ustaca körüklemiş olmalı, yoksa bu kadar çabuk patlamazdı.
Hiçbir tereddüt veya pişmanlık yok. Daha önce Sheba'nın başarısız isyanında duyulan uğursuz haykırış, Rehoboam'a anında ve tam bir meydan okumayla cevap verir. Kin dolu kabile nefreti duyulabilir. Davut hanedanına karşı uzun süredir bastırılmış kıskançlık ve hoşnutsuzluk sonunda nefes aldı: 'Çadırlarına, ey İsrail! Şimdi kendi evine bak, Davut!'

Binlerce sesin çıkardığı o kükreme, korkmuş kralın boş tehditlerinden çok daha fazla şey ifade ediyordu. Bunu yükselten ve kurnaz bir komplocunun araçları olan öfkeli adamlar, bunu duyan korkmuş saray mensupları ve kral, gerçek Rablerini ve Hükümdarlarını tamamen unutmuşlardı. 'Tanrı, onların tüm düşüncelerinde yoktu.' O'nu hiçe sayarak başlatılan bir girişim başarısızlığa mahkumdur. Bir ulusun tek kesin temelleri, Rab korkusu ve O'nun iradesine itaattir. Siyasetin dini bir temeli yoksa, Rab onlara üfleyecek ve onlar
saman gibi olacaklar.

SİYASİ DİN

'Sonra Yeroboam Efraim dağında Şekera'yı inşa etti ve orada oturdu; ve
oradan çıkıp Penuel'i inşa etti. 26. Ve Yeroboam
yüreğinden şöyle dedi, Şimdi krallık Davut'un evine dönecek: 27. Eğer bu
halk Yeruşalim'deki RAB'bin evinde kurban kesmek için çıkarsa,
o zaman bu halkın yüreği tekrar efendilerine, yani Yahuda kralı Rehoboam'a dönecek ve beni öldürüp tekrar Yahuda kralı Rehoboam'a gidecekler. 28. Bunun üzerine kral danıştı ve
altından iki buzağı yaptı ve onlara şöyle dedi, Yeruşalim'e çıkmanız çok fazla: İşte ey İsrail, sizi Mısır diyarından çıkaran tanrılarınız. 29. Ve birini Beyt-el'e koydu, diğerini de Dan'a koydu. 30. Ve bu şey günah oldu: çünkü halk birinin önünde tapınmaya gitti, hatta Dan'a kadar. 31. Ve yüksek yerlerden bir ev yaptı ve Levi oğullarından olmayan halkın en alt tabakasından kâhinler atadı. 32. Ve Yaroboam sekizinci ayda, ayın on beşinci gününde, Yahuda'daki bayrama benzer bir bayram koydu; ve sunağın üzerinde kurban sundu. Aynısını Beyt-el'de yaptı,
yaptığı buzağılara kurban sundu: ve Beyt-el'e yaptığı yüksek yerlerin kâhinlerini yerleştirdi. 33. Böylece Beyt-el'de yaptığı
sunağın üzerinde sekizinci ayın on beşinci gününde, kendi yüreğinden tasarladığı ayda kurban sundu; ve İsrailoğullarına bir şölen düzenledi: ve sunağın üzerinde tütsü yaktı.--1 KRALLAR xii. 25-33

Bu bölümün ayrıntılarının uzun uzadıya açıklanmasına gerek yok; çünkü kaydettiği tek gerçek, yani İsrail'de buzağı tapınmasının kurulması, dikkate alınması gereken ana noktadır. Ayrıntılara gelince, bunlara hafifçe değinmemiz gerekiyor. Şekem ve Penuel'in 'inşası' muhtemelen 'tahkim' ​​olarak anlaşılmalıdır; çünkü, önceki bölümden, ilk kasabayla ilgili olarak, bunun parçalanmadan önce bir kasaba olduğunu biliyoruz
ve muhtemelen ikincisi için de aynı şey geçerlidir. Biri krallığının kalbinde, biri saldırının beklenebileceği doğu sınırında olmak üzere iki kale, Jeroboam'ın ilk endişesiydi.

Davranışını değerlendirirken, Ahijah'ın ona Tanrı'nın korumasını ve krallığını ailesinde kurmayı tek koşul olarak itaat etmesi şartıyla vaat ettiği gerçeğini hatırlamak gerekir. Eğer peygambere inansaydı, kaleler inşa etmekten başka bir şey onun başlıca amacı olurdu. Fakat açıkça vaatlerin çok iyi olduğunu, ancak kalın duvarların daha iyi olduğunu düşünüyordu. Kendisi hakkında kaydedilen iki şey oldukça benzerdir; ve yazar, bunları yan yana koyarak, amaçlarındaki özdeşliği ve karakterdeki benzerliği not etmemizi istiyor gibi görünüyor.

Bu tarihçiye göre, buzağı ibadetinin kurulması, tamamen dini birliğin siyasi ikiliğin
bölünmesini iyileştireceğinden ve Yeroboam'ın krallığının ve hayatının, isyan eden kuzey kabilelerini ibadet etmek için gittikleri yere geri çekmek için manyetizmaya kurban edileceğinden korkmak içindi. Hesaplama mantıklıydı: ama neden, olasılıkları hesaplarken
Yeroboam Tanrı'nın vaadini dışarıda bıraktı? Bu onu rahatlatmalıydı.
Buzağılar ve kaleler, korkunun ve peygamberin
sözüne karşı hafif bir saygının işaretleriydi. Şüphesiz, ona uygun olduğunda, Tanrı'ya itaat etme
yakarışıyla isyanı haklı çıkarabilirdi. Tanrı'ya güvendiğini göstermiş olsaydı, yakarışı daha
gerçek duyulurdu.

Buzağılar muhtemelen Mısır'daki deneyimlerinden esinlenmişti, orada
kutsal boğaların canlı olarak tapınıldığını ve ölü olarak mumyalandığını görmüştü. Ama
Harun'un sözlerinin neredeyse sözlü olarak aktarılmasının da gösterdiği gibi, Harun ve altın buzağının anısı açıkça onun için mevcuttu. Eğer öyleyse, tüm
işlem, merkezi kutsal alanın ritüeline karşı bir isyan olarak daha da vurgulanır. 'Çokça iftiraya uğrayan Harun bizim örneğimizdir. Kardeşi tarafından
yenildi, ama haklıydı ve biz
atalarımızın eski orijinal ibadetine geri dönüyoruz.'

Jeroboam, modern sapkınlıklara bir ata sağlamak için eski dünya suçlularını aklama
uygulamasına sıkça başvurulan ilk kişilerden biriydi. Buzağılar, sadece bir kolaylık meselesi olarak
ikiye katlanmış gibi görünüyor. Bir kez sorundan kurtulma ilkesi dinde devreye girdiğinde, genellikle büyük bir rol oynar. Kudüs'e gitmek çok fazlaysa, Beytel'e gitmek de çok fazla olacaktır ve bu nedenle Dan'ın kuzeye gitmesi gerekir. Buzağılar, diğer tanrıların değil, Yehova'nın sembolleriydi, dikkatlice not edilmesi gerektiği gibi. Bunların
yapımı, ardından gelen her şeyi ima ediyordu; çünkü bir tanrının tapınağı, rahipliği, kurbanları ve festivalleri olmalıdır. Levililer hizmet etmeyi reddedip muhtemelen miraslarını kaybederek Yahuda'ya kaçtılar ve 'tüm halkın arasından' yeni bir rahiplik oluşturuldu (Rev. Ver.), Çardak Bayramı korundu ancak tarihi bir ay ileri alındı,
belki de kapattığı hasat kuzeyde daha sonra olduğu için,
ama açıkça dini ayrılığı vurgulama amacıyla.

Bu pasajın son kısmı belki de bir sonraki bölüme daha yakından bağlanmalı ve
Yeroboam'ın kurban edilmesinin, Yahuda'dan isimsiz peygamberin ihbarıyla çok kasvetli bir şekilde kesintiye uğrayan tek örneğini anlatıyor olarak anlaşılmalıdır. Gerçeklerin ana hatları böyledir. Bunlar tarafından öğretilen dersler nelerdir?

I. Daha önce bahsedilen bir şey var, --Tanrı'nın vaatlerini yerine getirmesine yardım etmeye çalışmamızın aptallığı ve günahı, onların yerine getirilmesini duyusal olarak kesinleştirme yönündeki yetersiz çabalarımızla. Hiç şüphe yok ki, vaatlerinin çoğu maddi şeylerdeki faaliyetimize bağlıdır; ve hiç kimse örneğin ekmeğinin kendisine verilmesini bekleme hakkına sahip değildir, ta ki 'alnının terini' buna harcamadığı sürece. Fakat Yeroboam'ın güvenlik ve istikrar koşulları açıkça belirlenmişti. Bunlar, Davut'un örneğine göre itaatti (1 Krallar xi. 38). Bu yüzden Şekem ve Penuel'i inşa etmeye veya buzağıları döküp onlara hizmet etmeye gerek yoktu. Gökler, onları ayakta tutacak dik tuğla sütunlarımız olmadan ayakta kalacaktır. Fakat Tanrı'nın yalın
sözüne güvenmek için çok fazla inanç gerekir ve hepimiz kavrayabileceğimiz bir şeyimiz varsa kendimizi daha güvende hissetmeye meyilliyiz. Açık ovada, Tanrı kendisine güvenenleri 'göklere kadar çitle çevrilmiş' şehirlerde yattıklarından daha güvenli bir şekilde korur. 'Kudüs' duvarları olmayan kasabalar olarak
mesken tutulacaktır. ... Çünkü ben, diyor Rab,
onun etrafında ateşten bir duvar olacağım.'

II. Burada öğretilen bir diğer ders de dini kişisel amaçları güvence altına almak için
sadece bir araç olarak aşağılamanın günahıdır. Jeroboam'ın politikacılar arasında birçok takipçisi olmuştur. Ortalama bir 'devlet adamı' tüm
dinlere eşit derecede doğru veya yanlış olarak bakar ve eğer önlemlerini bu şekilde alabilirse,
herhangi birine karşı nazik olmaya hazırdır. Eski Dünya'da Kilise ve Devlet arasındaki ilişkilerin uzun tarihi, Devletin Kiliseyi kendi çıkarı için işe alıp susturmasından ve birkaç sadık kişinin Devlet himayesinin ve bunun sonucunda oluşan kontrolün
aşağılanmasına karşı protestolarından başka bir şey değildir.

İngiltere'de Jeroboam ve buzağıları, Yüksek Kilise hatiplerinin Muhalifleri
sövmekten hoşlandıkları
şizm günahının en sevilen şok edici örneğiydi. Ondan ve onlardan alınacak gerçek ders tam tersidir; yani, dinin zayıflaması, sivil güç tarafından desteklendiğinde ve bahşedildiğinde.
Yeroboam'ın yaratıkları olan
Bethel rahiplerinin, onun veya onun haleflerinin azarlayıcıları olma olasılıkları düşüktü. Peygamber Amos bir krala karşı cesurca sözler söylediğinde, utanç verici öğüdü veren rahip Amaziah'tı, 'Ey gören, Yahuda diyarına kaç ve orada peygamberlik et; ama artık
Bethel'de peygamberlik etme: çünkü orası kralın kutsal alanıdır. 'Din konusunda ateşli bir meslek olarak bilinen bir şey yok mudur, çünkü saygındır,
ya da iyi bir pozisyona giden yolu açar? Hiç kimse, özellikle seçim zamanlarında, Kiliselerin liberal bir destekçisi ve
dindar bir Kilise üyesi olarak, esas olarak oylara odaklanarak poz vermez mi? Siyasi partiler, dindar insanların biletlerini almalarını sağlamanın iyi bir şey olduğunu düşünüyor mu? Ya da, daha az temel örnek vermek gerekirse, Hristiyanlığı esas olarak bir toplumsal güç olarak değerli gören ve daha yüce yönlerini derinlemesine kişisel olarak tanımadan, genel olarak kabul edilmesi gerektiğini, özellikle de diğer insanlar tarafından, çünkü onları yönetmeyi kolaylaştırdığı ve toplumsal yapıyı sağlamlaştırdığı için düşünen bütün bir okul yok mu?

Hristiyanlık, toplumsal bir çimentodan daha fazlasıdır. Jeroboam'ın politikası, politika olarak büyük bir başarıydı. Hem krallığını birleştirdi hem de onu kesin olarak Yahuda'dan ayırdı. Ancak bu, dini bir mahkemenin uşağı haline getirme pahasına satın alınmış bir başarıydı. Samson
Delilah'ın kucağında uyumaya gitti ve Delilah onun gücünün yattığı
kümelenmiş saçlarını kesti.

III. Putperestliğin gerçek doğası bu olayda ortaya çıkar.
Yeroboam İsrail'i başka tanrılara tapınmaya çekmedi. Buzağı tapınmasına karşı
bu tür bir suçlama asla yapılmadı. Resimler,
tıpkı Harun'unki gibi, birer kopyası oldukları için, Yehova'nın
sembolleri olarak düşünülüyordu. Tapınmanın gerçek nesnesi sahte bir şekilde tapınılıyordu. Resim O'nu temsil etse de, tapınma put tapınmasıydı. Anlatıda Stanley'nin, --her zamanki gibi, Ewald'a aynı şeyi söyleyen--
Yeroboam'ın amacının İsrail'in sahte tanrılar edinmesini engelleme arzusu olduğu ve buzağıların Baal tapınmasına olan sapkınlığın dalgasını durdurmayı umduğu bir uzlaşma olduğu varsayımı için hiçbir gerekçe yoktur. Metinde belirtilen tek amaç, korkudan esinlenen bir politikadır. Jeroboam, Yehova'ya tapınmayı, onu koruma amacıyla devlet yönetimini şekillendirecek kadar önemsemedi. Eğer önemseseydi, buzağıları dikemezdi. Bunu yapması Kutsal Yazılarda tekdüze bir şekilde putperestlik olarak kabul edilir; ve sahte tanrılara tapınmaktan açıkça ayırt edilse de, yine de Yehova'ya karşı bir isyan olarak damgalanır.

Yehova'nın görünür bir temsili, Baal'in benzer bir temsili kadar bir puttu. Zorunlu olarak O'nun anlayışını
aşağıladı. İbadet için bir yardımcı olarak anlamı tehlikeli bir şekilde öne çıkardı.
Sembol ilk başta ve daha dindar olanlar için sadece bir sembol ve şeffaf olabilirdi; ancak kısa sürede opak hale gelir ve sembolden cisimleşmeye dönüşür ve oradan temsil edilen tanrının ta kendisi haline gelirdi. Sıradan bir insan için bir putun önünde tapınmak ve puta tapınmamak imkansız bir soyutlama başarısıdır. Putperestliğin uyguladığı garip, korkunç hayranlık belki de artık medeni dünyadan gitti. Ancak ders her zaman mevsiminde kalır, yani bağlılığın bir müttefiki olarak anlam kazandırmanın tehlikeli bir iş olduğu, çünkü ilk başta sadece semboller ve yardımcılar olabilecek dışsal şeylerin daha fazla bir şeye dönüşmesi neredeyse kesindir. IV. Jeroboam, sonunda, yalnızca kendi isteklerini takip ederken kendilerini Tanrı'ya ibadet ettiklerini sanan adamların bir örneği olarak durabilir. Tüm törenlerinin lanetleyici bir özelliği vardı, 'kendi yüreği tarafından tasarlanmıştı'; ve bu yüzden yüksek yerlerdeki yeni evinde kutsallaştırılan ve kurbanların sunulduğu kişi kendisiydi. Tanrı'nın iradesine mutlak itaat, ona eşlik eden tehlikeler ne olursa olsun, gerçek ibadettir. O'na olan görünür bağlılık, kendi ağımıza tütsü yakmakla karıştığı her yerde, bu karışım bağlılığı mahveder. 'İtaat, fedakarlıktan daha iyidir.' Kendi yolumuzu seçme cazibeleri sıklıkla sağlam politikanın emirleri olarak ve bunları ihmal etmek ise suçlu bir dikkatsizlik olarak görünecektir. Ancak açık emirlerle böylesine oyalanmalar günah olduğu kadar yıkıcıdır ve dışsal ibadetle kefareti ödenmez. Jeroboam, mükemmel itaat için kutsal olması gereken bölgeye kendi iradesiyle müdahale ederek ne kazandı?
Sıkıntılı bir saltanat ve
bir nesil sonra evinin yıkılması. Kazandığı bir şey daha var;
yani, isminin neredeyse bir parçası haline gelen o korkunç lakap,
'Nebat oğlu Jeroboam, İsrail'i günaha sürükledi.' Bir adamın alnına sonsuza dek kazınacak ne büyük bir unvan!
Tanrı'ya itaatsizlik etmek her zaman bir hatadır. Her günah bir suç olduğu kadar bir gaftır da. Bu, kiliseler ve bireyler için, ibadetin ve yaşamın tüm ayrıntılarında
güvenli bir düsturdur: 'İşte, senin isteğini yapmaya geldim, ey Rab, ve senin yasan
yüreğimdedir.'

İKİ KRALIN KAYDI

'Yahuda kralı Asa'nın otuz birinci yılında Omri, İsrail üzerinde on iki yıl hüküm sürmeye başladı: Tirzah'ta altı yıl hüküm sürdü. 24. Ve Şemer'in Samiriye tepesini iki talant gümüş karşılığında satın aldı ve tepenin üzerine inşa etti ve inşa ettiği şehrin adını, tepenin sahibi Şemer'in adına göre Samiriye koydu. 25. Fakat Omri, RAB'bin gözünde
kötü işler yaptı ve kendisinden öncekilerin hepsinden daha kötü şeyler yaptı. 26. Çünkü Nebat oğlu Yarovam'ın bütün yolunda yürüdü ve İsrail'i günah işlemeye zorladığı günahında, İsrail'in Tanrısı RAB'bi kibirleriyle öfkelendirmek için. 27. Şimdi Omri'nin yaptığı diğer işler ve gösterdiği kudret, İsrail krallarının
tarih kitabında yazılı değil midir? 28. Böylece Omri
atalarıyla birlikte uyudu ve Samiriye'de gömüldü: ve oğlu Ahab onun yerine
kral oldu. 29. Ve Yahuda kralı Asa'nın otuz sekizinci yılında Omri oğlu Ahab İsrail'i yönetmeye başladı: ve Omri oğlu Ahab Samiriye'de İsrail'i yirmi iki yıl yönetti. 30. Ve Omri oğlu Ahab, kendisinden öncekilerin hepsinden daha fazla, RAB'bin gözünde kötü olanı yaptı. 31. Ve sanki Nebat oğlu Yarovam'ın günahlarında yürümek onun için
hafif bir şeymiş gibi, Sidonlular kralı Etibaal'in kızı İzebel'i karı olarak aldı,
gidip Baal'e hizmet etti ve ona tapındı. 32. Ve Samiriye'de inşa ettiği Baal evinde Baal için bir sunak kurdu. 33. Ve Ahab bir koru yaptı; ve Ahab, kendisinden önceki tüm İsrail krallarından daha çok, İsrail'in Tanrısı RAB'bi öfkelendirmek için daha çok şey yaptı.'-1
KRALLAR xvi. 23-33.

Jeroboam'ın oğlu ve halefi Baasha tarafından öldürüldü, Baasha'nın oğlu ve halefi Zimri tarafından öldürüldü, bir hafta hüküm sürdü ve sonra sarayı yaktı ve alevler içinde öldü. Başkomutan Omri ile Tibni arasında taht mücadelesi yaşandı, 'Tibni öldü ve Omri
hüküm sürdü.' Böylece, elli yıl içinde, İsrail'i baskıdan kurtaracak olan krallık kan denizlerinde sendeledi ve dört kral veya kral adayı şiddet yoluyla öldü.

Omri'nin hanedanı da yaklaşık olarak aynı uzunlukta sürdü, yani dört kralın saltanatları boyunca ve sonra diğerleri gibi kan ve ateşle süpürüldü.
Metin, kendisinin ve oğlu Ahab'ın saltanatlarının yetersiz bir taslağını verir, ki bunların belki de en önemli özelliği yetersizliktir. Baba hakkında anlatılan tek gerçek, Samiriye'yi inşa ettiği ve tüm saltanatı, 'Yeroboam'ın yolunda yürüdüğü' şeklindeki lanetleyici cümlede özetlenmiştir. Moab taşından, o ülkeye karşı başarılı bir savaş açtığını ve kırk yıl boyunca İsrail'e vergi verdiğini öğreniyoruz. Mika vi. 16'da, sanki putperestlik için fermanlar vermiş gibi Omri'nin kanunlarından bahsedilir. Ahab'ın saltanatı da benzer şekilde özetlenmiştir. İzebel ile evliliği ve ülke üzerinde serbest bırakılan Baal tapınma seli, İlyas'ın karanlık bir arka plan gibi ortaya çıkması için hazırlık olarak dehşetle anlatılır ve parlak bir figür ortaya çıkar. Bu son derece yoğunlaştırılmış, sanki kemiğe kadar kesilmiş kayıtlardan çıkarılacak dersler açıktır. Bunlardan ilki, bir hayat sona erdiğinde, kalıcı olan veya üzerinde düşünmeye değer olan tek şeyin, insanın Tanrı ile ve O'nun iradesiyle olan ilişkisi olduğudur. İşte bir durumda on iki yıllık bir saltanat, diğerinde yirmi iki yıllık bir saltanat, hepsi bir bakıma yarım düzine cümleye indirgenmiş ve yalnızca bir standarda göre tahmin edilmiş. Bir süre boyunca şiddetle yanan tüm o hevesli çekişmeler, sevinçler ve üzüntüler, umutlar ve korkular ne oldu? Hepsi bir avuç gri küle dönüştü. Ve bunların içinde, ateşi besleyen büyük gün ve eylem yığınından eritilmiş katı bir metal parçası gibi ne yatıyor? İnsanın Tanrı ile ilişkisi. O kalır; o kaydedilir; onunla ilgili her şeyi belirler. Bir zamanlar yeşil yapraklarına güneş ışığı düşen dalgalı ormanlar, ince bir kömür tabakasıyla temsil edilir. Hayatlarımız sonunda buna varacak. Tanrı'ya ve O'nun iradesine karşı nasıl bir duruş sergilediği her birimiz hakkında sorulacak son sorudur ve bu sorunun cevabı ölüleri ilgilendiren tek şeydir -ya da yaşayanları da. İnsanlar birbirleri hakkında ciltler dolusu biyografiler yazarlar. Yargılarının ölü insanlar için ne kadar da az önemi vardır! Övgü ya da suçlama onlar için aynı derecede kayıtsızdır. Ama önemli olan, Tanrı'nın bu iki zavallı kral hakkında kaydedilenleri bizim için de kaydetmek zorunda olup olmayacağıdır, yoksa zavallı hayatlarımızın ana yöneliminin O'na hizmet etmek ve O'nun iradesini yerine getirmek olduğunu kabul edip etmeyeceğidir. O büyük bir bilgindi; büyük bir servet kazandı; bir soylu oldu; o tanınmış bir güzellikti, bir moda lideriydi, bir toplum kraliçesiydi - eğer Tanrı'nın parmağı sessizce altlarına 'O, Rab'bin gözünde kötü olanı yaptı' diye kazırsa, bu tür mezar taşlarının hepsi ne işe yarayacak? Bu iki saltanattan alınacak bir diğer ders de Tanrı'dan en küçük sapmanın bile kesin olarak genişlemesidir. Jeroboam, Yehova'ya tapınmayı sürdüreceğini ve O'nun bir sembolünü oluştururken yalnızca küçük bir değişiklik yapacağını iddia etti. Kendisinin bir putperest olmadığını şiddetle iddia ederdi ve ulusların tanrılarına boyun eğme fikrinden bile ürperirdi, ancak elli yıldan kısa bir süre içinde Samiriye'de Sidon Baal'e bir tapınak yükseldi ve iğrenç şehvetiyle tapınması tüm İsrail'i yozlaştırıyordu. Ayrılma açısı ne kadar keskin olursa olsun, çizginin yalnızca uzatılması gerekir ve onunla ayrıldığı yer arasındaki mesafe cennetle cehennem arasındaki mesafe olacaktır. Kimse "Buraya kadar ve daha fazla gidemem" demesin. Bu yolda istenildiği gibi durmak mümkün değildir, tıpkı bir adamın dik bir buz tabakasından aşağı kayması ve aşağıdaki uçuruma düşmeden önce kendini yukarı çekememesi gibi. Bu, Tanrı'dan ve O'nun yasasından
her türlü sapma için doğrudur, ancak ibadetin maneviyatına her türlü müdahale için kesinlikle doğrudur. Jeroboam'ın sembolizmi, Ahab'ın iğrenç Sidon Baal'ına olan utanmaz pagan ibadetine doğrudan yol açtı. Bu estetik nesildeki çoğu Kilisede güçlü olan, ibadetin sembolik ve duyusal aksesuarlarına duyulan özlem, tehlikelidir. Etten kemikten olduğumuz sürece ibadete maddi yardımlar olmalıdır, ancak bunlar ne kadar az ve basit olursa o kadar iyidir, çünkü bunlar çok hızlı bir şekilde engele dönüşen yardımlardır. Ahab'ın saltanatından alınan bir diğer ders, Tanrı ile doğru bir şekilde ilişkimizi sürdüreceksek, karmaşık ittifaklardan uzak durmamız gerektiğidir. İsrail'in uluslardan ayrı olma çağrısıydı. İsrail'in ya onlarla karışma ya da onlardan nefret ve aşağılamayla uzak durma ayartmasıydı. Ahab'ın İzebel ile evliliği, şüphesiz, babası tarafından akıllıca bir politika hamlesi olarak düşünüldü ve onlara bir müttefik
sağladı. Fakat ulusu zalim ve şehvetli Baal kültüyle doldurdu ve bu da sonunda Ahab'ı ve evini mahvetti. Tanrı'nın hizmetkarları, onları hizmetkarları haline getirmek amacıyla onlarla karışmadıkları sürece, asla zarar görmeden O'nun düşmanlarıyla karışamazlar. Eğer İsa'yı
sevmeyenlerin arkadaşlığını tercih edersek, O'na olan sevgimiz
zayıf olmalı ve yakında daha da zayıflayacaktır. Eğer Ahab İzebel'i karısı olarak alırsa, Ahab yakında İzebel'in iğrenç tanrısını kendi tanrısı olarak alacaktır. BİR PEYGAMBERİN TUHAF GETİRİCİLERİ

'Ve Gilead sakinlerinden olan Tişbeli İlyas, Ahab'a dedi ki, İsrail'in Tanrısı RAB'bin huzurunda durduğum sürece, bu yıllarda
benim sözüm olmadan ne çiy ne de yağmur yağmayacak. 2. Ve RAB'bin sözü ona geldi ve şöyle dedi: 3. Buradan git, doğuya dön ve Ürdün'ün önündeki Kerit deresinin yanında saklan. 4. Ve olacak ki, dereden içeceksin; ve ben
kargalara seni orada beslemeleri için emrettim. 5. Böylece gitti ve RAB'bin sözüne göre yaptı, çünkü gidip Ürdün'ün önündeki Kerit deresinin yanında oturdu. 6. Ve kargalar ona sabah ekmek ve et, akşam ekmek ve et getirdiler; ve o dereden içti. 7. Ve bir süre sonra, ülkede yağmur yağmadığı için dere kurudu. 8. Ve Rab'bin sözü ona geldi ve şöyle dedi: 9. Kalk, Sidon'a ait Sarepta'ya git ve orada otur: işte, orada seni geçindirmesi için dul bir kadına emrettim. 10. Böylece kalkıp Sarepta'ya gitti. Ve şehrin kapısına geldiğinde, işte, dul kadın orada çalı çırpı topluyordu: ve ona seslendi ve dedi ki,
Lütfen bana bir kapta biraz su getir, içeyim.
11. Ve kadın onu almaya giderken, onu seslendi ve dedi ki,
Lütfen bana eline bir lokma ekmek getir. 12. Ve dedi,
Yaşayan Tanrın Rab adına, bir ekmeğim yok, ancak bir
fıçıda bir avuç un ve bir testide biraz yağ var: ve işte, iki
çubuk topluyorum, içeri girip kendim ve oğlum için hazırlayayım, böylece
yiyelim ve ölelim. 13. Ve İlyas ona dedi, Korkma; git ve söylediğin gibi yap: ama önce bana ondan küçük bir
ekmek yap, sonra bana getir, sonra da kendin ve oğlun için yap. 14. Çünkü İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor:
Unun testisi tükenmeyecek, yağ testisi de tükenmeyecek, ta ki Rab yeryüzüne yağmur gönderinceye kadar. 15. Ve gidip İlyas'ın
sözüne göre yaptı: ve o, o ve ev halkı günlerce yediler. 16. Ve un
fıçıları ziyan olmadı, yağ testisi de Rab'bin İlyas aracılığıyla söylediği
söze göre bozulmadı.'-1. KRALLAR xvii. 1-16.

En kötü zamanlar en iyi adamlara ihtiyaç duyar. Ahab'ın saltanatı, Fenikeli karısı tarafından getirilen ve Yehova'ya tapınmanın her izini
silip süpürmekle tehdit eden büyük bir Baal tapınması patlaması getirdi.
Zayıf kral, güçlü iradeli İzebel tarafından kesinlikle yönetiliyordu ve
her şey yıkıma doğru hızla ilerliyor gibiydi. Bir adam aşağı doğru hareketi durdurur ve sözünden başka silahı ve inancının çocuğu olan kendi yılmaz cesaretinden başka desteği olmadan İsrail'de bir devrim başlatır. 'Kadınlardan doğanlar arasında' Tişbeli İlyas'tan daha büyüğü ortaya çıkmamıştır. Sinirli, sert, yalnız, yeni bir gerçeği
ortaya çıkarmak için hiçbir görevi yoktur. O, daha sonrakiler gibi, sözleri vahiy olan bir 'peygamber' değildir.

Sözlerinden çok az şey korunmuştur. Görevi, ilerlemek değil,
yeniden şekillendirmek ve onarmaktı; ve 'ruh ve güç' bağışları,
çalışmalarına karşılık geliyordu. Bu kahraman figürün çarpıcı özellikleri,
tarihinde ilerledikçe ortaya çıkacaktır. Şimdilik, bu anlatının
üç noktasını ele almalıyız.

I. Peygamber ve Kral.--İlyas'ın arenaya
önsöz veya açıklama olmadan atlayışının şaşırtıcı aniliği,
tüm kariyerinin yarattığı
olağanüstü güç izlenimine yardımcı olur.
Ahab'ın sarayının ortasına bir yıldırım gibi
çarpıverir.
İzebel, Ürdün'ün diğer yakasından gelen, uzun saçları ve bol peleriniyle, Ahab'a ve ona böyle cephe alan bu vahşi adam hakkında ne düşündü?
Bize onun inişi hakkında hiçbir şey söylenmez; Hatta ona 'Tişbit' diyen okumanın doğru olup olmadığı bile tartışmalıdır. Sadece onun
Gilead'lı olduğunu ve bu nedenle kralların saraylarındakinden daha kaba, daha özgür, daha basit bir hayata alışkın olduğunu biliyoruz. Anlatıdan çıkan doğal sonuç, peygamber ve kralın daha önce hiç karşılaşmamış olmasıdır; ve eğer öyleyse, tehdidin sert kısalığı daha da dikkat çekicidir. Her halükarda, kuraklığın nedenlerinin açıklanmaması, İlyas'ın kimlik bilgilerinin olmaması veya tövbe koşuluyla merhamet tekliflerinin olmaması, mesaja tuhaf bir şekilde kasvetli bir görünüm kazandırır ve İzebel tarafından kışkırtılan Ahab gibi bir dinleyiciye iletilmesi tehlikeli hale getirir. Tanrı bize konuşmamızı emrettiğinde, hiçbir tehlike düşüncesi bizi dilsiz yapmamalıdır. 'Rabbin sözü' dudaklarımızdan güçlü bir şekilde çıkacaksa, önce kendimiz üzerinde mutlak bir hakimiyete sahip olmalıdır. Tanrı'nın arkasında olan ve hiçbir şeyden korkmayan bir adam harikalar yaratabilir.

Tanrı'nın hizmetkarı, insanların efendisidir. Tanrı'nın Varlığının vizyonu, Samiriye sarayının ihtişamını soldurdu ve tehlikelerini köreltti. Ahab, 'Rabbin tahtında oturduğunu, yüksekte ve yüceltilmiş' gören gözler için zavallı bir kuklaydı. Dolayısıyla İlyas'ın ilk sözleri, ateşli enerjisinin ve cesaretinin gizli kaynağını açığa çıkardı. 'Önünde durduğum', bir insana cesaret, cüret ve dünyayı umursamama duygusunu aşılama düşüncesidir. 

James'in bu olay hakkındaki yorumu, Ahab'a yapılan açıklamanın, yağmur yağmaması için yapılan samimi bir duayı takip ettiğini ve kuraklığı sona erdirecek 'sözün' de dua olduğunu varsayar. Ülkesinin veya herhangi bir insanın en sadık âşığı bazen kayıplar ve üzüntüler dilemek zorunda kalabilir. İlyas gökleri açıp kapatmadı, ancak duası 'açan ve hiçbir insanın kapatamadığı' El'i hareket ettirme gücüne sahipti. 

II. Peygamber ve Kuzgunlar. - İlyas'ın Ahab'dan nasıl kaçtığını bilmek isterdik; ama tüm hikaye ani
görünüşler ve kayboluşlarla işaretlenmiştir. Bir anlığına görünür ve alevler
alır ve sonra tekrar karanlıkta yutulur. Kerit deresinin tam
konumu şüphelidir. Batı tarafındaki kollardan herhangi birinden daha güvenli ve İlyas için daha tanıdık bir yer olarak Ürdün'ün karşısında aramak en doğalı gibi görünür. Her halükarda, bir yerlerde
vahşi kayaların arasında, aşağı doğru bir damla su akan ve onu saklamaya yardımcı olacak
sıralı bitki örtüsü olan bir vadide, belirsiz bir süre boyunca Tanrı ile baş başa gizlendi.

Neden kaçtı? Sadece güvenlik için değil, kuraklık dönemi işini yapana kadar uzayabilsin ve peygamber
çağrısı için daha fazla ders alabilsin diye. İyi Obadiah, peygamberlerin şefi için mağaralarında bir yer yapardı; ama İlyas'ınki gibi bir iş yapacak olan adam yalnızlık içinde yaşamak zorundadır. Kerit, Karmel için eğitimin bir parçasıydı. Oraya kaçış, kralın önünde görünmek kadar itaatkar bir inanç eylemiydi. Kaçmanın gerekliliği peygambere ne kadar
kabul edilmiş olursa olsun, bu ona açıkça kendi planı değil, Tanrı'nın emri olarak _kabul edilmişti_; ve yolculuk yorucu ve sığınılacak yer olarak belirlenmiş olmasına rağmen, emir tereddütsüzce yerine getirildi. Oraya vardığında nasıl besleneceğini merak etmesine izin verilmedi, ancak Tanrı ona nadiren verdiği şeyi verdi - mucizevi bir tedarikin önceden güvencesi, ki bu açıkça söylenmemiş bir düşünceyle karşılaştı. Genellikle oraya varana kadar yalnızlıkta nasıl besleneceğimizi
bilmiyoruz; ancak şüpheci kalplerimiz, 'Ama, Tanrım, Kerit'te bir dere ve birkaç kuzgundan başka bir şey yok,' diye itiraz ederse, bazen bunların yeterli olacağına dair güvence verir. İster öyle olsun ister olmasın, görev aynıdır: Tanrı'nın sesini takip etmek, ister bizi Ahab ve İzebel ile yüz yüze getirsin, ister vahşi vadiye götürsün.

Aynı sözcüklerin kuzgunlar ve dul kadın için de kullanıldığına dikkat edin:
'Seni beslemeleri için... emrettim.' Tanrı'nın gizemli hayvan içgüdüsüne ve gizemli insan iradesine ulaşmanın yolları vardır ve her biri kendi
yoluyla itaat eder. Elbette kuzgunların kuraklıkta su yollarına musallat olacağını ve getirdikleri yiyeceğin yavruları için olabileceğini söyleyerek
mucizevi bir şekilde azaltmaya çalışmak gereksizdir. Günlük düzenli tedarik, onu doğal kategoriden çıkarır, eğer yavrularının yiyeceklerini erişebilecekleri bir yere getirip peygamberin almasına izin verirlerse, kuzgunların olması gereken olağanüstü türden bahsetmeye bile gerek yok.

İnsanlar, İlyas ve Elişa'nın hayatlarındaki mucizelerin bolluğuna gücenir ve bunlardan bazılarının, geri kalanlar arasında, değersiz önemsiz durumlar için olduğunu iddia ederler. Ancak İsrail'deki ciddi kriz hesaba katılmalıdır, bu da ilahi gücün alışılmadık tezahürlerinin gerekliliğini ve peygamberler için çok belirgin kimlik bilgilerini içerir; ve İlyas'ın muazzam mücadelesine hazırlanması, bizim gözümüze bile, kesinlikle mucize için yeterli bir sondu. Tanrı'nın onu gönderdiğinden ve ona bakacağından, kanatlı tedarikçilerininki gibi anılarla nasıl şüphe edebilirdi? Bu sözün ne kadar harikulade bir şekilde yerine getirildiğini hatırladığında, kendisine gelecek gelecekteki sözlerden nasıl şüphe edebilirdi? Vadinin sessizliği, uzun yalnızlık günleri ve geceleri, yemeğinin zamanında gelmesi, hepsi onun inancını daha da sıkı bir
güce bağlamaya yönelirdi. Eğer öyle diyebilirsek, Tanrı'nın mucizeler yaratması, İlyas'ı yaratması zamanına değerdi. Yaratılışın en yüksek amacı, Tanrı'dan korkan insanların üretilmesidir. Her şey Tanrı'ya hizmet eden ruha hizmet eder.

III. Peygamber ve Dul Kadın.--Vadiden aşağı akan küçük dere 'bir süre sonra' kurudu; ve İlyas, şüphesiz, Ürdün'e her gün daha ince bir iplik gönderdiğini gördüğü için, bundan sonra ne yapılması gerektiğini merak ederdi. Ancak kanal kuruyana ve yatağındaki çakıllar güneşte ağarana kadar ona söylenmedi. Tanrı bazen bizi küçülen bir derenin yanında bekletir ve kuruyana kadar bir sonraki adımdan habersiz tutar. Sabır, gücün bir unsurudur. Kerit'ten Sarepta'ya, Ahab krallığının hemen karşısından çok uzaktı; ve Sidon'un bir bağımlılığına, İzebel'in ülkesine sığınmak için koşmak, başını aslanın ağzına sokmak gibi görünüyordu. Fakat kuzgunların itaat ettiği aynı 'emir' yolunu düzeltmişti.

Bu yüzden belini bağladı ve şüphesiz isteksizce dereyi terk edip bir şehre gitti. Küçük 'şehrin' dışında gördüğü ilk kişi 'dul' olduğunda, kalbi nasıl da şükranla eğilirdi! Onu tanıyordu; kadın onu tanıyor muydu? 9. ayetin doğal yorumu, Tanrı'nın İlyas'la konuştuğu anda, kadına çoktan 'emir' vermiş olmasıdır. Fakat kadının cevabındaki umutsuz ton bu fikre aykırı görünüyor;
ve belki de, tıpkı kuzgunların emredildiği ve kim tarafından emredildiğini bilmedikleri gibi, bu kadının da, kadınsı şefkat dürtüleriyle, seyahatten lekelenmiş ve zayıf yabancıyı gördüğünde, kimin harekete geçirdiğini veya o anda dünyadaki en önemli hayat olan adamı barındırdığında ne yaptığını bilmeden, emri aldığını varsaymalıyız. Merhamet ve hayırseverlik hareketleri Tanrı'dandır ve O, bize yardıma ihtiyacı olanları önümüze koyduğunda yardım etmemizi emreder.

Tüm bu olay peygamber için bir dersti. Tanrı'nın onu, boş dolabı olan bu zavallı dul kadına garip bir yardımcı olarak gönderdiğini düşünmüş olabilir; ve onu neşeli 'Korkma!' sözleriyle rahatlatmak için onun tarafında bir miktar inanç gerekmiş olmalı.

Azalan erzakların kehaneti, konuşanından da dinleyeninden de aynı ölçüde inanç talep ediyordu.

Kadın için de bir inanç dersiydi. 'Tanrın Rab' ifadesini kullanması, Yehova'ya ibadet etme eğilimini ima ediyor olabilir ve bu nedenle onda küçük bir inanç parıltısı olabilir; ancak o üzüntü ve umutsuzlukla doluydu ve yine de yabancıya 'bir kaptaki azıcık su' konusunda yardım etmeye istekliydi, 'elindeki bir lokma ekmek' onun gücünün ötesinde olmasına rağmen. İlyas'ın görünüşte bencilce olan isteklerinin önce karşılanması talebi onun inancının bir testiydi. Bazen 'inanıldığında işi kolaylaştıracak' vaadi duymadan önce, özverili görev açıkça bize emredilir. Emri duyacak kulakları ve itaat edecek yürekleri olanlar, hatta bu onları her şeyden mahrum bırakıyormuş gibi görünse bile,
çok geçmeden bolluğu güvence altına alan güvenceyi duyacaklardır.
Eğer içindeki un kadın ve oğlu için kullanılmış olsaydı, fıçı gece yarısına kadar boşalmış olurdu. Tedarikin devamı onun itaatine bağlıydı,
ki bu da peygamberin Tanrı'nın bir elçisi olduğuna olan inanca bağlıydı. 'Dağıtan ve yine de çoğalan vardır.' Dünyevi malların Tanrı'nın hizmeti için kullanılması, bunların artmasıyla ödüllendirilmeyebilir;
ama fıçı unla dolu tutulmazsa, kalp daha iyi olan huzurla dolu kalacaktır. Tanrı için hiçbir fedakarlık asla boşa harcanmaz.
Hiçbir insana borçlu kalmaz.

Bu olayın, putperestliğe dayanan ilahi bir kutsamanın örneği olarak daha da fazla bir etkisi vardır. Nasıra'daki sinagog bu dersi bize gösterdi. İlyas ve dul kadın, İsrail'in Tanrısı'nın tüm dünyanın Tanrısı olduğunu ve peygamberlerinin her ırka bir misyonu olduğunu öğrendiler. Kadın, merhameti ve özverili iyiliğiyle İsrail'in önyargılarını azarladı; peygamber, putperestlikten Tanrı'ya ibadete kadar olan tanıdık meskeniyle, Yahudi dininin evrensel yönünü ve ulusun dar sınırlarını aşma kaderini önceden haber verdi. Merhamet ve merhametin coğrafi sınırları yoktur. Tanrı'nın sevgisi ve vahyinin ışığı, dünyanın çevresinden daha dar bir daireyle daha az sınırlanabilir.

İLYAS RAB'BİN ÖNÜNDE DURUYOR

Ve Tişbeli İlyas ... dedi ... İsrail'in Tanrısı RAB yaşıyor,
ben O'nun önünde duruyorum.--1 KRALLAR xvii. 1.

Bu ciddi ve dikkat çekici yemin, İlyas'ın hayatının büyük krizlerinde
dudaklarında alışkanlık haline gelmiş gibi görünüyor. Bunu kendisinden ve onun bilgini ve halefi Elişa'dan başka hiç kimse tarafından kullanıldığını görmüyoruz. İkisi de bunu benzer koşullar altında, sanki hayatlarının sırrını, güçlerinin nedenini ve yılmaz tavırlarını ve tüm düşmanlıklara karşı cesurca cephe almalarını açığa vuruyormuş gibi kullanıyor. İki hayatlarında bu ifadenin kullanıldığı dört örnek buluyoruz. İlyas sahneye aniden
çıkıyor ve ağzını ilk kez Ahab'a açıyor, o korkunç ve uzun süren kuraklığın geleceğini ilan ediyor; ve kehanetini o büyük yemine dayandırıyor, 'Yaşayan Rab hakkı için, önünde durduğum'. Ve yine, dönemin sonunda Ahab'la bir kez daha yüzleşmek üzere gönderildiğinde, aynı kudretli söz gelir: 'Her Şeye Egemen Rab yaşıyorsa, önünde durduğum kişi olarak, kendimi bugün ona göstereceğim.' Ve
sonra yine, Elişa, dudaklarından yumuşak şeyler çıkarmak ve çılgın savaşlarına onay almak için alay eden, tehdit eden ve yağ çeken üç müttefik kralın önüne getirildiğinde, İsrail Kralı diyen zavallı yaratığa döner ve aynı büyük isme karşı büyük bir küçümsemeyle ona şöyle der: 'Önünde durduğum Rab yaşarken, Yahuda Kralı'na saygı duymasaydım, sana bakmazdım veya seni görmezdim.'
Ve son olarak, minnettar Naaman, Elişa'nın mucizesinin tüm karakterini değiştirmeye ve onu ödül için yapılan bir şeyin kabalığına dönüştürmeye çalıştığında, bir kez daha ayartma şu ciddi sözle bir kenara atılır: 'Önünde durduğum Rab yaşarken, hiçbirini kabul etmeyeceğim.'

Bu yüzden, bu peygamberlerin düşmanca bir güçle tam cepheden getirildiği her krizde; kalplerine ve dudaklarına söylenecek muazzam bir mesaj konulmuşken; doğal güçlerinin tükendiği yerde; maddi şeylerin tatlılığı veya dehşeti tarafından korkutulup büyülenmeleri muhtemelken, Eski Antlaşma'nın bu iki büyük kahramanı, gözden uzak eski Yahudi tarihinin en güçlü adamları, tek bir düşünceyle kendilerini sabitlerler: Tanrı yaşıyor ve ben O'nun hizmetkarıyım.

Çünkü 'kimin önünde duruyorum' ifadesi açıkça başlıca 'kime hizmet ediyorum' anlamına gelir. ' Örneğin, Tesniye'de rahiplik makamının şu şekilde tanımlandığı görülür: 'Levi oğulları, O'na hizmet etmek için Rab'bin önünde duracaklar.' Ve aynı şekilde, Şeba Kraliçesi'nin Süleyman'a hayretle haykırışında da kullanılmıştır, 'Kulların kutsanmıştır,
ve sürekli olarak senin yüzünün önünde duran adamlar kutsanmıştır.'

Böylece, yaşayan Tanrı'nın hizmetkarları oldukları bilinci, bu adamların gücünün sırrıydı. Bu ifade, gerginlik ve deneme anlarında dudaklarından böyle
çıkarak, güçlerinin en derinlerine bakmamızı sağlar. Geçmişin kayıtlarında çok büyük bir yer kaplayan ve sonsuza dek
anılacak olan bu iki büyük hayat, bu şekilde desteklenmiş ve yüceltilmiştir. Aynı büyük düşünce, yakında sadece bir veya iki sevgi dolu kalp tarafından unutulacak olan ve yine de Tanrı ve Tanrı'nın hizmetiyle eski büyüklerin herhangi birininki kadar dolu olabilecek küçük hayatlarımızı desteklemek ve yüceltmek için kullanılabilir. Biz de bu güç sırrını kullanabiliriz, 'Rab yaşıyor, önünde durduğum.'

Peki, günlerimizi yükseltmeye ve canlandırmaya eğilimli olabilecek hangi düşünceler bu sözlere dahildir? Birincisi kesinlikle şudur: Hayat, Tanrı'nın varlığının sürekli bir vizyonudur.

Tanrı'nın vizyonu, bu ifadeyi
çıkaran adamın iç gözünün önünde
yanan ne kadar belirgin ve kalıcı olmalıydı! 'Nerede olursam olayım, ne yaparsam yapayım, O'nun önündeyim. Arınmış gözüm için, cennetin
Kıyamet Günü vardır ve büyük tahtı ve hizmet eden ruhların, yoldaşlarımın, O'nun sözünün sesini
dinleyen ciddi saflarını görüyorum.' Hiçbir çalışma heyecanı, hiçbir çaba zorluğu, hiçbir koşul dikkati dağıtmıyor, hiçbir altın parıltısı, hiçbir dünyevi parlaklık göz kamaştırıcılığı bu peygamberler için o vizyonu karartmadı. Bir ölçüde, onlar için de bir gün herkes için mükemmel bir şekilde olacağı gibiydi, 'Onun hizmetkarları O'na hizmet eder ve O'nun yüzünü görürler' - eylem vizyonu kesintiye uğratmaz, vizyon da eylemi zayıflatmaz. Bu şekilde taze ve bozulmamış bir şekilde, zorlu çalışma ve birçok ayartmanın ortasında, 'her zaman büyük Görev Ustası'nın gözünde' olmanın net bilincini korumak kararlı bir çaba ve çok fazla özdenetim gerektirir. Rab'bi her zaman önümüze koymak zordur; ancak mümkündür ve bunu yaptığımız ölçüde, sarsılmayacağız.

Böyle bir vizyonun verdiği kararlılık ve tüm ayartmalara karşı üstünlük, bu ifadenin bu peygamberlerin hayatlarında dudaklarından çıktığı durumlar tarafından ne kadar asil bir şekilde gösterilmiştir! Göksel Kral'ın hizmetkarı, mevcut sezgilerinden konuşur. Konuşurken, göklerdeki tahtı ve oradaki Egemen Hükümdarı görür ve görüntü onu, karşılaşmak zorunda olduğu ve bu ifadenin kullanıldığı dört örnekten üçünün bağlantılı olduğu dünyevi hükümdarların önünde korkudan titremekten kurtarır. Ahab ve sarayı, İsrail'in gerçek Kralı'nın göz kamaştırıcı parlaklığı ve _Onun_
hizmetçilerinin düzenli saflarıyla dolu gözlere ne kadar da küçük görünmüş olmalı! Ne kadar da küçük bir büyüklük! Ne kadar da bayağı bir ihtişam! Ne kadar da güçsüz bir güç ve ne kadar da etkisiz tehditler! Dünyevi kralın zavallı gösterisi, o korkunç görüntü karşısında, sönük bir mumun güneşe karşı siyah görünmesi gibi sönük kaldı. 'Yaşayan Tanrı'nın önünde duruyorum ve sen, ey Ahab!
sadece bir gölge ve bir gürültüsün.' Tıpkı tüm en yüksek zirvelerin sisle sarıldığı ve daha alçak tepelerin güçlü ve görkemli göründüğü bir dağ manzarasına baktığımız gibi, bir rüzgar esintisi gelip daha yüksekteki buzlu zirveleri ve zirveleri gizleyen perdeyi kaldırana kadar. Ve o ciddi beyaz kıyamet yükselip göğe doğru yükselirken, aşağıdaki yeşil tepeleri tamamen unuttuk, çünkü gözlerimiz yıldızlar arasında yaşayan ve sonsuzluk boyunca beyaz parıldayan güçlü zirveleri gördü. Kardeşlerim, işte dünyanın kaba cazibelerinin gösterişleri ve şovları tarafından sürüklenmeye veya düşmanlığının zavallı korkuları tarafından korkutulmaya karşı savunmamız. Elinizde o tılsımla gidin, 'Rab
yaşıyor, önünde durduğum' ve diğer her şey
hiçliğe doğru azalır ve siz özgür bir adamsınız, her şeyin efendisi ve efendisisiniz,
çünkü siz Tanrı'nın hizmetkarlarısınız, her şeyi doğru görüyorsunuz, çünkü
hepsini Tanrı'da ve Tanrı'yı ​​hepsinde görüyorsunuz.

Daha da ileri giderek, bu ifadenin yaşamın ilahi emrin sesiyle yankılandığı bilincinin ifadesi ve ifadesi olduğunu söyleyebiliriz. İlyas, yalnızca Tanrı'nın her zaman yanında olduğunu, aynı zamanda sözünün kendisine emredici bir otoriteyle her zaman geldiğini hissederek, Rab'bin önünde durur. Bu, peygamberin yaşam anlayışıdır. Nerede olursa olsun,
'Bu yoldur, bu yolda yürüyün' diyen bir ses duyar. Onun durduğu her yer, Yüce Olan'ın kehanetlerinin kutsal yeri gibidir, Tanrı'nın sesinin duyulabildiği en içteki tapınaktaki noktadır, Tüm koşullar, Tanrı'nın sesidir, emreden veya kısıtlayan. O, her zaman, her şeyi kapsayan bir yasa tarafından takip edilir, hatta desteklenir ve yönlendirilir. Bu yasa, soğuk, kişisel olmayan bir görevin ifadesi değildir; insanları köleleştirebilecek, ancak onları asla iyi yapmayacak bir düşüncedir. Ama bu, çocuklarına olan şefkatli ilgisi, tonunu ayarlayan, onları iyilikleri için emrederken, yaşayan, sevgi dolu ve sevilen Tanrı'nın sesidir. O, sevdiği için konuşur; yasası hayattır. O'nun konuştuğunu duyan kalp, müzikle dolar. Ahab ve Yehoram ve yeryüzünün tüm kralları, sıraladıkları gibi, gök gürültüsü yapabilir ve aydınlanabilir, tehdit edebilir ve pohpohlayabilir, emredebilir ve yasaklayabilir. Onlar ve onların sözleri, titreyen kulakları duyan ve itaatkar kalbi daha yüksek bir emir alan ve 'fırtınanın ötesinde' tek gerçek Komutan'ın daha derin sesi gelen kişi için hiçbir şeydir, hatta 'önünde durduğum Rab'bin' bile. İnsanlar 'bir görev' bilincinden bahsederler. Hayatlarımızın tüm karakterinin yerleşmesine bağlı olan önemli nokta şudur: Sizce size 'görev'inizi kim verdi? Herhangi bir _kişi_ miydi? Yoksa hayatınız hakkında kendi iradenizden başka herhangi birinin bir şey söyleyebileceği bilincine mi sahipsiniz? Bu peygamberler, ne olursa olsun ve yoluna kim çıkarsa çıksın, itaat etmeye değer Birini bulmuşlardı. Senin ve benim için de öyle olsun, dostum! En sıradan şeylerde bile Tanrı'nın emrini duyabileceğimizi hissetmeye çalışalım; her günün önemsiz şeyleri -önemsiz olsalar da- O'nun büyük sesinin yankısıyla titreşsin ve yankılansın; hayatlarımızın tüm dışsal koşullarında, kalbimizin tüm derin girintilerinde olduğu gibi, O'nun bizimle ilgili iradesinin işaretlerini ve temellerini izleyebilelim, ki bunları bize 'özgürlük yasası' olan İncil'de ve İncil ve mükemmel Yasa olan O'nda mükemmel bir şekilde vermiştir. Sonra sessizce, blöf yapmadan, alaycı kahramanlıklar yapmadan veya bağımsızlığımız hakkında yaygara koparmadan, diğer tüm emirleri ve komutanları doğru yerlerine koyabiliriz, eski sözlerle, 'Benim için sizin veya insanların yargısı tarafından yargılanmak çok küçük bir konudur; Beni yargılayan,' ve bana emir veren, 'Rab'dır,' Çevremizdeki tüm gürültüye cevap olarak İlyas gibi yüzümüzü dönebilir ve 'Yaşayan Rab adına, önünde durduğum' diyebiliriz. O benim 'İmparatorum', hayatımın Otokratı ve Komutanı; ve ben sadece ve sadece O'na hizmet etmeliyim. Bu, hayatlarımıza ne kadar da sakinlik, ne kadar da onur katar! Büyük okyanusun sahile vururken hiç durmayan
gürlemesi, tüm küçük sesleri boğar. O derin sesin her zaman baskın olduğu, tüm küçük seslerin arasından yankılandığı ve gece gündüz ruhu emir ve huşu ile doldurduğu hayatlar asil ve büyüktür.

Sonra, daha da ileri giderek, bu sözlere başka bir açıdan bakabiliriz. Bunlar, hayatı sadece ilahi bir varlığın ışıltısıyla parlak ve ilahi bir emrin sesiyle müzikal olmakla kalmayıp, aynı zamanda bilinçli itaatle dolu olan bir adamın sözleridir. Hiçbir adam, Tanrı'ya gerçek, samimi, ama kusurlu bir itaat gösterdiğini hissetmeyen
kendisi hakkında böyle bir şey söyleyemez. Bu yüzden,
bir görüşe göre kelimeler Tanrı'ya karşı çok düşük bir mutlak teslimiyet duygusunu ifade etse de, başka bir görüşe göre söyleyen kişi için yüce bir iddiada bulunur. O, Rab'bin önünde durduğunu, O'nun hizmetine hazır olduğunu, O'nun gözü tarafından yönlendirilmeyi beklediğini ve O emrettiğinde koşmaya hazır olduğunu
iddia eder. Bu, İlyas'ın daha sonraki günlerdeki gerçek kardeşi, Havari Pavlus'un, gemi kazasında arkadaşlarına 'benim olduğum ve hizmet ettiğim Tanrı'nın iradesini' bildirdiğinde ortaya koyduğu, başkaları üzerinde otorite sağlayan aynı yüce birlik ve adanmışlık duygusudur.
Yaşamlarımızın gösterdiği zavallı, yüzeysel hizmeti ve kısmi adanmışlığı düşündüğümüzde, kendimiz için bu iddiada bulunmaktan çekinebiliriz. Ama sevinelim ki, biz bile, 'Gerçekten Senin hizmetkarınım' demeye cesaret edebilelim; keşke biz, Mezmur yazarı gibi, itirafımızı, O'nun bizim için yaptığı şeyin
kusurluluğuna değil, O'nun için yaptığımız şeyin
kusurluluğuna dayandırsak ve temel olarak, 'Sen
bağlarımı
çözdün' diye koysak; sonra, hizmetimizin ne kadar zavallı,
kendimizin ne kadar yararsız,
onuru ne kadar az hak ettiğimizi ve
en ufak bir ücret bile kazanmamızın ne kadar imkansız olduğunu her zaman hissetsek de; yine de, tüm alçakgönüllülüğümüzle, kendimizi hizmet etmek için özgürleşmiş olarak düşünebilir ve gözlerimizi, bir hizmetkarın gözleri efendisine, 'önünde durduğumuz yaşayan Rab'be' doğru çevirdiği gibi kaldırabiliriz.

Böyle bir hayat, zorunlu olarak mutlu bir hayattır. İnsanın tek sefaleti,
bencilliktir, mutluluğun tek sırrı, kendi iradelerimiz üzerindeki fethimizdir. Onları Tanrı'ya teslim etmek, huzur ve barıştır. Eğer 'Tanrı'nın önünde durursak', bu iradelerimizin O'nun iradesiyle uyumlu hale getirildiği anlamına gelir.
Ve bu, hayatlarımızdan tek bir zehir damlasının sıkıldığı ve
onlara tatlılık ve neşe aşılandığı anlamına gelir. Çünkü bu dünyada bizi rahatsız eden şey
'sıkıntı' değil, sıkıntıya karşı muhalefetimizdir.
Hayatımızı yıpratan, rahatsız eden ve yıpratan her şeyin gerçek kaynağı
dışsal şeylerde değil, iradelerimizin dışsal şeylerle ifade edilen Tanrı'nın iradesine karşı direncidir. Sanırım bu iradelerimizi asla O'nun iradesiyle mükemmel bir uyum içine getiremeyeceğiz, tıpkı titreyen ellerimiz ve körelmiş kalemlerimizle
mükemmel bir şekilde düz bir çizgi çizemeyeceğimiz gibi. Fakat irade ve kalp O'nunla paralellik kurmaya yönelik kaba bir yaklaşıma bile getirilirse, O bizden aldığında sesini kabul eder ve O emrettiğinde itaat edersek, sessiz ve huzurlu olacağız. Güçlü ve yorulmaz olacağız, aşındırıcı kaygılardan ve yorucu isyanlardan kurtulmuş olacağız, ki bunlar bir insandan herhangi bir işten çok daha fazlasını alır. 'Senin sözün bulundu ve ben onu yedim.' Böylece Tanrı'nın emrini ruhumuza aldığımızda ve onu irade ve anlayışla beslediğimizde, Mezmur yazarının bulduğu gibi, 'yüreğimizin sevinci ve neşesi' olur. İlyas gibi, 'o yemeğin gücüyle birçok gün gideceğiz.' Gücün ve sükunetin sırrı şudur: İradenizi sevgi dolu Rabbe teslim edin ve her zaman 'İşte buradayım, beni gönder!' diyerek O'nun önünde durun.

Bu ifadenin önemine dair bu çeşitli görüşlere bir açıklama daha ekleyebiliriz, son kullanım örneği bize yardımcı olabilir.
İşte burada: 'Ve Naaman dedi ki, yalvarırım, hizmetkarının bir
kutsamasını al. Ama dedi ki, Önünde durduğum Rab yaşıyorsa,
hiçbirini kabul etmeyeceğim.'

Elişa'nın tüm hayatını Tanrı'nın huzurunun ışığıyla aydınlatan, kulağını İlahi Yasanın aralıksız sesiyle dolduran, iradesini neşeli itaate sallayan ve eğen düşünce,
tüm dünyevi ödüllere olan arzularını soğuttu ve öldürdü. 'Ben senin hizmetkarın değilim. Ben Tanrı'nın hizmetkarıyım. Ücretimi ödemek senin işin değil. Senden işini yapmam için ücret alarak Efendim'e saygısızlık edemem. Her şeyi O'ndan bekliyorum, senden hiçbir şey istemiyorum. '

Ve orada genel bir gerçek yok mu, yani,
tarif ettiğimiz gibi bir hayat, ilhamını ve yasasını bulduğu
yerde tek ödülünü bulacaktır? Efendinin onayı, hizmetkarın en iyi ücretidir. Eğer gerçekten 'Rab'bin _yaşadığını_, önünde durduğumuzu' hissedersek, işimiz için O'nun gülümsemesinden başka hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak
ve O'nun yüzünün ışığının ihtiyacımız olan tek şey olduğunu hissedeceğiz. Bu düşünce, dışsal şeylere olan sevgimizi öldürmelidir.
Yaptığımız herhangi bir şey için dünyanın verebileceği herhangi bir ödemeyi ne kadar az önemsemeliyiz!
Eğer, olması gerektiği gibi, Tanrı'nın hizmetkarları olduğumuzu hissedersek, bu bizi
karşılaştığımız düşük hedeflerin ve arzuların çok üstüne çıkaracaktır. Paraya, insanların övgüsüne, dünyada ilerlemeye ne kadar az önem vereceğiz!
Peşinden giderek ruhumuzu ateşlendiren ve kaybettiğimizde kalbimizi üzen şeyler, artık çekici olmaktan çıkacaktır! Yaşamın 'ödülleri', insanların adlandırdığı gibi, ne kadar da küçük ve bayağı görünecek! 'Rab yaşıyor, önünde duruyorum' bizim için yeterli olmalı ve bu dünyanın ödüllerinden kaynaklanan tüm bu eylem güdüleri yerine, 'ister hazır olalım ister olmayalım, O'nu hoşnut etmek için çabalamalıyız.'

Galip gelenin çelenginin solgun yaprakları, defne dalı olsalar,
ne de yeryüzünün taçlarının ve ödüllerinin yapıldığı gümüş ve altın gibi bozulabilir şeyler değil, ama O'nun elinin vereceği solmayan bozulmaz taç umudumuzu ateşleyecek ve inancımızın önünde parlayacaktır. Elişa'nın ödülü Naaman'ın armağanları değil, Tanrı'nın onayıdır.
Yok olacak dudaklardan gelen övgü veya 'ölmekte olan şöhretin boş gazabı' değil, Mesih'in 'Aferin! iyi ve sadık hizmetkarı'
olmalıdır bir Hristiyan'ın amacı.

Kardeşler, 'İlyas'ın ruhuna ve gücüne' sahip olalım;--ruha, kendimizi yaşayan Tanrı'nın hizmetkarları olarak bildiğimiz için;
ve o zaman onun yılmaz gücünün ve kahramanca dünyevi olmayanlığının bir ölçüsüne sahip olacağız!

Daha da iyisi, '_Rabbin_ Hizmetkarı' olanın Ruhuna sahip olalım, ateşli peygamberin yalnız gücünden daha ilahi olan, nazik uysallığıyla! Zihninizi Mesih'teki zihin haline getirin ki, siz de şöyle diyebilesiniz: 'İşte geldim! Kitabın cildinde benim hakkımda yazılmıştır, Senin isteğini yapmaktan
hoşlanırım, evet, Senin yasan yüreğimin içindedir.'

OBADIAH

_Gençlere_

'... Ben, hizmetkarın, gençliğimden beri Rab'den korkarım.--1 KRALLAR xviii.12.

Bu Obadiah, Eski Ahit'teki en belirsiz figürlerden biridir. Onun hakkında bir daha asla bir şey duymayız, çünkü Obadiah peygamber olduğunu iddia eden Yahudi geleneğini kabul etmek için hiçbir neden yoktur. Ve yine de tuvalden ne kadar belirgin bir şekilde
sıyrılıyor, sadece birkaç kalın ana hatla
taslak olarak çizilmiş olmasına rağmen! O, 'Ahab'ın evinin valisi', bir tür saray belediye başkanı ve muhtemelen krallıktaki ikinci adamdır. Fakat o putperest ve bencil sarayda bu kadar yüksekte olmasına rağmen,
eski inanca cesurca sadık kalmıştır. Ne İzebel'in
dalkavuklukları ne de onun kaşlarını çatması onu etkilemiştir. Fakat orada, irtidat ve putperestliğin ortasında, muhtemelen sarayda tek başına, Yehova'ya tapan biri olarak durmaktadır. İsmi onun karakteridir, çünkü 'Yehova'nın hizmetkarı' anlamına gelir.
Ahab'ın sarayında İsrail'in Tanrısı'na tapan biri olmak kolay bir şey değildi. Ahab'ın çoğu konuda itaat ettiği Sidonlu kadının kadınsı öfkesi, babasının tanrılarının düşmanlarına karşı ateşli bir şekilde yanıyordu ve belki de onun buyurgan iradesini engelleyen herkese karşı daha da ateşliydi. Obadya, Rab'bin peygamberlerini -yüz tanesini- koruyup onları acımasız arayışından kurtardığında, o cüretkar iyilikseverlikte her ikisini de yaptı. Kitabın yazarı, kraliçenin öfkesinin patlamasına karşı bu cesur düşmanlığı, Yehova'ya tapınmaya ve O'ndan korkmaya olağandışı bir bağlılığın belirgin bir kanıtı olarak çok haklı bir şekilde işaret ediyor. Onun kararlılığı ve dini, onur ve itibar yerini korumasını engellemedi. Bu, Ahab için bir şeyler ve belki de Obadya için daha fazlasını söylüyor. Çoğunuz 'Rab'den korkmanız gerektiğine' inanıyorsunuz: ama ertelemeye meyillisiniz ve bu yüzden sizi hemen kalplerinizi İsa Mesih'e vermeniz konusunda teşvik etmek istiyorum.

I. Gençlik dininin kutsanmışlığı.

(a) Birçok ayartmadan korur ve bir karakteri birçok günahtan masum tutar.

Her büyük şehrin sokaklarında yoğun olarak bulunan tehlikeleri ve dindarlığın olduğu bir kırsal evden gelen, annesinin sevgisi ve saf bir atmosferle çevrili bir çocuğun, birçok ayartıcının olduğu ıssız bir eve veya bir fabrikaya veya depoya
gönderilmesini düşünün. Direnişe ve zafere, 'Ben de Rab korkusundan dolayı yapmadım' diyebilmek kadar yardımcı olacak hiçbir şey yoktur.

(_b_) Pişmanlıktan kurtaracaktır. Bir adam 'yulaflarını ektikten sonra' 'ayılsa' bile, ki bu çok sorunlu bir 'eğer'dir, boşa harcanan günlerin ne kadar acı hatıraları, ne kadar kirli günlerin kirletici hatıraları onu rahatsız edecektir! Ve eğer ayılmazsa, o zaman ne olacak?

Hayata yanlış bir yoldan başlamak aptallıktır, bu konuda söyleyebileceğiniz en iyi şey, devam etmeyi düşünmediğinizdir. Eğer düşünmüyorsanız, o zaman akıllıca olan şey, devam etmeyi düşündüğünüz yola hemen girmek ve adımları geri çekmenin yorucu işini ve yanlış bir başlangıç ​​yapmanın acı dolu bilincini kurtarmaktır. Doğru yöne dönüp yeni bir yola girmeyi isteyeceğinizden veya bunun mümkün olacağından o kadar emin misiniz? Balıkçılar ıstakoz ve benzeri şeyleri tek ağızlı sepetler vasıtasıyla yakalarlar, bu sepetlerin sapları öyle ayarlanmıştır ki
giriş kolaydır, ancak sivri uçlu bir halka geri dönüp
çıkma girişimlerine karşı koyar. Dünya bu tür 'çömlekler' koyar ve birçok genç erkek ve kadın içeri rahatça kayar ve
çıkmanın imkansız olduğunu görür.

(_c_) Genellikle, dünyaya günlerinin daha iyi bir kısmını vermiş ve Tanrı'ya vermek için sadece son kırıntıları kalmış olanların elde ettiğinden daha derin, daha barışçıl ve daha uyumlu bir dine yol açar. Obadiah gençliğinden beri Tanrı'dan korkuyordu ve bunun İzebel'e karşı cesur duruşuyla büyük bir ilgisi vardı. Dindarlığın yanında alışkanlık edinmek muhteşem bir şeydir.

II. Gençlik dininin düşmanları.

İçeride düşmanlar var... gençliğe özgü güçlü öz güven ve sınırlayıcı yaşam, bunlar olmadan çiçek açıldığında çiçek
zayıf ve meyve az olurdu, ... yorulmamış ve fiziksel olarak güçlü duyulara yapılan çağrıların gücü, ... böyle bir yaşam aşamasında sona doğru ileriye ve ayık bir şekilde bakmanın zorluğu.

Dışarıda düşmanlar var... her iki cinsten baştan çıkarıcı kalabalıklar, masum zihinleri kirletmekten şeytani bir zevk alan erkekler ve kadınlar, ... alaylarıyla bir darptan daha kötü olan yoldaşlar, ... sözde Hıristiyanların tutarsızlıkları, özellikle gençler için büyüleyici olan, küflü gelenekle bağları koparma, aklı tahta çıkarma ve paslı zincirlerden kurtarma
cesaretini gösteren Hıristiyanlık karşıtı edebiyat.

III. Gençlik dinine çok olası bir alternatif.

Bir adam 'gençliğinden' itibaren 'Tanrı'dan korkmazsa', O'ndan asla korkmayacağı çok olasıdır. Tanrıya şükür, kötü adamın 'yolunu terk edemeyeceği' veya 'haksız adamın düşüncelerini terk edemeyeceği' ve 'Tanrı'ya dönemeyeceği' ve 'O'nun bol bol affedeceği' güvencesiyle 'Tanrı'ya yönelemeyeceği' hiçbir zaman veya yaşam durumu yoktur. Ancak gözlemlemek ve bazılarımızın deneyimi için üzücü bir şekilde çok açıktır ki, engeller yıllar geçtikçe artar, alışkanlıklar ve ilişkiler giderek daha fazla güçle bizi kavrar, her şeyde doğamız daha az esnek hale gelir, esnek fidan buruşuk ve sert hale gelir, orta yaşlı veya yaşlı bir adam genç bir adamdan daha 'günahlarının ipleriyle bağlanmış ve bağlı'dır.

Günah bize önce 'Dindar olmak için çok erken' diyerek yalan söyler ve sonra 'Çok geç' diyerek yalan söyler.

Eğilim azalır.

Uzun zamandır duyulan ve uzun zamandır bir kenara bırakılan İncil, gücünü kaybeder. Aynı çizgide başlayan ve
sonlandığı çizgilerle devam eden ve 'gündüz vakti giderek daha fazla parlayan parlak ışık' gibi olan bir hayat yolunun güzelliğini, yıllarının
büyük kısmını 'dünyaya, bedene ve şeytana' veya
en azından kişinin tanrısız benliğine ve onun tortusunu yalnızca Tanrı'ya veren bir hayat yolu ile karşılaştırın.

ATEŞLE SINAV

'Ve İlyas, Baal'in peygamberlerine dedi ki, Kendinize bir boğa seçin ve önce onu hazırlayın; çünkü çoksunuz; ve tanrılarınızın adını çağırın, ama altına ateş koymayın. 26. Ve kendilerine verilen boğayı aldılar ve hazırladılar ve sabahtan öğlene kadar Baal'in adını çağırdılar ve dediler ki, Ey Baal, bizi duy. Fakat
ne bir ses vardı, ne de cevap veren. Ve yapılmış olan
sunağın üzerine atladılar. 27. Ve öğleyin İlyas onlarla alay etti ve dedi ki, Yüksek sesle bağırın: çünkü o bir tanrıdır; ya konuşuyordur ya da kovalıyor ya da bir yolculuktadır ya da belki uyuyordur ve uyandırılması gerekir. 28. Ve yüksek sesle bağırıp, bıçaklar ve neşterlerle kendi usullerine göre kendilerini kestiler, ta ki kanları üzerlerine fışkırıncaya kadar. 29. Ve öğleyin geçtiğinde ve akşam kurbanının sunulma zamanına kadar
peygamberlik ettiklerinde,
ne ses vardı, ne cevap veren, ne de bakan. 30. Ve İlyas bütün halka, Bana yaklaşın dedi. Ve bütün halk ona yaklaştı. Ve Rabbin yıkılmış olan sunağını onardı. 31. Ve İlyas, Rab'bin, İsrail senin adın olacak diye
sözünün geldiği Yakup'un oğullarının kabilelerinin sayısına göre on iki taş aldı: 32. Ve taşlarla Rab'bin adına bir sunak yaptı: ve sunağın etrafına iki ölçek tohum alabilecek büyüklükte bir hendek kazdı. 33. Ve odunları dizdi, ve boğayı yeğenlerine böldü ve odunların üzerine koydu ve dedi ki, Dört fıçıyı suyla doldur ve yakılan
kurbanın ve odunların üzerine dök. 34. Ve dedi ki, İkinci kez yap. Ve ikinci kez yaptılar. Ve dedi ki, Üçüncü kez yap. Ve üçüncü kez yaptılar. 35. Ve su sunağın etrafında aktı; ve hendeği de suyla doldurdu. 36. Ve akşam kurbanının sunulduğu zaman oldu ki, peygamber İlyas
yaklaştı ve dedi ki, İbrahim'in, İshak'ın ve İsrail'in Tanrısı Rab, bugün İsrail'de Tanrı olduğunu ve
ben Senin kulunum ve bütün bunları Senin sözünle yaptığımı bilsin.
37. Beni dinle, ya Rab, beni dinle: ki bu halk senin Rab Tanrı olduğunu ve onların kalbini geri döndürdüğünü bilsin. 38.
O zaman Rab'bin ateşi düştü ve yakılan kurbanı,
odunu, taşları ve tozu yaktı ve hendekte olan suyu yaladı. 39. Ve bütün halk bunu görünce yüzüstü düştü: ve dediler ki, Rab Tanrı'dır; Rab Tanrı'dır.--1 KRALLAR xviii. 25-39.

Bu sahnedeki yer, amaç ve aktörler, onu tarihin en görkemlileri arasına sokar. Bir ulus, kralıyla birlikte, bir adamın emriyle, kime tapacakları sorusunu çözmek için bir araya gelmiştir. Orada, Karmel yamacında, üstlerinde sert ve kuru parlayan pirinç rengi gökyüzü ve ayaklarının altında sarı, yanmış Yizreel ovası ile, umutlu insanlar durmaktadır. Meclis, İlyas'ın yükselişinin tek bir kanıtıydı; çünkü Ahab'ın küstahlığı, onun huzurunda sinmiş ve uysalca peygamberin emrini yerine getirmiş ve 'tüm İsrail'i' ve sekiz yüz elli Baal ve Aşera peygamberini, açıklanamayan bir amaç için çağırmıştı. Sahte rahipler istemeyerek de olsa geleceklerdi;
ama geldiler.

Sonra İlyas emri alır ve tamamen yalnız olmasına rağmen, mesajına olan yılmaz güveninin verdiği cesaretle kalabalığın üzerinde yükselir. Sözleri, kararsızlığı azarladığı ve Baal'a veya Yehova'ya açık bir bağlılık çağrısı yaptığı için otorite tınısı taşır. Eğer insanlar cevap vermiş olsaydı, ateşle yargılama gereksiz olurdu. Fakat onların sessizliği, tereddüt ettiklerini gösterir ve bu yüzden onlara teklifini sunar.

Rahiplere danışılmadığına ve Ahab'a da danışılmadığına dikkat edin. Rahiplerin, keskin konudan kaçınmak için bir bahaneleri olurdu; fakat halkın onayı, şüphesiz, onları bu çileyi kabul etmeye zorladı.

I. Boş çığlıklar sağır bir Tanrı'ya. Teste katılanlardan birinin, özellikle de İlyas'ın peygamberlik yetkisinin tartışılan şeylerden biri olduğu düşünüldüğünde, koşullarını belirleme yetkisine sahip olması gariptir; fakat bu, kendi inançlarına mutlak güven duyan cesur bir adamın insanlar üzerinde uyguladığı manyetik gücün bir işaretidir. Baal peygamberlerine, eylem önceliğinde her türlü avantaj sağlanır. Hata, en iyi şekilde, elinden gelenin en iyisini yapma fırsatı verilerek en iyi şekilde açığa çıkarılır; çünkü
sınamanın koşulları ne kadar elverişliyse, yenilgi o kadar belirgindir. Tanrı'nın hizmetkarları, hatayla olan tartışmalarında asla haksız hilelerden şüphelenilmemelidir. Önce onun denemesine izin verebilirler. Yetkili Versiyon'daki 'tanrılarınız' ifadesinin Gözden Geçirilmiş Versiyon'da 'tanrınız' ifadesiyle değiştirildiğine dikkat edin. Bu açıkça doğrudur; çünkü tek soru tek bir tanrıyla ilgiliydi, yani Baal.

Böylece, sabahın erken saatlerinde, tüm insanlar onlara bakarken, Baal rahipleri veya peygamberleri girişimlerine başlarlar. Kurbanı hazırlamak ve sunağa koymak kolaydı, ancak şüphesiz ki, yaklaşan ifşanın önsezisiyle, somurtkan bir şekilde yapılırdı. Rahiplerin çılgınca yakarışlarının tüm anlatımı, putperestliğin bazı özelliklerini ima edebilir ve kalbimize hem acıma hem de İlyas'ın alaycılığını canlandıran saçmalık duygusuyla dokunabilir.

Dikkat edin, 27. ayette, boş yere ağlamanın uzun saatlerinin canlı resmi. Bir yandan, kayalar arasında yankılanan vahşi koroyu duyuyoruz; diğer yandan, göklerdeki ölü sessizliği hissediyoruz.

Tekdüze ve neredeyse mekanik bir şekilde tekrarlanan dua, heceler bağıran kalabalığın gözünde hiçbir anlam ifade etmeyecek şekilde uzayana kadar, putperestlikte çok yaygın olan çılgın heyecanın karakteristiğidir.
Bu tür ulumalara dua demek, ismi aşağılar. Bunlar, inanan bir ruhun, tanıdığı, güvendiği ve itaatle yalvardığı Tanrı ile olan kutsal birlikteliğinin tam tersidir. Bu çığlıklarda ne bilgi ne de güven vardır; bu çığlıklar, sert tanrıyı yatıştırmak için bir tür tılsım olarak ismini tekrarlar. Putperestliğin gerçek bir duası yoktur.
Sevilmeyen bir tanrıya doğru fırlatılan vahşi çığlıklar ve tutkulu arzular
dua değildir; ve bu sıkıntılı ruhun tesellisi ve çapası, putperestliğe teslim olmuş tüm kasvetli topraklarda eksiktir.

Cevapsız çığlıkların hüzünlü ısrarı, onların

kendi boş tanrılarına bağlılıklarının trajik inatçılığının bir sembolü olarak durabilir,--daha aydınlanmış bir inançla bize bir azarlama. Tek cevap olan
sessizlik,
dört yüz ellinin sürekli kükremesiyle güçlü bir tezat oluşturur,--buradaki boğuk çığlıklar o kadar uzun ve yüksek,
kayıtsız gökyüzündeki durgunluk o kadar hareketsizdir.
Bu da, faydasız çığlıklarla hüzünlü olan ve herhangi bir cevaba cahil olan putperestliğin tipik bir örneğidir. Gün ilerledikçe ve sesler kısıldıkça ve umut azaldıkça, daha şiddetli bedensel egzersizlere başvurulmaya başlandı ve bağıran kalabalık dans etti (ya da belki kenarda yazdığı gibi, 'topalladı' - sunağın etrafındaki grotesk kıvrımlar için pitoresk ve küçümseyici bir kelime) sanki bu bir cevap getirebilirmiş gibi. Bu yine tüm putperestliklerde ortak bir özelliktir. İlyas'ın alaycılığının böyle bir manzara karşısında şiddetle ortaya çıkmasına şaşmamak gerek. Öğle vakti, güneşin en büyük gücünün olduğu saatti ve Baal muhtemelen bir güneş tanrısı olduğundan, eğer varsa, bol miktardaki ateşli ışınlarından birini ateşin yakılması için ayıracağı saatti. Bu yüzden İlyas'ın alayları tam da en yakıcı oldukları anda geldi ve hiç kimse bunların hak edilmediğini söyleyemez. Ateşli şevki
ve doğal olarak sert karakteri, Baal için çeşitli onursuz pozisyonlar hayal ettiği
acı ironide patlak verdi.

Alaycılık en yüce silah değildir ve 'İlyas'ın ruhu' İsa'nın ruhu değildir; ancak putperestliğin saçmalığının ifşası meşrudur ve hatta alay bile
rüzgarla şişmiş mesaneleri delmede yer alabilir. Bir yılanı boğan bir adam, bu amaç için
elinde olan her şeyi kullanarak mazur görülebilir. Ancak, aynı zamanda, putperestliğin o korkunç gerçeği karşısında bizim için doğru tavır ne küçümseme ne de bilimsel meraktır, fakat
Mesih'inki kadar derin bir acıma ve karanlık kardeşlerimize yardım etme konusunda samimi bir kararlılıktır. Alaylar, alaycılığın yapmaya meyilli olduğu gibi daha şiddetli bir heyecana ve daha abartılı eylemlere yol açtı ve bu sayede kendini
güvenilmez bir tartışma aracı olarak kanıtladı. Bir adama gülmek genelde onu daha inatçı yapar. Rahipler İlyas'a bıçak ve mızraklarla yarı çıplak bedenlerini vahşice keserek karşılık verdiler. Bu, kanın gelmesini
sağlamak için hazır bir yoldu, ama ateşin gelmesini değil. Gün batarken çılgınlık daha da vahşileşti ve sonunda kanla kaplı, bağırmaktan sesi kısılmış, jimnastikleriyle soluk soluğa, 'kehanet ettiler', dudaklarından tutarsız coşkuların
fışkırdığı o heyecan durumuna
kendilerini soktular. Tapınma denecek ne bir sahne! Milyonlarca insanın bugün uygulamaya hazır olduğu şey bu. Ve bu arada, acımasız gökyüzünde hiçbir ses, hiçbir cevap, onlara karşı hiçbir ilgi yok. Putperestliğin dehası, Karmel'deki o kargaşalı kalabalığın içinde önümüze serildi.

II. İnancın feda edilmesi ve ateşle verilen cevap. 30. ayette vahşi bir karmaşa sahnesinden kutsal bir sükunet atmosferine geçiyoruz. Karşıtlık çarpıcı. Günün ateşli coşkuları geçti ve güneş Karmel'in tepesinin arkasına
batıyor ve batmadan önce yapılacak çok şey var. İlyas, göründüğü kadarıyla, kendi elleriyle ormanın arasında harap olmuş bir sunağı onarıyor. Muhtemelen, ulusal irtidat sırasında bazı sadıklar tarafından Yehova'ya gizlice ibadet etmek için dikilmişti, Kudüs'e erişimleri yasaklanmıştı ve Ahab tarafından Yehova'ya tapanlara karşı haçlı seferinde
yok edilmişti. On iki taşın seçimi, ulusun kesintisiz birliğinin simgesiydi ve İlyas'ın Kuzey krallığının varlığına ve 'İsrail' adını almasına karşı protestosuydu. Yazar, İsrail'in Yakup'a verilen isim olduğunu ve bu nedenle, çıkarımını yapmak istediği gibi, tüm torunlarının ortak malı olduğunu hatırlattığında, ne kastedildiğini açıklıyor. Yahuda, İsrail'in bir parçasıydı ve İsrail, Yehova'ya adaklar sunmak için tüm kabileleriyle birleşerek bölünmemiş bir bütün olmalıydı. Ahab'ın önünde yapılacak cesur bir şeydi; ancak zayıf kral, o an için İlyas'ın buyurgan iradesi ve cesareti tarafından boyunduruk altına alındı. Tanrı'nın amacına sessiz tanıklık eden sunağın inşası, bakan, sessiz kalabalığın bazı kalplerine dokunacaktı. Sonraki adım, elbette, her şeyi muhtemelen o kuraklıkta bile yakındaki sürekli çeşmeden getirilen suyla ıslatarak mucizeyi daha belirgin hale getirmekti. Belki de fıçıların sayısı yine on iki kabilenin sembolü olarak düşünülmüştü.

İnsanların şaşkınlığını ve hevesini, şaşkın ve bitkin Baal rahiplerinin koyu kaşlarını çatmalarını hayal edebiliriz, çünkü onlar çılgınlıklarından yavaş yavaş
çıktılar ve fırsatlarını
kaybettiklerini anladılar. Peygamberin sakin ama içten duası, Baal'e yapılan anlamsız kükremelerle keskin bir tezat oluşturuyor. İçindeki ciddi yakarışlara dikkat edin. Kendisini dinleyen herkesin
onlar üzerindeki egemenliğinden
aldığı büyük İsim ön plana çıkarılmış; ve atalara tapınma, ayrıca atalarla yapılan ilahi armağanlar ve ilişkiler, Tanrı'ya şimdiki cevabının nedeni olarak yalvarılmıştır. Daha yaygın olan 'Yakup' yerine 'İsrail' isminin kullanılması, 31. ayettekiyle aynı güce sahiptir.

Dileklerin içeriğine dikkat edin. Gerçekten dindar bir ruhun en derin arzusu, Tanrı'nın ismini duyurmasıdır. Tanrı'nın şerefine olan şevk ve O'ndan uzaklaşan insanlara olan sevgi, bunu gerçek hizmetkarının dualarının başı ve ön yüzü yapmak için bir araya gelir. İlyas'ın ilk düşündüğü şey kendi itibarı değil, Tanrı'dır. Kendisi için tek istediği, itaatkar bir hizmetkar olarak bilinmek ve kendi iradesi veya yargısının emriyle değil, her şeye hükmeden Ses'e uygun olarak hiçbir şey yapmamış olmaktır. Açıkça, bu yüce ateş sınavının düzenlenmesinde, İlyas'ın 'Senin sözüne göre' hareket ettiğini varsaymalıyız, gerçi bu gerçeğe dair başka bir kaydımız yok. Sınavı teklif etmesi istenmediği sürece bir cevap beklemeye hakkı yoktu. Tanrı, bize O'na çekmemizi emrettiği taslakları onurlandıracaktır; Ancak kendi inancımızı veya başkalarının inancını, dualara cevap verip vermeyeceği konusunda bir deney
konusunda askıya almak, inanç değil, aceleci bir varsayımdır, ancak belirli bir emre itaat etmediği sürece. İlyas'ın böyle bir emri vardı ve bu nedenle Tanrı'dan eylemini haklı çıkarmasını ve Tanrı'nın hizmetkarı olduğunu kanıtlamasını isteyebilirdi. Son dileği, hem Tanrı'yla olan gücünün bilincinde olması hem de bir peygamber olarak yerinin tanınması ve tüm kişisel hedeflerin İsrail'in gerçek ibadete geri dönmesine alçakgönüllülükle tabi kılınması açısından güzeldir. Tekrarlayarak, samimiyet ve inançla ve bu nedenle Baal'in rahiplerinin mekanik tekrarıyla en keskin şekilde çelişerek Tanrı'nın onu duymasını ister; Ancak bu duadaki tek amacı, isminin bir peygamber olarak yüceltilmesi veya kendisine herhangi bir iyilik gelmesi değil, kör olmuş gözlerin açılması ve bu kadar üzücü bir şekilde saptırılmış olan kalplerin babalarının Tanrısına ibadete geri dönmesidir.

Sakin güveniyle kısa duanın tamamı; Yehova'nın isminin ve geçmişteki ilişkilerinin güvenin temeli olarak hayranlıkla tanınması; karakterinin insanlar önünde tezahür etmesi için içten arzunun zonklaması; Tanrı ile kişisel ilişki bilinci, ki bu da kibirlenmekten çok alçaltır; bir cevap için yalvarması ve insanların Tanrı'yı ​​tanımaları ve kalplerini O'na bağlamaları için ilkine geri dönen kapanış dilekçesi, bizim için bir dua örneği olabilir.

Kısa iman duası, tüm uzun ağlama gününün yapamadığını bir anda yapar. Cevabın tanımlandığı dil, kurbanı, sunağı ve suyu yalayan hızlı ateş dillerinin hızını taklit eder. Bunlar, kabulün işaretleriydi, Tabernacle'daki ilk kurbanların tüketilmesini hatırlatıyordu ve onlar gibi, Tanrı'ya ibadetin yeni bir başlangıcını başlatıyordu. Sunağın ve kurbanın yakılması, on iki taşıyla sembolize ettiği insanların kabulünü ifade ediyordu. Ve insanlar, kendi taraflarında, her durumda, o an için, mucize ve peygamberin örneğinin ve otoritesinin gücüyle sürüklenip gittiler. İnançları kısa ömürlü olabilirdi, kesinlikle yüzeyseldi; ancak ateş, kalplerini o an için eritmiş ve onları eski bağlılık kanallarına akıtmıştı. Mucizeye dayanan inanç daha iyi bir şeye derinleştirilebilir; ancak bu yapılmadığı takdirde, hızla yok olur. Bazı güçlü kişiliklerin etkisinden kaynaklanan inanç, kişisel deneyime dayalı bağımsız bir inanca yol açabilir; ancak, bunu yapmazsa, o da yok olacaktır.

Karmel testinin modern bir kopyasını, tüm diğer sosyal ve ruhsal
yenileme planlarının ve yöntemlerinin
acizliğinde ve İncil'in gücünde bulabiliriz. Bunda ve onun etkilerinde Tanrı
ateşle cevap verir. Hıristiyanlığın başarısızlığını göstermede bu kadar geveze olan muhalifler, eğer yapabilirlerse, büyüleriyle aynı şeyi yapsınlar.

İLYA'NIN ZAYIFLIĞI VE KÜPÜ

'Ve Ahab, İzebel'e İlyas'ın yaptıklarının hepsini ve ayrıca tüm peygamberleri kılıçla nasıl öldürdüğünü anlattı. 2. Sonra İzebel, İlyas'a bir haberci gönderip, "Yarın bu vakitlerde senin hayatını onlardan birinin hayatı gibi yapmazsam, tanrılar bana da aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsınlar" dedi. 3. Ve bunu görünce kalktı, canını kurtarmak için yola çıktı ve Yahuda'ya ait olan Beerşeba'ya geldi ve hizmetkarını orada bıraktı. 4. Fakat kendisi çölde bir günlük yol kat etti ve gelip bir ardıç ağacının altına oturdu: ve kendisi için ölmeyi diledi; ve dedi ki, Yeter artık: Ey Rab, canımı al; çünkü ben atalarımdan daha iyi değilim. 5. Ve ardıç ağacının altında yatıp uyurken, işte, bir melek ona dokundu ve ona, Kalk ve ye, dedi. 6. Ve baktı ve işte, kömürlerin üzerinde pişmiş bir kek ve başının yanında bir testi su vardı. Ve yedi, içti ve tekrar yatırdı. 7. Ve Rabbin meleği ikinci kez tekrar geldi ve ona dokundu ve dedi ki, Kalk ve ye; çünkü yolculuk senin için çok uzun. 8. Ve kalktı, yedi, içti ve o yemeğin gücüyle kırk gün kırk gece Tanrının dağı Horeb'e gitti. 9. Ve oraya bir mağaraya geldi ve orada konakladı, ve işte, Rabbin sözü ona geldi ve ona dedi ki,
Burada ne yapıyorsun, İlyas? 10. Ve dedi ki, Her Şeye Egemen Rab Tanrı için çok kıskançtım: çünkü İsrail oğulları senin
antlaşmanı terk ettiler, senin
sunaklarını yıktılar ve peygamberlerini kılıçla öldürdüler; ve ben, sadece ben kaldım: ve onlar canımı almak için
arzuluyorlar. 11. Ve dedi ki, Çık ve Rabbin önünde dağın üzerinde dur. Ve işte, Rab geçti ve büyük ve güçlü bir rüzgar dağları parçaladı ve Rabbin önünde kayaları parçaladı; fakat Rab rüzgarda değildi: ve rüzgardan sonra bir deprem; fakat Rab depremde değildi: 12. Ve depremden sonra bir ateş,
ama Rab ateşte değildi: ve ateşten sonra sessiz, küçük bir ses. 13. Ve öyle oldu ki, İlyas bunu duyduğunda, yüzünü cübbesine sardı ve dışarı çıktı ve mağaranın girişinde durdu. Ve işte, ona bir ses geldi ve dedi ki, Öyleyse burada ne yapıyorsun, İlyas! 14. Ve dedi ki, Her Şeye Egemen Rab Tanrı için çok kıskançtım: çünkü İsrail oğulları Senin
ahitini terk ettiler, senin
sunaklarını yıktılar ve senin
peygamberlerini kılıçla öldürdüler; ve ben, sadece ben kaldım; ve onlar canımı almak için arıyorlar. 15. Ve Rab ona dedi ki, Git, Şam çölüne doğru yoluna geri dön: ve geldiğinde, Hazael'i Suriye'ye kral olarak meshet: 16. Ve Nimşi oğlu Yehu'yu İsrail'e kral olarak meshedeceksin: ve Abel-meholah'lı Şafat oğlu Elişa'yı senin odanda peygamber olarak meshedeceksin. 17. Ve olacak ki, Hazael'in kılıcından kaçanı Yehu öldürecek: ve Yehu'nun kılıcından kaçanı Elişa öldürecek. 18. Yine de İsrail'de yedi bin kişi bıraktım, Baal'e eğilmemiş bütün dizler ve onu öpmemiş bütün ağızlar.'--1 KRALLAR xix. 1-18.

Karmel'deki mucize, ikna etmese bile Ahab'ı korkuttu, böylece Baal peygamberlerinin katledilmesine karşı çıkmadı; ancak İzebel daha sert bir
maddeden yapılmıştı ve onun tutkulu putperestliği, gökten gelen bir işarete bile karşı bir kanıttı. Hatada inatçılık, genellikle Tanrı'ya olan titrek inancın bir azarıdır. Sırtını sertçe duvara yaslar ve İlyas'a ve Tanrısına meydan okur. Peygambere yönelik tehdidi, neredeyse cömertliğe yaklaşan bir açık sözlülük küstahlığına sahiptir. Kurbanına adil bir oyun sunacaktır. Bu kadın 'günahta muhteşemdir.' Septuagint, yeminine 'Sen İlyas ve ben İzebel olduğun kadar kesinlikle' diye önek koyar ve bu da yemine güç katar. Ayrıca, İbranice'de çok ufak bir değişiklikle, 3. ayette, 'korktu', çünkü 'gördü' yazıyor -- ki bu muhtemelen doğrudur, çünkü 
kaçma nedenini daha belirgin bir şekilde verir.

I. İlk olarak, peygamberin kaçışına dikkat çekebiliriz (ayetler 3-8). Yehuda krallığının güney sınırındaki Beersheba, patriklerin anılarını güzel bir şekilde anlatırdı, ancak Jezreel'den yaklaşık yüz mil uzakta olmasına rağmen, Jezebel'in kolu oradaki kaçağa ulaşmaya yetecek kadar uzundu ve bu nedenle kasvetli güney çölünün daha da derinlerine daldı. Arkasında, Haham geleneğinin Sarefat'ın dul eşinin mucizevi bir şekilde yeniden diriltilen oğluyla özdeşleştirdiği ve daha sonra peygamber Yunus olacağı varsayılan hizmetkarını, orijinalinde 'genç adamını' bıraktı. Böylece, kendi kasvetli düşüncelerinin eşliğinden başka kimsesi olmadan ve güneşin vurduğu çoraklıktaki yorucu yolculuktan yorgun düşmüş bir şekilde, tek başına bir çalının gölgesine sığındı (İbranice buna vurgu yaparak '_bir_ ardıç' veya daha doğrusu 'süpürge bitkisi' der) ve orada depresyon dalgaları onu ele geçirdi.

Şikayeti şaşırtıcı değil, ama yanlıştı. Carmel'deki sahnenin aşırı gerginliği tepkiye yol açtı. Bir dalganın tepesinin yüksekliği, bir sonrakinin çukurunun derinliğini ölçer ve hiçbir ölümlü ruh, İlyas'ın tek başınayken bir ulusa önderlik edip onu dönüştürdüğü yüce yükseklikte kalamaz. Görünürdeki zaferden hemen sonra gelen kaçış gerekliliği, ona insanlardaki değişimin ne kadar boş olduğunu gösterdi. 'Rab, O Tanrı'dır!' diye haykırmalarının tüm harareti ne olmuştu? Eğer İzebel'e tehdidini yerine getirme gücünü bırakabilselerdi? Yalnızlık ve korkunç çöl, kasvetini artırıyordu. Güçlü adam zayıflamıştı ve gelgit onun için çekilmeydi. Duası huysuz, sabırsız ve küstahçaydı. 'Yeterli' olana karar verme hakkı neydi? Eğer gerçekten ölmek isteseydi, Yizreel'de ölümü bulabilirdi ve bir mezar aramak için yüzlerce mil yol kat etmesine gerek kalmazdı. İşinden bıkmıştı ve aceleyle başarısız olduğuna karar verdiği şeyden dolayı derin bir hayal kırıklığına uğramıştı ve sadakatsiz bir umutsuzluk nöbetinde saygıyı, teslimiyeti ve itaati unuttu.

Eğer İlyas zayıflayabilirse ve cesareti tükenirse ve şevki uyuşuk bir ilgisizlik ve sorumluluğu savsaklama ve işten kaçma isteğine dönüşürse, kim ayakta kalacak? Kendine güvensizliğin, zayıf doğamızdaki en zıt duyguların birbirine yakınlığının, Tanrı'nın en cesur ve en zeki hizmetkarının Tanrı'nın elini kaybettiği anda düşebileceği karanlığın derinliğinin dersleri, onları işaret edecek daha çarpıcı bir örnek asla olmamıştır. O kudretli peygamber, yalnız retem çalılığının altında, tamamen umutsuzluk içinde bir araya toplanmış bir şekilde oturuyor ve ölüm için aptalca duasını ediyor. Bir meleğin onu iki kez uyandırdığı yemek, Tanrı'nın duasına cevabıydı ve ona hem hayatının hala gerekli olduğunu hem de Tanrı'nın onunla ilgilendiğini söylüyordu. Belki de İlyas'ın çöle gitmesinin nedenlerinden biri, orada açlıktan ölebileceği ve böylece ölebileceği düşüncesiydi. Her durumda, Tanrı üçüncü kez mucizevi bir şekilde yemeğini sağlar. Kargalar, Sarefat'ın dul eşi, bir melek, onun yemek tedarikçileriydi; ve,
Tanrı onun hayatını almak yerine, onu korumak için ekmeği ve suyu kendisi gönderir. Uyanık, şefkatli bir İlahi Takdirin vahyedilmesi genellikle
kasvetli inançsızlığı azarlar ve bizi imana geri döndürür. Bize
Horeb'e yolculuğun emredilip emredilmediği veya Yizreel'den kaçış gibi İlyas'ın kendi eseri olup olmadığı söylenmez; ancak her durumda, oraya ulaşmasının kırk gün sürmesi için çölde dolaşmış olması gerekir.

II. İkinci aşama Horeb'deki vizyondur (ayetler 9-14). İsrail tarihi, Musa'nın oradan ayrılmasından bu yana Horeb'e hiç dokunmamıştır ve bir kez daha o kutsal topraklarda olmamızın bir önemi vardır. Musa ile İlyas arasındaki paralellik çok gerçektir. Bu iki isim teokrasinin tarihinde diğerlerinin hepsinden daha fazla öne çıkar, biri kurucusu, diğeri yeniden kurucusu olarak; her ikisi de özel vahiylerle ayırt edilir, her ikisi de Ruh'un olağanüstü karakter ve kudreti ile donatılmıştır; biri kanun koyucu, diğeri peygamberlik düzeninin başıdır; her ikisinin de ayrılışlarında tuhaf bir şey vardır ve her ikisi de geçmişteki üstünlüklerinin ve gelecekte aşağılıklarının tanıklığı olarak İsa'nın Başkalaşım Dağı'nda birlikte durmaktadır. Yerin çağrışımları, Yetkili Versiyonda atlanan belirli bir makalenin kullanımıyla işaretlenmiştir: 'mağara', Musa'nın durduğu kayadaki aynı yarık. Ayrıca, 'konaklamak' olarak çevrilen kelimenin tam anlamıyla 'geceyi geçirdi' olduğunu ve bu nedenle vizyonun İlyas'a karanlıkta geldiğini varsayabileceğimizi unutmayın. 'Burada ne yapıyorsun?' sorusu. bir
azarlama tonundan zorlukla kurtulabilir; ancak, Mesih'in Emmaus'a giden yolculara ve
Tanrı'nın diğer birçok sorgulamasına benzer şekilde, yüklü kalbin tüm kederlerini
dışarı dökerek rahatlamasına izin vermek için de sıraya konulmuştur.
Tanrı'nın soruları, dinleyen kulağının ve sempati duyan kalbinin güvencesidir.
Bu, büyük bir su yolunu açan küçük bir anahtar gibidir.
Tam bir
dere fışkırır. Kırk günlük yalnızlığı ona pek bir şey
yapmamıştır. Gerçek bir cevap, 'İzebel'den korkuyordum' olurdu.
Şevk için kredi alır ve Tanrı için Tanrı'nın Kendisi için olduğundan daha fazla gayretli olduğunu ima eder.
Karmel'de Yehova'nın ulusal kabulünü ve iyi Obadiah tarafından korunan
yüz peygamberi unutur. Ümitsizlik, gerçekleri seçme yeteneğine sahiptir.
Renk körüdür ve sadece koyu tonları görebilir. Vatandaşlarını suçluyor,
sanki Tanrı'yı ​​intikam almaya kışkırtacakmış gibi.

Yalnızlığı için bu zayıf ve günahkâr ağıt, Carmel'de bundan kahramanca bahsedilmesinden ne kadar da farklı, oysa bu sadece onun cesaretini artırmıştı I
(ayet 22). Ardından gelen ilahi tezahür, açıkça aynı yerde Musa'ya bahşedileni hatırlatmak içindi. 'Rab geçti'
tümü neredeyse sözlü olarak Çıkış xxxiv. 6'dan alıntılanmıştır ve Musa'ya sözlerle duyurulan gerçek, İlyas'a sembollerle dayatılmıştır.
Eğer
görüm gecedeyse, ayet 9'un da ima ettiği gibi, daha da
etkileyici hale gelir. Vahşi zirveler arasında kükreyen şiddetli rüzgar, dağları sarsan şok ve vahşi manzarayı aydınlatan parlayan alevler, hepsi aynı türden fenomenlerdi ve aynı anda Tanrı'nın doğanın tüm yıkıcı etkileri üzerindeki hakimiyetini ifade ediyorlardı ve O'nun tarih veya vahiy alanındaki amaçlarını ilerletmek için kullandığı daha şiddetli ve rahatsız edici enerji biçimlerini sembolize ediyorlardı. İlyas'ın hizmeti böyle bir türdendi ve şimdi işinin sınırlarını ve 'yumuşak dinginliğin sesi' ile temsil edilen başka bir türün üstünlüğünü öğrenmek zorundaydı. Bu, Musa'nın orada, Rab'bin 'şefkat ve lütuf dolu, öfkesi yavaş ve merhamet ve hakikatte bol olan bir Tanrı' olduğunu duyduğunda öğrendiği dersle aynıydı. Bu, İlyas'ın halefi olan nazik Elişa'da örneklendirilmişti. O, o zamanın çok ötesine ulaştı ve gerçekten de Mesihçi bir kehanet olup, 'Rab'ın olduğu' Kişinin en içteki karakterini, tamamen özel bir anlamda ilan etti. Bir peygamber olarak İlyas, yeni bir bilgi getirmedi ve uzaklara uzanan kehanetler söylemedi; ancak Tanrı'nın en yüce Elçisinin yumuşaklığına dair en derin ve en açık kehanetlerden birini aldı ve Horeb'de, Başkalaşım Dağı'nda gerçekleştiğini gördüğü şeyi uzaktan gördü. Ayrıca, vizyonu Mesihçi referansıyla tükenmez. Tüm Tanrı hizmetkarları için ebedi bir gerçeği içerir. Fırtına, deprem ve ateş Tanrı'nın habercileri olabilir ve bazen yolunu hazırlamak için gerekebilir; ancak yumuşaklık 'O'nun tahtının meskenidir' ve onlar O'na en iyi şekilde hizmet ederler ve hizmet ettikleri kişiye en yakındırlar, kalpleri yumuşak ve düşmanlar arasında 'bir dadı çocuklarını nasıl beslerse' öyledir. ' Sevgi galiptir ve
Hristiyan'ın en keskin silahları sevgi ve alçakgönüllülüktür.

Ders, İlyas tarafından ilk başta kavranmamıştı, şikayetini kelimesi kelimesine, neredeyse inatçı bir inatla tekrarlaması bunu gösteriyor. En iyilerimiz bile Tanrı'nın derslerini öğrenmekte yavaştır ve inançsız bir kasvet alışkanlığı
kolayca yenilmez. Çukura inmek,
çıkmaktan çok daha kolaydır.

III. Sahneyi kapatan daha fazla hizmet için verilen emir, peygambere
bir azarlamadır. Kendisine yolunu geri izlemesi ve
Şam'ın güneyinde ve doğusunda uzanan çöle sığınması emredilir,
burada İzebel'den güvende olur ve faaliyetinin sahnesinden hala çok uzakta olmaz. Suriye'ye ve İsrail'e bir kral atamak için verilen talimatlar İlyas tarafından değil, halefi tarafından yerine getirildi; ve
bu konuda kendisine daha fazla emir verildiğini varsaymalıyız. Üçüncü emir, halefini meshetmek, yolculuğu sırasında hemen itaat edildi, Gilboa'daki Ahelmeholah Jezreel'e tehlikeli bir şekilde yakın olmasına rağmen. Tanrı'nın amacının bu gelecekteki araçlarının belirlenmesi, İlyas'a kendi görevinin sona erdiğinin (Karmel'de doruk noktasına ulaştığının) ve Tanrı'nın kendisinden ve hizmetinden daha büyük tasarımlarının olduğunun bir işaretiydi. Çalışmamızın gerçek anlayışı, bir zincirin sadece halkaları olduğumuz ve onlarsız da yapılabileceğimizdir. 'Tanrı işçileri uzaklaştırır ve işi sürdürür.' Halefimizi meshetmek genellikle acı bir haptır; ancak kendini beğenmişliğin ortadan kaldırılması gerekir ve tarladan ayrıldığımızda Tanrı'nın işinin geleceğine bakmakla kendimizi kaybetmek kutsanmıştır. 
Dahası, komisyonlar İlyas'ın umutsuzluğuna başka bir şekilde karşılık verdi; çünkü
ona Ahab'ın evi üzerindeki ilahi yargılar ve
İsrail'i cezalandırmak için Suriye kralının bir değnek olarak kullanılması konusunda güvence verdiler. Tanrı'nın onursuz isminin intikamını almakta çok yavaş olduğunu düşünmüştü ve ona yumuşaklığın gücü öğretilmişti; ama şimdi aynı zamanda cezanın kesinliğini de öğreniyor, Elişa'nın Hazael ve Yehu'nun kılıçlarından kaçanları 'öldürmesi' gerektiği şeklindeki muammalı vaat, o peygamberin sözünün merhametli enerjisine, tek kılıcına belirsiz bir şekilde işaret ediyor, ki bu kılıç sadece diriltmek için öldürecek ve iyileştirmek için yaralayacak. 'Onları ağzımın sözleriyle ...
parçaladım.'

Son olarak, yedi binin vahyi - seçilmişlerin, gizli olanların kutsallığını ve çokluğunu ifade eden yuvarlak bir sayı - onun yalnız bırakıldığı, 'sadakatsizler arasında sadık' olduğu yönündeki aceleci varsayımı azarlıyor. Tanrı'nın bildiğimizden daha fazla hizmetkarı var. Kendi doğruluğumuzu, dar görüşlülüğümüzü veya korkaklığımızı, sadakatin tekelinde olduğumuz veya Tanrı'ya tanıklık etmek için yalnız bırakıldığımız hayaliyle beslemekten sakınalım.

ZIRHI GİYİNMEK

Ve İsrail kralı cevap verdi ve dedi ki. Ona söyle. Koşumunu
kuşatan, onu çıkaran gibi övünmesin.'--1
KRALLAR xx. 11.

_Gençler İçin_.

İsrail Kralı Ahab, zavallı bir yaratıktı ve çoğu zayıf karakter gibi, kötü bir yaratık oldu, çünkü
doğru olanı yapmaya teşvik edenlerden daha çok kötülük yapmaya teşvik eden şeyler olduğunu gördü. Diğer zayıf insanlar gibi, o da daha güçlü iradelerin etkisiyle parçalandı. Bir tarafta onu putperestliğe ve her türlü kötülüğe
karıştıran bir fahişe karısı vardı ve diğer tarafta ona
gök gürültüsü ve şimşekler
gösteren İlyas; böylece zavallı adam sık sık
şaşkınlığa sürükleniyordu. Yaşamı boyunca bir kez kral gibi davrandı, biraz da onurla. Metnim o olaydan geliyor. Bir sonraki komşusu,
ve dolayısıyla sürekli düşmanı, Şam kralıydı.
Sınırın ötesine bir baskın düzenlemişti ve Ahab'ı bile cesurca muhalefete davet edecek kadar
sert şartlar dikte ediyordu. Sırtı duvara dönüktü,
ve 'Hayır!' demek için cesaretini topladı. Bu, düşmandan biraz
böbürlenme cesareti uyandırdı, düşman bir mesaj gönderdi, 'Tanrılar
bana da aynısını yapsın ve daha da fazlasını yapsın, eğer Samiriye'nin tozu beni takip eden tüm insanlara avuç avuç yetecekse. ' Ve sonra Ahab metnimizin sözleriyle cevap verdi. Bir miktar küçümseme ve alaycılık var, cevaplanamaz sağduyuları nedeniyle daha da can sıkıcı. 'Kavga edip kanat çırpma zamanı savaştıktan sonradır. Samiriye henüz bir toz yığını değil. Tehdit edilen adamlar uzun yaşar.' Savaş başladı ve zorba yenildi; ve Ahab bir kez olsun başarının tatlılığını tattı.

Şimdi, Ahab ve mesajının acil uygulamasıyla ilgili daha fazla bir işim yok, ama bunu bu vaazda kendilerine iki veya üç basit kelime dinlemelerini istediğim genç arkadaşlarıma uygulamak istiyorum.

Siz mücadeleye başlıyorsunuz; yaşlılardan bazıları sonuna çok yaklaşıyor. Ve eğer yapabilseydim, yakında boşaltmak zorunda kalacağımız yerleri alacak haleflerin gelmesini isterdim. Bu yüzden sevgili dostlarım, genç erkekler ve genç kadınlar, size mesajım şudur: 'Koşumu takan, onu çıkaranla övünmesin.'

I. Şimdi, bu şekilde anlaşılan bu sözde ima edilen yaşamın genel görünümüne bir an bakın.

İnsanların çoğunluğunun, yaşamın bir bütün olarak ve en derin yönleriyle ne olduğu hakkında sürekli olarak düşünmekten daha isteksiz olduğu hiçbir şey yoktur. Ve bu isteksizlik, tahmin ettiğim gibi, ortalama genç erkek veya genç kadında güçlüdür. Bu, açıkça, yaşamınızın aşamasının nimetlerinden gelir. Aşınmamış sağlık, başarısızlıkların ve sınırlamaların kutsanmış bir deneyimsizliği, içinizdeki gelişmemiş güç hissi, ilk günlerin doğal canlılığı, hepsi sizi düşünerek yaşamaktan ziyade dürtüyle yaşamaya yöneltir. Ve ben, Doğanın hepimizin yolculuğumuza başlamamız için sağladığı asil, neşeli, güzel
coşkuları söndürmeye çalışacak dünyadaki son kişi olacağım. Dünya bunu yeterince yakında yapacak; ve gençlik hayallerini geride bırakmış ve alaycı bir şekilde gülümseyen, acı dolu yaşlı bir adamınkinden daha üzücü bir manzara yoktur. Ama tüm bu soruyu size
zorlamak istiyorum, Hiç kendinize şunu düşünmeyi denediniz mi, 'Şimdi,
sonuçta, içimde
tomurcuklanan ve önümde
şayan bu hayat nedir - en derin gerçekliğinde nedir ve ben onunla ne yapacağım?'

Bazılarımız için, düşündüğümüz kadarıyla, hayat
kendini esas olarak bir dükkan, 'alıp satıp kazanç elde edeceğimiz' ve günün işi bittikten sonra akşamlarımızı bize uygun eğlence için kullanacağımız bir yer olarak sunar. Ve dinleyicilerim arasında, fiziksel erkekliklerinin kızarıklığıyla, belki de evlerinin kısıtlamalarından uzakta, kasvetli şehir evlerinde, kendilerine bakacak kimse olmadan yaşayan genç adamlar var; hayatın, her ne kadar onu emmeyi seçenler için bol miktarda pis su bulunan bir tür domuz yemliği olduğunu düşünmeye başlıyorlar; tamamen saf olmayan zevklerin bahçesi, bir insanın 'bedenin şehvetlerini' tatmin edebileceği bir yer.

Ancak, sevgili kardeşlerim, bu gizemli, muazzam hayatımızın temel karakterini ortaya koyabileceğimiz birçok başka asil metafor olmasına rağmen, her insan ruhunda yatan uyuyan kahramanlığa ve gençliğinizde beslemezseniz, erkekliğinizde gerçekten yoksullaşacağınız coşkulara, bu metnimin resminin önerdiğinden daha fazla hitap etmesi gereken bir metafor olduğunu sanmıyorum. Sonuçta, hayat uzun bir çatışmadan ibarettir.
Bizler bazen Doğu topraklarında görülen, sırtlarında bir silah olmadan tarlalarını sürmeye veya hasatlarını biçmeye çıkamayan fellahlar gibiyiz; çünkü bu dünyada çalıştığımız koşullar, yapmaya değer her şeyin muhalefet ve düşmanlık pahasına yapılması gerektiği ve cesur, sürekli bir çatışma olmadan hiçbir asil hizmetin veya
inşaatın mümkün olmadığıdır. Hayatın daha düşük seviyelerinde bile bu böyledir. Hiçbir insan savaşmadan bir bilim veya meslek öğrenemez. Fakat bu alt seviyelerin çok üstünde, hepimizin yürümeye çağrıldığı, görevin yüksek seviyesi vardır ve hiçbir insan vicdanının ona söylediğini yapmaz veya vicdanının kesinlikle yasakladığı şeyden, bunun için savaşmak zorunda kalmadan kaçınmaz. Listelerdeyiz ve kılıcı çekmeye zorlanıyoruz. Ve eğer bunu, tüm asaletin, tüm büyüklüğün, tüm bilgeliğin, tüm başarının, hatta en düşük ve en vahşi olanın bile, çatışmayla kazanıldığını fark etmezsek, dünyada yapmaya değer hiçbir şey yapamayız. Siz bir askersiniz, isteseniz de istemeseniz de ve hayat bir mücadeledir, gerçeği kabul etseniz de etmeseniz de. Bu yüzden, başlangıçta dururken, önünüzde bir eğlence sahnesinin açıldığını veya rahatlayabileceğiniz ve diğer ucundan başarıyla çıkabileceğiniz bir dünyaya adım attığınızı hayal etmeyin. Öyle değil; ve bunu çok geçmeden anlayacaksınız. Bunu
önceden kafanızda halletmeniz daha iyi olur. Doğduğunuzda alayın yoklamasında kayıtlıydınız; ve şimdi savaşta bir adamın rolünü
yapmalısınız.

II. Yenileceğinden emin olduğunuz övüngen miğfere dikkat edin.

Genç savaşçının orada durup listelere sürtünmesi, hevesle eldivenlerini giymesi, miğferini takması ve savaşın tam ortasında olmayı özlemle beklemesinde şüphesiz ilham verici bir şeyler vardır. Daha önce de söylediğim gibi, ilk günlerinizde böylesine canlı umutları ve başarı beklentilerini doğal kılan ve size büyük bir hediye olarak zafer beklentisini veren bir şeyler vardır. Coşkularınızdan veya ideallerinizden hiçbirini kırmak istemiyorum,
ama onları sakinleştirebilecek ve ayıltabilecek bir veya iki düşünceyi önermek istiyorum.

O yüzden soruyorum, hiç tahmin ettiniz mi, şimdi doğru tahmin ediyor musunuz, ne için savaşmanız gerektiğini? Kendinizi saf, bilge, güçlü, kendi kendini yöneten, Mesih benzeri insanlar yapmak, Tanrı'nın sizden olmanızı istediği gibi. Bu, bir insanın kendine koyması gereken küçük bir şey değildir. Daha düşük amaçlar için, ekmek ve peynir için, veya
zenginlik veya şöhret, veya aşk veya benzeri şeyler için mücadeleye nispeten hafif bir kalple girebilirsiniz;
ama eğer genç bir ruha açılış hayatındaki tüm görkemli olasılıklar
sürünümü bir kez şafak vakti geldiyse, o zaman savaş tüm övünmeleri susturan bir ciddiyet ve büyüklük görünümü kazanır. Ne için savaşmanız gerektiğini düşündünüz mü?

Size karşı dizilmiş güçleri düşündünüz mü? 'Tüm düşüncesi
hangi eylemdi?' El ve beyin asla eşleşmez. Kavramla gerçekleşmesi arasında her zaman bir boşluk vardır. Ressam
tuvalinin önünde durur ve diğerleri onda güzellik görse de, o
sadece elinin
gözünün önünde yüzen
parlak vizyonun ne kadar küçük bir parçasını koruyabildiğini görür. Yazar
kitabına bakar ve kalemine ilham veren düşüncelerin ne kadar zavallı, sefil bir kopyası olduğunu düşünür. Kavram ve başarı arasında her zaman aynı orantısızlık vardır. Bu nedenle, biz yaşlı insanlar
az çok hayatlarımızın başarısızlıklar olduğunu hissederiz. Sizin gibi yola çıktık, tepesi cennete ulaşacak bir kule inşa edeceğimizi düşünerek ve sonunda yaşayabileceğimiz küçük bir tahta kulübeyi bir araya getirmişsek memnun oluruz. Sizin gibi düşündük; siz de bizim gibi düşüneceksiniz. Bu yüzden şimdi başlasanız iyi olur,
ve övünerek kavgaya girmeyin, yoksa yenildiğinizin bilincinde olarak
çıkacaksınız.

Bir şeyleri hayal etmekle onları yapmanın ne kadar farklı olduğunu fark ettiniz mi?
Rüyalarımızda, sanki _boşlukta_ çalışıyoruz. Eyleme geçtiğimizde, atmosfer direnç gösterir. Her şeyin yolunda gittiği ve kendi arzularımıza göre eğildiği
koşullarda kendimizi galip olarak hayal etmek kolaydır, ancak şeylerin direndiği ve insanların esnek olmadığı
kasvetli dünyaya geldiğimizde,
çok farklı bir konudur. Henüz, bir gün anlayacağınız gibi, bizi her yandan kuşatan gücün ölümcül sınırlamalarını ve koşulların isteklerimize uymama konusundaki inatçı yolunu anlamış değilsiniz. Ve henüz başarısızlığın, gölgesi gibi, başarıya nasıl tamamen ve sürekli olarak eşlik ettiğini öğrenmediniz. Eski Mısırlıların masalarına bir iskelet koymalarına, Romalıların da kahramanın Capitol'e zaferle giderken arkasına bir alaycı koymalarına gerek yoktu. Dünya ziyafette iskeleti sağlar ve koşullar da tüm zaferlerimize bir tutam başarısızlık eklemek için alaycıyı sağlar.

En parlak, en neşeli ve en başarılı yaşamlarda bile, karanlıkta görünmeyen bir elin bir adamı yere sermesi gibi ezici üzüntülerin, darbelerin olacağını hiç fark ettiniz mi? Ey dost! İnsan sefaletleri ve talihsizlikleri, üzüntüleri ve kayıpları, hayata canlı, esnek, umutlu, belki de sizin gibi övünerek başlayan kırık ve kanayan kalpleri düşündüğünde, en parlak vizyonlarımızın üzerine ayıklatıcı bir renk tonu düşmeli.

Sanırım kolejlerimiz, profesörlerini çok geride bırakan öğrencilerle dolu, her yaşam okulunda fırça ve sehpayı yeni yeni kavramaya başlayan ve Raffaelle'i gölgede bırakacak bir düzine çocuk var. Sanırım her avukatlık ofisinde bir veya iki tane yeni yetişen Lord Şansölye var. Ve sanırım sahadaki beceriksizlere yönelik o keskin eleştiri ve yarı dile getirilen 'Bunu ne kadar daha iyi yapabilirdim!' düşüncesi gençliğinden dolayı gençliğe ait. Bu,
gelişmemiş bir gücün kaba bir biçimidir, ancak çok fazla
ayılmaya ihtiyacı vardır ve ben şimdi biraz kan akıtmaya çalışıyorum
ve sizi muhtemelen size eşlik edecek olan çok sınırlı başarının
net bir kavramına getirmeye çalışıyorum. Eksikliklerini ve sınırlamalarını çok net bir şekilde gördüğünüz biz yaşlıların hepsi, elli yıl önce size imkansız gibi görünse de aynı hayalleri kurmuştuk. Biz adam olacaktık ve
bilgelik bizimle birlikte ölecekti ve siz de ondan ne yaptığımızı görüyorsunuz.
Çok daha iyisini yapamayacaksınız.

Hiç kendi kaynaklarınızı dürüstçe değerlendirdiniz mi? 'Hangi kral,
başka bir krala karşı savaşmaya giderken, önce oturup
maliyeti hesaplamaz, on bin kişiyle karşısına yirmi bin kişiyle çıkıp çıkamayacağını?' İsterseniz övünün, ama
önce hesaplayın ve sonra da yapabiliyorsanız övünün.

En büyük düşmanınız kendinizsiniz. Kaynaklarınızı sayarken ve 'Şunu, bunu ve diğer şeyim var' derken, 'Bunu bastırmak ve efendi olmasını engellemek için tüm zamanımı harcayan bir parçam var' demeyi unutmayın. Kalede, dışarıdaki düşmanla iletişim halinde olan ve savaşın tam krizinde açıkça ona katılabilecek hainler var. Bu gerçeği hesaba katmalısınız ve koşum takımını takarken övünmeyi bastırmalıdır. 

Bazılarımızın hatırladığı gibi, son Fransız-Alman savaşında İmparator ve birliklerin Paris'i nasıl çılgınca coşkuyla terk ettiğini ve tren istasyondan ayrılırken 'A. Berlin!' diye nasıl haykırdıklarını hatırlayacak kadar yaşlı değilsiniz! Ve Sedan'dan öteye asla gidemediler ve orada bir İmparator ve bir ordu esir alındı. Savaşa övünerek girin ve yenik olarak çıkacaksınız. 
III. Övünme olmayan güvene dikkat edin.

Bazılarınızın, 'Bu kasvetli görüşleriniz mutlak bir umutsuzluğa yol açacak. Bize başarının imkansız olduğunu, savaşmaya mecbur olduğumuzu ve kesinlikle yenileceğimizi söylüyorsunuz.
Ne yapacağız? Süngeri havaya fırlatın ve, 'Tamam! O zaman
ben de bir şans verebilirim ve tutkularımın ve duyularımın beni götüreceğinden daha iyi olma çabalarından
vazgeçebilirim.' diyebilirsiniz. Ve eğer savaş hakkında daha önce söylenenlerden başka söylenecek bir şey yoksa,
bu _sonuçtur_. 'Yiyelim ve içelim,' sadece 'yarın öleceğiz' değil, 'bugün kesinlikle yenileceğiz. ' Fakat ben
bu öz güvensizlikten sadece
şimdi size ısrarla söylemek istediğim
en önemli şeyin ön hazırlığı olarak bahsediyordum ve bu şudur:
Dövülmenize gerek yok. Övünmeye yer yok, ama
mutlak güvene yer var. Siz, genç erkekler ve kadınlar, gladyatörlerin dövüştüğü amfi tiyatronun girişinde durarak,
kalkanınızı koruyarak ve kılıcınızı kırmadan çıkacağınıza dair en mükemmel güvenle
arenaya koşabilirsiniz.

Bunu yapmanın bir yolu var. 'İyi neşelenin! Ben
dünyayı
yendim.' Bu, koşum takımını takan bir adamın övünmesi değil,
fetheden Mesih'in onu çıkarırken sakin bir şekilde söylemesiydi. O,
sizin fethetmeniz için fethetti. Mesih'in hayatının sonunda bize o zafer notasını koruyan Havari'nin, favori bir cümlesi olan bir müzisyen gibi, uzun süre sonra yazdığı mektubunda, 'Bu, dünyayı, hatta inancımızı yenen zaferdir' derken, bunu nasıl değiştirdiğini ve çeşitlendirdiğini hatırlayın. Sevgili genç dostlarım, kendinize tamamen güvenmeyin ve İsa Mesih'e kesinlikle güvenin ve kendinizi O'na verin, yaşamlarınızın sonuna kadar O'nun hizmetkarları ve askerleri olun. O zaman yenilmezsiniz, çünkü ışıkta hareket edenler, galibin avucunu takanlar için şöyle yazılmıştır: 'Bunlar, Kuzu'nun kanı ve tanıklığının sözüyle galip gelenlerdir.' O kan, zaferimizi üç şekilde güvence altına alır. İsa Mesih'in o büyük ölümüyle, geçmiş günahlarımızın hepsi bağışlanabilir ve artık üzerimizde zulmetme güçleri kalmaz. Bizim için yaptığı fedakarlıkta, asil, minnettar, Tanrısal bir yaşam için bize verilen, kendi kalbimizden veya etrafımızdaki kötülüklerden doğabilecek tüm ayartmalardan daha güçlü sebepler vardır. Ve eğer alçakgönüllü güvenimizi O'na koyarsak, o zaman bu inanç, basit gerçeklikte, O'nun fetheden yaşamında bir paya sahip olmak için kalbimize giriş kapısını açar ve bu da bizi dünyaya, bedene ve şeytana karşı muzaffer kılar. 'Bu, dünyayı yenen zaferdir' ve elini Mesih'in güçlü eline koyan en genç, en zayıf Hıristiyan, onlara karşı gelen tüm çatışmalı düşmanlıklara bakıp, 'Savaş gününde başımı örtecek ve ellerime savaşı, parmaklarıma dövüşmeyi öğretecek' diyebilir. 

Sevgili genç dostlar, insanlar bazen size Hıristiyan olmanız gerektiğini vaaz ederler, çünkü hayat belirsizdir ve ölüm yaklaşmaktadır ve ölümden sonra yargı. Ben de bunu vaaz ediyorum; ama şimdi size duyurmaya çalıştığım müjde sadece ölmeniz gereken bir şey değil, aynı zamanda yaşamanız gereken _şeydir_ ve uzaylı ordularını yeneceğimizden emin olabileceğimiz tek güçtür. Mesih'e olan bu güven, doğal, genç, canlı esnekliğinizden hiçbir şey eksiltmeyecektir, ancak sizi birçok suçtan ve acı pişmanlıklardan kurtaracaktır.

Son bir söz. Koşum takımını _çıkaran_ kişi için övünme olmayan bir zafer mümkündür. Savaştan yıpranmış askerin övünmeye pek yüreği yoktur, ancak 'Ben yenilmedim' diyebilir. En iyilerimiz, sona geldiğimizde, geriye dönüp baktığımızda başarısızlıkları, eksiklikleri, kötülükle oynamaları, ayartmaya boyun eğmeleri, her türlü övünmeyi düşüncelerimizden
çıkaracak günahları tanımak zorunda kalacağız. Fakat, bu böyleyken, İsa Mesih'e bağlılığında sadık kalmış olan bir adama, bazen akşam vakti, Cennet'in hoş geldinini ve 'Aferin!'i önceden haber veren bir güneş ışığı parıltısı bahşedilir. O kendini beğenmiş bir övüngen değildi, ama kendi hakkında çok katı bir yargıçtı, hayatına son veren cellat bloğunun yakınında şöyle dedi: 'İyi bir mücadele verdim; yarışı bitirdim; inancımı korudum.' 'Tanrı'nın tüm zırhını giy' ve erteleme zamanı geldiğinde, övünmekten olduğu kadar umutsuzluktan da uzak, huzurlu bir güvenceye sahip olacaksınız. Kendinize güvenmeyin; düşmanlarınızı hafife almayın; hayatın bir savaş olduğunu anlayın; İsa Mesih'e tamamen güvenin, O sizin yenilmemenizi sağlayacak, burada bahsettiğimiz sakin güveni size verecek ve bundan sonra galip gelene vaat ettiği tahtta bir pay verecektir. Kendinizi O'na emanet ederseniz ve ordusunda hizmet ederseniz, zaferden fazla emin olamazsınız. Eğer kendinizi kendi gücünüzle, ne kadar yüksek bir umutla olursa olsun savaşa atarsanız ve müttefikiniz olarak Yüzbaşı olmadan savaşırsanız, yenilgiden kaçamazsınız.

KRALİYET KATİLLERİ

'Ve bu olaylardan sonra, Yizreelli Nabot'un, Yizreel'de, Samiriye kralı Ahab'ın sarayının yakınında bir bağı vardı. 2. Ve Ahab, Naboth'a şöyle dedi: Bağını bana ver,
onu bir bitki bahçesi olarak kullanayım, çünkü evime yakın: ve sana bunun karşılığında ondan daha iyi bir bağ vereceğim; ya da sana
iyi görünüyorsa, sana para olarak karşılığını vereceğim. 3. Ve
Naboth, Ahab'a dedi: Rab bana babalarımın mirasını sana vermemi yasaklasın. 4. Ve Ahab, Yizreelli Naboth'un kendisine söylediği sözden dolayı
ağır ve üzgün bir şekilde evine geldi: çünkü babalarımın mirasını sana vermeyeceğim demişti. Ve onu yatağına yatırdı,
yüzünü çevirdi ve hiç ekmek yemedi. 5. Fakat karısı İzebel
yanına geldi ve ona şöyle dedi: Ruhun neden bu kadar üzgün ki hiç ekmek yemiyorsun? 6. Ve ona dedi ki, Yizreelli Nabot'a konuştuğum ve ona, Bağını para karşılığında bana ver: ya da
eğer istersen, sana bunun karşılığında başka bir bağ veririm: ve
o cevap verdi, Bağımı sana vermem. 7. Ve karısı İzebel ona dedi ki, Şimdi İsrail krallığını mı yönetiyorsun? Kalk,
ekmek ye ve yüreğin neşelensin: Sana Yizreelli Nabot'un bağını vereceğim. 8. Böylece Ahab'ın adına mektuplar yazdı ve
onun mührüyle mühürledi ve mektupları Nabot'la birlikte yaşayan kentindeki ihtiyarlara ve soylulara gönderdi. 9. Ve mektuplara şöyle yazdı: Oruç ilan edin ve Naboth'u halkın arasında yüksek bir yere oturtun: 10. Ve Belial'in iki oğlunu önüne koydular, ona karşı tanıklık etmeleri için, Tanrı'ya ve krala küfür ettin dediler. Sonra onu dışarı çıkarıp taşlayın ki ölsün. 11. Ve şehrinin adamları, hatta şehrin sakinleri olan ileri gelenler ve soylular, İzebel'in kendilerine gönderdiği ve kendisinin onlara gönderdiği mektuplarda
yazıldığı gibi yaptılar. 12. Oruç ilan ettiler ve Naboth'u halkın arasında yüksek bir yere oturttular. 13. Ve Belial'in iki oğlu geldi ve önüne oturdu: ve Belial'in adamları halkın önünde ona, hatta Naboth'a karşı tanıklık ettiler ve Naboth'un Tanrı'ya ve krala küfür ettiğini söylediler. Sonra onu şehirden dışarı taşıdılar ve taşlayarak
öldürdüler. 14. Sonra İzebel'e gönderip, Nabot
taşlandı ve öldü dediler. 15. Ve İzebel, Nabot'un
taşlandığını ve öldüğünü duyduğunda, İzebel Ahab'a, Kalk, Nabot'un sana para karşılığında
vermeyi reddettiği
Yizreelli Nabot'un bağını ele geçir dedi; çünkü Nabot hayatta değil, öldü. 16. Ve Ahab, Nabot'un öldüğünü duyduğunda, Ahab, Nabot'un
Yizreelli Nabot'un bağına inip onu ele geçirmek için
kalktı.'-1. KRALLAR xxi. 1-16.

Bu hikayede üç tip karakter var, hepsi kötü, ama farklı şekillerde. Ahab kötü ve zayıf; İzebel kötü ve güçlü; Yizreel'in yaşlıları, kötü ve itaatkar. Aralarında büyük bir suç işliyorlar, bu kralın günahlarının dolu kadehindeki son damlaydı ve Tanrı'nın yargısını onun ve evinin üzerine getirdi.

I. Zayıf ve kötü Ahab'a bakmalıyız. Naboth'un bağına olan isteği sadece bencil bir kapristi. Bunun için değerinden daha fazlasını vermeye istekliydi. Bir mutfak bahçesi için uygundu. Doğulu bir despotun gerçek ruhuyla, her şeyin kaprisine boyun eğmesini bekliyordu ve bir tebaanın herhangi bir hakkı olduğunu düşünmüyordu. Duygusallıkla fakir bir adamın ne işi var? Naboth gidecek ve bir avuç gümüş her şeyi yoluna koyacaktır. Samuel'in bir kralın ne olması ve ne yapması gerektiğiyle ilgili uyarısı yerine getirildi. Özel haklara bu kibirli müdahale, İsrail'in isyanının yol açtığı şeydi. Sağlam Naboth, yalnızca babalarının Ahab'ın hüküm sürdüğü günlerden daha uzun yıllar boyunca ektiği toprak parçasına olan sevgisinden değil, Tanrı'nın yasasına itaatinden de etkilenmişti; ve hem 'Rab'be' yaptığı ciddi yakarışla hem de reddetmesiyle kendini bir Yehova tapanı olarak göstermekten korkmuyordu. Kaba, açık reddetme, ulusta bir miktar bağımsızlığın kaldığını gösteriyor. Ahab'ın zayıf öfkesi ve çocuksu somurtkanlığı, 
güler yüzlü ve bencil bir doğanın, 
kolaylaştırılmaya ve engellenmeye alışkın olmasının çok karakteristik bir özelliğidir.
Bu öfke nöbetleri onun için yaygın gibi görünüyor; çünkü
önceki bölümün sonunda da bir tanesindeydi, tıpkı şimdi olduğu gibi.
Kendini
attığı 'yatak' muhtemelen masada uzanmak için kullanılan bir kanepedir,
ve eğer öyleyse, tutkusunun resmi daha da canlıdır.
Yemeği yemek yerine,
yüzünü duvara çevirir ve yemeği reddeder.
'Salata eksikliğinden dolayı et yemez, çünkü
Naboth'un bağını bir ot bahçesi olarak ister.' Orada, şımarık bir çocuk gibi, kendi istediğini elde edemediği için yatarken, dizginsiz bencilliğin ve düzensiz arzuların sefaletine bir örnek teşkil edebilir. Bir veya iki dönümlük arazi böyle bir duruma girmek için küçük bir meseleydi ve akıllı veya güçlü bir adamın bu kadar sıkıntı çekmesine değecek çok az şey vardır. Hizkiya, hastalığın ve içten duanın en uç noktasında 'yüzünü duvara çevirebilirdi'; ancak Ahab bunu yaparken, kalbini kendisine ait olmayan bir şeye zayıfça koymuş ve ona sahip olamadığı için zayıfça sızlanan zavallı, güçsüz bir yaratıktır. Kendi açgözlü arzularımızın insafına böylesine kalmak ve engellendiklerinde böylesine tamamen sefil olmak, erkekliğe yakışmaz ve kesinlikle birçok acı an getirecektir; çünkü böyle biri için tatminden çok hayal kırıklığı vardır. Ahab'dan da, zayıflığın kötülüğe dönüşeceği kesinliğini öğrenebiliriz. Onunki gibi bir ruh hali, her zaman kötü başarı yollarını ima eden bir İzebel veya başka birini getirir. Bu kötü dünyada, erdeme yardımcı olandan daha fazla günaha teşvik vardır ve zayıf adam yakında kendisi için kurulan bol miktardaki tuzaklardan bazılarının içine düşecektir. 'Hayır'ı çok vurgulayarak söylemeyi öğrenmediğimiz sürece, çünkü 'Rab'de güçlüyüz', düşeceğiz. 'Bunu Rab korkusundan yapmadım.' Zayıf olmak, sefil olmaktır ve bundan herhangi bir günah gelebilir. 

II. İzebel farklı bir kötülüğün bir türüdür. O kötüdür ve güçlüdür. Ani sorusuyla nasıl hemen üstünlük sağladığına, biraz da alaycı bir tavırla; ve Ahab'ın nasıl cevap verdiğine, 
kendini yakınarak, adil önerisini ön plana çıkararak ve 
Naboth'un reddini gerçekte olduğundan daha kaba hale getirerek, nedenini bastırarak 
nasıl olduğuna dikkat edin. Sonra, krallığın her şeye gücü yettiği ve vicdanının hiçbir kısıtlaması olmayan bir ülkeden gelen bu usta prensesin buyurgan iradesi ortaya çıkar. Ahab'ı harekete geçirmek için ona yarı küçümseyici bir soru sorar; çünkü hiçbir şey zayıf bir adamı zayıf olarak düşünülme korkusu kadar harekete geçirmez. 'Sen yönetiyor musun?' ifadesi, 'Eğer yönetiyorsan, bir tebaayı çiğneyebilirsin.' anlamına gelir. 'Eğer yönetiyorsan, tebaanın haklarını kıskançlıkla korumalısın.' 'Sana bağları vereceğim' sözünde gücünün ne kadar da gururlu bir bilinci dile gelir! Tıpkı Lady Macbeth'in 'Bana hançeri ver!'i gibi. Başka bir şey söylenmez. Kendi fikrini tutabilir ve Ahab bilmemesi gereken bir şiddetin kullanılacağından şüphelenir. Bu yüzden, yine, zayıflığı onu yanlış yola sürükler. O, eğer yapmak zorunda değilse, yapılması
gerektiğini duymak istemez. Bu yüzden güçsüz insanlar, yapmaya cesaret edemedikleri kötülüklere göz yumarak vicdanı kandırırlar ve sonra meyvelerinden
tadını çıkarırlar ve 'Benim yaptığımı söyleyemezsin' derler.

İzebel, Ahab'ın mührünü, otorite rozetini taşıyordu ve muhtemelen bunu dile getirilmeyen
amacı için ondan almıştı.
İzebel'in yaşlılarına yazdığı mektup, nezakete karşı alaycı bir saygısızlıkla, tüm çirkin komployu dile getirir. Doğrudan, korkunç derecede açık ve buyurgandır. İçinde tıslayan ve birbirine dolanmış mükemmel bir günah yuvası vardır. İkiyüzlülük
din'i bir yalanı doğrulamak için çağırmak, delilleri kandırmak,
kendilerini yalan yere yemin edecek zavallı araçlara karşı küçümseme,
bu tür işlerin yalnızca değersiz adamlar tarafından yapılacağı bilinci, soğukkanlı yalanlar, vahşet ve
cinayet, --bunlar yarım düzine satıra sığdırmak için güzel bir topluluktur.
En iğrenç olanı ise onun katılaşmış
küstahlığını ve tüm doğrulara karşı bilinçli meydan okumasını gösteren açık sözlülüğüdür. Günahı gerçek adıyla adlandırmak ve sonra onu titremeden yapmak,
az sayıda erkeğin ve belki de daha az sayıda kadının
ulaştığı bir kötülük derinliğidir.

Konu, muhtemelen okuyucular tarafından sıklıkla fark edilmeyen
bir yasallık rengi verir. Naboth, vatana ihanetle suçlanacaktı: 'Tanrı'dan ve
kraldan vazgeçmek'; ve bu, Musa'nın yasasına göre,
eğer kanıtlanırsa, idam cezasını hak eden bir suçlamaydı. Fakat günahı suçlayan Şeytan'dır, Yehova'nın adını kökünden kazımak için elinden geleni yapan Baal tapanı İzebel, Naboth'u Tanrı'dan ayrılmakla suçlar. Adalete karşı böylesine açık bir küçümsemenin öncesinde çok fazla kibirli baskı olmalı; ve eğer Ahab zayıflık ve kötülüğün ölümcül bağlantısını temsil ediyorsa, İzebel güçlü bir karakterin kendi arzularını uzun süre kendi isteğiyle tatmin ederek tüm engelleri çiğneyip tüm insani ve ilahi yasaları çiğneyerek gelebileceği ölümcül küstahlığın bir örneğidir. Günahın doruk noktası bir eylemi günah olarak görmek ve yine de bunu yapmaktır. Kötülükte böyle bir üstünlüğe bir sınırda ulaşılmaz, ancak ulaşılabilir; ve tutkuya olan her düşkünlük ve vicdanın itiraz ettiği her arzunun tatmini, ona doğru atılmış bir adımdır. Bu nedenle, böyle bir hedeften
kaçınıyorsak, ona giden yollardan da uzaklaşalım. 'Hiçbir ölümlü insan aynı anda aşırı derecede kötü değildir.' Bu nedenle kötülüğün başlangıcına karşı koyun. İlyas doğal mizaç olarak güçlüydü ve İzebel de öyleydi. Ancak peygamberin gücü itaatle kutsallaştırılmıştı ve büyük bir nehir gibi aktığı yere bereketler döküyordu. İzebel'in gücü kanunsuzdu ve öfkeyle köpürüyordu,
her nereye patlarsa yıkım yayan yıkıcı bir sel gibi. 'Güçlü ol' iyi bir tavsiyedir, ancak 'Bütün işlerin hayırseverlikle yapılsın' ve 'Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlü ol' gibi bir eke ihtiyacı vardır. 
III. Bu acınası trajedideki son aktör grubu, itaatkar bir şekilde kötü yaşlılardır. Anlatı, onların kölece itaatini güçlü bir ışık altında gösterir. Aralarındaki bağa vurgu yapar, çünkü 'şehrinde ikamet ediyorlardı' ve bu yüzden komşuluk duygularına sahip olmalıydılar. Korkakça niyetlerine ve emirleri tam olarak yerine getirmelerine vurgu yapar, hem 'İzebel'in gönderdiği gibi' ve 'yazıldığı gibi' hareket ettiklerini tekrarlayarak hem de adaletin utanç verici parodisinin anlatımında harfi harfine ele alarak. Hem onun zevkini yerine getirmek için istekli olmalarını hem de cesur köylü mülk sahibi ölür ölmez aceleyle gönderilen mesajı sarayında sabırsızca beklemesini ima eder. Atasözünde dendiği gibi 'Roma'da oturup Papa ile uğraşmak kötüdür.' Hiç şüphe yok ki bu korkaklar kendi canlarından korkuyorlardı ve itaatsizlik etmek için kraliyet kaplanına çok yakındılar. Ancak onların hızlı, itirazsız ve tam itaatleri, kendilerinin ve ulusun battığı aşağılanma ve yozlaşmanın derinliğini ve yeni yetme kralları ve Sidonlu karısının uyguladığı terörü gösterir. Korkaklık her zaman aşağılıktır ve kötülük her zaman iğrençtir; ancak ikisi bir araya geldiğinde ve bir adamın günahı için 'Korktum'dan başka bir nedeni olmadığında, her biri diğerini daha da kara yapar. İsrail, onu insanların aşağılık korkusundan koruyacak olan Rab korkusunu
bir kenara atmıştı ve bunun sonucu olarak öfkeli, vicdansız bir kadının önünde titredi. Rehoboam'a ve onun kırbaçlar ve akrepler hakkındaki aptalca blöflerine isyan etmişti ve bunun sonucu daha kötü bir kölelikti. Tanrı'dan korkuyorsak, başka bir korkuya ihtiyacımız yoktur. Güneş ateşi söndürür. Ona isyan edersek, özgür olmayız, ancak ağır bir boyunduruğun altına düşeriz. Yanlış yapmak asla akıllıca değildir. Güçlü bir kötülüğe direnmenin en kötü sonuçları, daha güvenli görünse de, itaat etmenin sonuçlarından daha kolay katlanılır. 'Hayır' diyebilen sağlam Naboth gibi bir taş yığınının altında ölü yatmak, masum komşusunu Jezebel'i memnun etmek için öldüren uyuşturucu bağımlılarından biri olmaktan daha iyidir! Komplonun başarısı karşısındaki uygunsuz zaferi ve aşırı duyarsızlığı, Ahab'a söylediği sözlerinde ifade edilir; bu sözlerde ana nokta bağın ele geçirilmesidir. Sahibinin ölümü, bir engelin süpürülmesinden başka bir şey değilmiş gibi sevinçle anlatılır. Ahab, bu uygun engelin nasıl ortadan kaldırıldığı konusunda hiçbir soru sormaz. Şüphesiz, bir oyun oynandığını gayet iyi biliyordu; ama bu onun için önemli değil ve cinayet gibi önemsiz bir şey bile yeni oyuncağını almak için duyduğu sevinçli telaşı dindirmiyor. Asmalarda salkım salkım üzümlerden başka kırmızı bir şey daha olduğunu, İlyas'ın kasvetli figürü, cisimleşmiş bir vicdan gibi, orada onunla karşılaştığında hemen anladı. Tanrı'nın yasasını çiğneyerek hayali bir iyiliği elde etmeye çalışan kişi iyiliğini elde edebilir, ama onunla birlikte beklediğinden daha fazlasını elde edecektir, hatta kötülüğü kehanet eden suçlayıcı bir ses bile. İlyas, suçla satın alınan tarladaki yapraklı asmaların arasında yürüyor. Ahab, onu bir
ot bahçesi yapmak istiyordu. 'Elbette ilahi intikamın acı pelin otu orada bolca
büyüdü.'

AHAB VE İLYA

'Ve Ahab, İlyas'a dedi, Beni buldun mu, ey düşmanım!'--1 KRALLAR
xxi. 20.

İlyas'ın karakterinin temel noktası güçtür - doğruluk gücü.
Yeni Ahit'in, hatırlayacağınız gibi, 'İlyas'ın gücünden' bahsettiğini.
Adamın dış görünüşü, işlevine ve
karakterine karşılık gelir. Zayıf ve güçlü, çölde yaşayan, çekirgelerle
ve yabani balla beslenen, belinde deve derisinden bir kuşakla,
Tanrı'nın elinin kullandığı bir çekicin gücüyle, toplumun tüm o yozlaşmış halinin arasında, tarihe
fırlar.
Kariyerinin tamamı bu tek şeyle işaretlenmiştir: doğru bir adamın gücü.
Ve sonra, diğer taraftan, bu Ahab;--karakterinin temel noktası
kötülüğün zayıflığı ve zayıflığın kötülüğüdür. Onu
düşünün. Zayıfça özlem duyan--yüksek yerlerdeki tembel ve zayıf zihinlerin her zaman yaptığı gibi--başkasına ait olan bir şeye; tüm bahçeleriyle, zavallı Naboth'un tek küçük ot tarlasını arzulayarak; zayıf ve kadınlıktan
daha kötü, yüzünü duvara çevirip elde edemediğinde ağlayarak; zayıfça elde etmeyi arzulayarak, ama yine de isteğini
nasıl gerçekleştireceğini bilemeden; ve sonra--her zaman olduğu gibi, çünkü her yerde zayıf insanlar için her zaman ayartıcılar vardır--yanındaki o güzel
şeytan, büyük dramımızdaki diğer kraliçe gibi,
evli olduğu zayıf adamı,
sıkıntı noktasına
sıçramaya ve
kalbinin bağlandığı şeyi kavramak için her şeye cesaret etmeye hazır. Ve böylece
iş tamamlanır: Naboth taşlanarak yoldan çekilir; ve Ahab
sahip olmak için aşağı iner! Bunun dersi şudur, dostum,--Yasak arzularla
zayıfça oyalanmak, kesinlikle onlara kötü bir şekilde sarılmakla sonuçlanacaktır. Gençler, dikkat edin! Büyük bir uçurumun kenarında duruyorsunuz,
hayali güvenliğinizden, yanlış bir şeye baktığınızda; ve
çok fazla uzanmak ve çok sabit bir şekilde bakmak, devrilip kaybolma tehlikesine yol açar! Eğer bir şeyin suç işlemeden kazanılamayacağını biliyorsanız, ona olan özlemlerle oynamayın.
Uzak durun
ve '_gözlerinizi_ kibirliliğe bakmaktan kapatın.'

Ama şimdi işim, daha önce olanlardan çok, bu görünüşte başarılı günahın sonuçlarıyla ilgili. Kral suçu işliyor, onu küçük köydeki hazır araçlarının omuzlarına atıyor, oyuncağını almaya iniyor ve onu alıyor - ama onunla birlikte İlyas'ı da alıyor, ki bu hesapladığından daha fazla. Sabırsızlıkla ve yeni malıyla kendini avutmak için ateşli bir telaşla doluyken, bağa saldırmak için aşağı koştuğunda, orada, kapıda durup onu bekleyen, kara kaşlı, hareketsiz, asık suratlı, ete kemiğe bürünmüş bir vicdanla, yıllardır görmediği peygamberi, en son Karmel'de gördüğü, Baal'in hizmetkarlarını tek başına çağıran ve onlara ölüm cezasını ağır bir şekilde infaz eden peygamberi bulur; ve hemen dudaklarına sıçrar, 'Beni buldun mu, ey düşmanım?'

I. Burada, ilk olarak, şu genel ilkeyi buluyorum: Günahla kazanılan haz, kaybedilen huzurdur.

Bu yasayı işlemek için hazır bekleyen bir azarlayan peygambere gerek yoktur. Tanrı, bu yasanın infazını kendi vicdanlarımızın ve kendi ruhlarımızın doğal işleyişine emanet eder. İşte insanların doğalarında kısmen bağlı olduğu gerçek: günah bizi hala baştan çıkarıyorsa sevilir; günah işlendiğinde nefret edilir. Mekanikçilerin bize söylediği gibi, eylem ve tepki eşit ve zıttır. Yasaklanmış hazza vurduğumuz darbe ne kadar şiddetliyse, darbeden sonraki geri tepme o kadar geri olur. Günah baştan çıkardığında - bir adamın önünde, dokunmaması gerektiğini bildiği altın meyve parıldayarak asılı kaldığında - o zaman, tutkunun gürültüsü veya arzunun sofizmi arasında, vicdan bir süreliğine susturulur. Hiçbir insan, bunun yanlış olduğunu bilmeden, uzun vadede bir hata olduğunu bilmeden günah işlemez; ancak o anda, teslim olma çılgınlığında, tıpkı yüksek fiziksel heyecan anlarında olduğu gibi, kör ve sağırdır, aklın sesine sağırdır, sonuçları görmeye kördür. Vicdan ve sonuç aynı şekilde gözden kaçırılmıştır. Çılgın bir boğa gibi, baştan çıkarılan adam
başını indirir, gözlerini kapatır ve hemen yola koyulur. Günah işlendiği anda, onu baştan çıkaran tutku veya arzu
doyurulur ve o an için var olmaktan çıkar. Bir güdü olarak
gider. Vahşi bir hayvan gibi, karnı tok bir şekilde, uyumak için yatar.
Kalpte bir boşluk kalır, gürültü kesilir ve
sonra--sonra--vicdan konuşmaya başlar. Ya da başka bir imgeyle,
tutku, arzular, bizi yanlış şeyler yapmaya yönelten dürtüler--isyan eden ve bir an için dümeni dümenden ve emri kaptandan alan, ama sonra,
gemiyi kayalara sürdükten sonra, isyancılar sarhoş olan ve
yatıp uyuyan bir mürettebat gibidir. Tutku kendini gerçekleştirir ve sona erer. Arzu
doyurulur ve bir nefrete dönüşür. Ayartıcı bizi kendisine çeker,
ve sonra maskenin altında yatan korkunç yüzü açığa çıkarır.
İş yapıldığında ve geri alınamadığında, o zaman tokluk gelir; sonra şiddetli heyecanın tepkisi gelir, sıcak kan daha
yavaş akmaya başlar; sonra vicdanın kalbinde yükselir; sonra ruh aklında ihtişamla yükselir; sonra sonuçların canlı
resmi gözün önünde parlar ve parlar. Onun 'düşmanı' günahkarı bulmuştur. Bağ onundur--ay, ama İlyas oradadır ve karanlık ve sert
varlığı manzaranın tüm parlaklığını ve güneşliliğini emer; ve Naboth'un kanı Naboth'un bahçesinin yapraklarını lekeler!
Hiçbir günah yoktur ki, huzur pahasına zevk satın alınmasın. Şimdi, tüm bunların daha kaba suç biçimleriyle ilgili olarak doğru olduğunu, ancak daha az kaba ve şehvetli suç türleri için doğru olmadığını söyleyeceksiniz. Elbette en belirgin şekilde en kaba günahlarla ilgili olarak gözlemlenebilir; ancak aynı derecede olmasa da, en azından bir insanın işlediği her günahla ilgili olarak doğrudur. Kötü olduğunu bildiğimiz halde işlediğimiz hiçbir kötü şey, bize karşı tanıklık etmek için ayağa kalkmaz. (Büyük filozof şairimizin sözleriyle) 'şehvet nefretle sıkı sıkıya bağlıdır' ve bu geceki sefahatin ardından yarının baş ağrısı geldiği kadar kesin olarak, her biri kendi türünde ve her biri kendi bölgesinde her günah insan kalbine hızla yayılan bir cezanın tohumunu yerleştirir, evet, kendi cezasıdır. Yakalamaya teşvik edildiğimiz tatlı şeyi kavradığımızda, tüm çiçeklerin arasında bir yılan belirir. Kötü eylem yapıldığında - peygamberin sözlerinin tersine - dudaklarda tatlıdır, ama oh! Sonradan acıdır. 'Sonunda bir yılan gibi ısırır ve bir engerek gibi sokar!'

Sonra, tekrar diyebilirsiniz ki, 'Bunların hepsi çok abartılmış. Bu, sürekli olarak yanlış şeyler yapan insanların beslediği bir duygu değildir. Sessiz ve memnun bir şekilde yaşarlar. "Ölümlerinde hiçbir sınır yoktur ve güçleri sağlamdır." İnsanların vicdanları insanların günahları arasında hassas tutulsaydı bunların hepsi doğru olurdu, ancak bunu yapmazlar; bu yüzden her suç bu kadar çabuk huzur kaybına yol açamaz. İnsanların vicdanlarının hassasiyetini ve hassasiyetini günahla yok etmelerinin oldukça mümkün olduğunu hemen kabul ediyorum. Şunu söyleyebilirim ki, burada, yanlış bir şey yaptıktan sonra, bahsettiğim acılardan habersiz, günahları için neredeyse hiç vicdan azabı duymadan sessizce yaşamaya devam eden insanlar var. Peki ya sonra? Tüm günahların acı çektirerek zevk satın aldığını söylemedim; ancak tüm günahların huzur kaybıyla zevk satın aldığını söylüyorum. Yanmış bir vicdanın sessizliği huzur değildir. Huzur için, bir vicdanın dilsiz olmasından daha fazlasını istersiniz. Barış için, günahın günlük hissi ve acısından uzak yaşayabilmenizden daha fazlasını istersiniz. Sadece acının olumsuz yokluğunu değil, kalbinizde sakinleştirici bir misafirin olumlu varlığını da istersiniz - sizinle birlikte tanıklık eden, tanıklığında sizi kutsayan ve huzur ve teselli saçan o vicdanınız. Bir vicdanı öldürmek kolaydır - en azından bir şekilde. Onu bastırmak kolaydır. O kadar derin bir yanlışa varmak kolaydır - buna alışmak ve umursamadan yapmak. Ama oh! o soğuk boşluk, o sağlıklı öz-iletişim ruhundaki o ölü yokluk, o acı dolu şüphe, 'Kendime bakarsam, bir süre sessiz kalırsam, kendi karakterimi değerlendirirsem ve ne olduğumu görürsem, denge yanlış tarafta olacak' - bu barış değildir. Eski tarihçinin, bir ülkede yürüyen, her canlıyı yakıp yok eden Roma orduları hakkında söylediği gibi, 'Yalnızlık yaratırlar ve buna barış derler.' Ve insanlar vicdanlarıyla da aynısını yaparlar. Onları boğarlar, dağlarlar, zorla sustururlar,
bir şekilde veya başka şekilde; ve sonra, kalpte ölü bir sessizlik olduğunda, ne onay ne de kınama sesiyle kırıldığında, ama ıssız bir şehrin doğal olmayan sessizliği gibi kederli olduğunda, o zaman buna barış derler,
ve insanın kontrolsüz tutkuları ve dizginsiz arzuları
kendi ruhunun kalesinde yalnız başına yaşar! Buna neredeyse _ulaşabilirsiniz_. Bunun insan doğasının bir ideali olarak önünüze konması gereken bir hedef olduğunu düşünüyor musunuz? Barışın kaybı kesindir - acının varlığı en olasıdır - her günah eyleminden.

Ve böylece, insanlar yanlış yaptıklarında sadece bir _suç_ değil,
bir _hata_dır. Günah yalnızca suçluluk değil, aynı zamanda bir hatadır. Fransız atasözüne göre, 'Oyun mum değerinde değildir.' Satın aldığınız şey, ödediğiniz fiyata değmez. Günah, bazen yapraklı güzelliğiyle yeşil dikildiğini ve geniş bir gölgeyi yarım tarlaya yaydığını gördüğümüz büyük bir orman ağacına benzer; ancak diğer tarafa geçtiğimizde, tam kalbinde büyük, karanlık bir çukur vardır ve orada bozulma iş başındadır. Gezginlerin hikayelerindeki zehirli ağaç gibidir, yorgun adamları kalın yapraklarının altında dinlenmeye
çevirir ve gölgesinin ölümcül serinliğinde gevşeyen
uzuvlara ölümü ima eder. Sodom'un elmaları gibidir, bakması güzeldir, ancak dikkatsiz dudaklarda acı küllere dönüşür. Eski kitaplarda okuduğumuz sihirbazın asası gibidir. Orada yatar; ve
eğer, onun parıltısıyla cezbedilirseniz veya size sunduğu güçle
büyülenirseniz, onu elinize alırsanız, şey dikilmiş bir tepe ve parlayan bir gözle
bir yılana dönüşür ve hızlı dikenini onu tutan
ele saplar ve tüm damarlara zehir gönderir. Ona
dokunma, kardeşim! Her günah, barışın bedeli karşılığında zevk satın alır.
İlyas her zaman haksız yere elde edilen mülkün kapısında bekler.

II. İkinci olarak, Günah gerçek dostlarına ve gerçek
düşmanlarına kördür.

'Beni buldun mu, _Ey düşmanım?'_ İlyas, Ahab'ın krallığındaki en iyi dostuydu. Ve oradaki İzebel, koynundaki karısı,
onu sevdiği ve bu yeni oyuncak için
teşekkür ettiği, cehennemin ona gönderebileceği en kötü düşmandı. Evet, ve her zaman böyledir. Sadık
azarlayıcı, merhametli acı çektiren, suçlunun en
gerçek dostudur. Günahkâr kalbin en büyük düşmanı, onu günaha
çeken ya da kendini beğenmişliğe
uyutan sestir. Ve bu, kötü arzuların ruhlarımızdaki en kesin işleyişlerinden biridir, onlar bizim için şeylerin tüm ilişkilerini çarpıtır, bizi Tanrı'nın evreninin tüm ahlaki gerçeklerine
kör ederler. Günah, kendine kördür, kendi sonuçlarına kördür, dostlarının kimler
olduğunu ve düşmanlarının kimler olduğunu, dünyaya kördür, başka bir dünyaya kördür, Tanrı'ya kördür. Suçun 'boş gösterisinde' yürüyen, kalbi kötülüğe odaklanmış olan adam, küllerin ekmek, taşların
altın olduğunu düşünür (eski peri masalındaki gibi); ve diğer yandan, gerçek tatlının acı olduğunu düşünür ve Tanrı'nın meleklerinden ve Tanrı'nın peygamberlerinden, 'Ey düşmanım, beni buldun mu?' diyerek yüz çevirir. Bu, dostum, bu dünyayı rahatsız eden azımsanmayacak sadakatsizliğin sebebidir - saptırılmış ve kör edilmiş günah, karanlığında tökezler ve dostun yüzünü düşmanın yüzü sanır. Tanrı, doğru kalman için sana merhametle bir vicdan gönderir; ve sen bunun düşmanın olduğunu düşünürsün. Tanrı, merhametiyle hayat disiplinini, acıları ve kederleri gönderir, bizi yanlıştan uzaklaştırmak, bu dünyada ve ahirette doğru olanın hayat olduğuna ve kutsallığın sonsuza dek mutluluk olduğuna inanmamızı sağlamak için. Ve sonra,
yanlış bir şey yaptığımızda, Tanrı'nın keskin bir üzüntünün merhametli elçisi bizi
bulduğunda, 'Ey düşmanım, beni buldun mu?' deriz ve
İlahi Takdirin gizemleri ve iyi bir Tanrı'nın yaratılışında
kötülüğün nasıl
olduğunu merak etmeye başlarız. Neden, fiziksel kötülük ahlaki kötülüğe maruz kalan
insanın en iyi dostudur. Keder, bir günahkar için
en gerçek lütuftur. Herhangi birimizin başına gelebilecek en iyi şey, Tanrı'nın
bizi hiçbir yanlış yolda yalnız bırakmaması, bize asasını hissettirmeden,
yolumuzu dikenlerle kapatmadan ve lütfuyla
bizi daha iyi bir yola göndermemesidir. Kederde gizem yoktur. Günahta bir gizem vardır; ancak günahın ardından gelen keder, kötülük yapan ruhun
gerçek dostudur, düşmanı değil.

Ve sonra, yine Tanrı bize kötülük hakkında karanlık sözcüklerle dolu bir müjde gönderir.
Bu, günah gerçeğiyle, hiçbir sistemin yapmadığı şekilde ilgilenir. Bu iki şey için İncil gibi bir kitap yoktur, - insanın ne olabileceği ve ne olması gerektiğiyle ilgili yüce bir anlayışa sahip olması ve insanın ne olduğuyla ilgili
aşağı bir anlayışa sahip olması için. İnsan doğasını aşağılamaz, çünkü
bize insan doğasının olduğu gibi gerçeğini anlatır. Günahla ilgili en karanlık ve en acı sözleri, örtülü vaatlerdir, kardeşim. Yazdığı günahın sonuçlarını yapmaz.
Sen ve ben onları kendimiz için yaparız ve bize onlardan bahseder.
Fener, üzerinde durduğu kayayı mı yaptı? Gemi kazasından o mu sorumlu tutulmalıdır? Eğer bir adam, kendisini mahvedeceğini bildiği şeye karşı tüm gücüyle _giderse_, onu dikenli bir çitle
çevreleyen, üzerine büyük bir ışık koyan ve altına 'Buraya gelirsen ölürsün' diyen kişi için doğru isim nedir? Bu bir düşmanın işi mi?
Ve yine de insanlar İncil'in kasvetli görüşlerinden,
Hristiyanlığın dar ruhundan,
burada olan sert şeylerden
bahsetmelerinin nedeni budur! İncil cehennemi yaratmadı. İncil günahı üzüntünün
ebeveyni yapmadı. İncil, 'her suç ve itaatsizliğin' 'hak ettiği karşılığı' biçmesi gerektiğini kesinleştirmedi. Bizler onların kendimize gelmesinin sebepleriyiz; ve
İncil sadece günah yollarının götürmesi gereken sonu ilan eder ve
yalvararak hepimize, 'Dön, dön! Neden öleceksin?' diye seslenir. Ve
yine de sıra size geldiğinde, kaçınız ondan yüz çevirip,
'O benim düşmanım' diyor! Kaçınız onun tüm iltihaplı ruhun
yaralarını kesen merhametli bıçağından
kaçıyor! Kaçınız sanki
'İsa'daki hakikat' sert ve acı bir hakikatmiş gibi hissediyor; tüm
bu arada kalbinin kanı sevgiyken ve mesajının sırrı en şefkatli şefkat, en özlem dolu sempatiyken, aramızdaki her ruh için!

Evet, ve bundan daha fazlası:--günah Tanrı'nın kendisinin bizim düşmanımız olduğunu düşünmemize neden olur; ve günah, en kutsanmış ve bizim için en tatlı olması gereken Tanrı düşüncesini, ruhlarımızın dehşeti haline getirir. Sen, dostum, kendi yanlışlarınla, tüm evreni çarpıtma gücüne sahipsin ve
en kötüsü, merhametli Baba'nın, sevgi dolu Tanrı'nın imajını çarpıtma gücüne sahipsin. Tanrı sever. Tanrı Baba'dır. Tanrı bizi gözetir. Tanrı, günah işlediğimizde bizi yalnız bırakmaz, Tanrı sevgisiyle günahın üzüntü
üretmesini belirlemiştir. Ama _biz_--yanlış yaparız; ve sonra, Tanrı'nın
İlahi Takdiri, Tanrı'nın İncili, Tanrı'nın Oğlu ve Tanrı'nın Kendisi için, kalbimizde düşmanca bir his
yükselir ve O'nun bizim
düşmanımız olduğunu ve bize karşı savaştığını düşünürüz! Ama oh! O, yalnızca O'na boyun eğmemiz ve O'nu sevmemiz için bize karşı savaşır. Öyleyse, Tanrı'nın
en büyük merhametinin sizin en büyük üzüntünüz olmasını, en
gerçek dostunuzun en büyük düşmanınız olmasını mı istersiniz? Seçimi yapabilirsiniz. Sizin için
Tanrı ve O'nun gerçeği, Dagon ve Filistinliler için bir lanet olan, ancak Obededom'un evi için bir
lütuf olan O'nun antlaşma sandığı gibidir. O ve O'nun İncili sizin için Mısırlıların orduları için
karanlık ve sıkıntı olan, ancak çocukları için
geceleri ışık olan o sütun gibidir. Kardeşim, senin için İncil ya 'yaşamın kokusu, ya da ölümün kokusu, ölüme!' olabilir! Eğer O sana azarlayarak gelirse ve sen günahının tam kapısındayken ve suçunla meşgulken seninle karşılaşırsa, O'nu içeri al ve O'na şükret ve O'nu tehdit edici sözleri, merhametli şiddeti, günahın mahkumiyeti için kutsa; çünkü günahın mahkumiyeti Teselli Edici'nin işidir; ve tüm tehditler ve kötülük işleyenleri takip eden ve izleyen tüm acılar, suçu cezalandırmamak için fazla akıllıca seven ve uyarmadan cezalandırmak için fazlaca seven ve cezalandırdığında sadece kötü yolumuzdan dönmemizi ve kınamadan kurtulmamızı isteyen O'nun tarafından gönderilir. Bir düşman, ya da bir dost, Tanrı senin için gerçeğinde hangisidir?

III. Son olarak, dostça bir çağrıyı düşmanla karıştıran günah,
kendisi için korkunç bir ceza hazırlar. İlyas, Yizreel'e gelir ve
Ahab'ın düşüşünü kehanet eder. Bir sonraki çınlama, bir sonraki şimşek, kehaneti yerine getirir. Orada, yanlış yaptığı yerde acı çekti. Yizreel'de,
Ahab öldü. Yizreel'de, İzebel öldü. O ova, İsrail'in sonraki
rahatsızlığının savaş alanıydı. Tekrar tekrar,
yağmacıların orduları oraya yerleşti. Tekrar tekrar,
toprağı İsrail çocuklarının kanıyla kırmızıya boyandı; ve sonunda, krallığın
yıkımında, Nabot intikam aldı ve Tanrı'nın sözü yerine getirildi. Tehdit edilen kötülük, kralı tövbeye götürebileceği ve böylece asla bir
tehditten daha fazlasına ihtiyaç duymayacağı önceden bildirilmişti. Fakat Ahab kısmen tövbekâr olsa da ve kısmen peygamberin sesini dinlese de, tüm bunlara rağmen kötü yolunda devam etti. Bu nedenle merhametli tehdit sert bir kehanet haline gelir ve harfiyen yerine getirilir.

Dolayısıyla, Tanrı'nın mesajı bize geldiğinde, dostlar, eğer onu dinlemezsek ve onun nazik azarına yönelmezsek, Ah! o zaman kendimiz için korkunç bir yargı geleceği hazırlarız, tehdit kararıp cezaya dönüşecek ve azarlayan ses nihai kınamanın sesine dönüşecektir. Bir adam Tanrı'nın peygamberinin düşmanı olduğunu hayal ettiğinde ve onu bulmasının bir felaket ve kayıp olduğunu hayal ettiğinde, o adam bir gün daha kötü bir şeyin onu bulacağından emin olabilir. Günahları onu bulacaktır ve bu peygamberin gelmesinden daha kötüdür. Dostum, kendinize şunu hayal edin: İnsan ruhu, unutulmuş ve ölü suçlarının yoldaşlığıyla birlikte, hapsedilmiş. Eylemlerin ve bedenlerin dirilişi vardır. Bir adamın, kendi günahlarının hayaletleri olan o korkunç toplulukla çevrili olarak oturmasının ne olacağını düşünün! Ve her unutulmuş hata ve gömülü kötülük, sessizce ve örtülü bir şekilde o korkunç topluluğa gelip orada oturduğunda, her birini şu soruyla selamladığını düşünün, 'Sen de mi? Ne! Hepiniz burada mısınız? Beni buldun mu, ey düşmanım?' ve her kansız hayalet dudaktan cevabı, hayatının çanını çınlatır, 'Seni _buldum_, çünkü sen kendini Rabbin gözünde kötülük yapmak için sattın.' Ah, dostum! Eğer söyleyeceklerimiz sadece bunlar olsaydı, bizi taştan bir umutsuzluğa sürükleyebilirdi. Tanrıya şükür - Tanrıya şükür! Böyle bir konu kaçınılmaz değildir. Mesih sizinle konuşuyor. Mesih sizin _Dostunuz_. O seni seviyor ve şimdi seninle konuşuyor - sana tehlikenden bahsediyor, ama
böylece asla ona koşup içine düşmeyesin ve onun tarafından yutulmayasın diye; sana günahından bahsediyor, ama
böylece O'na, 'Onu al, ey merhametli Rab' diyesin diye; sana adaletten bahsediyor, ama
böylece asla O'nun darbesinin ağırlığı altında kalmayasın diye; sana sevgiden bahsediyor,
böylece O'nun lütfunun derinliğini bilip tam olarak bilesin diye. Sana, 'Seni seviyorum; sen de Beni sev: Senin için öldüm; Bana güven, Benimle yaşa ve Benim için yaşa' dediğinde, O'na, 'Dostum, Kardeşim, Rabbim ve Tanrım' demeyecek misin?

SAHİP OLMAYAN MÜLKLER

'Ve İsrail kralı hizmetkarlarına dedi ki, Gilead'daki Ramot'un bizim olduğunu bilin ve sakin kalıp onu Suriye kralının elinden almayalım?'--1 KRALLAR xxii. 3.

Gilead'daki bu Ramot şehri, Ürdün'ün doğu tarafında önemli bir müstahkem yerdi ve metnimizin tarihinden yıllar önce, Suriye krallığındaki kuzey komşuları tarafından ele geçirilmişti.
Daha sonra bir antlaşma yapılmış ve ardından bir savaş patlak vermişti, Suriye Kralı Ben-hadad tüm fetihlerini geri almaya kendini adamıştı. O barış maddesine uymamıştı ve İsrail halkı metnimizin tarihine kadar bunu uygulamaya yetecek kadar güçlü değildi; ancak daha sonra, Yehuda'nın Yehoşafat'ıyla güçlü bir ittifakın desteğiyle, kendilerine ait olanı geri almak için bir hamle yapmaya karar verdiler, ancak kendilerine ait olan şey aynı zamanda kendilerine ait değildi. Şimdi, Ahab ve Yehoşafat ile daha fazla işim yok, ama
sınavımın sözlerini ve onlardan gelebilecek düşünceleri
kendimize yararlı bir yöne çevirmek istiyorum. 'Gilead'daki Ramot'un bizim olduğunu biliyor musunuz?' ve yine de Suriye Kralı'nın elinden alınması gerekiyordu.

I. Bizim olan ve olmayan nedir.

Her Hıristiyan insanın ilhak edilmemiş toprakları, elde edilmemiş olasılıkları, tadına varılmamış nimetleri, kendisine ait olan ama yine de kendisine ait olmayan şeyleri vardır. Siz ve ben Tanrı'ya sahip olduğumuzdan çok daha fazlasına hakkımız var! Okyanus bizimdir, ama sadece evlerimize götürdüğümüz küçük kova bize yarar. Eğer Mesih'sem Tanrı'nın tamamı benimdir ve çoğumuzun hayatına sadece bir damla Tanrı gelir.

Ne kadar içsel huzurumuz var? Bir Hıristiyanın ruhundan asla bir ajitasyon dalgasından daha fazlasının geçmemesi gerektiği kastedilmektedir, ki bu gerçekten de yüzeyi kırıp kıvırabilir; ancak derinlerde, hiçbir fırtına tarafından kırılmamış, ancak durgun olmayan dipsiz okyanusun dinginliği olmalıdır, çünkü içinden canlı bir akım geçer ve her damla yüzeye ve güneş ışığına doğru yukarı çekilir. Kalplerimizde yaşam kadar derin bir huzur olabilir; yüzeysel olarak bozulabilen ancak asla tamamen ve derinliklerinde kırılmayan bir dinginlik. Ve yine de, günlük hayatımıza küçük, önemsiz bir sıkıntı girsin ve ne kadar da büzülürüz! O zaman, içinde yaşamamız gereken durgun derinlikleri tamamen unuturuz; ve korkular, umutlar, sevgiler ve hırslar ruhlarımızı rahatsız eder, tıpkı Tanrı'ya bağlılıklarını iddia etmeyen insanların ruhlarını rahatsız ettikleri gibi. Tanrı'nın huzuru bizimdir; ama, ah! Tanrı'nın huzurunun bizim olmadığı ne kadar da üzücü bir anlamda doğrudur!

Ramoth 'yüksek yerler' anlamına geldiği için, ilahi amaca ve Tanrı'nın armağanının doluluğuna göre bizim olan hangi 'yükseklikler' vardır! Her Hıristiyan ruhunun, kendisini Tanrı'nın iradesine sürekli ve tam bir şekilde teslim ederek, gün be gün yaşaması ve 'Yapabileceğim en az şeyi yapıyorum ve gerisini Sana bırakıyorum' demesi amaçlanmıştır ve bu mümkündür ve gayet de erişilebilirdir; ve yine 'En yanlış görünen her şey doğrudur, Eğer O'nun tatlı iradesiyse.' demelidir. Fakat kendimizin O'na bu mutlak teslimiyeti, bütünlüğü ve teslimiyetinin sevinci yerine ne buluyoruz? İtaat etmekte isteksizlik, takdirlere pişmanlık, Kendi kendine hakim olma veya kalbimizde Tanrı'nın iradesinin kısmi hakimiyetine karşı sert bir şekilde mücadele etme. 'Bana yazılmıştır, işte! Senin isteğini yapmaya geldim, ey Rab!' diyebilen İsa Mesih'teki zihin, Hıristiyan olmamızdan dolayı bizimdir; ama, ne yazık ki! ne kadar üzücü bir şekilde bizim değil!

Hizmet için ne asil olanaklar, dünyada ne güç, Mesih'in halkına bahşedildi!' Bütün güç bana gökte ve yerde verildi,' diyor. 'Ve onlara üfledi ve dedi ki, Babam beni gönderdiği gibi ben de sizi gönderiyorum.' Hıristiyan cemaatine ve onu oluşturan bireylere verilen ilahi armağan -çünkü cemaate verilen armağanlar, onu oluşturan bireylerden başkasına verilmez- bütün işleri için güç doluluğudur. Ve yine de bakın, tüm
çağlar boyunca, Kilise dünyanın yozlaşması tarafından nasıl dövüldü; ve bugün çoğumuz ya tamamen dikkatsiz ve duyarsız bir şekilde,
tedavi edebileceğimiz ilaçlara sahip olduğumuz hastalıklar konusunda, ya da toplumun sosyal ve ahlaki durumu için İsa Mesih'te bize bahşedilenden başka şifalar arayarak duruyoruz. 'Gilead'daki Ramot'un bizim olduğunu bilin ve sakin olalım ve onu Suriye Kralı'nın elinden almayalım?'

Dünyada Efendimize ait olan ve bu nedenle bize ait olan ve Kilise'nin elini koyup kendi ve Efendisi için talep etmek zorunda olduğu çok şey var. Çünkü hatırlayın kardeşlerim,
göz gezdirdiğim tüm armağanlar--ve kataloğu büyük ölçüde genişletebilirdim--barış, güvenlik, saflık, sevinç, dini yücelik,
kutsama, hizmet için güç ve benzeri manevi bağışlar--üçlü bir unvan ve tüzük ile bizimdir. Tanrı'nın amacı, her birimiz için 'Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolu olmamız' ve O'nun 'görkemindeki zenginliklerine göre tüm ihtiyaçlarımızı karşılaması'dır--unvanımızın dayandığı parşömenlerin ilkidir. Ve ikinci tapu senedi Mesih'in satın almasıdır; çünkü O'nun ölümünün etkinliği ve muzaffer yaşamının gücü, O'na güvenen herkes için bu ilahi armağanın tüm doluluğunu güvence altına almıştır. Ve iddialarımızın ve ünvanlarımızın üçüncüsü, İsa Mesih'in her bir çocuğuna kendisinde yaşaması için verdiği Kutsal Ruh'un etkisidir.
Eğer o Rab'be biraz olsun inancınız varsa, içinizde çalışan bir güç vardır, sizi mükemmel bir şekilde saf, mükemmel bir şekilde kutsanmış, ölümsüz bir güçle güçlü ve 'anlatılamaz ve ihtişamla dolu bir sevinçle' mutlu kılabilecek bir güç.

Oh! O zaman, bizim olanla sahip olduğumuz şey arasındaki korkunç tezatı düşünelim. İlahi niyetle, ilahi armağanla doluluğu ve her şeye yeterliliğiyle bizimdir ve yine de deneyimimize geçen bunun zavallı, kısmi farkındalığını düşünün. Sahip olduğunuz şeye sahip olduğunuzdan ve Tanrı'nın sizin yaptığınızı kendinize ait kıldığınızdan emin olun.

II. O zaman, metnimizin bize sadece sahip olma ve farkına varma arasındaki farkı değil, aynı zamanda kusurlu sahip olmadaki garip memnuniyetimizi de nasıl ima ettiğini tekrar önermeme izin verin.

Ahab'ın hizmetkarlarına yaptığı itirazlar, ki bu benim sözlerimin başlangıç ​​noktasını oluşturuyor, topraklarının bir parçasında yabancı bir gücün egemenliğine rıza göstermelerinin iki nedeni olduğunu ima ediyor. Ramoth'un kendilerine ait olduğunu fark etmemişlerdi ve gidip onu almak için çok tembel ve korkaktılar. Armağanın doluluğunun cehaleti ve onu bizim kılmak için her şeye cesaret etmede tembelce çekingenlik, Hıristiyan insanların şu anki durumunun büyük bir kısmını açıklıyor. Küçük mevcut kazanımlarına pasif bir şekilde rıza gösterme ve elde edilemeyenlerin büyük bölümüne karşı umursamazca kayıtsızlık, Hıristiyan olduğunu iddia eden kitlenin karakteristiği değil midir? Yeni bir kıtada bir dayanak noktası elde ettiler ve bu kıtaya sahip olmaları
çocukluğumuzda Afrika haritasının dünya tarafından çizilmesine benziyor,
bu haritada kıyı boyunca buraya buraya dağılmış bir yerleşim yeri vardı ve
iç bölgelerin tamamı boştu. Yerleşimciler tuzlu suyun yanındaki çorak kumun kenarında bir araya toplanmışlar ve
asla toprağın kalbine doğru ilerlemeyi hayal etmiyorlar. Ve bu yüzden de çoğumuz sahip olduğumuz şeyle yetiniyoruz, Tanrı'nın birazı, O'na sahip olabileceğimiz halde; toprağın kenarında ve kenarında bir yerleşim yeri,
tüm uzunluğunu kat edebileceğimiz halde; ve işte! hepsi bizim.

Hristiyan yaşamında ulaşılamayan olasılıklar düşüncesiyle olan bu yabancılık, kendilerine Hristiyan diyen binlerce insanın lanetli bir lanetidir. Düşünmezler, asla farkına varmazlar -ve bazılarımız bu konuda suçludur- hiçbir zaman farkına varmazlar ki, şu anda olduklarından farklı olabilirler ve doğalarının sefil kısmi kutsallaştırılması ve zavallı, zayıf -güç diyecektim ama buna güç demek doğru olmaz-
sahip oldukları, Tanrı'nın melekleri gibi olabilirler: 'Davut kadar en zayıf' ve Davut da cennetin ta kendisi bir melek. Neden, neden bu yabancılık var?

Ve sonra, sahip olduğumuz şeyle kullandığımız şey arasındaki acınası orantısızlığın bir başka nedeni de, bu İsraillileri Ramot-Gilead'a gitmekten alıkoyan rahatlık sevgisidir. Çok uzaktı; geçilmesi gereken bir nehir vardı; tırmanılması gereken yükseklikler vardı; katedilmesi gereken yorucu yürüyüşler vardı; Ramoth'un duvarlarının önünden içeri girmeden önce zorlu darbeler vardı; ve genel olarak evde oturmak veya çiftliklerine ve mallarına bakmak, uzun zamandır kendilerine ait olmayan ve onsuz gayet iyi geçindikleri bir şehri geri kazanmak için Don Kişotvari bir girişimde bulunmaktan daha rahattı. Ve bu durum birçok Hıristiyan insan için de geçerlidir; sahip olduğumuz ve hiçbir zaman iyi bir şey elde edemediğimiz şeylerin ne kadar çok olduğunun farkında değiliz. Ve ikinci olarak, olduğumuz yerde kalmayı ve dünyayı olduğu gibi en iyi şekilde değerlendirmeyi tercih ediyoruz ve kalbimizin arzuları, Rabbimiz ve Kurtarıcımız'ın lütfu ve bilgisindeki artıştan başka bir yöne gidiyor. Ah, kardeşlerim! Eğer gerçekten önemsediğimiz büyük bir mülke veya başka bir servete sahip olma hakkımız olsaydı, haklarımızı iddia etmek konusunda bu kadar kayıtsız mı olurduk? Bazılarımız, bize ait olan son toprak parçası, son hazine için ölümüne savaşmamalı mıydık? Bir şeye gerçekten değer verdiğinizde, mümkün olan en büyük miktarı güvence altına alırsınız; ve sahip olduğunuz şeyle kullandığınız şey arasında çok az fark vardır.

Ve eğer Hristiyan hayatımızda birinin genişliği ile diğerinin darlığı arasında bu kadar büyük bir fark varsa, bunun tek nedeni, bizim olan her şeyi kazanmak, korumak ve iyiliğini elde etmek için gereken çabayı gösterecek kadar manevi bereket ve güçlere önem vermememizdir.

Ve bu, doğuştan gelen hakkı hor görmek gibi bir şey değil midir? Hristiyan insanların bu şekilde ihmal etmesi, bir kenara koyması ve Tanrı'nın tüm bu büyük armağanlarını elde etmeye asla çalışmaması suç değil midir? İşte
kapılarımızda yatıyorlar ve bizim almamız için varlar. Diyelim ki bir taşıyıcı
size değerli mallarla dolu bir vagon getirdi ve onları kapınıza bıraktı ve siz kapılarınızı açma veya malları
mahzenlerinize taşıma zahmetine girmediniz. Bu, ne mallara ne de verene fazla önem veriyormuşsunuz gibi görünmeyebilir. Ve merak ediyorum, aramızdan kaçımız
Tanrı'nın armağanlarını hor görmekle suçlanıyor ki bu,
onları sanki kapılarımızda çürümeye bırakmamızın
açıkça açıklamasıdır? Bolluk içinde açlıktan ölen yoksullarız.

Pavlus, 'Tanrım, Mesih İsa aracılığıyla, ihtişamındaki zenginliğine göre tüm ihtiyaçlarınızı karşılayacaktır,' der. Hepsine hakkınız var. O büyük bankada sizin adınıza yatırılan
ana paraya karşılık çekler çekin.

III. Ve böylece, son olarak, metnim,
bizimkileri bizim kılmak için gereken çabayı ima ediyor.

'Biz sakin olalım ve onu Suriye Kralı'nın elinden almayalım.'

O zaman Tanrı'nın armağanı, Mesih'in satın alması,
Ruh'un etkisiyle bizim olan bu şeyler, onları güvence altına almak için bizim çabamıza ihtiyaç duyacaktır. Ve
bu bir çelişki veya paradoks değildir. Tanrı, doğal armağanlarının çoğuyla ilgili olarak, ruhsal armağanlarıyla ilgili olarak yaptığının aynısını yapar. Onları bize verir, ancak biz onları bu süre içinde tutarız, onları elde etmek ve korumak için elimizden gelenin en iyisini yaparız. Onları vermesi, bizim almamızı bir kenara koymaz. Ne kadar uğraşırsak uğraşalım, eğer sıkılıysa onları elinden alamayız.
Eli açık ve bize doğru uzanmış olduğu gibi, içinde parıldayan armağanlar, kendimiz bir çaba göstermediğimiz sürece ellerimize aktarılmaz.

O halde şunu söyleyeyim ki, insanların kendilerine ait olanı kendilerine ait kılma disiplininin büyük bir kısmı, Tanrı'nın onlara verdiği
elde edilmemiş mülklerin daha büyük olasılıkları düşüncesiyle kendilerini tanıştırmaktır. Bu her şeyde doğrudur. Mevcut
kusurumuzu fark etmek ve önümüzde uzanan görkemli ve muazzam olasılıkları görmek, görüşümüzün bizi sonuna kadar seyahat etmekten alıkoyduğu bir manzaraya açılmak, her bölgedeki yaşamın tuzudur. Sanatçı, öğrenci, hepimiz 'umutla kurtarıldık', Havari'nin o büyük sözle kastettiğinden çok daha geniş bir anlamda. Ve bir kez kaybeden veya 
belirsizleşen, önündeki vizyonu, herhangi bir bölgede, şu anki en iyisinden daha iyi bir olası vizyon olan kişi, o bölgede daha fazla büyümeye mahkumdur. Herhangi bir ilerlemeye sahip olmak istiyorsak, bu ancak bizim için, önümüzde her zaman gidilmemiş yol parladığında ve sonunda ulaşılmamış parlaklıklar ve bereketler gördüğümüzde mümkündür. 
Ve biz Hıristiyan insanlar, önümüzde uzanan bu türden sonsuz bir beklentiye sahibiz. Ah, eğer ona daha sık baksaydık, 'ödülün karşılığına saygı duyarak', herhangi bir Ramoth-Gilead'a atılmayı ve onu, ona ulaşmamızı engelleyebilecek en güçlü düşmanın elinden kurtarmayı daha kolay bulurduk. Şimdiki
kusurluluğumuz, gelecekteki
tamamlığımız ve burada ve şimdi bile gerçekleşebilecek olasılıklar düşüncesiyle kendimizi tanıştıralım; ve sahip olduğumuz gücü düzensiz bir şekilde kullanmayalım, fakat
bizim olan lütufları en iyi şekilde değerlendirelim ve Mesih'in bize
verdiği
barış ve huzurun manevi nimetlerinin tadını çıkaralım ve onları sonuna kadar kullanalım. 'Kime sahipse ona verilecektir' ve sahip olduğumuz şeyi
kaybetmenin en kesin yolu onu artırmayı ihmal etmektir.

Ve her şeyden önce, Efendimize daha yakın olalım ve Rabbimiz ile daha fazla birlik içinde yaşayalım ve bu, kendimizi tanrısızlığa ve dünyevi şehvetlere
inkar etmemize yardımcı olacaktır. Bunların yaygınlığı ve özverinin yokluğu, bu dünyada mahvolan Hıristiyan hayatlarının çoğunu mahveder. Eğer bir insan olmadığı şey olmak istiyorsa, olduğu şey olmayı
bırakmalıdır.

Özveri ve kalplerimizi çöplerden ve önemsiz şeylerden boşaltmak, kalplerimizi Tanrı ile ve O'nun kutsamasıyla doldurmanın tek yoludur.
İsa Mesih'e yakın kalalım. O bizimse, barışımız,
gücümüz, saflığımız olur. 'Tanrı tarafından bizim için yaratıldı' her şeyde,
ve insanlığı süsleyebilecek, hayatlarımızı neşeli ve kendimizi asil kılabilecek her armağan, İsa Mesih'te bize verilmiştir. Öyleyse,
kendimizde, elde edilmemiş
mallarımıza karşı bu tembel kayıtsızlığı bir kenara bırakalım. 'Ramoth'un bizim olduğunu biliyor musunuz?' 'Artık duralım' demeyelim. 'Her şey sizindir, dünya, yaşam, ölüm,
şimdiki şeyler veya gelecek şeyler: eğer Mesih'in iseniz, hepsi sizindir.'

AHAB VE MİKAYAH

'Ve Yehoşafat dedi ki, Burada Rab'bin başka bir peygamberi yok mu ki, ona soralım? 8. Ve İsrail kralı Yehoşafat'a dedi ki, İmla oğlu Mikaya adında bir adam daha var ki, Rab'be sorabiliriz: ama ondan nefret ediyorum; çünkü benim hakkımda iyi peygamberlik etmiyor, ama kötü peygamberlik ediyor.'--1 KRALLAR xxii. 7,8.

İsrail'in Ahab'ı ile Yahuda'nın Yehoşafat'ı arasında uğursuz bir ittifak kurulmuştu. Kudüs'te çok daha iyi durumda olacak olan Yehoşafat, Şam krallığına saldırmak için Samiriye'ye gelmişti; ama diğer birçok insan gibi Yehoşafat da önce Tanrı'ya sormadan kararını verdi ve sonra kararına bir tür dini onay cilası sürmenin iyi olabileceğini düşündü. Bu yüzden Ahab'a bu konu hakkında Rab'be danışmasını teklif eder. Bunun karar verildikten sonra değil, daha önce yapılması gerektiğini düşünürdü. Ahab böyle bir şeye hiç gerek duymaz, ancak titiz müttefikini memnun etmek için rahiplerini çağırır. Dört yüz kişi geldi ve elbette hepsi Ahab'ın istediği melodiyi çaldı. Peygamberlerin bir kralın sırtını sıvazlayıp ona 'İstediğini yap' demesini sağlamak zor değildir.

Ancak Yehoşafat henüz tatmin olmamıştı. Belki de Ahab'ın din adamlarının tam olarak Tanrı'nın peygamberleri olmadığını düşünüyordu, ancak her durumda bağımsız bir görüş istiyordu; bu yüzden tüm Samiriye'de konuşabilecek güvenilebilecek bir adam olup olmadığını sorar. Cevap olarak İmlah'ın oğlu 'Mikaya'nın adını alır. ' Ahab onunla deneyim yaşamıştı ve
adamını tanıyordu; ve bu isim onu ​​bir tutku patlamasına götürüyor,
ki bu da diğer patlamalar gibi, çok çirkin derinlikleri açığa çıkarıyor. 'Ondan nefret ediyorum; çünkü benim hakkımda iyi değil, kötü kehanetlerde bulunuyor.'

Bu tuhaf bir ruh hali, değil mi? Bir adam bir başkasını Tanrı'nın elçisi olarak bilmeli ve bu nedenle sözlerinin doğru olduğunu bilmeli ve
eğer ondan öğüt isterse, yapmaya kararlı olduğu şeyi yapmasının yasaklanacağını ve bunu yapmanın yıkım olacağı konusunda uyarılacağını; ve yine de öğüt istememeli, hatta amacını
asla bırakmayı hayal etmemeli, ama öğüt verene karşı çocukça bir öfke tutkusuyla
patlamalı ve onun hiçbir
azarını almamalı. Çok tuhaf! Fakat içimizde aynı ruh halinin bir kısmını taşıyan çok sayıda insan var, ancak bunu Ahab kadar
açıkça dile getirmiyoruz. Hepimizin içinde az çok gizlidir ve büyük ölçüde bazılarımızın Hristiyanlığa ve Mesih'e karşı takındığı tavrı belirler. Bu yüzden bu konuda birkaç söz söylemek istiyorum.

I. Metnim, Tanrı'dan gelen bir mesajla insanın kötülüğü arasındaki kaçınılmaz karşıtlığı ima ediyor.

Hiç şüphe yok ki Tanrı sevgidir; ve sadece O olduğu için, O'ndan gelen ve tabiri caizse karakterinin yansıması ve yansıması olan şeyin, insanların en kötü düşmanı olan ve kesinlikle ölümlerine yol açacak olan kötülüğe karşı sert ve sürekli bir düşmanlık içinde olması kesinlikle gereklidir. Tanrı sevgi olduğu için, 'iğrenç olana kendini iğrenç gösterir.' ve karşı çıkılmadığında ve teslim olduğunda bunu yapan insanı mahvedecek olana karşı çıkar. Yani bu, Tanrı'dan gelen tüm gerçek mesajların karakteristik işaretlerinden biridir, kötülüklerinden vazgeçmeyen insanlar onlara 'sert', 'katı', 'kasvetli', 'dar görüşlü' derler Evet, elbette; çünkü Tanrı tanrısız yaşamlara hoşnutsuzlukla bakmalı ve insanları _Ondan_ ve ölümlerine doğru çeken şeylerden
her yolla uzaklaştırmak istemelidir.

Şimdi, sanırım Hıristiyanlığın insan günahının ciddi gerçeğine karşı tutumundaki noktaları saymak veya tanımlamak için zaman harcamama gerek yok, ki bu noktalar Ahab'ın peygamberin her zaman 'onun hakkında iyi değil, kötü' konuştuğuna dair şikayetine karşılık gelir. İsa Mesih'in 'müjdesi' adının doğru olduğunu ve _iyi haber' olduğunu sadece nezaketiyle, vaatleriyle, teklifleriyle ve ellerinin dolu olduğu sonsuz yaşamın zengin nimetleriyle değil, insanların dediği gibi ciddiyetiyle de kanıtlıyor. İncil'in bir özelliği, günah olgusunun doldurduğu tamamen benzersiz
yerdir. Yeryüzünde bu düşünceyi bu kadar kavrayıp belirginleştiren başka hiçbir din yoktur: 'Hepsi günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı.' İnsan doğasını olduğu gibi böylesine koyu renklerle
boyayan
hiçbir din yoktur,
çünkü insan doğasını böylesine bir yücelik ve saflık ışıltısına
dönüştürebileceğini bilen yoktur. İncil, eğer
söylemem gerekirse, paletinde diğer herhangi bir sistemden çok daha geniş bir pigment yelpazesine sahiptir. Siyahları daha siyahtır; beyazları daha beyazdır; altınları
insan doğasının olduğu gibi ve olabileceği gibi
diğer ressamlarından daha parlaktır. İlahi kökeninin bir işaretidir ki, gerçeklere tereddütsüzce yüz yüze bakar ve insanlar hakkında oldukları gibi
yumuşak şeyler söylemez.

Kendimizde olduğumuz gibi, bize çizdiği karanlık tablonun o özelliğinin yanında, tereddütsüz kısıtlaması veya kökleşmiş arzuların ve eğilimlerin kınanması vardır. İnsanlara dudaklarında 'İstediğini yap' gibi yumuşak sözlerle gelmez. Bağları gevşeterek lütuf aramaz, ancak dar bir yolun her iki tarafına katı bir şekilde bir duvar örer ve 'Bu sınırlar içinde yürü ve güvende olursun. Bir saç teli kadar ötesine geçersen yok olursun.' der. '
Ahab'ın peygamberleri insan doğasının boynuna dizginleri atmak için uygun olabilir; Tanrı'nın peygamberi, 'Yapmayacaksın,' der. Bu, ilahi kökenin bir başka sınavıdır, eğilimlere karşı temelsiz bir itaat olmayacak, fakat derin arzularımızın çoğunun katı bir şekilde kınanması olacaktır.

Bu ikisinin yanında, ilahi sevginin sonucu ve ifadesi olan Söz'ün, kötülük yapmanın acı sonuçlarının açık ve sert beyanlarıyla ayırt edildiği üçüncü bir özellik daha vardır. Bunlar üzerinde durmama gerek yok, kardeşlerim. Bana göre bunlar, bir insan tarafından insanlara Kutsal Yazılar'ınkinden başka kelimelerle
anlatılmayacak kadar ciddi görünüyor. Fakat sizden ricam, bunun da Mesih'in mesajının özelliği olduğunu hatırlamanızdır. Yani bir adam, Eski Ahit'in kısmen ve Yeni Ahit'in daha açık bir şekilde günahın sonucu olan ölümle ilgili olarak söylediği karanlık ve ciddi şeyleri düşündüğünde, bunların gerçekten de hepimize yalvaran sonsuz sevginin sesi olduğunu hissetmelidir. Kardeşim, Mesih ve hizmetkarlarının çizdiği kısıtlamaların, tehditlerin ve karanlık resimlerin en saf sevginin ifadesi dışında bir şey olduğunu düşünecek kadar gerçekleri yanlış anlamıyorum.

II. Şimdi, ikinci olarak, sizden bu Hristiyanlık tutumunun uyandırdığı garip hoşnutsuzluğa bir an bakmanızı rica ediyorum.

Ahab'ın zihinsel durumunun çok tuhaf olduğunu söylemiştim. Garip olduğu kadar, daha önce de belirttiğim gibi, bir dereceye kadar çok sık görülen bir durumdur. Hepimizde, hayatın birçok alanında gördüğümüz gibi, aynı tür hissin başlangıcı vardır. Örneğin, eğer devam edersem beni kötülüğe sürükleyeceğinden oldukça emin olduğum bir yol var. Sarhoş, devam ederse sarhoş karaciğerine sahip olacağını ve sefil bir şekilde öleceğini bildiği için bir kadeh daha az mı içer? Kumarbaz, uzun vadede oyunun yoksulluk ve rezalet anlamına geldiğini bildiği için elini iskambil destesinden veya zar kutusundan çeker mi? Bir adam iradesini belirli bir yola koyduğunda, öfkeyle başlayan bir boğaya benzer. Baş aşağı iner ve gözleri kapalı bir şekilde bir taş duvara veya demir bir kapıya saldırır, bunun kafatasını parçalayacağını bilmesine rağmen. İnsanlar çok aptal hayvanlardır; ve onların
aptallıklarının en belirgin ve sık tekrarlanan gerçeğinden daha büyük bir
aptallık işareti yoktur
bir davranış biçiminin sonuçlarının en net vizyonunun bile bir insanı ondan
çevirmede güçsüz olduğu, bir kez tutkuları, iradesi,
veya daha da kötüsü, zayıflığı, veya en kötüsü, alışkanlıkları onu buna
bağladığında.

Başka bir örnek alalım. Dürüst dostların bazen, belki de kendimizle, gözden düştüğünü, çünkü
inatla vicdanımızın ve sağduyumuzu doğru bildiği şeyi, o yolda devam edersek
bir bataklıkta boğulacağımızı bize söylemeye devam ettiklerini hepimiz bilmiyor muyuz? Bir insan bir davranış biçimine karar verir. Dürüst bir dostun onu kınayacağından ve kınamanın
doğru olacağından
kurnazca bir şüphe duyar. Bu nedenle ne yapar? Arkadaşına asla danışmaz, ama eğer şans eseri o arkadaş kendisinden bekleneni söylerse, danışmanına kızar ve inatla kendi yoluna gider. Sanırım hepimiz vicdanlarımıza Ahab'ın Mikaya'ya davrandığı şekilde davranmanın ne olduğunu biliyoruz. Onları dinlemiyoruz, çünkü daha söylemeden ne söyleyeceklerini biliyoruz; ve kendimizi aklı başında insanlar olarak adlandırıyoruz! Martin Luther bir keresinde, 'Vicdana aykırı bir şey yapmak ne güvenli ne de _akıllıca_' demişti. Ama Ahab, Mikaya'yı hapse attı; ve biz vicdanlarımızı bir zindana kapatıyoruz, ağızlarına bir tıkaç ve tıkacın üzerine bir susturucu takıyoruz ki, tek kelime etmediklerini duyabilelim, çünkü yaptığımız şeyin ve inatla yapmaya kararlı olduğumuz şeyin yanlış olduğunu biliyoruz. 
Ancak bu hayranlığın en üzücü örneği, birçok insanın Hristiyanlığa karşı takındığı tavırda bulunabilir. Bugün, belki de dünyanın tarihinin diğer bazı dönemlerinde olduğundan daha fazla, süsleyecek ama kısıtlamayacak bir din için; dişsiz ve hiçbir ısırığı olmayacak bir din için; egemen gücümüzün yapmak istediği her şeyi onaylayacak bir din için büyük bir özlem var. Hepimiz eylemlerimiz için Tanrı'nın onayına sahip olmak isteriz. Ancak çoğumuz bunu güvence altına almanın tek yolunu, yani O'nun emrettiği eylemleri yapmak ve yasakladığından uzak durmak yolunu seçmiyoruz. Popüler Hıristiyanlık çok kolay giyilen bir giysidir; zorlanmadan giyip çıkarabileceğiniz eski bir ayakkabı gibidir. Ancak sizinle eğilimlerinizin çoğu arasında güçlü bir bariyer oluşturmayan bir din hiçbir şeye değmez. Tanrı'dan gelen bir mesajın işareti, kısıtlaması, zorlaması, yasaklaması ve emretmesi. Ve bazılarınız
bundan hoşlanmaz çünkü hoşunuza gider.

Günümüzde Eski ve Yeni Ahit'ten şu gibi şeyler söyleyen tüm sayfaları kesme eğilimi vardır: 'Günah işleyen can ölecektir'; veya şu gibi şeyler: 'Bu kınamadır,
dünyaya ışık geldi ve insanlar ışıktan çok karanlığı severler'; veya şu gibi şeyler: 'O zaman kötüler dış karanlığa gideceklerdir.' Kardeşler, insanlar oldukları gibi ve Tanrı da olduğu gibi,
dünyanın tehdit edici dediği veya Ahab'ın 'kötülüğü peygamberlik eden' dediği bir tarafı olmayan ilahi bir mesaj olamaz. Sizden rica ediyorum, Hıristiyanlığın kasvetli ve karanlık olduğu hakkındaki modern konuşmalara kapılmayın veya günahın ardından gelen ölümden ve inançsızlığın bir insanı sürüklediği karanlıktan bahsettiğimizde, Nasıralı Adam'ın saf dinine bir leke ve bir çıkıntı koyduğumuzu düşünmeyin.

III. Bir kez daha, böyle bir tutumun yoğun deliliği hakkında bir kelime söyleyeyim.

Ahab, Mikaya'dan nefret ediyordu. Neden? Çünkü Mikaya ona kendi eylemlerinin meyvesi olarak başına gelecek olanı söylemişti. Bu aptalcaydı. İnsanların hoşlanmama pozisyonunu alması ve İsa Mesih'in müjdesinden yüz çevirmesi, aynı şekilde konuştuğu için daha az aptalca değildir. İnsanların çok aptal hayvanlar olduğunu söyledim; insan aptallığının tüm tarihçesinde, başınıza getirdiğiniz şey hakkında gerçeği söyleyen söze kızmaktan daha aptalca bir şey yoktur. Bu saçmadır, çünkü Mikaya kötülüğü yapmadı, ama Akab yaptı; ve Mikaya'nın işi sadece ona ne yaptığını söylemekti. Bu saçmadır, çünkü sorulması gereken tek soru şudur: Uyarılar doğru mu? Tehdit edici ifadeler gerçekten gelecek olanın temsilleri mi? Yasaklar makul mü? Ve bu saçmadır, çünkü eğer
bu şeyler böyleyse--günah işleyen ruhun öldüğü ve
öleceği doğruysa; eğer İsa Mesih'in adını ve kurtuluşunu defalarca duymuş ve ondan yüz çevirmiş olan sizler, bu ihmalkarlık ve inançsızlıkta devam ederseniz, bundan burada ve bundan sonra acı meyveler biçecekseniz--eğer bu şeyler doğruysa,
şüphesiz size bunu söyleyen adam ve size bunu söyleyen İncil,
Ahab'ın huysuz nefretinden veya sizin duyarsız kayıtsızlığınızdan ve ihmalinizden daha iyi bir muameleyi hak ediyor.

Bir deniz kaptanının, gemisinin çarptığında enkaza dönüşeceği bir sığlığın üzerinde yüzen ve çalan çanın tokmağını çıkarmaya çalışmasının akıllıca olduğunu düşünür müsünüz? Deniz feneri lambalarını söndürmek ve sonra resifleri ortadan kaldırdığınızı düşünmek akıllıca olur mu? Kırmızı bayrağıyla sinyal veren kişi, uyardığı tehlikeyi mi yaratıyor ve size gelen ve 'Dön, dön, neden öleceksin' diyen mesajı nefret etmek ve ihmal etmek bir bebeğe benzemiyor mu?

IV. Son olarak, bu aptalca tutumun sonunu fark ediyorum.

Micaiah, görüşme bitmeden önce Ahab'a açıkça,
bir daha asla barış içinde geri dönmeyeceğini söyledi. Cesur peygamberi hapse attırdı ve şüphesiz neşeyle seferine doğru yola çıktı. Zayıf adamlar çoğu zaman inatçıdır, çünkü akıl kınadığında bir amacı değiştirmenin zirvesine ulaşacak kadar güçlü değillerdir. Bu zayıf adam her zaman yanlış yerde inatçıydı, çoğumuz gibi. Bu yüzden Samiriye'den aşağı, ovadan aşağı, Ürdün'ün geçitlerine doğru gitti. Ama diğer tarafa geçtiğinde ve hedef noktasına yaklaştığında, Samiriye'deki hapishanedeki Mikaya'nın anıları ruhunda ağırlaşmaya başladı. Bu yüzden ilahi yargıyı aldatmaya çalıştı ve müttefikinin kraliyet ihtişamıyla sahaya girmesi ve kendisinin de kılık değiştirerek oraya
sızması şeklinde ustaca bir plan yaptı. Birçoğumuz Tanrı'yı ​​kandırmaya çalışıyoruz ve bu
cevap vermiyor. 'Bir girişimde yayı çeken' adamın eli daha yüksek bir El tarafından yönlendiriliyordu. Ahab her yerinden demir ve pirinçle kaplanmıştı,
ama Tanrı'nın okunun yolunu bulabileceği her zaman bir çatlak vardır; ve Tanrı'nın oku yolunu bulduğu yerde öldürür. Gece olduğunda, arabasının zemininde ölü yatıyordu ve ordu dağılmıştı ve tutuklu Mikaya intikamını almıştı; ve sözü onu hor gören kişiyi yakalamıştı.

Her zaman böyle olacaktır. Sevgili kardeşlerim, eğer yollarımıza dikkat etmez ve ağızda acı, yenince bal gibi tatlı olan sözü dinlemezsek, bizim için de böyle olacaktır. Barometrenin
indeksini 'adil kılmak' için çivilemek fırtınayı uzak tutmayacak ve hiçbir ihmalkarlık veya ilahi tehditlere karşı hoşnutsuzluk, yaptıklarımızın sonuçlarının kader kadar kaçınılmaz olan yavaş, ciddi yürüyüşünü durduramayacaktır.
Her şey olacağı gibi olacaktır. İnanılsın veya inanılmasın, çığ
gelecektir.

Sevgili kardeşlerim, Mikaya'yı kendi tarafınıza çekmenin bir yolu var. Onu dinleyin, o zaman size iyi konuşacak, sizin aptalca kötü dediğiniz şeyleri değil. Tanrı'nın sözünün sizi günah konusunda ikna etmesine izin verin. Sizi af için Haç'a götürmesine izin verin. İsa Mesih, Havari'nin sözleriyle her birimize hitap eder: 'Size gerçeği söylediğim için düşmanınız mı oldum?' İncil'deki en sert tehditler o sonsuz Sevgi'nin dudaklarından gelir. Eğer O'nu dinlerseniz, eğer kendinizi O'na teslim ederseniz, eğer O'nu Kurtarıcınız ve Rabbiniz olarak kabul ederseniz, eğer güveninizi O'na bağlar ve sevginizi O'na bağlarsanız, eğer O'nun sizi sınırlamasına izin verirseniz, eğer O'nun sizden ne yapmanızı istediğini O'na danışırsanız, eğer O'nun izinleri kadar yasaklarını da kabul ederseniz, o zaman O'nun size olan sözü ve eylemi, burada ve bundan sonra, hayatınızın tüm günleri boyunca sadece iyi olacak ve kötü olmayacak.

Ahab'ın kendi kanının içinde arabasının zemininde ölü yattığını hatırlayın ve tehditleri küçümseyen, ilahi sözün azarlamalarından ve yasaklamalarından yüz çevirenlerin ne hale geldiğini düşünün. Bu tehditler, asla uygulanmaya ihtiyaç duymamaları için söylenir. Eğer bunlara kulak verirseniz, sizin için asla uygulanmazlar, onları ihmal ederseniz ve Tanrı'nın 'azarlamalarından' hiçbirini 'istemezseniz,' dağdan kopan güçlü bir kaya gibi üzerinize inecekler ve sizi toza çevirecekler.

ATEŞ ARABASI

'Ve Rab, İlyas'ı bir kasırga ile göğe almak istediğinde, İlyas, Elişa ile Gilgal'den gitti. 2. Ve İlyas, Elişa'ya, Lütfen burada kal, çünkü Rab beni Beytel'e gönderdi, dedi. Ve Elişa ona dedi ki, Rab yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa seni terk etmeyeceğim. 80 Beyt-el'e indiler. 3 Ve Beyt-el'de bulunan peygamberlerin oğulları Elişa'nın yanına gelip ona dediler ki, Rab'bin bugün efendini başından alacağını biliyor musun? O da dedi ki, Evet, biliyorum; sus. 4. Ve İlyas ona, Elişa, lütfen burada kal; çünkü Rab beni Eriha'ya gönderdi, dedi. Ve dedi ki, Rab yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa seni terk etmeyeceğim. Böylece Eriha'ya geldiler. 5. Ve Eriha'daki peygamberlerin oğulları Elişa'ya gelip, Rab'bin bugün efendini başından alacağını biliyor musun? diye sordular. O da, Evet, biliyorum; sus, diye cevap verdi. 6. Ve İlyas ona, Lütfen burada kal, çünkü Rab beni Ürdün'e gönderdi, dedi. Ve dedi, Rab yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa, seni bırakmam. Ve ikisi de yola devam ettiler. 7. Ve peygamberlerin elli adamı gidip uzaktan bakmak için durdular: ve ikisi de Ürdün'ün yanında durdular. 8. Ve İlyas cübbesini alıp sardı ve sulara vurdu ve sular oradan oraya bölündü, böylece ikisi de kuru zeminde geçtiler. 9. Ve oldu ki, onlar gittikten sonra, İlyas Elişa'ya dedi ki, Senden alınmadan önce
senin için ne yapacağımı sor. Ve Elişa dedi ki,
Lütfen ruhunun iki katı üzerimde olsun. 10. Ve dedi ki, Zor bir şey istedin; yine de, senden alındığımda beni
göreceksen, senin için öyle olacak; ama görmezsen, öyle
olmayacak. 11. Ve oldu ki, onlar hala devam edip konuşurken,
işte, ateşten bir araba ve ateşten atlar belirdi ve ikisini de ayırdı; ve İlyas bir kasırga ile
göğe çıktı.'--2. KRALLAR ii. 1-11.

İlyas'ın sonu kariyerine uygundur. İlk ani
görünüşünden itibaren, Horeb'de duyduğu ve gördüğü fırtınalı rüzgar ve alev alev
ateşle uygun bir şekilde sembolize edilmişti ve şimdi bunlar onu göklere
sürükleyecek araçlar olacaktı. Bir kasırga gibi geldi, bir ateş gibi yandı ve ateş ve kasırgada
kayboldu. Hikaye, acıklı ve sade bir şekilde harika. Kesinlikle
böyle bir mucize hiç bu kadar sessizce anlatılmamıştı. Gerçek yükseliş bir cümlede anlatılıyor. Ön hazırlıkları bu anlatının geri kalanını kaplıyor.

I. Gilgal'den Ürdün'ün doğu yakasına olan bu yolculuk, aşamalarında ayrıntılı bir şekilde
tanımlanıyor. Görünüşe göre bu Gilgal, Ürdün vadisinde Eriha'ya yakın olan iyi bilinen yer değil,
aksi takdirde oradan Beytel'e giden yol aşağı inmek olarak adlandırılamazdı
(ayet 2). Muhtemelen Beytel'in kuzeyindeydi, o zaman Ürdün'ün geçeceği Eriha ile arasında olurdu. İlyas, amaçsız bir veda ziyaretleri turuna gönderilmemişti, doğrudan varış noktasına giden yoldan gönderilmişti. O, Elişa ve 'peygamberlerin oğulları'nın hepsinin onun sonunun yaklaştığını bildiğini unutmayın. Bunun nasıl gerçekleştiği bize söylenmedi ve spekülasyon yapmamıza gerek yok; ancak herkes bilmesine rağmen, hiçbiri diğerlerinin bildiğini bilmiyor gibi görünüyor. İlyas, Elişa'ya neden geride kalmasını istediğini, Elişa da İlyas'a neden yanında kalmaya bu kadar kararlı olduğunu açıklamıyor. Bilgi ve sessizlik, bu son saatlere tuhaf bir ciddiyet ve tatlı bir acı katacaktı. Bir hane halkının yüreğinde ne kadar sık ​​benzer bir kombinasyon ağır basar, hepsi sevdikleri birinin yakında alınacağını bilirler, ancak yine de düşüncelerinde en üstte olan şey hakkında sessiz kalabilirler!

İlyas, Elişa'nın geride kalmasını neden istedi? Görünüşe göre efendisinin gidişini görmenin acısını ondan esirgemek için. Sevgi dolu bir gizlilikle, Elişa'nın Beytel'e ve sonra Eriha'ya yaptığı görevin sıradan bir görev olduğunu ve hemen yerine getirileceğini varsaymasını sağlamaya çalıştı. Güçlü, kaba adamda biraz şefkat vardı. Ayrıca, İlyas'a gideceği yerlerin kademeli olarak açıklanmasına da dikkat edin. Ona sadece Beytel'e gitmesi emredildi ve oraya varana kadar Eriha'ya gönderilmiyor ve muhtemelen sadece Ürdün'ü geçmesi emredildiğinde. Tanrı, tüm yolu bir kerede göstermez, hatta zafere götürse bile, adım adım ve ikinci aşamayı ancak itaatkar bir şekilde ilkini geçtiğimizde gösterir. İlerledikçe ışığa kavuşuruz. Elişa'nın efendisine sonuna kadar tutunması, aynı üzüntüyü
yaşamış ve dünyayı terk etmek üzere olan bir sevgiliyle geçirdiği her anı, sonsuza dek hafızanın en kutsal köşelerinde
değerlendirilecek paha biçilmez bir kazanç olarak saymış olan çoğumuz için fazlasıyla anlaşılırdır.

Beytel ve Eriha ziyaretlerinin amacının, her yerdeki peygamber okullarına veda talimatları vermek olduğu düşünülmüştür; ancak bu, İlyas'ın bunlarla herhangi bir iletişimi olduğuna dair hiçbir ipucu vermeyen anlatıda yorumlanmıştır. Aksine, hem 'peygamberlerin oğullarının' gezginlere gelmesi, gezginlerin onlara gelmemesi ve hem de sanki efendiye duydukları bir hayranlık onları onunla konuşmaktan alıkoyuyormuş gibi Elişa'ya hitap etmeleri gerçeğinde, tam tersi ima edilmektedir. Ateş arabasına doğru yürüyen bir İlyas, ham gençlerin hafifçe yaklaşabileceği bir adam değildi. Soruları Elişa tarafından sert ve yetersiz bir nezaketle karşılanır, bu da bunun sempatik bir ruhla değil, sadece kötü haber verme sevgisinden ve kaba bir heyecandan sorulduğunu gösterir. Nazik Elişa bile, meraklarını o kutsal saate
getiren dedikoducu gevezeleri azarlamaya teşvik edilir. Her zaman kanayan bir kalp hakkında vızıldamaya hazır bu tür meraklılar bol miktarda bulunur ve üzüntünün rahatsız edilmemesi için genellikle sert olması gerekir.

II. İkinci aşama Ürdün'ün geçişidir. Eriha'da ve Beytel'de aynı diyaloğun sözlü tekrarı, iki peygamber arasındaki uzun süreli sevgi dolu mücadelenin izlenimini artırır. Sonunda, Ürdün'ün batı kıyısında, ayaklarının dibinde, kabileler geçene kadar geminin aktığı
hızlı nehrin durduğu yer, önlerinde, solda İlyas'ın memleketi Gilead'ı çevreleyen dağlar ve sağda Musa'nın 'Rabbin ağzından' öldüğü
yalnız zirve. Toprak, Musa döneminin
mucizevi mucizelerinin kokusunu taşıyordu ve İlyas'ın suları ayırması, bugünü geçmişle hayati bir bağlantıya getirmek ve onu eski liderle paralel olarak belirlemek içindi. Karakteristik pelerinini bir tür çubuğa
büktüğü ve sulara sertçe vurduğu kuvvete dikkat edin. Önceki mucizenin tekrarı, onu gerçekleştiren tükenmemiş Gücün İlyas'la birlikte olduğunun bir işaretidir. Dünün
Tanrısı, bugünün Tanrısıdır ve geçmişte yapılmış hiçbir şey, biçim olarak olmasa da, özünde tekrarlanmayacaktır. 'Duyduğumuz gibi gördük.' Önceki mucize bir ulus için yapılmıştı; bu iki adam için yapıldı. Tanrı'nın gözünde bireysel hizmetkarlarının kıymetini öğretir. İlki gemi aracılığıyla yapılmıştı; bu, peygamberin cübbesiyle. Güç, sadık habercide bulunur. Tanrı'nın kuvveti, O'nu sevenlerde yaşar. Önceki mucize, çöl gezintilerinin sonu ve Kenan'a açılan kapı olmuştu. İlyas'ın yüzü ters yöne dönmüş olsa da, tekrarı onun için de yaklaşan çevirinin, çöl yorgunluğunun ve zahmetin sonu ve dinlenmeye giriş olacağını ima etmiyor mu?

III. Elişa'nın isteği hikayedeki bir sonraki aşamadır. İkisinin ne kadar 'devam ettiği' söylenmez. İncil, kutsal şeylerin gerçekleştiği kesin durumu bilme arzusunu beslemez; bu durumun tatmini batıl inançları besleyebilir, ancak saygıyı artıramaz. Muhtemelen doğu tepelerine yaklaşmışlardı ve diğer taraftaki elli meraklı gözlemcinin görüş alanından çıkmışlardı. İlyas sonunda ikisinin de bildiği gerçeği söyledi. Son ana kadar devam eden ve sonra bu kadar şefkatle kırılan o suskunluk ne kadar da doğaya sadık!--'Daha önce senin için ne
yapacağımı sor.' Muhtemelen doğaüstü bir armağan kastetmiyordu,
sadece bir ayrılık sevgisi belirtisiydi; çünkü Elişa'nın cevabına
şaşırmıştı. Gerçek bir mürit, efendisinin ruhunun bir kısmından daha fazlasını isteyemez. 'Mürit için Efendisi gibi olması yeterlidir. 'Onlar bilgece ve asil bir açgözlülükle arzularlar,
çoğunlukla mesleklerine uygun ruhsal armağanlar isterler. Böyle bir mirası isteyen sadece dünya dışı bir ruhtu.

'Çift pay', İlyas'ın payının iki katı değil, diğer 'peygamberlerin oğullarının' alacağının iki katı anlamına gelir. Elişa kendisini İlyas'ın ilk doğan ruhsal oğlu olarak gördü ve ağabeyinin payını istedi, çünkü o halef olarak atanmıştı ve işi için diğerlerinden daha fazlasını talep edecekti. Yeni bir sorumluluk duygusu ona geliyor ve ona ihtiyacını öğretiyor.
Daha yüksek mevkiler bizi daha düşük, kendi yetersizliğimizin bilincinde, ilahi yardım olmadan yapıyorsa ne mutlu bize! İlyas, ruhunun kendisine ait olmadığını ve halefini yalnızca kendisinin çektiği Çeşmeye yönlendirebileceğini bilir; çünkü verdiği işaretin belirlenmesi açıkça onun
gücü dahilinde değildir. Eğer Rab yükselen efendiyi kalana gösterirse, hizmetkarına arzusunu verecektir.

'Ruhlarının' bir kısmı, öğretmenlerin ve peygamberlerin veremeyeceği şeydir. Sistemlerini veya yöntemlerini, en sevdikleri fikirleri veya kesin ve net düsturlarını ve prensiplerini verebilirler ve böylece kendilerine hava atan ama ruhlarını veremeyen bir cüce ırkı bırakabilirler. İlyas'ın itiraf ettiği bu güç sınırlamasıyla, on bir zavallı adama üfleyen ve 'Kutsal Ruh'u alın' diyen bilinciyle çelişir. Hiçbir insan bunu saçmalık veya küfür olmadan söyleyemez. İnsan için imkansız olan armağan, 'kutsallığın Ruhu üzerinde güce sahip olan' İsa'nın en karakteristik armağanıdır. Bu nedenle 'Tanrı'nın Oğlu olarak ilan edilmemeli' midir?

IV. Bu dersin doruk noktası, çevirinin o muhteşem sahnesidir. Dikkat edin, 'Behold' (İşte) ateşli arabanın aniden belirmesini ima ediyor, ateşli araba iki adamın arasında alev alev yanıyor ve onları ayırıyor. Ayrılışın kısalığı ve eksikliğiyle tanımı, ateşli arabayı kendisi ve İlyas arasında tutan ve tam olarak ne olduğunu göremeyecek kadar şaşkın olan tek görgü tanığının raporuna benziyor. Bildiği tek şey, ateşli aracın aniden belirmesi ve sonra aniden ve görünüşe göre hızla esen güçlü bir rüzgarın arabayı ve peygamberi göklere sürüklemesiydi. Bunu, bu pasajdan sonraki ayetin bize anlattığı gibi, sadece coşkulu ve yine de ağıt yakan bir haykırışa dönüşecek kadar uzun bir süre gördü ve sonra her şey kayboldu ve üzerinde görünüşe göre boş bir gökyüzü, sakinleşen kasırga ve ayaklarının dibinde İlyas'ın peleriniyle tek başına durdu. Olayın öğretisi açıktır. Musa öncesi çağlar için Enoch'un çevirisi ve daha önceki Musa dönemi için Musa'nın gizemli ölümü, peygamberlik dönemi için ise İlyas'ın göğe taşınması, ölümden sonraki bir hayata ve günahın ücreti olarak ölüme tanıklık etti, Tanrı isterse, sadık hizmet durumunda bunu bağışlayabilirdi. Enoch ve İlyas, vadinin başının etrafından dolaştırıldılar ve dipte akan soğuk sulara inmek zorunda kalmadan diğer tarafa ulaştılar; ve biz onların yolundan gidemesek de, eğer Tanrı ile birlikte yürürsek, onların deneyimlerinin sevinci bizim için bir sevinç olmaktan çıkmamıştır. Ölüm hala inananı eve götürmek için ateş arabasının ve atlarının gelmesidir. Elişa'nın dudaklarından, arabanın gökyüzünü süpürdüğünü gördüğünde dökülen aynı haykırış, 'öleceği hastalıktan' hasta yatarken ona söylenmişti. Ancak İlyas'ın çevirisinin en öğretici görüşü, Mesih'in Yükselişi ile paralel ve zıt olmasıdır. Biri dışsal yollarla; diğeri içsel enerjiyle. Fırtına ve ateş, İlyas'ı kendisine yabancı bir bölgeye
taşıdı. Mesih, doğasının uygunluğuyla, 'önceden olduğu yere yükseldi' ve ebedi ikametgahına geri döndü. Biri, kasırga ve alevin önemli bir rahatsızlığıyla gerçekleştirildi; diğeri ise kapattığı hayat gibi nazikti ve O'nun son görüşü, uzatılmış kutsama elleriyle oldu. Her hayat, karakterine karşılık gelen bir şekilde kapandı. Biri hızlı ve aniydi. Diğeri, canlı bir şekilde 'yukarı doğru taşınan' ve 'cennete giden' olarak tanımlanan yavaş, ciddi bir hareketti. Biri bir ölümlüyü 'cennete' taşıdı. Diğerinde, Tanrı'nın Oğlu, büyük Baş Rahibimiz 'cennetlerden geçti' ve şimdi, hepsinin çok üstünde, 'her şeyin Başı'dır. 

İLYA'NIN ÇEVİRİSİ VE MESİH'İN YÜKSELİŞİ

'Ve onlar devam edip konuşurken, işte,
ateşten bir araba ve ateşten atlar belirdi ve ikisini de ayırdı; ve İlyas bir kasırgayla göğe çıktı.'--2. KRALLAR
ii. 11.

'Ve oldu ki, onları kutsarken, onlardan ayrıldı
ve göğe alındı.'--LUKA xxiv. 51.

Bu iki olay, İlyas'ın çevirisi ve Rabbimiz'in Yükselişi, bazen yan yana konulmuştur ki,
son anlatının birincisinin bir 'çeşidi'nden başka bir şey olmadığını göstersin. Bakın,
deniyor ki, Yeni Ahit hikayenizin kaynağı sadece eski efsanedir
ve ilk öğrencilerin hüzünlü pişmanlıkları tarafından yeniden şekillendirilmiştir. Ama bana öyle geliyor ki, iki anlatının basit bir karşılaştırması, bunların temsil ettiği fikirlerdeki temel farklılıkları ortaya çıkarmak için yeterlidir ve bu da karşıtlığa neden olur ve ikincisinin kökenine dair böyle bir teoriyi saçma derecede olanaksız hale getirir, Yükseliş tarihi için İlyas'ın göğe alınış tarihinden daha iyi bir gerekçe isteyemezdim. Karşılaştırma her adımda zıtlıkları ortaya çıkarır ve birincisinin anlamını ve amacını güçlü bir şekilde ortaya koymanın, ikincisinin hikayesini yanında tutmaktan daha kolay bir yolu yoktur. Gerçek paralellik, farklılıkları daha da dikkat çekici hale getirir, çünkü benzerlik, farklılığa dair algımızı keskinleştirir ve hiçbir zıtlık, karşılık gelen şeylerin zıtlığı kadar güçlü değildir. Şimdi devam ettiğimiz karşılaştırmada, Rabbimiz'in Yükselişiyle ilgili neredeyse her önemli gerçeğin bizim için vurgulandığını
görmezsek çok yanılmış olurum. I. Bahsedilebilecek ilk nokta, İlyas'ın tercüme tarzı ile Rabbimiz'in Yükselişi arasındaki karşıtlıktır.

Belki de bir olayın yerinin Ürdün'ün ötesindeki yüksek arazilerde veya kayalık geçitlerden birinde, diğerinin ise Beytanya'nın üstündeki Zeytin Dağı yamaçlarında olması önemsiz değildir. Gilead'ın ıssızlığından İsrail'e bir meteor gibi
patlayan, coşkusu vahşi doğaya geri dönerek tekrar tekrar alevlenen, tüm kariyeri onu insanlardan
yalıtan yalnız peygamber, sığınma ve ilham aradığı sert sessizlik ortasında o son harikanın uygun yerini bulmuştu. Geçmişteki kudretli olayların sahnelerine yakındı. Orada, o sarkık tepede, çalışmalarını sürdürdüğü ve Başkalaşım Dağı'nda çok
tuhaf bir şekilde birlikte olacağı yasa koyucu, yalnız mezarına
hazırlanmıştı. Burada, ayaklarının dibinde, nehir İsrail'in muzaffer yürüyüşü için ayrılmıştı. Ufukta, güneş ışığı Ölü Deniz'in sularında parlıyordu; ve böylece, memleketinde, yeniden canlandırmak için çabaladığı Yasa'nın anıtlarıyla, geri getirmek istediği zaferlerle ve İsrail'in tekrar yaklaştığını gördüğü yargılarla çevrili, sert, yalnız bir münzevi, tek kolu bir ulusun aşağı doğru olan yolunu tutan doğruluk peygamberi, emeğinden ve savaşından ayrıldı. Mesih'in Yükselişi'nin yeri olan 'Bethany' veya Elçilerin İşleri'nde daha özel olarak belirtildiği gibi 'Olivet' etrafında ne kadar farklı bir çağrışım kümesi kümeleniyor! Ülkenin tam kalbinde, yakınlarda ve yine de büyük şehrin görüş alanından uzakta, vahşi bir yalnızlık içinde değil, belki de tepenin bir çukurunda, seyircileri ne reddeden ne de onlara kur yapan, oradaki küçük köyde sık sık dinlendiği sessiz evi ve birkaç fersah ötede Gethsemane ile, bu tür sahnelerde 'insan oğullarıyla birlikte olan' ve hayatı kardeşleriyle en yakın arkadaşlık içinde geçen Mesih, 'Babalarına ve Babasına yükseleceği' yeri seçti. Belki de
O'nun yükselen ayak izinin son izini alan Dağ'ın, kötülüğe karşı uzun savaşı sona erdirmek için gelecekteki bir günde gelecek olan Rab'bin ayak izinin ilk izini almaya mahkum olduğu gizemli bir kehanet tarafından belirlenmiş olması bir anlam ifade etmiyordu.

Ancak, yerlerden daha da önemlisi, iki yükselişin zıt biçimidir.
Peygamberin sonu, adam gibiydi.
Göklerde fırtına ve ateşle sürüklenmesi uygundu.
Doğasının coşkusu ve kariyerinin fırtınalı enerjisi,
kayaları parçalayan güçlü ve kuvvetli rüzgarda ve depremi
takip eden ateşte çoktan sembolize edilmişti; ve benzer şekilde, hiçbir şey,
fırtına ve kasırgada,
cennetin alev alev şövalyeliği tarafından eşlik edilen o ani coşkudan daha uygun olamazdı.

Bu fırtınalı çevirinin dikkate değer olması, sadece peygamberin karakterine ve
işine uygun olması değildir. Ayrıca, İlyas'ın dışarıdan gelen bir güç tarafından göklere kaldırıldığını çok açık bir şekilde ima eder. O yükselmedi; yukarı taşındı; dünyevi yapı
ve insan doğası yükselme gücüne sahip değildi. 'Hiçbir insan
göğe
yükselmedi.' Eski Ahit'in bahsettiği iki adam, 'Tanrı onları _aldı_' noktasında birbirine benziyordu. Fırtına ve ateşli araba, bize
ağır ölümlülüğü oraya taşıyan ilahi gücün ne kadar büyük bir uygulama olduğunu ve geçtiği kürenin ne kadar yabancı olduğunu anlatır.

İsa'nın tüm yaşamının ruhuyla ne kadar doludur ki
Onun Yükselişinin zıt tarzı! Sokaklarda çabalamayan, bağırmayan ve sesinin duyulmasına neden olmayan sessiz yumuşaklık, O'nu o yüce ve aşkın zafer saatinde bile belirler. Sessiz havadaki yavaş yukarı doğru hareketine eşlik edecek hiçbir dış işaret yoktur. Onu göğe taşımak için ne ateşli arabaların alevleri, ne de fırtınanın çalkantısı gereklidir. Uzanan eller, O'nun kutsamasının çiyini küçük topluluğa
düşürür ve böylece O, kendi iradesi ve
içsel gücüyle O'nu taşıyan kraliyet arabasıyla yukarı doğru süzülür ve sakin bir şekilde 'dünyayı
terk eder ve Baba'ya gider.' Yükselişin yavaş, sürekli hareketi, hem Luka'daki 'O yukarı taşındı' ifadesiyle, hem de Elçilerin İşleri'ndeki, öğrencilerin göğe 'O yukarı çıkarken' bakışlarını gösteren resimle, kısa anlatılarda vurgulu bir şekilde belirginleştirilir; bu son söz, yalnızca hareketin yavaşlığını değil, aynı zamanda kendi iradesindeki kökenini ve kendi gücüyle yürütülmesini de ortaya koyar. Bu herhangi bir aracın veya dış etkenin yokluğu, 'bir bulutun' O'nu onların görüş alanının dışında karşılamasıyla da ortadan kalkmaz, çünkü amacı O'nu göğe yükseltmek değil, bakanların gözlerinden saklamaktı, böylece O onlara uzaklaşıyormuş gibi görünmesin, ama son bakışları ve anıları O'nun açıkça ayırt edilebilen ve sevgi dolu yüzü olsun. Muhtemelen, bize İsrail'i yönlendiren bulutu, Kerubimler arasında yaşayan ihtişamı, Başkalaşım Dağı'nı gölgeleyen bulutu hatırlatmak ve kendisine hoş geldin diyen İlahi Varlığın, verdiği savaşı, sevgisinin Oğlu'nu sembolize etmek için de tasarlanmış olabilir. Öyle olsa bile, Rabbimiz'in kendi
doğal gücüyle Yükselişinin biçimi, İlyas'ın
göğe alınmasıyla karşılaştırıldığında en cesur şekilde belirginleşir ve açıkça, tek ve eşsiz ilahi doğasının sonucu olduğu gibi, uygun bir ifadedir. Bu,
Yeryüzündeyken Yükselişe atıfta bulunma biçimiyle uyumludur,
ki bu da O'nu her zaman _alınmış_ olarak değil, _gidiyor_ olarak temsil eder: 'Dünyayı
terk edip Baba'ya gidiyorum.' 'Babam'a ve sizin
Babanız'a yükseliyorum.' Ondan önceki en dindar ruhların en büyük umudu, 'Sen daha sonra beni yüceliğe götüreceksin.' O'ndan sonraki dindar ruhların en büyük umudu, 'Rab'le buluşmak üzere alınıp götürüleceğiz.' Fakat
bu Adam, istediği zaman, kendi gücüyle,
hiç kimsenin yükselmediği yere yükselebileceğinden bahseder. İlahi doğası ve önceden var oluşu
açıkça parlar ve O'nun göklere yükselirken dünyayı kutsamasını seyrederken, bir ölümlünün göklere gizemli bir şekilde yükselmesine bakmadığımızı, fakat dünyevi çadırlarımızda bir süre kalmayı
isteyen Enkarne Rab'bin, daha önce olduğu ihtişama, 'Kendi sakin
yurduna, sonsuzluktan beri ikametgahına' dönüşünü gördüğümüzü biliriz.

II. Bir diğer çarpıcı karşıtlık noktası, bu iki olayın sırasıyla kendilerinden önceki yaşam eserine olan ilişkisini kapsar.

İlyas'ın düşen örtüsü, tamamlanmamış görevlerin aktarılması ve ayrılan büyüklüğe haleflerin atanması için tüm dünya tarafından bilinen bir sembol haline gelmiştir. Elişa, efendisinin ruhunun iki katı kadar pay almasını istedi, efendisinin sahip olduğu payın iki katı kadar değil, en büyük oğlunun babasının mallarından payı, diğer çocukların payının iki katı. Ve efendisinin armağanı verme yetkisi olmamasına ve almadığı hiçbir şeye sahip olmayan ve içindeki lütfu kullanamayan biri olarak cevap vermek zorunda kalmasına rağmen, duası kabul edildi ve Elişa'nın daha zayıf doğası, İlyas'ın yarım bıraktığı işin devamı için uygun hale getirildi.

Birinden diğerine geçen manto, makamın ve devredilen otoritenin simgesiydi; işlevler aynıydı, ancak sahipleri değişmişti. Peygamberlerin oğulları yeni efendinin önünde eğilir; 'İlyas'ın ruhu Elişa'nın üzerindedir.'

Dünya böyle devam eder. İnsandan insana, Tanrı'nın isteğiyle nesline hizmet eder ve babalarına kavuşur; ve yeni bir kol Ürdün'ü vurmak için pelerini kavrar ve boş yerinden yeni bir ses konuşur ve insanlar halefi tanır ve selefi unutur.

Mesih'in Yükselişine döneriz ve orada bu görev
transferine benzer hiçbir şeyle karşılaşmayız. Omuzlarından düşen hiçbir pelerin o gruptan hiçbirine düşmez, hiçbiri halefi olarak selamlanmaz. O'nun
yaptıkları, zaman akıp giderken, sonsuzluk sürerken tekrarlanmaya ihtiyaç duymaz ve katlanmaya devam eder. Onun işi benzersizdir: 'Yeryüzünde yapılan yardımı, O, hepsini Kendisi yapar.' Onun Yükselişi, dirilişinde başlayan, 'O, günahlar için sonsuza dek tek bir kurban
sundu.' şeklindeki cennetin tanıklığını tamamladı. Başkasının mükemmelleştirebileceği hiçbir yarım kalmış iş bırakmadı. Başkasının yeni nesiller için tekrarlayabileceği hiçbir iş yapmadı. Tüm gerçeği söyledi ve hiç kimse O'nun sözlerine bir şey ekleyemez. O
tüm doğruluğu yerine getirmiştir ve hiç kimse O'nun örneğini daha iyi yapamaz. O
dünyanın tüm günahını üstlenmiştir ve hiçbir zaman o
kurbanın gücünü boşa harcayamaz, ya da hiçbir insan onun mutlak yeterliliğine katkıda bulunamaz. Bu
insanların Kralı
hiçbir varisi olmayan bir taç takıyor. Bu Rahip
başka hiç kimseye geçmeyen bir rahipliğe sahip. Bu 'Peygamber' 'sonsuza dek yaşar', Dünya diğer tüm rehberlerin ve yardımcıların geçip gittiğini görür ve her insanın işi başka eller tarafından ele alınır ve o bıraktıktan sonra devam ettirilir ve insanların kısa anıları ve daha kısa minnettarlıkları yükselen güneşe döner; ancak bir İsim mesafeyle karartılmamış olarak kalır ve bir iş yaklaşılmamış ve yaklaşılamaz olarak kalır ve bir Adam kalır ki onun makamını başka hiç kimse tutamaz, yayını O'ndan başka hiç kimse eğemez, cübbesini hiç kimse giyemez. Mesih yükseğe çıktı ve tüm insanların güvenebileceği, hiç kimsenin devam ettiremeyeceği tamamlanmış bir iş bıraktı.

III. Rabbimiz'in Yükselişi, böylece halefi olmayan bir işin mührü olarak işaretlenirken, İlyas'ın çevirisiyle karşılaştırıldığında, dünya için ve dünyada sürekli bir enerjiye geçiş olarak da vurgulu bir şekilde ortaya konmuştur.

Açıkça diğer anlatı, tüm acıklılığını İlyas'ın işinin bittiği düşüncesinden alır. Görevi bitmiştir ve ondan daha fazla bir şey umulmamaktadır. Ancak Mesih'in Yükselişinin tarihinde, bir halefine dair herhangi bir ipucu olmaması, önceki açıklamalarda değindiğimiz gibi, O'nun dünyayla olan mevcut ilişkisi ve benzersiz geçmiş işinin tamamlanmışlığı üzerinde açık bir etkiye sahiptir. Mesih yükseğe çıktığında, bizim için faaliyetinden hiçbir şey
kaybetmedi, sadece onu yeni bir biçime soktu, ki bu bir bakıma
dünyada aldığından daha yüksektir. Dünya için yaptığı iş bir açıdan Haç'ta tamamlanmıştır, ancak bir diğer açıdan, o Haç'ın insanlığın ortasında barındırdığı tüm bereketler mümkün olan en geniş yayılıma ve mümkün olan en yüksek gelişime ulaşana kadar asla
tamamlanmayacaktır. Uzun yıllar önce O, 'Tamamlandı' diye haykırdı, ama O'nun 'Tamamlandı' diyeceği zamandan henüz çok uzakta olabiliriz; ve tüm bu yavaş yıllar boyunca Kendi sözü bize faaliyetinin yasasını verir, 'Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum.'

Mesih'in Yükselişi, kurtuluşumuzun Kaptanının savaşmak üzere bırakıldığı alandan çekilmesi değildir, ne de O, kürek çekmeye ve soğuk gece havasında titremeye bizi yalnız bırakarak dağa çıkmıştır. Doğrusu, 'cennete kabul edilen ve Tanrı'nın sağında oturan' Rab'bin şu anki durumu ile _O'nun_ işi için dünyada dolaşan hizmetkarların durumu arasında garip bir tezatlık görünebilir; ama bu tezatlık bir sonraki 'Rab de onlarla birlikte çalışıyor' sözleriyle uyum içindedir. Evet, O, Tanrı'nın sağında oturmak için çıkmıştır. Tanrı'nın sağında gerçekleşen ve Yükseliş'in geçiş olarak başlıca önemli olduğu o oturum, mükemmelleştirilmiş bir kurtuluşun dinlenmesi, Oğul'un Baba ile birleşmesi, Tanrı'nın tüm kudretinin uygulanması, dünya tarihinin yönetimi anlamına gelir. O, her şeyi doldurmak, Ruhunu üzerimize dökmek, Tanrı'ya giden yolun topal ayaklarımızla basılması, ilahi doğanın tüm kaynaklarının Çarmıha çivilenmiş eller tarafından kullanılması, kurtuluşun kudretli amacının yerine getirilmesi için yükseldi.

İlyas, ruhunun takipçisinin üzerine inip inemeyeceğini bilmiyordu. Fakat
Mesih, dediğimiz gibi, hiç kimseye düşen bir örtü bırakmamış olsa da, Ruhunu halkına bıraktı. Elişa'nın kazandığını, İlyas kaybetti.
Elişa'nın arzuladığını, İlyas veremez veya garanti edemezdi. İlyas'ın şüpheli 'Zor bir şey istedin' ve 'Beni görürsen öyle olacak' sözlerinin yanında Mesih'in 'Gitmem senin için uygundur. Çünkü gitmezsem, Tesellici gelmeyecek, ama gidersem, O'nu sana göndereceğim. '

Mesih'in yeryüzünden ayrıldığında içine girdiği yeni ve sürekli faaliyetinin biçimleri çoktur: ve bunları, ölümün bizi en çok sevenleri düşürdüğü ve hatta göklere görkemli yükselişinin bile güçlü ateş peygamberini getirdiği, öğüt verme, azarlama veya kurtarma konusundaki mutlak çaresizlikle karşılaştırdığımızda,
Mesih'in perdenin arkasından yardım etme ve ilham verme konusundaki münhasır ayrıcalığını anlatan eski sözcükleri yeni bir anlam derinliğiyle ele alabiliriz: 'Sen yükseğe çıktın; esareti esir aldın; insanlar için armağanlar aldın.'

IV. Mesih'in Yükselişi, İlyas'ın çevirisiyle karşılaştırıldığında, insanlığın geleceğe yönelik umutlarını etkileyen kendi koşulları içinde daha da belirginleştirilir.

Peygamber, sadece kendisi için şan ve huzura kavuşur ve
gözlerini Eriha'da dikmiş bakan takipçinin veya peygamber oğullarının onun zaferinde sahip olduğu tek pay, peygamberlik görevine dair daha derin bir inanç ve belki de gelecekteki bir hayata dair daha net bir inançtı. Onların şaşkınlığı ve üzüntüsü, Elişa'nın yeni gücünü hemen kullanması, peygamberlerin bağlılıklarını hemen yeni başkanlarına aktarmaları, her iki tarafta da olayda hayranlık duyan seyircilerin ötesinde hiçbir rollerinin olmadığı hissedildiğini gösteriyor.
Kendi geleceklerine dair hiçbir ışık akmıyordu. Yürümek zorunda oldukları yol, daha önce olduğu gibi yalnız ve bilinmeyen, büyük karanlığa giden ortak yoldu. Ateş arabası, efendisini insanlığın ortak deneyiminden, kardeşliğinden ayırdı ve onu, parlak çevirisiyle karşılaştırıldığında daha kasvetli ve daha amansız olan ölümün üzücü kuralına bir istisna yaptı.

Mesih'in Yükselişi için tam tersi geçerlidir. O'nda doğamız Tanrı'nın tahtına
alınır. Dirilişi bize, 'İsa'da uyuyanları Tanrı'nın kendisiyle birlikte getireceğini', cennete geçişi ise 'yaşayan ve kalanların onlarla birlikte alınıp götürüleceğini' ve her iki topluluğun da O'nun egemenliğini paylaşarak ve O'nun suretine göre şekillenerek O'nunla birlikte yaşayıp hüküm süreceğini garanti eder.

Eğer erkekliğimizin neye muktedir olduğunu bilseydik, eğer Tanrı'nın beslememizi istediği umutların zirvesine
çıkabilseydik, eğer onları gerçekleştiren gücün canlı bir kavrayışını elde edebilseydik, orada durup yavaşça yukarı doğru yelken açan yığılmış buluta, Kardeşimizin ayakları için
temiz zemine bakmalıyız. Bir hareketle
ki dinlenmeyle yükselişini izlerken, 'Öncü bizim için
oraya girdi' diye düşünme hakkına sahibiz. Orada insanın ne için yaratıldığını, O'nu seven insanların
ne elde ettiğini görüyoruz. Doğru, dünya hala ölüm ve kederle dolu, insanın
egemenliği boş bir rüya ve alaycı bir umut gibi görünüyor, ama 'İsa'yı' yükseğe çıkarılmış olarak görüyoruz ve O'nda biz de 'cennetteki yerlerde birlikte
oturtuluyoruz.' Kırıcı onların önünden gitti. Kralları onların önünden geçecek ve Rab onların başında olacak. Rabbimizin Yükselişinin geleceğe yönelik umutlarımızla ilgili başka bir yönü daha var, yani O'nun tekrar gelişiyle bağlantılı olarak. Bu açıdan da, İlyas'ın çevirisinin karşıtlığı gerçeği vurgulamaya hizmet edebilir. Gerçekten de kehanet, son sesinde, İlyas peygamberi Rabbin günü gelmeden önce göndermekten bahsediyordu ve Hahamlık efsaneleri, İsrail'in en büyük ihtiyacında tekrar geleceği Cennet Bahçesi'ne nasıl taşındığını anlatmaktan zevk alıyordu. Ancak kehanet kişisel bir yeniden ortaya çıkış düşüncesine sahip değildi ve rüyalar, birçok ulusun efsanevi tarihinde bulduğumuz türden rüyalardı. Elişa Ürdün'ü tekrar geçerken, yanında sadece bir pelerin ve bir anı taşıyordu, bir umut değil. 

'Ey Celileliler, neden durup göğe bakıyorsunuz? Sizden göğe alınan bu aynı İsa, göğe çıktığını gördüğünüz gibi, aynı şekilde geri gelecektir. 'Bu kudretli sözlerde İsa isminin, tüm zayıflığı, sınırlamaları ve üzüntüsüyle, tüm şefkati ve kardeşliğiyle gerçek insanlığını anlatan ismin kullanımı ne kadar da muhteşem! Ölen ve tekrar dirilen adam,
yukarıya çıktı. O, gittiği gibi gelecek. 'Böylece' - yani,
kişisel olarak, bedensel olarak, görünür şekilde, bulutların üzerinde, belki de tam o noktaya,
've ayakları o gün Zeytin Dağı'nın üzerinde duracak.' Böylece
Kutsal Kitap bize Rab'bin ayrılışını ve gelişini her zaman birlikte ilişkilendirmemizi ve her zaman Yükselişi üzerinde meditasyon yaptığımızda, bizim için bir yer hazırlamak, O'nun asırlar boyunca bizimle olan gerçek varlığını ve bizi Kendisine kabul etmek için tekrar gelişini düşünmemizi öğretir.

Zeytin Dağı'ndaki o ayrılık son olamaz. Böyle bir veda, mutlu selamların ve ayrılmaz bir yeniden birleşmenin kehanetidir. Kral
bir krallık almaya ve geri dönmeye gitti.
Göklere geçmiş olan O'nu düşündüğümüzde, hafıza ve umut birleşiyor ve Kilise'nin kalbi, hem Başının ve yardımcısının
perdenin içine girdiğinin sevincini hem de ayrılık ve dulluk günlerini aydınlatan, Rab'bin tekrar geleceğinin daha da sevinçli düşüncesini aynı anda beslemelidir.

Öyleyse, öğrencilerin kurtların ortasında koyunlar gibi bırakılmış olarak Kudüs'e döndükleri 'büyük sevinçten' payımızı alalım ve 'yüce şeylere, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu yere' odaklanalım.

İLYA'NIN ÇEVİRİSİ VE ELİŞA'NIN ÖLÜM YATAĞI

Ve Elişa bunu gördü ve haykırdı, Babam, babam, İsrail'in
arabası ve atlıları.'--2. KRALLAR ii. 12.

'...İsrail Kralı Yoaş yanına indi ve
yüzüne ağladı ve dedi ki. Ey babam, babam, İsrail'in arabası ve
atlıları.'--2. KRALLAR xiii. U.

Bu iki olayda sahneler ve konuşmacılar garip bir şekilde farklıdır. Bir sahne, Ürdün'ün diğer kıyısındaki, bir ölümlünün ateşli bir kasırgada göğe sürüklendiği o gizemli çeviridir ve diğeri, yaşlı bir adamın yattığı, hayatının yavaşça tükendiği sıradan bir hasta odasıdır. Bir konuşmacı, büyük peygamberin halefidir, ruhu büyük ölçüde
üzerine düşmüştür; diğeri, yaşarken sonraki peygamberin öğretilerini hor gören, ancak şimdi ölümüyle birlikte bir an için ciddiyet ve saygıya benzer bir korkuya kapılmış, genç ve dik başlı bir putperest kraldır.

Şimdi dikkat çekici olan şey, bu değersiz hükümdarın ölmekte olan peygambere gelmesi ve uzun zaman önce söylediği kendi sözlerini alıntılayarak onu güçlendirmesi ve neşelendirmesiydi, sanki ona şöyle diyordu: 'Orada coşkulu bir hayranlıkla dikilip yükselen İlyas'ı izlerken kastettiğin her şey, senin için de geçerli, burada yatan, yaygın ve uzun süren bir hastalıktan ölmekte olan. Babam, babam, İsrail'in arabası ve atlıları.' Görülsün veya görülmesin, bunlar mevcuttu. Gerçek aynıydı, ancak görünümler çok farklıydı.

İlk durumda araba ve atlıları gördük.

Yoaş'ın dudaklarındaki ünlemin gücünü hissetmek için, orijinal anlamının ne olduğunu kendimize netleştirmeye çalışmalıyız. Elişa Ürdün'ün ötesinde durup hayret ve korkuyla, 'İsrail'in arabası ve atlıları' diye haykırdığında neyi kastetti?

Bana öyle geliyor ki, şimdi lehine olan sözcüklerin yorumlanması hiç de tatmin edici değil. Bize, ifadenin 'Babam, babam' ünlemiyle karşıt olarak alınması gerektiğini ve hem bu ifadenin hem de diğerinin İlyas anlamına geldiğini söylüyor! Yine de bir adama bir araba ve çift veya bir araba ve süvari demek ne kadar saçma ve garip bir metafor olurdu! Bana öyle geliyor ki, bu açıklamanın tam da ifadesi, sade İngilizceyle, onu savunulamaz olarak kınıyor. Elişa'nın o ünlemde İlyas'ı tarif ediyor olması, kendisi ile efendisi arasına giren o harikulade ateş arabası ve atlarından bahsediyor olmasından kesinlikle daha az olasıdır ve ünlemi, yanan melek ordularına kocaman açılmış gözlerle bakarken ve efendisinin gizemli bir şekilde o ateşi taşıyabildiğini, bu alevli filolarla çevrili olduğunu, muhtemelen arabanın tabanında yara almadan durduğunu ve onunla ve tüm göksel ihtişamla birlikte kasırga tarafından göğe doğru sürüklendiğini gördüğünde şaşkın bir hayranlık ifadesiydi. Ama neden 'İsrail'in arabası' desin ki? Sanırım burada 'İsrail'in' ulus anlamına geldiğini fazlaca kolay kabul ediyoruz. O ismin başlangıçta ulusun değil, Yakup'a dere kenarındaki o gizemli güreşin sonucu ve kaydı olarak verilen atası ve kurucusunun adı olduğunu hatırlayacaksınız. Ve bence, ismi ulusa uygulamak yerine, burada bireye uygularsak, önümüzdeki kelimeler için daha asil bir anlam elde ederiz. İlyas ve Elişa Ürdün'ü geçtiklerinde, bu ismin Yakup'a, disiplin ve Tanrı ile birliğin İsrail'e yükselttiği 'yer değiştiren'e verildiği yerden çok uzakta değillerdi. Ve tarihi tarafından kutsanmış bir başka yerin, isminin değişmesinden hemen önce Tanrı'nın meleklerinin onunla buluştuğu ve 'o yerin ismini Mahanaim' olarak adlandırdığı yerin yakınındaydılar. Bu, '_iki kamp_' anlamına gelir, biri Yakup'un savunmasız kadın ve çocuk topluluğu, diğeri onların 
göksel muhafızları.

Muhtemelen, Tanrı'nın silahlı meleklerinin çocuklarının savunucuları ve hizmetkarları olarak tezahür ettiği o eski hikayenin bir anısı Elişa'nın dudaklarından dökülmüş gibi görünüyor. Ateşten atların ve arabanın garip görünümüne
baktığında, kendisini ve arkadaşını ayıran, bir kez daha 'İsrail'in
arabasını ve atlılarını', eskiden 'Rabbin meleğinin
Ondan korkanların etrafında ordugâh kurduğunu ve onları kurtardığını' ilan eden parlayan orduların yeniden ortaya çıkışını görür. Ve şimdi, ölümsüz gençliklerindeki aynı ordular, dünyevi savaşçıları toza ve kılıçlarını pasa
döndüren çağlar tarafından zayıflatılmamış, öğle güneşinde orada alev alev yanıyor ve parlıyorlar. Görevleri neydi ve neden ortaya çıktılar? Tanrı'nın elçileri olarak, O'nun hizmetkarını huzuruna
taşımak için geldiler. Peygamberin görevini ve bağlılığını
teyit ettiler. Onların aracılıkları, kendisine özgü olmayan bir ölümlüyü göklere çıkarmak için gerekliydi. Etten bir bedenin o ateşli ihtişama
dayanabilmesi garip! Bu yukarı doğru hareketin bir yerinde, havada Rab'le buluşmak üzere yakalanan bu adam, 'değiştirilmiş' olmalıydı. Onun şeref muhafızları sadece peygamberlik çalışmalarının
belirtileri için değil, aynı zamanda görünmeyen dünyanın tanıkları ve bir şekilde vahiy, yaşam ve ölümsüzlük aşamasına uygun
bir tür yeminlerdi.

İlyas'ın tercümesi ile Mesih'in
Göğe Yükselişi arasındaki karşıtlık ne kadar çarpıcıdır! Daha önce olduğu yere yükselen O'nun, kendisini
yuvasına
yükseltmek için ne bir kasırgaya, ne ateşten bir arabaya, ne de yabancı bir güce ihtiyacı yoktu. Sakince, yavaşça, cennetle içsel yakınlık tarafından yukarı doğru taşınırken, uzatılmış kutsama elleriyle oraya doğru süzüldü. Hizmetkar meleklerin O'nu çevrelemelerine gerek yoktu, ancak artık ateşli zırhlar giymemiş, saflığın ve barışın simgesi olan 'beyaz giysiler' giymiş olarak, öğrencilerin yanında durdular ve onları umutla teselli ettiler. İlyas
göğe alındı. Mesih gitti. Melekler peygamberle birlikte kayboldular
ve Elişa'yı yalnız başına yas tutmaya bıraktılar. Mesih gittikten sonra burada kaldılar ve gözyaşlarını umut renkleriyle parlayan gökkuşağına dönüştürdüler.

II. İkinci metnimizde, görünmeseler de orada bulunan araba ve atlılar var.

Şimdi, Yehoaş'ın farklı koşullar altında söylediği kendi sözlerini Elişa'ya tekrarlamasının anlamını takdir edebilecek konumdayız.

Elişa, İlyas kadar büyük bir peygamber değildi. Çalışmaları o kadar belirgin değildi, karakteri o kadar güçlü değildi, belki de daha nazikti. Ona ateşli Tişbi'ye verilen kadar yüce ve büyük bir etki verilmemişti, ne de o dönemin tarihine veya sonraki nesillerin hafızasına
bu kadar derin bir iz bırakmamıştı. Fakat kendisine verildiği gibi olmuştu. O bir başlatıcı değil, bir devam ettiriciydi. Kesin bir inzivada yaşadığı, hiçbir peygamberlik işlevi görmediği uzun bir dönem olmuştu. Yehu'nun İsrail monarşisine meshedilmesi ile kendi ölümü arasındaki dönemde kendisinden hiç söz edilmiyor ve bu dönem yaklaşık elli yılı aşmış olmalı. Tüm bu tutulma ve inziva yıllarından sonra, bir köşede ölmek üzere yatıyordu ve genç ama etkilenebilir olan kral, genel olarak güvenilir ve iyi olmasa da, peygamberin evine geldi ve orada, ölmekte olan adamın yatağının yanında durarak, çok farklı bir olayı garip bir şekilde anımsatan şu sözleri tekrarladı: 'Babam, babam! İsrail'in arabası ve atlıları!'

Ve bu ünlem ne anlama geliyor? İki şey. Birincisi, İlahi Varlığın meleklerinin, hayattayken, görülmediklerinde bile, sanki görülmüşler gibi, bizimle birlikte olduklarıdır. Bildiğimiz kadarıyla, o ateş arabası ve atlıların vizyonu yalnızca Elişa'ya verilmişti. Ürdün'ün diğer yakasındaki İlyas'ın çevirisinde okuduk ve
sonuç olarak çok da uzak olmayan bir mesafede, Eriha'dan peygamber oğullarından oluşan bir grup ne olacağını görmek için duruyordu, ancak
gördüklerini okumuyoruz. Aksine, İlyas'ın yakalanıp dağların bir yerlerine
atıldığına ve onu takip etmek için arama grupları düzenlemenin değerli olduğuna inanmaya meyilliydiler. Bunu gören sadece Elişa'ydı ve İlyas onun görüp görmeyeceğini bilmiyordu, çünkü ona, 'Ben senden alındığında beni görürsen, o zaman' dedi, isteğin yerine gelecektir.

Tanrı'nın melekleri onları görmeye uygun olan gözlere görünür; ve
o gözler onları her zaman görebilir. Bir mucizede veya sıradan bir olayda olması önemli değil - Ürdün kıyılarındaki taşlarda veya yakın bir hasta odasında olması önemli değil, bunlar, saf kalpler ve kutsal arzularla, bu zavallı, önemsiz
şimdiki zamanın müdahaleci bayağılıklarından ve göz kamaştırıcı parlaklıklarından
arınmış
olup, bu nedenle tüm görünenin altında, arkasında
parlayan gerçeği görebilenler için görülebilir.

Ürdün'deki ve ölüm odasındaki sahneler, Elişa'nın hayatında bu arabaları ve ateşten atları okuduğumuz tek zamanlar değildir.
Kariyerinde aynı ifadenin geçtiği başka bir olay daha vardı.
Bir keresinde hizmetkarı, Elişa ve kendisinin atlar ve arabalarla
bulunduğu küçük şehri kuşatan bir orduyu görünce dehşete kapıldı ve
efendisine korku ve umutsuzlukla geldi ve 'Ah! Efendim,
nasıl yapacağız?' diye haykırdı. Peygamber muhteşem bir sakinlikle cevap verdi, 'Korkma:
Çünkü bizimle olanlar, onlarla olanlardan daha fazladır....
Rabbim, yalvarıyorum, gözlerini aç ki görebilsin. Ve Rab, genç adamın gözlerini açtı ve gördü; ve işte, dağ, Elişa'nın etrafında atlar ve ateşten arabalarla doluydu.' Onlar her zaman oradaydılar, ama kimse onları görmemişti. Elişa'dan başka kimse onları görmediğinde onlar oradaydı. Genç adam onları gördüğünde, daha önce olduklarından daha fazla orada değillerdi. Gözlerinin üzerine tekrar film geldiğinde ve sıradan tur onu günlük hayatın önemsiz şeylerine geri götürdüğünde bile orada olmayı bırakmadılar.

Ve böylece bu pek de dindar olmayan kralın ağzından peygambere kendi kadim deneyimleri hatırlatıldı ve görülmese de, ciddi biçimlerin 'parlak koşumlanmış' ve güçlü, 'hizmet edilebilir şekilde' onun savunması ve kutsaması için etrafında sıralandığını hissetmeye davet edildi. Ve onlar etrafımızda değil mi? Eğer bir insan sadece şeylerin gerçeklerine bakabilseydi, sadece insanların ve doğa güçlerinin işini mi görecekti? Bunlardan herhangi birinden çok daha görünür ve çok daha gerçek olan Ebedi Varlığın ve Cennetteki Babamızın her zaman işleyen İradesinin güçleri olmayacak mıydı? Meleklerin kişiliğini tartışmamıza gerek yok. Bir melek, Tanrı'nın iradesinin ve enerjisinin vücut bulmuş halidir ve etrafımızda melek kişiler olsun veya olmasın, bu irade ve enerji bizim için çalışır. Kutsal Kitap, bunların olduğunu ve bize hizmet ettiklerini bildirir. Eğer sadece gözlerimizi 'görünen ve geçici şeylerin' yanılsamalarından ve ayartmalarından arındırmaya dürüstçe çalışırsak, dağın veya hasta odasının bizim için eşit derecede savunucularımızın ve yoldaşlarımızın melek biçimleriyle dolu olacağından emin olabiliriz.

Onları kendimiz için görüyor muyuz; ve daha az önemli olmayan, Elişa gibi, ölüm döşeğinde yatan bizler, diğer kör adamların onları görmelerine yardımcı oluyor muyuz,
ve yanımıza gelen herkesin, bu kral Joash kadar az etkilenebilir ve az dindar olsalar bile,
odalarımızda oturduğumuzu ve hayatlarımızın etrafında çırpınıp şarkı söylediğimizi,
tatlı ve güçlü melek kanatlarının ve seslerinin olduğunu fark etmesini sağlıyor muyuz? Size bakan herhangi biri,
sizinle ve etrafınızda Tanrı'nın meleklerinin olduğunu hissetmeye zorlanacak mı?

Daha da önemlisi, bu büyük sözlerin bir başka benzer uygulaması,
Joash'ın alıntısıyla daha doğrudan ima edilendir.
Hayatın sonu hangi şekilde gelirse gelsin önemli değildir. Gerçek,
tüm dindar insanlar için aynıdır; biri bir kasırgada cennete sürüklense de,
diğeri yaşlılıkta yavaşça uzaklaşsa da, ya da 'öleceği hastalıktan hastalansa da.' Her biri ateşten bir arabada Tanrı'ya götürülür. Araçlar önemsizdir, gerçek aynıdır, başarma yöntemleri ne kadar çeşitli olursa olsun. Yol aynıdır, yoldaşlar aynıdır, itici güç - lokomotif diyecektim - aynıdır ve amaç aynıdır. Enoch için şunu okuruz, 'O yoktu, çünkü Tanrı onu aldı.' İlyas için şunu okuruz, 'Bir kasırgada göğe çıktı.' Elişa için şunu okuruz, 'Öldü ve onu gömdüler.' Ve üçü için de - ölüm görmemeleri gerektiği tercüme edilen ikisi ve geri kalanımız gibi ölen kişi - 'Tanrı onları aldı' ve O'na götürüldüler. Bu yüzden kendimiz ve sevdiklerimiz için ileriye veya geriye,
yorgunluktan, uzun süren hastalıklardan, uzun süren acı ve ızdıraptan veya hızlı çözülmeden oluşan ölüm yataklarına bakabiliriz ve yüzeyin altına nüfuz ederek
kutsanmış merkezi gerçekliği görebiliriz ve şükürler olsun ki Ölüm de Tanrı'nın meleğidir, O'nun emirlerini yerine getirir, karanlık cenaze arabasıyla bizi buradan taşırken Tanrı'nın sözünün sesini dinler.

YUMUŞAKLIK GÜCÜN ARDINDAN GELİR

'Ayrıca kendisinden düşen İlyas'ın cübbesini aldı ve geri döndü ve Ürdün kıyısında durdu; 14. Ve kendisinden düşen İlyas'ın cübbesini aldı ve sulara vurdu ve dedi ki, İlyas'ın Tanrısı Rab nerede? ve suları da vurduktan sonra, sular
buraya ve oraya ayrıldı: ve Elişa geçti. 15. Ve Eriha'ya bakan peygamberlerin oğulları onu görünce, İlyas'ın ruhu Elişa'nın üzerinde duruyor, dediler. Ve onu karşılamaya geldiler ve önünde yere eğildiler. 16. Ve ona dediler ki, İşte, hizmetkarlarınla ​​birlikte elli güçlü adam var; bırak gitsinler,
lütfen, efendini arasınlar: yoksa Rab'bin Ruhu onu alıp bir dağa veya bir vadiye
bırakmış olabilir. Ve dedi ki, Göndermeyeceksin. 17. Ve onu utanana kadar
zorladıklarında, Gönder dedi. Bunun üzerine elli adam gönderdiler; ve üç gün aradılar, ama onu bulamadılar. 18. Ve tekrar yanına geldiklerinde (çünkü Eriha'da kalmıştı), onlara dedi ki, Size gitmeyin demedim mi! 19. Ve şehrin adamları Elişa'ya dediler ki, İşte,
Bu şehrin durumu efendimin gördüğü gibi hoştur:
ama su yok ve toprak çorak. 20. Ve dedi ki, Bana
yeni bir testi getir ve içine tuz koy. Ve ona getirdiler. 21.
Ve suların kaynağına gitti ve tuzu
oraya
attı ve dedi ki, Rab şöyle diyor, Bu suları iyileştirdim;
oradan artık ölüm veya çorak toprak olmayacak. 22. Böylece
sular, Elişa'nın söylediği söze göre
bu güne kadar iyileşti.'--2. KRALLAR ii. 13-22.

Elişa'nın bağımsız faaliyeti 13. ayetle başlar. İki peygamber arasındaki boşluk ne kadar kısa ve ne kadar kolay dolduruluyor! En
büyük olanlar bile vazgeçilmez değildir. Tanrı bir aracı bir kenara koyar, ama sadece başka bir araç almak için. Tükenmez stokları vardır. İşçiler değişse de iş devam eder ve sadece yas tutmak için çok az zaman vardır ve boş yere üzülmek için hiç zaman yoktur. Elişa'nın ilk mucizesi neredeyse bir deneydir. Ayaklarının dibinde yatan örtü, İlyas tarafından hizmetine çağrıldığında üzerine atılmıştı ve artık makam ve gücün ona geçtiğinin bir işaretiydi. İlk adımları İlyas'ın izinden gider;
daha yüksek bir işe çağrılan bilge ve alçakgönüllü insanların çoğunlukla yapacağı gibi.
Mucizenin aynı araçlarla tekrarlanması ve Rab'bin 'İlyas'ın Tanrısı' olarak anılması, 'İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı'nın yanına konacak yeni bir isim, güçlü selefinin örneğinin arkasına sığınmaya çalışan alçakgönüllülüğü ifade eder. Duanın soru olarak biçimi, Elişa'nın henüz gücü konusunda kesinliğe ulaşmadığını, henüz bunu kanıtlamadığını gösterir. 'İlyas'ın Rab Tanrısı nerede?' inançsızlık sorusu değildir, ancak 'O'nun yanında olduğunu bildiği için böyle bir soru sormayan tam bir güven sesi de değildir. 'Ah, keşke
Sen burada, hatta değersiz benimle birlikte olsan! ve sen burada değil misin?' haykırışıdır. İnanç gerçekti, genç olmasına ve biraz şüpheyle bulutlanmış olmasına rağmen. Ancak, 'gerçek olduğu için cevaplandı; ve suların ayrılması, İlyas'ın cübbesi değil, Elişa'nın güveni sayesindeydi. Tanrı, eski eylemlerin bugün tekrarlanabilmesi için yalvaran bir adamı dinleyecek ve eski azizlerin ve şehitlerin Tanrısı olarak O'na yöneltilen haykırışı yanıtlayarak, bizi kendi Tanrımız olarak O'na haykırmaya cesaretlendirecektir. O ilk yarı-deneme mucizesinden, insanların gitmiş olanların işini üstlenmeleri gereken ruhu, yeni başlayanlar için uygun alçakgönüllülüğü, eski stok üzerine yeni bir iş aşılama çabasının bilgeliğini, geçmişte hizmetkarları aracılığıyla ilahi harikaları hatırlamanın teşvikini ve Tanrı tarafından verilen gücümüze kendimizi güvence altına almanın gerçek yolunu öğrenebiliriz; yani, O'nun vaadine bağlı olarak O'nun için büyük şeyler denemeye çalışmak.

Mucize kısmen Elişa için, kısmen de onun yetkisini kabul edecek başkaları için yapıldı. Ürdün'ün doğu yakasında duran bu peygamber oğulları, konumları o noktanın görülmesini emretse bile, muhtemelen tercümenin tanıkları olmamıştı.
Bunun için onlarınkinden daha saf gözler ve daha akraba ruhlar gerekiyordu.

Fakat Elişa'nın tek başına döndüğünü ve önündeki suların ayrıldığını gördüler,
ve şüphesiz, yaklaştıkça elinde taşıdığı şeyi tanıyacaktı -İlyas'ın iyi bilinen pelerini. Onu peygamberlerin başı olarak tanımak için acele ettiler ve bu kabulleri onun yerini ve işini doğru bir şekilde ifade ediyor. İlyas'ın ruhu onun üzerinde, iki adam ve kariyerleri çok farklı ve bazı açılardan zıt olsa da.
Elişa, İlyas'a göre belirgin bir şekilde ikincildir. O, hiçbir şekilde yeni vahiylerin veya itaate yönelik yeni dürtülerin yaratıcısı değildir. O sadece İlyas'ın başlattığını sürdürür, bir işi miras alır ve İlyas'ın 'Timoteos'u ve 'inançtaki oğlu'dur. Aynı Ruh onun üzerindeydi, ancak karakterinin ve yeteneklerinin biçimi, daha güçlü selefinin daha fırtınalı dehasıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Elişa'nın İlyas gibi bir işi yoktu - katil krallar veya kraliçelerle ayak ayak ve el ele düellolar yoktu; bir ulusun dik bir yerden denize doğru
acele etmesini engellemek için tek başına çabaları yoktu; ateşli enerjisi yoktu; umutsuzluk
patlamaları yoktu. Krallar ve saraylar arasında onurlu bir konuk ve güvenilir bir danışman olarak dolaşıyordu. Çölün güçlü oğlu İlyas gibi ayrı yaşamıyordu; ancak Ürdün'ün bereketli vadisinde doğmuştu,
'kendisi gibilerle şefkatle' bir hayat yaşadı ve zevkleri insan oğullarıylaydı. Mucizeleri çoğunlukla merhamet ve nezaket eserleriydi,
ihtiyaçları ve hastalıkları gideriyor, gözyaşlarını kurutuyor ve yas tutanlara sevdiklerini geri veriyordu. O, sert, yalnız,
güçlü selefinin tam tersiydi, tıpkı 'küçük, sakin sesin' rüzgarın uğultusuna veya alevlerin çıtırdayan tıslamasına olduğu gibi.

Fakat yine de, 'işlemlerin çeşitliliği vardır, fakat aynı Tanrı.' Bir mükemmellik türünün iyiliğin olanaklarını veya ilham veren Ruh'un kaynaklarını tüketmediğini hatırlamak iyidir. Güç ve nezaketin karşılaştırmalı değerleri her zaman çeşitli şekillerde değerlendirilecektir; fakat Tanrı'nın işi her ikisine de ihtiyaç duyar ve her ikisi de aynı Rab'be çeşitli şekillerde hizmet etmek için el ele verebilir, ki bunların hepsi de gereklidir. Tanrı'nın verdiği iyilik ve hizmet biçimlerinin zengin çeşitliliği ölçüsünde ayırt etme yeteneğimizi genişletmeye çalışmalıyız. İlyas ve Elişa, Pavlus ve Timoteos, Luther ve Melanchthon, hepsi O'nun hizmetkarlarıdır. Güçlü olanın nazik olanın gücünü, nazik olanın da güçlü olanın şefkatini fark edebildiği ve her birinin diğeri hakkında 'O, benim de yaptığım gibi Rab'bin işini yapıyor' demeye cesaret ettiği zaman iyidir.

Peygamberlerin oğulları tarafından ısrarla istenen İlyas'ı arama, yalnızca onların alçak düşüncelerini ve Elişa'nın nazik ruhunu gösterdiği için önemlidir. O onların başıdır, ancak dizginleri gevşek tutar. Herhangi birinin İlyas'ı 'utanana kadar' 'teşvik ettiğini' düşünün! Utanç çok geçmeden teşviğin yanağını
kaplardı. Ancak, şüphesiz, Elişa ne olduğunu
anlatacaktı, bu 'peygamberler' yalnızca İlyas'ın daha önce olduğu gibi mucizevi bir şekilde bir yere
taşındığını düşünüyorlar ve gerçekte ne olduğu hakkında hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor. Ağır insanları herhangi bir ruhsal görüş yüksekliğine
yükseltmek ne kadar zordur! Kaba zihinler her zaman bulabildikleri en sıradan açıklamalara sığınırlar! 'Cennete çıktı! O değil! O yatıyor, diri ya da ölü, bir geçitte ya da bir yamaçta. Hadi gidip onu arayalım!' Bazı insanların
kendileriyle övündükleri
hiçbir şey yoktur ki pratik olmaktan daha fazla--ki bu genellikle sıradanlık anlamına gelir ve sıklıkla Tanrı'nın en büyük işlerine kör olmak anlamına gelir. Cennete alınmış bir adam için vadiyi ve dağları 
çarpmak gerçekten pratik bir sağduyudur! Ancak
Elişa'nın nezaketi not edilmelidir. Onların kendi yollarına gitmelerine izin verdi.
Çoğu zaman insanları hatalarına ikna etmenin tek planı budur. Ve,
elli izci eli boş döndüğünde, söylediği tek şey sessiz bir
'Sana gitme demedim mi?'dir. 'Rabbin hizmetkarı çabalamamalı', fakat 'yumuşaklıkla' 'kendilerine karşı çıkanlara' talimat verir; ve
etkili talimat genellikle onların kendi yollarını izlemelerine izin vermektir.

Suları iyileştirme mucizesi, Elişa'nın her zamanki gibi hayırsever bir türdür, yolunu kutsamayla başlatır ve Tanrı'nın onun aracılığıyla insanlara uygulayacağı
şifa gücünü simgeler. Eriha, inşa edenlere yönelik lanete rağmen yakın zamanda yeniden inşa edilmişti.
Baharın acılığı lanetin bir parçası gibi görünüyor;
çünkü insanlar, yalnızca kirli suya güvenebilecekleri bir şehri yeniden inşa edecek kadar aptal olmazlardı. Her ne olursa olsun, mucizenin ana dersi, Elişa'daki nazik şefkat ruhunun ifşasının ötesinde, sembolik olanıdır. Yeni testi ve tuz, insan kalbini temizleyen ilahi armağanın sembolleridir. Tuz, arınmanın bir simgesidir ve sembolik anlamı burada doğal özelliklerinden daha baskındır; çünkü acımsı bir kaynağı iyileştirmenin son yolu içine tuz koymaktır. Bu ilacın yetersizliği ve uygunsuzluğu, bütünün mucizevi ve sembolik karakterine işaret eder. Bir kavanoz dolusu tuz, fışkıran bir pınara pek bir şey yapamazdı. Fakat Tanrı'nın, eğer istersek, bize getireceği temizleme gücünü hesapladı; ve günahın, ırmağın yarım mil aşağısında değil, kalpteki pınar başında, eylemlerde temizlenmesi gerektiği büyük gerçeğini öğretti. Pınara tuz koyun, çıkan su tatlı olacaktır.

YAĞ AKTIĞINDA

'Ve oldu ki, kaplar dolduğunda, oğluna dedi ki, Bana bir kap daha getir. Ve oğlu ona dedi ki, Başka kap yok. Ve yağ kaldı.'--2. KRALLAR iv. 6.

Elişa'ya atfedilen mucizeler dizisi, Eski Ahit'in
harika eserlerinin çoğundan çok farklıdır ve Yeni Ahit'inkilerden daha da farklıdır. Bunların yaklaşık çoğunda, ne doktrinel ne de başka türlü, özel bir amaç yokmuş gibi görünüyor, sadece önemsiz ve geçici sıkıntıların giderilmesi. Metnimin alındığı bu hikaye, bu türden bir hikayedir. Peygamberlerin oğullarından biri Şunem'de ölmüştü. Geride dul bir eş ve iki küçük çocuk bırakmıştı. Alacaklı, Musa yasasına göre, çocukları köle olarak alma hakkına sahipti ve bunu uygulamaya koymak üzereydi. Ve böylece parasız, çaresiz kadın, her türlü sıkıntıdan bir tür kurtarıcı olarak Elişa'ya gelir ve ona acıklı hikayesini anlatır. Ona ne yapmasını istediğini sorar ve verecek bir
öğüdü yoktur. Sonra yapılacak şey _ona_ gelir. Evde ne olduğunu sorar. Zavallı, çıplak bir kulübeydi. İçinde
bir tencere yağdan başka hiçbir şey yoktu, ki o da onun tüm malıydı. Ona her çeşit ve boyutta kaplar ödünç verir. Tencere yağı alır ve kapıyı kapatır. Sonra iki oğlanı getirip götürmeye koyar;
ve kendisi sahip olduğu tek şeyi alır, imanla döker; ve tabak tabak dolar ve yine döker; ve hepsi
dolmuştur ve dökmeye devam eder. Sonra, 'Biraz daha getir' der; ve oğlanlar, 'Başka yok' diye cevap verirler, böylece yağ
durur.

Bütün bunların çok özel bir nedeni yoktur.
Çoğu İncil mucizesine hiç benzemez. Bunun sembolik bir amacı olduğunu sanmıyorum; ama olaya biraz nazik bir şiddet uygulamaya ve doldurulması için daha fazla kap getirilmediğinde yağın bekletilmesinde hepimize yönelik bir ders görmeye cüret ediyorum ve bu şudur: Tanrı, Kendisini içine dökebileceği şeyi getirdiğimiz sürece Kendisini vermeye devam eder. Ve getirmeyi bıraktığımızda, O da vermeyi bırakır.

Şimdi, bir kez hayalperest olmaya cüret edersem, İlahi Ruh'un yağının içimize dökülmesini istiyorsak getirmemiz gereken üç kaptan bahsedeyim.

I. Arzu kabı.

Tanrı bize istemediğimiz birçok şey verebilir, ancak en iyi armağanını, yani Kendisini, biz arzulamadığımız sürece veremez. O, asla hiçbir insana arkadaşlığını dayatmaz ve eğer O'nu istemezsek, O, bize Kendisini, Ruhunu veya Ruhunun armağanlarını veremez.
Örneğin, eğer eğitilmek
istemiyorsa, bir insanı bilge yapamaz. Kutsallık için hiçbir özlemi yoksa, bir adamı kutsal yapamaz. Bir adam günahına iki eliyle tutunursa, bir kabuklu deniz hayvanının kayadaki yarığından çıkarmaya çalıştığınızda pençeleri gibi, bir adamı günahlarından kurtaramaz. Arzularımızla açılan kalplerimizin kaplarını getirmediğimiz sürece, O yağı veremez.

Tanrı yapabilseydi, yapardı. 'İstemediğiniz için sahip değilsiniz. ' Fakat Tanrı'nın vermeye başlamasının bizim O'na yalvarmamızla değil, O'nun sonsuz hazinelerinin ve yüreğinin bitmeyen, değişmeyen, sebepsiz, mükemmel sevgisinin, kendi kendini iletmeyi -çok güçlü bir kelime kullanacaktım ve bunun çok güçlü olduğunu bilmiyorum- kutsanmış Tanrı'nın kutsanmışlığı için gerekli kıldığını asla unutmamalıyız ve O'nu hiç düşünmeden veya O'ndan bir şey aramadan çok önce, O'ndan tüm sevgi doluluğu akıyordu: tıpkı etrafında dönecek küreler tamamen şekillenmişken, ancak hala dağınık ve belirsizken, dışarıya doğru parlayan güneş ışığını düşünebileceğimiz gibi.

Fakat Tanrı her zaman verirken, alma kapasitemiz O'na olan bireysel sahip olma derecemizi belirler. Ya da en açık ifadeyle - Tanrı'dan alabildiğimiz kadarına sahibiz; ve ne kadar alabileceğimizi belirlemedeki temel etken, ne kadar istediğimizdir.
Arzunun gerçekliğini ve yoğunluğunu ölçün, böylece kapasiteyi ölçersiniz.
Atmosfer her boşluğa hücum ederken veya deniz kıyının her kıvrımına
dolaşır ve doldururken, bir kalp nerede açılırsa ve
kesintisiz kıyı şeridi arzuyla girintili çıkıntılıysa,
ilahi armağanların gelgiti hücum eder. Tanrı'yı, O'nu arzuladığınız ölçüde elde edersiniz.

Sadece Tanrı'yı ​​getiren arzunun, zayıf, geçici bir arzudan daha fazlası olması gerektiğini unutmayın. Arzulamak bir şeydir; _istemek_ ise bambaşka bir şeydir. Tembelce arzulamak ve şiddetle arzulamak zihnin tamamen farklı iki duruşudur; birincisi hiçbir şey elde etmez ve ikincisi her şeyi elde eder, Tanrı'yı ​​ve Tanrı ile birlikte Tanrı'nın getirebileceği her şeyi elde eder.

Ancak arzu yalnızca yoğunluğa ve ciddiyete yükselmemeli, aynı zamanda kararlı olmalıdır. Dul kadının bu iki küçük çocuğu, titrek elleriyle kaplarını yağ kabının ağzının altına tutmuş olsalardı, bazen kapları tam altına tutarak, bazen de bir tarafa kaydırarak, dengesizce tutulan kapları doldurmak yavaş bir iş olurdu. Tanrı'nın en iyi armağanını almakla ilgili olarak da durum aynıdır. Arzularımız sarsılmaz olmalıdır. Titreyen bir elin tuttuğu bir kadeh, içindekileri döker veya asla alamaz. 'O adam, Rab'den bir şey alacağını sanmasın.' Sadık arzu, cevaplanan arzudur.

Çoğumuzun çok iyi öğrendiği gibi, bu dünyada istemenin sahip olmamak olduğunu öğrenmiş olan bizler, her birimizin önünde yatan, boş özlemlerin bu hayal kırıklığı yaratan dünyasından, elde edemediğimiz hiçbir şeyi isteyemeyeceğimiz bir bölgeye geçme olasılığından yüz çevirmemiz, gerçek iyiliğimize karşı garip bir kayıtsızlık değil midir? Gerçek olan tek bir şey vardır ki, eğer isterseniz,
ve istediğiniz kadar, sahip olacaksınız; ve bu şey, isteklerimizi yeryüzünün sahte, geçici ve yüzeysel tatminlerinden uzaklaştırdığımızda ve onları Tanrı'ya bağladığımızda bulunur, 'O, düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilecek olan'. O'nu dileyin ve
dilediğiniz şeye sahip olursunuz. Başka bir şey dileyin ve sahip olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz, ancak buna güvenin, balık sudan çıktığında, oltayı çekerken hissettiğinin yarısı kadar bile büyük olmaz.

II. Getirmemiz gereken bir diğer kap da beklentimizin kabıdır.

Arzu bir şeydir; arzunun yerine getirileceğine dair güvenli beklenti ise bambaşka bir şeydir. Ve ikisi kesinlikle birlikte gitmez
bu tek bölgeden başka hiçbir yerde ve orada kol kola girerler. Çünkü en yüce bölgelerde ne istersek isteyelim, varsayımsız bir şekilde alacağımıza inanma hakkına sahibiz. Beklenti, arzu gibi, kalbi açar.

Daha düşük bölgelerde bile, kendilerini gerçekleştiren bazı beklentiler vardır. Doktorlar size ilaçlarının tedavi edici gücünün çok büyük bir bölümünün hastanın iyileşme beklentisine bağlı olduğunu söyleyecektir. Bir adam yatağa girdiğinde ölmeyi bekliyorsa, büyük ihtimalle ölecektir; ve bir adam iyileşmeyi bekliyorsa, Ölüm onu ​​yenmeden önce mücadele edecektir. Hayatın her alanında, kesin bir iknayla bir göreve kendini adayan kişinin bunu yapacağı yüzlerce durum vardır. Trajedideki kadın kahraman, 'Cesaretini zor durumda bırak,
ve başarısız olmayacağız,' demiştir; ve onun bu sert teşvikinde büyük bir gerçek vardır.

Bütün bu örnekler, Tanrı'dan beklediğimiz şeyleri aldığımız düşüncesinin Hristiyan yönünün çok altındadır. Bu, 'İnancına göre sana olsun' ifadesinin sadece başka bir yoludur. İsa Mesih'in, 'Dua ederken ne istersen, onları alacağına inan ve onlara sahip olacaksın' diye söz verdiğinde söylediği şey tam olarak budur.

Korkarım ki çoğumuzun beklentileri arzulardan daha zayıftır; ve ezbere tekrarladığımız dualarda istediğimiz şeyin bize
verilmesi durumunda çok şaşırırız. İnsanların kutsallık, temiz kalpler, Hıristiyan yaşamında ilerleme ve bunun gibi yüzlerce başka
nimet için dua ettiğini duyacaksınız. Bunun sonucunda hiçbir şeyin geleceğini beklemiyorlar ve eğer gelirse
bu armağanla ne yapacaklarını çok şaşırırlar. Kamusal dilekçelerimizdeki beklenti eksikliği, bana göre, günümüz Hıristiyan yaşamındaki en üzücü özelliklerden biridir.
Eğer az şey beklerseniz, az şey elde edersiniz; ve biz de olması gerekenden
çok daha azını bekliyoruz. Güvenli beklentilerimizi çok yükseğe çıkaramayız; çünkü
'O bizim için istediğimiz her şeyden çok daha fazlasını yapabilir' ve
'düşünebiliriz'. Havari, beklentilerimizin sınırını aynı bağlamda belirlemiştir ve işte buradadır: 'Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolabilmemiz için.' İki sınır vardır: biri Tanrı'nın mükemmelliğinin sınırsız sınırsızlığıdır ve O'na sahip olma olasılıklarımız o sonsuz
tamamlığa ulaşana kadar tükenmez. Ancak, her birimiz için pratik, işleyen bir sınır vardır; ve bu da şudur: Ne arzuluyorsunuz? ve ne bekliyorsunuz? Tanrı, isteyebileceğimizden veya düşünebileceğimizden daha fazlasını verebilir, ancak şu anda beklediğimizden veya arzuladığımızdan daha fazlasını veremez.

Doğru, yağla doldurulması için getirdiğimiz kaplar, öksüz çocukların getirdiği kaplar gibi değildir. Bunlar belirli bir kapasiteye sahipti; ve küçük kadeh dolduğunda dolmuştu ve bir sonu vardı. Ancak getirdiğimiz kaplar elastiktir ve genişler. İçlerine ne kadar çok şey konulursa o kadar çok şey tutabilirler, böylece
Tanrı'nın kabulü ve akışı için bir kalbin kapasitesinin sınırı yoktur; ve sonsuzlukta O'nun artan bir sahipliğinin tüm çağlar boyunca bir sınırı olmayacaktır. Fakat bugün, arzu ve beklenti armağanın ölçüsünü belirler.

III. Son olarak, getirmemiz gereken bir kap daha itaattir.

'Herhangi bir adam O'nun iradesini yapacaksa, doktrini bilecektir.' _Dileğin ve beklentilerin iyi ve güzel olduğu genel prensibinin bir örneği vardır, ancak bunlar davranışla desteklenip doğrulanmadıkça, dilekler ve beklentiler bile Tanrı'nın armağanını getirmeyecektir. Çünkü
bir adamın, daha iyi adanmışlık anlarında, daha yüce bir iyilik yelpazesi ve Tanrı'ya normalden daha eksiksiz bir uyum için bazı arzuları olması, dizlerinin üstünden kalkıp
dünyaya koşması ve orada bir şehvet, pislik,
kötü alışkanlık,
şımarıklık veya bu hayatın kaygılarına dalmış bir şekilde yaşaması mümkündür, öyle ki arzular ve beklentiler
yok olacaktır. Eğer kaplarımızı, onları tedarik kaynağına götürmeden önce, her türlü daha
basit sıvıyla doldurursak, yağ için yer kalmayacaktır. Davranışlarımızla arzularımızla çelişebilir ve onları bastırabilir ve bu sayede beklentilerimizin yerine getirilmesini tamamen imkansız hale getirebiliriz. Günlük işlerimiz, Tanrı'nın Ruhu'nun, yağla sembolize edilen, kalbimize girebileceği bir doğaya mı sahip; yoksa O'nu söndürüp üzüyor muyuz ki

'Kapıda dinleyip
İçerideki ev çıngıraklarını duyabilsin'?

Arzu, Beklenti ve İtaat--bu üçü asla birbirinden ayrılmamalıdır
eğer Tanrı'nın hoşnut olduğu ve vermeyi beklediği Kendisinin armağanını alacaksak. Tüm ruhsal mülkler ve güçler, kullanılan kaslar güçlendikçe
artar ve kullanılmayanlar
körelmeye eğilimlidir. Tanrı'yı ​​ve bize verilen armağanı ihmal ederek, tembel hizmetkarlara verilen sert cezaya maruz kalmak mümkündür--'Onu ondan alın.' İtaatsizlik ve ihmalkarlıkla Tanrı'nın armağanlarının bize akabileceği
kanali tıkarız. Öyleyse kardeşlerim, bu üç kabı getirin ve onlarla boş gitmeyeceksiniz. 'Ağzını
genişçe aç, ben onu dolduracağım.'

ÇABA GEREKTİREN BİR MUCİZE

'Böylece kadın gitti ve Karmel dağına Tanrı adamının yanına geldi. Ve oldu ki, Tanrı adamı onu uzaktan görünce, hizmetkarı Gehazi'ye, İşte, şu Şunemli kadın: 26. Şimdi koş, yalvarırım, onunla buluşmaya git ve ona, Seninle iyi misin? Kocanla iyi misin? Çocukla iyi misin? de. Kadın, İyiyim diye cevap verdi. 27. Ve Tanrı adamının yanına tepeye vardığında, onu ayaklarından yakaladı: ama Gehazi onu itmek için yaklaştı. Ve Tanrı adamı, Onu rahat bırak, çünkü ruhu içinde sıkıntılı: ve Rab bunu benden sakladı ve bana söylemedi, dedi. 28. Sonra, Efendimden bir oğul mu istedim! dedi. 29. Sonra Gehazi'ye dedi ki, Belini bağla ve asamı eline al,
ve git: Eğer biriyle karşılaşırsan, ona selam verme; ve eğer biri sana selam verirse, ona tekrar cevap verme: ve asamı çocuğun yüzüne koy. 30. Ve çocuğun annesi dedi ki, Rab yaşıyorsa ve senin canın yaşıyorsa, seni terk etmeyeceğim. Ve ayağa kalktı ve onu izledi. 31. Ve Gehazi onların önünden geçti ve asayı çocuğun yüzüne koydu; ama ne bir ses ne de bir duyma vardı. Bu yüzden tekrar onu karşılamaya gitti ve ona, Çocuk uyanmadı, dedi. 32. Ve Elişa eve geldiğinde, işte, çocuk ölmüştü ve yatağında yatıyordu. 33. Bunun üzerine içeri girdi ve kapıyı ikisinin üzerine
kapattı ve Rabbe dua etti. 34. Ve yukarı çıktı ve
çocuğun üzerine uzandı ve ağzını ağzının üzerine, gözlerini gözlerinin üzerine, ellerini ellerinin üzerine koydu: ve çocuğun üzerine
uzattı: ve çocuğun eti ısındı. 35. Sonra geri döndü ve
evde ileri geri yürüdü; ve yukarı çıkıp onun üzerine
uzattı: ve çocuk yedi kez hapşırdı ve çocuk gözlerini açtı.
36. Ve Gehazi'yi çağırdı ve dedi ki, Şunemliyi çağır. Böylece onu
çağırdı. Ve yanına geldiğinde, dedi ki, Oğlunu al. 37.
Sonra içeri girdi ve ayaklarına kapandı ve yere eğildi ve oğlunu
aldı ve dışarı çıktı.'--2. KRALLAR iv. 25-37.

Elişa'nın hikayesi neredeyse tamamen mucizelerinin bir kaydıdır ve
mucizelerinin hikayesi neredeyse tamamen iyilikseverlik eylemlerinin bir kaydıdır.
Bir ortaçağ azizinin efsanesine benzediği söylenen
doğaüstü eserlerin garip birikimi nedeniyle buna istisna yapılmıştır. Fakat, İlyas gerçeği ilan ettikten sonra, halefinin işlevinin esas olarak eylemleriyle bunu yürürlüğe koymak ve İsrail'i 'sevgi bağları' ve merhametlerin nazik zorlamasıyla Tanrı'ya geri çekmeye çalışmak olması neden doğru olmasın? İki peygamberin çalışmalarının dikkatlice değerlendirilmesi, Elişa'nın tuhaflıklarını tamamen anlaşılır hale getirir. Şunem'deki büyük hanımın bu hikayesi, tek çocuğu için duyduğu sevinç ve onun 'dizleri üzerinde' acıklı ölümü, tarihin en hassas ve en tatlı
sayfalarından biridir. Geç kazanılmış ve erken kaybedilmiş, zavallı çocuk Şunem'deki Elişa'nın yatağında solgun ve ölü yatıyor, annesi ise Jezreel ovasından Karmel'e doğru aceleyle gidiyordu, yaklaşık on beş veya on altı mil uzaklıkta, Elişa'nın o zamanlar yaşadığı yer, muhtemelen İlyas'ın kurban edildiği yerin yakınında. Bu pasaj onun yaklaşmasıyla başlıyor.

I. Önce buluşmaya dikkat edin (ayetler 25-28). Karmel'in yamaçlarında bir yerde, mavi mesafede doğuya doğru uzanan ovanın manzarasına hakim, peygamber oturuyordu. Gözleri keskindi, muhtemelen artık yaşlıydı ve hanımı uzaktan tanıdı, kadın hızla dağa doğru
gidiyordu. Bu alışılmadık ziyaretin bir felaket anlamına geldiğinden şüphelenmiş gibi görünüyor ve nazik kalbi ev sahibine ve arkadaşına doğru
gitti. Gehazi, onun gelebileceğinden daha erken geri dönemezdi, ancak sempati pasif bir şekilde oturup onun yaklaşmasını izleyemezdi. Bu yüzden içgüdüsel olarak gönderilen mesaj, peygamberin keskin şefkatini ve adeta onun sempatisinin hevesli sıçramasını güzel bir şekilde tanıklık ediyor. En Yüce'nin hepimizin acılarıyla olan ortak hissiyatı o kadar hızlı ve harekete geçmeye hazır; her birimizin birbirine olan şefkati de öyle olmalı. Bir adam krallıktaki armağanlar veya makamda ne kadar yüksekse, sempatisini uzatılmış bir elle taşımaya o kadar mecburdur. Yavaşça geldiğinde çok az değeri vardır. Konuşmadan önce yas tutanla buluşmak için koştuğunda paha biçilemezdir.

Gehazi'nin ağzına sorulan ayrıntılı soru, bu kadının kalbinin hareket ettiği çemberi, kocasını, çocuğunu,
kendisini anlatıyor. Bunlar iyiyse, hiçbir şey çok kötü olamazdı; kötüyse, hiçbir şey iyi olamazdı. Ancak Elişa'nın dudaklarından bu kadar sıcak gelen mesaj,
yolda soğumuştu ve Gehazi'den resmi geliyordu. Bencil kayıtsızlığın, onları dondurmadan şefkatli sözler taşıması zordur. Sempati taşıyan kişi sempatik olmalıdır. Gehazi, Elişa'nın mesajını bozduğu gibi, biz Hıristiyanlar da sıklıkla Efendimizin mesajını bozar ve onu kendi sıcaklığımıza
soğuturuz. Gehazi'nin bunu yapmış olması, kısa 'Barış!' cevabıyla ima edilir. Genellikle istifanın dili olarak alıntılanır, ancak daha çok sorudan kaçma gibi görünür ve bunun nedeni, üzüntüsünün kendisini soru soran kişiye açığa vurmaktan çekinmesidir. Hiçbir şey, meraklı ve yine de kayıtsız müdahale kadar kederi kesinlikle dilsiz kılamaz. O yüklenmiş göğsün hüzünlü sırrını açığa çıkarmak için Gehazi'ninkinden daha şefkatli bir ele ihtiyaç vardır.

Belki de kısmen onu susturmasına duyduğu öfke, kısmen de efendisinin izin verdiği ayakların sarsıcı kavrayışını kontrol etmek istemesine neden olan 'uygunluğa' karşı duygusuz dikkatiydi.
Alttakiler, üstlerinin haysiyetinin ne olduğunu düşündükleri konusunda ondan daha dikkatlidirler. Bir peygamber tarafından çok fazla sevgiye ve üzüntüye izin verilir,
ki bunlar daha küçük adamlar tarafından bastırılır. 'Ruhu içten içe acıdır' çok şeyi affeder ve yalnızca duygusuz eleştirmenler kederin aşırılıklarıyla bile başa çıkmada titiz davranırlar. Ancak Elişa'nın acımaktan başka bir nedeni daha vardı. Onun acısını bilmek istiyordu ve bu nedenle onun ayaklarına yapışmasına izin verdi; çünkü dilini ancak orada bulacaktı. Nazik peygamberin figüründe, en zavallı ve en çirkin olanın bile ayaklarından reddedilmesine izin vermeyen, hatta 'günahkâr bir kadın' olsa bile, O'na istediğimiz kadar yaklaşmamıza izin veren, hatta yüzümüzü göğsüne saklayarak tüm üzüntülerimizi ve günahlarımızı O'na dökebilmemize izin veren daha nazik Mesih'in görüntüsü parlamıyor mu?

Peygamberin bilgisinin sınırları açıkça ona aittir. Öğretmenleri onun alçakgönüllülüğünü taklit etmeye daha istekli olsalardı ve birçok şey hakkında 'Rab bunu benden sakladı' deselerdi Kilise için ne kadar daha iyi olurdu!

Annenin cevabı gerçekten de 'acı' bir kalbin çığlığıdır. Ani soruları ve çocuğun ölümüyle ilgili çekingenliği acınası bir şekilde doğaya sadıktır ve sanki acı çığlık bugünün bir kederi içinmiş gibi sağlamdır. 'Bir oğul mu istedim?' Elişa'yı ve Elişa'nın Tanrısını, kendisine istenmeden bir
kutsama
zorladığı için azarlar. 'Beni aldatma' dememiş miydim? Dedi (ayet 16); ve
Elişa'yı, o zaman kastettiğinden daha kötü bir aldatmaca için tekrar azarlar,
ellerinden bu kadar ani ve kısa sürede koparılan bir hediyeyle alay ederek. Bugün kaç tane üzgün kalp bu
acı çığlığını
yükseltmeye meyillidir! Ve Elişa vahşi sözlerle ne kadar sabırlıdır ve
görünürdeki kaba sitemin altında, ima ettiği sefaleti ve örttüğü ricayı nasıl ayırt eder! Elişa'nın Rabbi, kalplerimiz
acıdığında, aceleci, kasırga gibi sözlerimizi yargılarken daha az şefkatli değildir; ve eğer bunları O'na söylersek ve ayaklarına sarılırsak, O bunları kastettikleri dileklere çevirir ve acı feryatlarımızın sesine hızla karşılık verir ve onları duymazdan gelir.

II. Asanın etkisiz deneyini not ediyoruz (ayetler 29-31). Gehazi'nin asanın dokunuşunun hayatı geri getirebileceği umuduyla bu kadar aceleyle gönderildiği varsayımı, çoğu yorumcu tarafından 'imkansız' olarak reddedilir, bu nedenle neden
gönderildiğini söylemekte biraz zorluk çekerler. Bazı hahamlar, 'Çürümeyi önlemek için' diye cevap verdi, ki bu hasat gününde yakında başlayacaktı. Diğerleri ise niyetin 'ondan daha fazla hayatın kaçmasını önlemek' olduğunu söylüyor. Ancak 'ölü' genellikle karşılaştırmaya izin veren bir sıfat olarak kabul edilmez. Diğerleri, asanın güçsüz olduğunu göstererek İsrail'i batıl inançlara dayalı saygıdan kurtarma isteğinde bunun nedenini bulurlar. Ancak 31. ayet, Gehazi'nin girişiminin sonucunun beklenen şey olmadığını açıkça ima ediyor. Doğal anlamı almakta ve Elişa'nın hizmetkarını hemen gönderdiğini, 'belki' asasının dokunuşu yeterli olabilir diye, ve şahsen takip ettiğini varsaymakta neden tereddüt olsun ki, çünkü bunun yeterli olup olmayacağını bilmiyordu. Bu varsayımda bilgisizliğini itiraf etmiş bir peygamber için değersiz hiçbir şey yoktur. Onun göze batmayan ruhu, mucizelerinin çoğunda görüldüğü gibi, gücünü maddi araçların arkasına saklamaktan zevk alırdı; ve eğer kendisi, ilk günlerinde, efendisinin pelerinini kullanarak suları nasıl ayırdığını hatırlasaydı, hizmetkarının asasıyla bir mucize yaratmasının mümkün olduğunu düşünebilirdi.

Şunemli, o uzak günde kendi sözlerini aktarır; ve belki de iki olayın benzetmesini algılayarak bunları hatırlamıştır. Ancak Elişa'ya tutunması, girişimin başarısına dair şüphelerini gösteriyor; ve haklıydı. Asa neden başarısız oldu? Belki de taşıyıcısı yüzünden. Gehazi her zaman olumsuz görünür ve Elişa'nın asası bu tür ellerde gücünü kaybeder. En güçlü araçlar bile bencillik ve soğukluk onları kullandığında zayıftır. Değersiz bir papaz, İncil'in kendisini etkisiz hale getirebilir. 'Senin gücünün asasını' taşımak ve onun enerjisini kullanmasını engellemek korkunç bir şeydir. Ancak muhtemelen girişimin başarısızlığı, Elişa'ya ve bize hayat veren mucizelerin kolayca gerçekleştirilemeyeceğini, ancak peygamberin kendisinin çabasına ihtiyaç duyduğunu öğretmek içindi. Tanrı'nın işini devredemeyiz ve kendimiz gitmek yerine başkalarını göndermek işe yaramaz. Bu tür şeyler, çok fazla kişisel emek, acı ve özveri olmadan başarılamaz.

III. Böylece son adıma, hayatın iletişimine geliyoruz (ayetler 32-37). Çocuk öldüğünde öğle vaktiydi. Annenin yolculuğu üç veya dört saat sürecekti ve dönüş en azından o kadar sürecekti. İkisi ıssız evine vardıklarında hava kararmıştı. Çocuğu Elişa'nın yatağına yatırmıştı, sanki bu bile ona biraz olsun teselli veriyormuş gibi. 'İkisi'nin (ayet 33) onu ve annesini mi yoksa onu ve çocuğu mu kastettiğini söylemek zor; ancak bir sonraki ayetteki 'yukarı çıktı' ifadesi, kapalı kapıyla yapılan duanın evin alt kısmında olduğunu ve annenin ağlamasının peygamberin dilekleriyle birleştiğini düşündürüyor. Böyle bir dua, böyle bir
mucize için gerçek bir hazırlıktır. Sempatiden doğan güzel düşünce, onu meraklı izleyicileri dışarıda bırakmaya ve sonra tek başına o soluk, minik cesedin yattığı küçük odaya çıkmaya yöneltti. Bir anneninkinden başka hiçbir göz, küfür etmeden sonra olanları göremezdi; ve bir annenin kalbi, görseydi umutlar ve korkularla parçalanırdı.

Gerçek mucize, iki tuhaflık nedeniyle dikkat çekicidir: gereken çaba ve sürecin yavaşlığı. Elbette, peygamberin ölü çocuğun üzerine, ağızdan ağıza ve elden ele uzanma eyleminden, eğer bunu, günahlarda ölü olan doğamıza yakınlığın sembolü olarak görürsek, hayatın Efendisi'nin enkarnasyonunda ve sürekli yakınlaşmasında yaptığı şey, derin ve güzel bir şekilde faydalanılabilir. İsa'nın verdiği kendi hayatıdır ve bu, O'nun bize yaklaşıp dokunması nedeniyle verilir. Kendi yüreğinin sıcaklığı, O'ndan hayat türeterek yaşayanlara geçer. Ve Elişa bu mucizede İsa'nın sembolü olarak durabilir.
Ancak, sadece hayal ürünü bir oyun olmayan bu anlatının kullanımının yanı sıra, peygamber ile Mesih arasındaki farkı da mucizelerinde belirtmeliyiz. İsa ölüleri çıplak sözüyle diriltir.
İfade ettiği irade her şeye yeter. Elişa dua eder ve sonra ilk başta hiçbir etkisi olmayan ve onu güçten düşüren
biraz uzun çabalar sarf eder, böylece duraksayıp odadan çıkmak ve kendini yenilemek için toplamak zorunda kalır. Birinin kolaylığı diğerinin zorluğunu güçlü bir ışıkta gösterir. Ve Mesih'in emriyle hızla, tüm hızıyla geri dönen hayat, ancak Elişa'nın duası ve çalışmasıyla derece derece gelir. Tek işçi, konuşan ve yapılan hayatın Efendisidir; Diğeri ise sadece güç kanalıdır ve çaba ve kademeliliğin ortaya çıkması
kanalın darlığından kaynaklanır, gücün yetersizliğinden değil.

Elişa'nın tüm yumuşaklığı ve alçakgönüllülüğünde Tanrı'nın peygamberi olarak hala belli bir onur vardır; ve böyle bir mucizenin
sahnesinden, üzerinde onun parıltısıyla gelip annesini araması uygun değildi. Bu yüzden onu Gehazi aracılığıyla çağırır ve sonra, güzel bir zarafetle,
onu odaya tek başına gitmesi için bırakır. Hiç kimse, hatta onun
neşesinin coşkusunu görmeyecektir, hatta yaratıcısı bile. Ayrıca, sessiz sözler ne kadar da güzeldir, 'Oğlunu al!' Hiçbir sözü yoktur; ama, her cevap için,
ona yaklaşır (37. ayette 'içinde' yoktur) ve bir kez daha, ama
ne kadar farklı duygularla, ayaklarını kavrar. Gehazi veya nezaket konusunda titiz olan başka biri bile bu sefer onu geri itmeye cesaret edemiyor. Hikaye peygamberin odasındaki o buluşmanın üzerine bir perde çekiyor. Böyle bir anı boşuna özlemle bekleyen üzgün kalpler,
göklere çıkmayı hayal edebilir. Fakat o gün gelecek, burada değil, üst odada,
ayrılmış olanlar tekrar birbirlerine sarılacaklar; ve birçok yas tutan, İsa'nın bir zamanlar Çarmıhta söylediği şeyi tahttan söylediğini duyacak:
'Kadın, işte oğlun; oğul, işte annen.'

NAAMAN'IN ÖFKESİ

'Ve Elişa, Naaman'a bir haberci göndererek, Git ve Ürdün'de
yedi kez yıkan, ve etin sana geri dönecek ve
temiz olacaksın.' dedi. 11. Fakat Naaman öfkelendi ve gitti.'--2. KRALLAR ayet 10,11.

Bu iki rakam kendilerinden çok daha fazla şey ifade ediyor. Elişa peygamber, ilahi bir şifanın taşıyıcısıdır. Büyük Suriyeli soylu Naaman, Eski Ahit boyunca günah ve ölümün bir benzetmesi olarak ele alınan hastalığa yakalanmıştır. Şam ordusunun başkomutanıydı, Ben-hadad'ın sarayında yüksek itibara sahipti; itibarı ve ünü her dildeydi, _ama_ o bir cüzzamlıydı. Her talihte bir 'ama' vardır, tıpkı her karakterde bir 'ama' olduğu gibi.

Böylece peygamberin Samiriye'deki mütevazı evine gelir ve onu beklerken buluruz, kapıda bir yalvaran, hizmetkarlarından oluşan atlı alayıyla ve
İngiliz paramızla binlerce pound değerinde bir hediyeyle. Peygamber seçkin ziyaretçisini nasıl karşılar? Diğer tüm eylemlerinde Elişa'nın nazik, ulaşılabilir, onurunu unutkan olduğunu görüyoruz. Burada davranışı, bunun için bir sebep olmasaydı nezaketsiz olurdu. Çekingen, duygusuz, büyük adamı asasının ucunda tutar, onu karşılamaya bile çıkmaz; ona gerekenden fazla bir kelime etmeden kısa bir yönlendirme mesajı gönderir. Ve sonra, doğal olarak, ateşli asker patlamaya başlar. Gururu incinir; gereken saygıyla karşılanmamıştır. Peygamber dışarı çıkıp onun üzerine büyüler söyleseydi ve cüzzamlı derisinin parlayan lekelerinin üzerinde elleriyle mistik hareketler yapsaydı, tedaviye inanabilirdi. Ancak verilen emirde batıl inancının tutunabileceği hiçbir şey yoktu. Vatanseverlik hassasiyetleri uyanır. Eğer yıkanarak temizlenecekse, kendi şehrinin kristal suları, Şam'ın ihtişamı, İsrail'e ait bulanık ve çamurlu Ürdün'den daha iyi değil midir? Bu yüzden
uzaklaştı ve hizmetkarları onu soğukkanlı
uyarılarıyla sağduyuya getirmeselerdi, iyileşme umudunu tutkusuna kurban edecekti. Kendisine verilen herhangi bir büyük şeyi yapacaktı; uzun yolculuğu yaparak zaten büyük bir şey yapmıştı ve tüm o muazzam hazineyi harcamaya hazırdı ve bu yüzden peygamberin emrettiği çok basit ve kolay terimlerle, sadece bir deney olarak bile olsa, uymasında kesinlikle hiçbir zorluk olmayacaktı.

Şimdi, tüm bu noktalar bize cüzzamımız için Tanrı'nın tedavisi olan o müjdenin özelliklerini önerecek şekilde ifade edilebilir. Ve
tüm hikaye bize bir camda insan doğasının
müjdeyi nasıl istediğini ve biz hasta insanların
fiziğimizle nasıl kavga ettiğimizi ve
müjdenin asıl ihtişamı ve gücünün sırrı olan
o özelliklere nasıl tökezlediğimizi gösteriyor. Bu vaazdaki tek amacım,
önümüzdeki hikayenin yüzeyinde yatan bu iki veya üçünü ortaya çıkarmak.

I. Öncelikle, Tanrı'nın tedavisi hepimizi aynı seviyeye getiriyor.

Naaman, tesadüfen bir cüzamlı olan büyük bir adam gibi muamele görmek istiyordu; Elişa ona tesadüfen büyük bir adam olan
cüzamlı gibi muamele etti.
'Kesinlikle yanıma gelip duracak ve Tanrısı Rab'bin adını anacak diye düşündüm.' Tedavisiyle ilgili tüm soru şuna dönüyor: Önemli olan hastalığı mı yoksa onuru mu? O, onuru olduğunu düşünüyordu, peygamber hastalığı olduğunu düşünüyordu. Ve
böylece ona, benzer koşullarda ve benzer bir zorunlulukla kendisine gelen herhangi birine hizmet edeceği gibi hizmet etti.

Ve şimdi, bunu genelleştirirseniz, bu sadece şu noktaya gelir:
Hristiyanlık, insanların tüm yüzeysel farklılıklarını bir kenara iter ve onlara
davranırken doğrudan merkezi benzerliklere, tüm insanlıkta aynı olan şeylere gider. Aynı ihtiyaçlar, aynı üzüntüler, kraliçenin cübbesi ve aristokratın ermininin, işçinin ceketi ve dilencinin paçavralarının altında aynı temizliğin aynı zorunluluğu vardır.

Kültür, konum, özellik farklılıkları ne olursa olsun, bunlar yalnızca yüzeysel ve tesadüfidir. Hepimiz şu konuda aynıyız:
'Günah işledik ve Tanrı'nın yüceliğinden uzak kaldık'; ve bizim
Büyük Hekimimiz, büyük ilacında, hepimizi hasta olarak tedavi etmekte ısrar ediyor, şu, bu veya diğer tür hastalar olarak değil. Kolera, hanımları ve beyefendileri ele geçirdiğinde, onlarla tam olarak gübrelikte
sahipsizleri ele geçirdiğinde yaptığı gibi ilgilenir; ve akıllı bir doktor, Galler Prensi'ne, Galler Prensi'nin seyis yardımcısına davrandığı gibi davranır. Hristiyanlık, ilk etapta, bizi birbirimizden ayıran kazalara
söyleyecek hiçbir şey bilmez, ancak hepimize aynı seviyede durduğumuz ve aynı özelliği paylaştığımız gibi bakmakta ısrar eder. Akıllı veya aptal, bilgili veya cahil, zengin veya fakir, yüksek veya düşük, barbar veya medeni olabiliriz, ama hepimiz günahkârız. Cüzzam, Hristiyanlığın teşhisine göre hepimizde var ve Elişa'mız, Naaman'ın süvari alayındaki aynı hastalığa yakalanmış en fakir uşağıyla ilgilendiği gibi onunla ilgileniyor. Şimdi bu, kendimize verdiğimiz öneme ters düşüyor; çoğumuz cennete gitmeye oldukça istekliyiz, ama ortak bir kervanla gitmeyi sevmiyoruz. Kendimize ait bir kompartımanımız olsun ve konumumuza uygun bir şekilde seyahat etmek istiyoruz. İyileşmeye oldukça istekliyiz, ama gereken saygıyla iyileşmek istiyoruz. Eğitimli bir adamsın, bir öğrencisin; en cahil olanla aynı yeri almaktan hoşlanmazsınız
ve günahın ortak gerçeğinin sizi, çok ciddi bir şekilde, bu dar alınlı ve cahil insanların seviyesine koyduğunu hissedersiniz. Ve böylece bazılarınız, Hıristiyanlığın, böylesine tarafsız ve ısrarcı bir şekilde, hepimizdeki günah gerçeğinin özdeşliği üzerinde ısrar etmesi ve kendimizi övdüğümüz ve bizi birbirimizden ayıran küçük farklılıkları görmezden gelmesi nedeniyle yüz çevirirsiniz. Sevgili kardeşlerim, eminim ki dinleyicilerimin bir kısmı, onun bu alçakgönüllü özelliği nedeniyle, en başından itibaren hepimizi tek bir kategoriye sokmakta ısrar etmesi nedeniyle müjdeden uzak tutulmuştur; ve sizden şu soruyu kendi kendinize düşünmenizi rica ediyorum, Hekimin sadece hastalığa bakması ve hastanın karakterinin veya hayatının diğer tüm gerçeklerini düşünmemesi akıllıca değil midir, gerekli midir? Elbette, elbette, bizim suçlu olduğumuz bir gerçektir ve elbette ki eğer suçluysak bunun bizim hakkımızdaki en önemli şey olduğudur -- bahsettiğim tüm bu çeşitliliklerden çok daha önemlidir. Bunlar yüzeyseldir, bu temel gerçektir, bizim ruhlarımız cennetteki Babamızla canlı bir itaat ilişkisi içinde olmalıdır; ve ne yazık ki! çoğu zaman somurtkan bir yabancılaşma, çoğu zaman kayıtsızlık ve nadiren isyankar bir tavır içindedir. Eğer öyleyse, o zaman önce bu ciddi gerçekle ilgilenmek hem akıllıca hem de naziktir. Bilgelik ve merhametle Hıristiyanlık tüm insanlarla günahkarlar olarak ilgilenir, başlıca bu hastalıktan iyileşmeleri gerekir. 'Kutsal Yazılar herkesi günah altında hapsetmiştir' -- tüm ırkı büyük bir odaya kapatır, böylece arınma ve bağışlanma hepsine ulaşabilir. Hastanedeki hastalar gibi bir araya toplanmışlardır,
hastalıkları tedavi edilsin ve yaraları sarılsın diye.

Çünkü İncil'in bu tarafsızlığı, hepimizi aynı seviyeye koyması ve
hepimize günahkârlar olarak davranma kararlılığı,
tüm insanlar için bir kurbanın ve tüm dünya için bir İncil'in kutsanmış evrenselliğinin sadece diğer tarafı ve hazırlığıdır. Hekiminizle tartışmayın, çünkü Hekim sizinle hasta insanlar olarak ilgilenmek konusunda ısrar ediyor.

II. Sonra önümüzdeki olaydan çıkan düşüncelerden bir tanesini daha ele alalım.
Tanrı'nın tedavisi, tedavinin habercilerini
arka planda bırakır.

Naaman, putperest gibi, peygamberin tedavisine olan güvenini
sağlamak için şehvetli bir şey istiyordu. Eğer peygamber sadece
çıkıp deneyimlediği büyücüler ve sihirbazlar gibi davransaydı; Eğer mistik büyüler örerek gelseydi,
ve taptığı, ancak Naaman'ın tapmadığı Tanrı'ya yalvarsaydı,
ve elleriyle cüzzamlı yerlerin üzerinden geçseydi--o zaman
duyusunun üzerine inşa edebileceği bir şey olurdu ve
peygamberin iyileştirme gücüne inanmaya hazır olurdu. Fakat bu,
peygamberin onun inanmasını istemediği şeydi. Elişa
kendini gizlemek ve Tanrı'nın gücünü belirgin kılmak istiyordu. O, Naaman'ın ruhunu putperestliğin cüzamından iyileştirmek istediği gibi bedenini de iyileştirmek istiyordu; ve hikayenin devamında, ilk başta Naaman'ın şehvetli doğasını sarsan ve gururunu rencide eden, emredilen araçların basitliği ve herhangi bir insan müdahalesinin olmamasının, sonunda onu tüm dünyada İsrail'den başka Tanrı olmadığını görmeye ve itiraf etmeye yönelttiğini görüyoruz. Bu nedenle peygamber arka planda kalıyor. Onun görevi iyileştirmek değil, Tanrı'nın şifasını getirmektir. O sadece bir sestir. Hasta adamı ve Tanrı'nın reçetesini karşı karşıya getirir ve orada bırakır. Naaman onu mucize yaratma gücünün bulunduğu bir büyücünün yerine zorlamak isterdi. Elişa sadece Tanrı'nın gücünün nasıl iyileştirilebileceğini ilan eden bir habercinin yerini alacaktır. Böylece insanlar her zaman Tanrı'nın şifasının habercilerini mucize yaratıcılarına dönüştürmeye çalışmışlardır. Tanrı'nın sözünün hizmetkarlarını, dışsal eylemleriyle lütuf ve bağışlama ileten rahiplere dönüştürmek, kökleri insan doğasında derin olan bir batıl inançtır. Rahipler kendilerini
yaratmış değil, insanlar rahipleri
yaratmıştır.
İşte tüm nesillerde işleyen ve Hristiyanlığın başlangıcından beri yozlaşması olan ve her gün kötülük yapan eğilimin kaba bir örneği: Gizemli bir şekilde iyileştirecek ve temizleyecek bir lütfun taşıyıcısı olması gereken bir adama güvenme eğilimi.
Ve hikayemizdeki peygamberin konumu, tüm Hristiyan hizmetkarların sahip olduğu konumu çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. Onlar sadece
müjdecilerdir, kişilikleri kaybolur, sadece bir sestirler. Tek yapmaları gereken, insanları Tanrı'nın kendi emir ve vaat
kelimesiyle temasa geçirmek ve sonra da yok olmaktır.

Hristiyanlığın 'rahipleri' yoktur, Hristiyanlığın 'kutsal ayinleri' yoktur.

Hristiyanlığın, ruhun hakikatle temasa geçmesi ve meditasyon ve inançla daha fazla Mesih'in Ruhu alabilmesi dışında, lütuf veya yardım getiren dışsal ayinleri yoktur. Tek görevimiz, Tanrı'nın size nasıl şifa bulabileceğinize dair mesajını getirmektir. 'Yıkan ve temiz ol' dediğimizde, olabildiğince açık, içten ve sevgiyle, bize verilen tüm görevi yerine getirmiş oluruz. Biz habercileriz, daha fazlası değil. Bizim işimiz vaaz vermek, ayin yapmak veya kutsal ayinler sunmak değil. Bizim işimiz vaaz vermek, tartışmak değil. Biz ne rahip ne de profesörüz, ama vaaz verenleriz. Bize verilen mesajı sadakatle iletmeliyiz. Duyuruyu yüksek sesle duyurmalıyız. Bir kasaba tellalının erdemi, insanların duymasını ve anlamasını sağlamasıdır. Bir habercinin erdemi, kendisine söyleneni tam olarak tekrarlamasıdır. Ve bir Hristiyan papazı sesini yükseltmeli ve korkmamalı, konuşmasının açık olmasını ve mesajın süs, yapmacıklık veya kişiliklerle örtülmemesini sağlamalı ve insanlara ilahi Şifacıya gelmeleri için içtenlikle ve sevgiyle yalvarmalıdır. John Baptist'in kendisi hakkındaki tanımı onlar için doğrudur. Nadir görülen bir özveriyle, 'Sen kimsin?' sorusuna yalnızca 'Ben bir sesim' diye cevap verirdi. Kişiliği hiçbir şeydi. Mesajı her şeydi. Bir müzik teli titreşirken görülemez. Bu yüzden insan duyurusunda kaybolmalıdır. Bizler habercileriz ve daha fazlası değiliz ve arka planda ne kadar çok kalırsak ve dinleyicilerimiz bize ne kadar az güvenirse o kadar iyi olur. Eğer
Tanrılarının adını anacak, ellerini yerin üzerinde sallayacak,' ve sizin için veya size yaptıkları herhangi bir şeyle size lütuf ve şifa getirecek rahipler istiyorsanız, onları bulmak için Yeni Ahit Hristiyanlığının sınırlarının ötesine geçmeniz gerekecektir. Bu yüzden insanlar
ilaçlarıyla kavga ederler çünkü onların tedavisi tamamen ruhsal bir süreçtir, ruhsal güçlere dayanır ve duyular kutsal ayinler ve kişilerin Tanrı'nın şifasının kanalları olmasını ister.

III. Ve şimdi, son olarak, Tanrı'nın tedavisi sizden onu almanızdan başka bir şey istemez. Naaman'ın hizmetkarları haklıydı: 'Babam! Peygamber sana büyük bir şey yapmanı emretseydi, bunu yapmaz mıydın?' Evet! Elbette yapardı ve ne kadar büyük olursa o kadar iyi olurdu. İnsanlar, Hint
fakirlerinin yaptığı gibi, kollarını başlarının üstünde dikip orada kaskatı kesilene kadar dikilecekler.
Simeon Stylites gibi, yıllarca sütunların üzerine tüneyecek, kuşlar saçlarına yuvalarını yapana kadar:
Tozlu yol boyunca bedenleriyle Cape Comorin'den Juggernaut'un tapınağına kadar olan tüm mesafeyi
ölçecekler.
Ruhlarının günahı için bedenlerinin meyvesini verecekler.
Kıl gömlekler giyip kendilerini kırbaçlayacaklar.
Oruç tutacaklar ve kendilerini inkar edecekler.
Katedraller inşa edecekler ve kiliseler bağışlayacaklar. Birçoğunuzun yaptığı gibi, cennete hazır olmak ve itaat ve doğrulukla onu kazanmak için hayatınız boyunca inişli çıkışlı bir şekilde çalışacaklar. 'Hiçbir şey yapmanıza gerek yok - yıkayın!' diyen alçakgönüllü mesajı dinlemek yerine, tüm bunları yapacaklar ve bunları memnuniyetle yapacaklar. Sizi temizleyecek olan yıkanmanız mı yoksa su mu? Yıkanın ve temiz olun! Ah, kardeşim! Naaman'ın temizlenmesi sadece itaatinin bir testi ve onu temizleyenin Tanrı olduğunun bir işaretiydi. Ürdün'ün sularında cüzzam lekesini giderecek hiçbir güç yoktu. Bizim temizliğimiz, tüm günahları giderme ve aramızdaki en pisleri bile saf ve temiz yapma gücüne sahip olan İsa Mesih'in kanındadır.

Fakat iki emir -metnimdeki sembol emri, Hristiyan müjdesindeki gerçeklik emri- bu bakımdan birbirine benzerdir, ikisi de insanın kendi temizliğinde hiçbir payının olmadığının itirafıdır. Ve böylece, büyük bir şey yapmaya hevesli olan tüm nesillerdeki Naamanlar tökezlediler ve 'Tamamlandı!' diyen o müjdeden uzaklaştılar. 'Yaptığımız doğruluk işleriyle değil, merhametiyle bizi kurtardı.' Sevgili kardeşim, sen hiçbir şey yapamazsın. Hiçbir şey yapmana gerek yok. Bu benim gururum için yutması zor bir hap, hiçbir şey getirmediğim mutlak merhamete borçlu olmak, tüm umudumla, ama almamız gereken bir pozisyon. Hepimiz için alınması zor, kendi günahkarlığınızın ciddi gerçeğiyle hiç yüzleşmemiş ve bunun sonuçları üzerinde düşünmemiş olan sizler için çok zor; ama en çok kutsanmış olan, eğer sadece gözlerinizi açıp, kurtuluşumuzun gerçekleşmesi için bizden hiçbir şey kabul etmeme konusundaki katı reddin, Mesih'in ölümünün her şeye kadir olduğu ve O'nda en
kötü olanın bile
temiz olabileceği büyük gerçeğinin sadece diğer tarafı olduğunu görürseniz.

'Elimde hiçbir şey getirmiyorum.'

Eğer bir şey getirirseniz, Haç'ı kavrayamazsınız. Mesih'in işini sizinkiyle birlikte yapmaya çalışmayın; tövbe, duygular, inanç veya herhangi bir şey üzerine inşa etmeyin, sadece şunu inşa edin: 'Ödeyecek hiçbir şeyim olmadığında, O beni açıkça
affetti.' Ve şunu inşa edin: 'Sadece Mesih
benim için öldü'; ve sadece Mesih her şeye kadirdir. 'Yıkan ve temiz ol';
kabul et ve sahip ol; inan ve yaşa!

NAAMAN'IN EKSİKSİZ İNANCI

'Ve Tanrı adamının yanına döndü, kendisi ve bütün topluluğu geldi ve
önünde durdu: ve dedi ki, İşte, şimdi anladım ki, bütün dünyada İsrail'den başka Tanrı yok: şimdi, rica ediyorum, kulunun
bir bereketini al. 16. Fakat dedi ki,
Yaşayan Rab hakkı için, önünde durduğum kişi, hiç kimseyi kabul etmeyeceğim. Ve onu almaya zorladı; fakat o
reddetti. 17. Ve Naaman dedi ki, O zaman, rica ederim, kuluna iki katır yükü toprak verilmesin mi? Çünkü kulun bundan
sonra ne yakmalık sunu ne de kurban sunacak, ancak Rab'be. 18. Bu konuda Rab senin kulunu affetsin,
efendim orada ibadet etmek için Rimmon'un evine girdiğinde ve o
elime yaslandığında ve ben Rimmon'un evinde eğildiğimde:
Rimmon'un evinde eğildiğimde, Rab senin kulunu bu konuda affetsin. 19. Ve ona, Esenlikle git dedi. Böylece ondan biraz uzaklaştı. 20. Fakat Tanrı adamı Elişa'nın hizmetkarı Gehazi dedi ki,
İşte efendim bu Suriyeli Naaman'ı bağışladı, getirdiğini elinden almayarak: ama yaşayan Rab hakkı için, onun peşinden koşacağım ve ondan bir miktar alacağım. 21. Böylece Gehazi Naaman'ın peşinden gitti: ve Naaman onun peşinden koştuğunu görünce, arabadan inip onu karşılamaya gitti ve, Her şey yolunda mı? diye sordu. 22. Ve dedi ki, Her şey yolunda. Efendim beni gönderip, dedi ki, İşte, şimdi Efraim dağından peygamber oğullarından iki genç adam geldi: onlara, lütfen, bir talant gümüş ve iki yük giysi ver. 23. Ve Naaman, Yeter, iki talant al dedi. Ve onu sıkıştırdı ve iki talant gümüşü iki keseye, iki yedek giysiyle birlikte bağladı ve bunları iki hizmetkarının üzerine koydu; ve onları onun önünde açtılar.
24. Ve kuleye geldiğinde, onları ellerinden aldı ve
evde onları verdi: ve adamları serbest bıraktı ve gittiler.
25. Fakat içeri girdi ve efendisinin önünde durdu. Ve Elişa ona dedi, Gehazi, nereden geliyorsun? Ve dedi, Hizmetkarın
nereye
gitmedi. 26. Ve ona dedi, Kalbim seninle birlikte değil miydi, adam arabasından
döndüğünde seninle buluşmak için? Para almanın, giysiler almanın, zeytin bahçeleri, üzüm bağları, koyunlar, öküzler, erkek ve kadın hizmetkarlar almanın zamanı mı? 27. Bu yüzden Naaman'ın cüzzamı sana ve soyuna sonsuza dek yapışacak. Ve huzurundan kar gibi beyaz bir cüzamlı olarak çıktı.'--2. KRALLAR
ayet 15-27.

İsa tarafından iyileştirilen Samiriyeli cüzamlı gibi, Naaman Tanrı'ya
şan vermek için geri döndü. Samiriye Şam'a giden yolundan tamamen çıkmıştı, ancak
fayda kalbini eritti ve peygamberin ona gelmemesine
öfkelenen gurur, onu peygambere gitmeye iten
şükran karşısında soldu. Tanrı'nın armağanları alçakgönüllü olmalı ve
minnettarlık eğilmekten korkmamalıdır. Elişa Naaman'ı daha önce görmek istemedi,
çünkü öğretilmesi gerekiyordu; ancak şimdi onu huzuruna memnuniyetle kabul ediyor, çünkü dersini almıştı. Bazen çekmenin en iyi yolu
geri püskürtmektir ve Tanrı'nın gerçek hizmetkarı kendi onurunu değil, başkalarının iyiliğini düşünür, hangisini yaparsa yapsın.

I. İlk nokta armağanın teklif edilmesi ve reddedilmesidir. Yararlanan
cömerttir ve hayırsever ilgisizdir. Naaman saf tektanrıcılığa
dönmüştür. İtirafı açık ve tamdır. Fakat o 'bu nedenle' ile ne kadar da sefil bir
sonuç çıkarmaktadır! Şöyle demeliydi,
'Bu nedenle kanatlarının gölgesine güveniyorum.' Fakat kendini vermeye
hazır değildir ve geri kalanımız gibi, para vererek
birleştirmeyi düşünür. Malların dışa vurulması, benliğin içe doğru teslimiyetinin bir göstergesi olduğunda, kabul edilir. Bunun yerine geçtiğinde, reddedilir. Hiç şüphe yok ki, Naaman da Elişa'nın putperest büyücüler gibi
hediyelere çok açık olduğunu düşünüyordu; ve eğer Elişa'nın Tanrısına inanmaya başlamış olsaydı, inanmaya başladığı Tanrı'nın şefkatini henüz öğrenmesi gerekiyordu. Daha sonra, 'Tanrı'nın armağanının' 'parayla satın alınmadığını' ve peygamberin hediyesini kabul etmesinin, Elişa'nın kendi karakterini ve Tanrı'nın karakterini, Naaman'ın yeni açılan gözlerinde karartacağını öğrenmesi gerekiyordu.

Elişa'nın cevabı, ilk olarak İlyas'tan duyduğumuz ciddi bir yeminle başlar. Buradaki kullanımında, yalnızca Elişa'nın değişmez kararlılığını ilan etmekle kalmaz, aynı zamanda bunun gerekçelerini de ortaya koyar. Tanrı'nın huzurunda olduğunun yakıcı bilincini her zaman hisseden bir adam için, tüm dünyevi iyilikler yok olur. Gümüş ve altın yetenekler ve giysi değişiklikleri, o korkunç, kutsanmış vizyonun alevlendiği gözlerde nasıl bir değere sahip olabilir? Bir mum güneşe karşı siyah görünür. Eğer
bütün gün Tanrı'nın yüzünün ışığında yürürsek,
dünyanın soluk ve ödünç alınmış ışıklarında bizi kamaştıracak kadar parlaklık göremeyiz. Günlük hayatımızda Tanrı'nın canlı farkındalığı, dünyanın cazibelerine karşı gerçek bir kalkandır. Ayrıca, 'önünde durduğum' ifadesinde ima edilen Tanrı'nın hizmetkarı olma bilinci, bir insanı insanlardan ücret almaktan çekindirir. 'Kendi efendisine karşı durur veya düşer' ve açıkça bencillik lekesinin insanların gözünde veya 'büyük Görevli'nin yargısında hizmetini bozmaması için titizlikle dikkatli olacaktır. Elişa, tarikatının ve bir anlamda Tanrısının, bu yarı-dönüşümcünün gözündeki onurunun, kendi mükemmel ve şeffaf tarafsızlığına bağlı olduğunu hissetti. Bu nedenle, Şunemli'nin hediyelerini almaktan çekinmemesine ve muhtemelen benzer tekliflerle yaşamasına rağmen, Naaman'ın teklif ettiği muazzam tutarı kararlılıkla reddetti. 'İşçi ücretine layıktır', ancak kabul etmesi insanların işini bunun için yaptığını düşünmelerine neden olacaksa, reddetmelidir. Bir
kiralıkçı, işi için ücret alan bir adam değil, ücret uğruna çalışan bir adamdır. Bir kez Tanrı'nın hizmetkarı olduğunu iddia eden biri bunu yaptığından makul bir şekilde şüphelenirse, iyilik için gücü sona erer, olması gerektiği gibi.

II. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki nokta, altının alaşımı veya Naaman'ın yeni inançlarının kusurlu olmasıdır. Cüzzamından hemen
kurtulmuştu, ancak ruhunun iyileşmesi daha kademeli olmalıydı. İlk kez gören bir adamdan, büyüklükleri doğru bir şekilde tahmin etme gücüyle birlikte net bir görüş beklemek mantıksızdır. Ancak Naaman'ın
eksiklikleri çok doğal ve mazur görülebilir olsa da, açıkça
eksiklerdir. Bunların aldıkları iki biçime dikkat edin: batıl inanç ve bencil uzlaşma. Birkaç yük toprak ne işe yarardı ve bunu izinsiz yol kenarından alamaz mıydı? 17. ayetin iki yarısı arasındaki bağlantı, amacını açıkça ortaya koyar. 'Çünkü' kurban vermeyeceği tek şey Yehova'ydı. Yani, sanki Yehova'nın Kendisini gösterdiği toprağın sadece bir kısmı böyle bir amaç için yeterince kutsalmış gibi, onu bir sunağın temeli olarak kullanmayı amaçlamıştı. 15. ayetteki geniş inanç itirafının da kanıtladığı gibi, 'Rab'bi' İsrail'in yerel bir tanrısı olarak düşünmemişti; ancak tapınılan Varlığın sunağı kutsal kıldığını hissedecek noktaya da gelmemişti. Bir saat içinde tüm din düşünce tarzını unutmamış olması şaşırtıcı değil! Dışsal şeylere güvenmek, daha iyi bir inanç için tüm eğitimimize rağmen, ona şaşırmamıza veya onu ciddi şekilde suçlamamıza izin vermeyecek kadar hepimiz için doğaldır. Filistin'den gelen bir çuval dolusu toprağın, tüm bir mezarlığı 'Campo Santo' yapması gerekiyordu; ve şüphesiz, İngiltere'de vaftiz törenleri için Ürdün suyu şişeleri taşıyan birçok iyi insan var. 'Kutsal Topraklar' adı bile Naaman'ın duygusal hatasının
hayatta kalmasına tanıklık etmiyor mu?

Berrak aynadaki diğer leke daha da ağırdı. Dikkat edin ki
Elişa'nın amaçladığı uzlaşma için onayını istemiyor,
sadece niyetini açıklıyor ve affedilmeyi umuyor. Bir adam, yeni bir inancı benimsemenin ilk şevkinde,
eski terk ettiği inancının aleni itirafıyla
uzlaştırmanın yollarını aradığında bu kötü görünüyor. Naaman'ın tektanrıcılığı hakkında daha iyi düşünmeliydik, eğer
dürüst olmak gerekirse, itirafının arkasında durma niyetinde olmadığını
açıklamasaydı.
Şam'a geri dönüp Rimmon'u reddetmek çok büyük bir cesaret gerektirirdi; ve kınamamız müsamahakâr olmalı,
ama kararlı.

Naaman, bizim ve diğer zamanlarda seçkin savunucular ve uygulayıcılar
bulmuş bir uzlaşma doktrininin ilk vaiziydi.
Resmi görevliden ayırmak ve birinin özelde reddettiği bir inancı
kamuoyunda ilan etmesine izin vermek, bunu kim yaparsa yapsın veya savunursa savunsun, tam bir ahlaksızlıktır. Bu davadaki sebep, belki de korkaklıktan çok, mahkemede konum ve itibar kaybetmeye karşı bencil isteksizlikti. Sahip olduğu tüm iyi şeyleri korumak ister; ve eğilen kralın elinin üzerine yaslanarak, eğilmenin küçük itaatini neredeyse ona zorla kabul ettirmiş gibi göstererek vicdanını kör etmeye çalışır. Fakat kralın gözdesi olması gerekli miydi? Daha derin bir inanç, 'Hükümetin iyiliği ve beni kimin olduğumu bildirmekten alıkoyan her şey mahvolsun' derdi. Fakat Naaman, 'Her iki tarafa da bakma' ve 'her iki dünyadan da en iyisini yapmaya' çalışan ailenin erken bir örneğidir. Fakat vicdanının inceliği işe yaramayacak ve mazeretiyle ilgili kendi memnuniyetsizliği, affedilmesi için yaptığı dilekçede açıkça ortaya çıkıyor. Eğer eyleminin affedilmesi gerekiyorsa, yapılmamalı veya böyle sakince duyurulmamalıydı. İşlenmek üzere olan bilinen bir günah için önceden af ​​dilemek boşunadır. Elişa'dan onay istenmez ve o da bunu ne verir ne de reddeder. Naaman'ı soğuk bir vakarla, olağan geleneksel vedalaşma biçiminde
gönderdi. Sessizliği en azından içten bir onayın
yokluğunu gösteriyordu ve muhtemelen Naaman'a sessiz kalmasının sebebi, Şunemli'nin sıkıntısı hakkında söylediği gibi, Rab'bin ona sessiz kalmasıydı ve verecek yetkili bir kararı yoktu. Naaman'ın
inancının deneme zamanı gelmeden önce büyüyüp sertleştiğini ve Rimmon'un evinde Tanrı'ya
yalan söylemediğini umalım. Kulağımıza geleni çatılarda yayınlamamız gerektiği ve eğer bir şeyde titizlikle samimi olacaksak, bunun inancımızı
ikrar etmekte olması gerektiği uyarısını dikkate alalım.

III. Son nokta Gehazi'nin açgözlülüğü ve bundan ne elde ettiği. Aynı
görüşün Tanrı'ya yakın yaşayan adamı ve duyularla yaşayan adamı ne kadar farklı etkilediği! Elişa'nın Naaman'ın
eşi olan zenginlikten kaynaklanan hiçbir arzusu yoktu. Gehazi'nin ağzı bundan sonra sulandı. Arzuları düzenlersen
davranışları yönetirsin. Arzuların gerçek düzenlemesi Tanrı ile
birliktelikte bulunur. Gehazi'nin Yahuda gibi aşağılık bir ruhu vardı; ve hain
Havari gibi o da iyilik ve dünya dışılıkla temastan etkilenmemişti.
Belki de paralellik daha da ileri götürülebilirdi ve ikisi de efendilerinin dünyevi iyiliğe karşı aptalca kayıtsızlığına karşı kaba bir küçümsemeyle hareket ettiler.
Bu duygu Gehazi'nin monologunda dile gelir. Açıkça peygamberin 'bu Suriyeli'yi bu kadar kolay serbest bıraktığı için aptal olduğunu düşünüyordu. O adil bir
avdı ve serveti bilerek getirmişti. Küfür, böyle bir durumda ciddi bir yemin etmekle dile gelir. 'Rab yaşıyor' ve 'Onun peşinden koşacağım' ifadelerinin yan yana konması korkunç olmasa gülünç olurdu. Bir peygamberin yanında ne kadar küfür yaşanabilir ve ondan yeminle lekelenecek kutsal bir isimden başka bir şey öğrenilemez! Hikayenin son kısmı, Naaman'ın Gehazi'nin peşinden geldiğini görmeden önce şehrin görüş alanından çıktığını öne sürüyor. Kurnaz yalancı gelişini iyi zamanlamıştı. Naaman'ın peygamberin hizmetkarını karşılamak için arabasından inerken gösterdiği nezaket, onda kusurlar olmasına rağmen, onda ne kadar gerçek bir değişim olduğunu gösteriyor. Gehazi'nin hikayesi iyi bir şekilde bir araya getirilmiş ve bunu olası kılmak için bolca 'yerel renk' içeriyor. Yalan söylemedeki bu kadar yüzeysel yaratıcılık, sanatta uzun süreli bir deneyimin habercisi. Eğer küçük bir ücretle yetinmiş olsaydı, tek yapması gereken gerçeği söylemekti; ama onun hikayesi, isteğinin miktarını
açıkça ortaya koymak için gerekliydi. Ve Elişa'yı ne kadar da sevimli bir ışık altında gösteriyor!
Kendisi için almak istemedi, ama Efraim'in dağlık bölgesindeki peygamberlerin okullarından
bazılarından gelen, eğitime susamış iki hayali bilgine verecek hiçbir şeyi yok. Ne
tatlı bir resim ve isteği reddedebilen ne kadar katı bir kalp!
Pavlus gerçekten de şöyle demişti: 'Para sevgisi her türlü kötülüğün köküdür.'
Herhangi bir günah ondan kaynaklanabilir ve onu tatmin etmek için yapılabilir. 'Eğer yapabiliyorsan dürüstçe, ama onu elde et,' Gehazi'nin ilkesiydi, tıpkı günümüzün Hıristiyan Kiliselerindeki birçok adamın ilkesi gibi. Kazanç açgözlülüğü, nadiren evi tek başına ayakta tutan bir günahtır. Naaman şüphesiz vermekten memnundu, hem minnettar olduğu için hem de yüksek mevkilerdeki çoğu insan gibi, kendisinden daha alt rütbedeki bir adama karşı yükümlülük duygusundan rahatsız olduğu için. Böylece Gehazi, iki Suriyeli kölenin onun için eşyalarını taşımasıyla geri döndü ve şanslı darbesine kıkırdadı ve servetini nasıl harcayacağını keyifle hayal etti.

24. ayetteki 'kule' daha doğru bir şekilde 'tepe'dir ve muhtemelen küçük grubun Elişa'nın
evini göreceği yer orasıydı. Böylece Gehazi, hamalları görülmeden veya biriyle konuşmadan önce ortadan kaldırır ve yükünü biraz kendisi idare eder, dikkatlice evin içine saklar ve adamları güvenli bir şekilde uğurladıktan sonra Elişa'nın önünde dalkavuk ve masum görünür. Peygamberin doğaüstü bilgi armağanı aralıklıydı, Şunemli'nin üzüntüsüne dair cehaleti buna tanıktır; Ancak Gehazi, ara sıra yaptığı
eylemleri biliyor olmalı ve orijinalinde çok kısa olan ve peygamberin evden
uzaklaştığı bilgisini çok açık bir şekilde ileten bu uğursuz soru karşısında kalbinin çöktüğünü hayal edebiliriz: 'Nereden, Gehazi?' Bir yalanın örtbas edilmesi için bir başkasına ihtiyaç vardır ve her günahın bir halefi olması muhtemeldir. Bu yüzden, biraz titreyerek ama tereddüt etmeden, izlerini
gizlemeye çalışır. Elişa'nın gözü zavallı ikiyüzlüyü
bir ok gibi delmedi mi? Ve sesi, sessiz günahkârı, peygamberin kendisinin orada olduğu, bedeninin evde kalmış olmasına rağmen
inancıyla şaşırttığında bir yargı trompeti gibi çınlamadı mı? Böylece, sonunda, Elişa'nınkinden daha derin görebilen bir Gözün, tüm gizli günahlarına
baktığını keşfettiklerinde, insanlar taş gibi bir dilsizliğe düşecekler. 'Bu alma zamanı mı?' vb. sorusu, Naaman'ın yeni inancında, zenginliğe karşı belirgin bir şekilde kayıtsız kalmasının özel nedenlerini, böylece Elişa'nın Tanrısı'nın ve Yehova'nın hizmetkarının özgür sevgisini öğrenebilmesi için, ikisi de Gehazi'nin uğursuz açgözlülüğü tarafından lekelenmişti. 'Giysiler'den sonra gelen uzun sayım, şüphesiz Gehazi'nin geri dönüşünü satın alma düşüncesiyle teselli ettiği şeyleri içerir ve böylece kalbinin peygamberin önünde tersyüz edildiğine dair başka bir kanıt daha ekler. Cezası şiddetlidir; ancak günahı büyüktür. Cüzzam, hem Naaman'ın olduğu için, Tanrı'ya itaatkar güveninin onu kurtardığı için, hem de günahın bir türü olarak sembolik anlamı nedeniyle uygun bir cezaydı. Gehazi arzuladığı parayı aldı,
ama onunla birlikte pazarlık etmediği başka bir şey daha aldı,
ve bu da paranın tüm tatlılığını yok etti. Bu her zaman böyledir.
'Haksız kazanılmış teçhizat asla başarılı olmaz'; ve eğer bir adam kalbini
dünyasal iyiliğe
bağladıysa, bir servet biriktirmeyi başarabilir, ama cüzzam
ona yapışacak ve ruhu o yaşayan ölümle
tamamen kabuk bağlayacak ve pislenecektir.
Kilisede ve dünyada
belki de itibarı yüksek olan kaç başarılı adam,
Tanrı'nın gözleri olsaydı onları
görmek için 'kar kadar beyaz cüzzamlılar' olarak kalırdı!

GÖRME VE KÖRLÜK

'Sonra Suriye kralı İsrail'e karşı savaş açtı ve hizmetkarlarıyla
birlikte danışarak, Şu ve şu yerde kamp kuracağım dedi. 9. Ve
Tanrı adamı İsrail kralına haber göndererek, Dikkat et,
böyle bir yerden geçmesinler; Çünkü Suriyeliler oraya indiler. 10. Ve
İsrail kralı, Tanrı adamının kendisine söylediği ve
onu uyardığı yere adam gönderdi ve orada kendini bir kez veya iki kez değil kurtardı. 11.
Bu yüzden Suriye kralının yüreği bu şey için çok sıkıldı; ve hizmetkarlarını çağırdı ve onlara dedi ki,
Hangimiz İsrail kralı için olduğunu
göstermeyecek misiniz? 12. Ve hizmetkarlarından biri
dedi ki,
Hiçbiri, efendim, ey kral: fakat İsrail'deki peygamber Elişa,
yatak odanda konuştuğun sözleri İsrail kralına söylüyor. 13. Ve dedi ki, Git ve nerede olduğunu gözetle ki,
gönderip onu getireyim. Ve ona,
İşte, Dotan'da olduğu söylendi. 14. Bu yüzden oraya atlar, arabalar ve büyük bir ordu gönderdi:
ve geceleyin gelip şehri kuşattılar. 15. Ve Tanrı adamının hizmetkarı erken kalkıp dışarı çıktığında, işte, bir ordu hem atlarla hem de arabalarla şehri kuşattı. Ve hizmetkarı ona dedi ki, Ah efendim! Ne yapacağız? 16. Ve o cevap verdi,
Korkma: çünkü bizimle olanlar, onlarla olanlardan daha fazladır. 17. Ve Elişa dua etti ve dedi ki, Rab, yalvarırım sana, gözlerini aç ki
görebilsin. Ve Rab genç adamın gözlerini açtı;
ve gördü: ve işte, dağ Elişa'nın etrafında atlar ve ateşten arabalarla
doluydu. 18. Ve ona indiklerinde, Elişa Rab'be dua etti ve dedi ki, Bu halkı, yalvarırım sana, körlükle vur. Ve onları Elişa'nın sözüne göre kör etti.'--2. KRALLAR VI 8-18.

Elişa'nın etrafındaki melek muhafızının vahiyleri bu olayın önemli bir parçasıdır, ancak bunun ön bilgileri biraz bilgi verebilir. Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, kral ile peygamber arasındaki dostça ilişkilerdir. Kral muhtemelen Baal ibadetini bırakmış, ancak yine de Beytel ve Dan'daki buzağıları elinde tutan Yoram'dı (2. Krallar iii 2). Her şeyin tonu İlyas'ın fırtınalı günlerinden
değişmiştir. Peygamber sıklıkla başkentin bir sakini ve güvenilir bir danışmandır. Bu gelişmenin büyük bir kısmı şüphesiz İlyas'ın yılmaz kınamasından kaynaklanmıştır, ancak büyük bir kısmı da Elişa'nın nazik iknasından kaynaklanmıştır. Takipçilerin daha nazik yollarının kendi yollarından daha fazlasını başardığını gördüğümüzde, daha sert seleflere haksızlık etmeye sıklıkla meyilli oluruz. Kış fırtınaları önce gelmeseydi, bahar güneşi birkaç çiçek açardı. Mücadeleye başlayan ve zaferi görmeyen kahramanlara tüm şeref. Suriye kralının savaşma şekli düzenli bir işgalle değil, savunmasız yerlere sınırdan hücumla yapılırdı; ve defalarca kendini hesaplarında yanılgıya düşmüş buldu ve onu vurmayı düşündüğü yere
düşmeye yetecek kadar asker yığıldı. İhanetten şüphelenmesine şaşmamak gerek. Hizmetçilerinin hızlı cevabı, Elişa'nın müdahalesinin onlar tarafından iyi bilindiğini ve onun itibarını ölçtüğünü ima ediyor. Suriye'yi engellemenin doğaüstü bir armağanın değersiz bir kullanımı olduğunu kimse varsaymasın. İsrail'in korunması ve Tanrı'nın vahyi değerli amaçlardı ve değerli bir amaca
ek olan her şey değerlidir. Herhangi bir şeye önemsiz demek aptallıktır
büyük bir amaca hizmet eden.

Yoram peygambere itaat etmeyi öğrenmişti ve halkı ve düşmanları
Elişa'nın bir peygamber olduğunu öğrenmişti. Bu çok fazlaydı. Nesline veya gelecek nesillere Tanrı'nın derin şeylerine dair büyük vahiyleri yoktu, ancak devletin refahını etkileyen pratik yaşamla ilgili talimatlar verdi; ve bu görev daha az ilahi bir şekilde
verilmedi. Tanrı'nın hizmetkarlarının siyasette seslerini duyurmaktan korkmamaları iyi bir şeydir ve öğütleri alındığında bir ulus için bir güvencedir. Sessiz peygamber İsrail için bir ordudan daha fazlasıydı.

Elişa'yı yakalamak için gönderilen 'büyük ordu' onun
esinlediği dehşeti ve onu ele geçirmeye verilen önemi gösterir. Bu, tanrısız insanların tutarsızlığının tuhaf bir örneğidir, çünkü Suriye kralının aklına, tüm planlarını bilen Elişa'nın bunu da bilebileceği veya atların ve arabaların, onu destekleyen bir adama karşı pek işe yaramayacağı hiç gelmez. Dothan, geniş bir ovada izole bir tepede yatıyordu ve kolayca kuşatılabilirdi. Bir gece yürüyüşü, Elişa'nın hizmetkarının, Gehazi'nin genç halefinin alışılmadık derecede erken kalkmasıyla önlenmiş gibi görünen bir sürpriz şansı sunuyordu. Görünüşe göre kuşatmacıları keşfetmeden önce küçük şehirden ayrılmış ve sonra dehşet içinde geri dönmüştü. Delikanlının ve efendisinin güçlü bir şekilde zıtlaştırılmış resimlerine dikkat edin; biri duyuların umutsuzluğunu, diğeri inancın güvenini temsil ediyor. Delikanlının tutkulu haykırışı çok doğaldı ve korkunun şaşkın bir çaresizliğe dönüşmesi, yalnızca her yaşamı kuşatan maddi ve görünür tehlikeleri ve düşmanları
görebilen insanlar için makul. Şaşkınlık, bazen korkmamız değil, yalnızca görünür gerçeklere bakarsak korkudan
her zaman özgür olmamızdır. Sabah güneşinde zırhları parıldayanlardan daha kötü düşmanlar etrafımızı sarıyor ve onlarla başa çıkmak için o korkmuş genç kadar çaresiziz. Hayatının olasılıkları ve kesinlikleri üzerinde sakince düşünen her adam, kalbinin çökmesi için bolca neden bulacaktır. O kadar çok korkunç ve üzücü şey gelebilir ve o kadar çok şey gelmek zorundadır ki, en cesur olanlar bile küçülebilir ve en becerikli olanlar 'Ah! Nasıl yapacağız?' diye haykırabilir. Cesaret değil, körlüktür, tanrısız insanların hayatla bu kadar kayıtsızca yüzleşmesini sağlayan.

Elişa'nın sakinliği, çocuğun endişesinin yanında ne kadar da asil görünüyor! Muhtemelen ikisi de şimdi şehrin dışındaydı, hemen ardından gelen ayette dağın sahne olarak
anlatıldığı gibi. Eğer öyleyse, Elişa düşmanla karşılaşmak için dışarı çıkmıştı ve bu da hizmetkarına taze bir dehşet getirmiş olmalı.
Bir sonraki cümlenin güvencesi olmadan sessiz 'Korkma!' pek işe yaramıyordu; çünkü bir adama korkmamasını söylemekten ve korkusunun temellerini
ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmamaktan daha fazla boş nefes harcamak mümkün değildir. Dünya, rahatlatmak veya yüreklendirmek için tek yapabileceği budur.
'Korkma?' genç rahatlıkla söyleyebilirdi. 'Bunu söylemek çok kolay; ama baksana! Korkmaktan nasıl kaçınabilirim?' Buna yardımcı olmanın tek bir yolu vardır ve bu da 'bizimle olanlar, onlarla olanlardan daha fazladır'a inanmaktır. Mantıklı korkunun gerçek ve tek galibi daha da mantıklı bir güvendir. Hizmetkar ve peygamberin oynadığı iki rol, savunması olarak İsa Mesih'e yapışan adamda birleşmiştir. O, pençesini daha da sıkan korku olmasa, O'na bu kadar sıkı sarılmazdı. O pençe olmasa, çok daha fazla titrerdi. Yüreğinde, 'Ne zaman korkarsam, Sana güveneceğim' diyen kişi, hemen 'Güveneceğim ve korkmayacağım' diyecektir. 

Ayrıca, açılan gözlerin gördüğü manzaraya dikkat edin. Elişa, göksel muhafızların gelmesi için dua etmedi; çünkü onlar zaten oradaydı. Onları gördüğü de görünmüyor; çünkü gözlerinin açılmasıyla kastedilen o yüksek ruhsal algı durumuna ihtiyacı yoktu. Ve titreyen genç adam ne bir manzara gördü! Sadece çorak kaya veya seyrek bitki örtüsü gördüğü yerde, İlyas'a tercümesinde eşlik eden aynı ateşli orduyu gördü, şimdi silahsız peygamberi ve kendisini alevli bir halkanın içine sarıyordu. Melek muhafızların varlığı değil, tezahürü mucizeydi. Her zaman olanın ve perde tekrar çekildikten sonra olacak olanın anlık bir ifşasıydı. Sanırım Kutsal Yazıların hiçbir saygılı okuyucusu meleksel varlıkların varlığından veya kurtuluşun mirasçılarına 'hizmet etme' görevlerinden şüphe edemez. Gerçekten de, 'bütün prensliklerin ve güçlerin başı' olan O'nu tanıyan bizler için, meleksel hizmet doktrini Mesih'in ilahi yardımından daha az önemlidir; ancak ikinci gerçek ilkinin yerini almaz, ancak parlaklığı diğerini, hakkında çok daha az şey bildiğimiz şeyi, nispeten gölgede bırakır. Fakat bu geçici 'olan şeylerin' ifşasından, O'na güvenen herkesle birlikte ilahi olarak gönderilen yardımcıların ve muhafızların sürekli aktif varlığının kalıcı gerçeğini öğrenebiliriz. Bu tezahür, en savunmasız anında, korunmasız kadın ve çocuk kampının yanında 'Tanrı'nın ordusunu' gördüğünde ve minnettar bir hayretle o yere 'Mahanaim' - 'İki Kamp' adını verdiğinde Yakup'a verilen tezahüre benzeyen birkaç özelliğe sahiptir. 'Görüntü bize Tanrı'nın elçilerinin her zaman yakın olduğunu ve en çok ihtiyaç duyulduğunda en yakın olduklarını öğretir. Ayrıca, ihtiyaç duyulan biçimde geldiklerini söyler. Düşmanlar tarafından kuşatıldığımızda savaşçılar, şaşkın olduğumuzda danışmanlar, yas tuttuğumuzda teselli edicilerdir. Şekilleri ihtiyaçlarımız kadar çeşitlidir ve her zaman 'şu anki sıkıntıya' karşılık gelir. Fethetmek için yeterli güçle gelirler. Peygamberin etrafında tüm Suriyelileri yok edecek kadar güç vardı. Doğru, göksel kılıçlarını çekmediler, ama oradaydılar ve varlıkları korunan adamların muzaffer inancı için yeterliydi. Hangi canlı
şey o ateş duvarından geçebilirdi?

Gözlerimiz kör oldu ve bu çocuğunkiyle aynı şekilde olmasa da benzer bir şekilde temizlenmeleri gerekiyor. Görünen şeylere o kadar 
sürekli bakıyoruz ki görünmeyenlere dair bir görüşümüz yok.
Dünyevilik, günah, inançsızlık, duyular ve önemsiz şeyleri, zaman ve onun geçiciliği, zihnimizin gözlerini kör eder; ve duyularınkinin
kapatılması gerekir ki açılsın. En gerçek vizyon, inancın vizyonudur. Kesin, doğrudan ve kesindir. Dünya, 'Görmek inanmaktır' der; İncil, 'İnanmak görmektir' der. Eğer sadece 
İsa Mesih'e yakın yaşasaydık, O'na kör gözbebeklerimize dokunması için dua etseydik ve 
duyunun getirdiği göz kamaştırıcı gerçek dışılıklardan uzaklaşsaydık, O'nu 'tüm görmemizin ana ışığı' olarak bulurduk ve en parlak güneş ışığında en keskin görüşün verdiğinden daha üstün bir güvenceyle, ebedi, görünmez şeylerden emin olurduk. Dünyaya kör olduğumuzda, dünyayı meleklerin varlığıyla yüceltilmiş olarak görürüz ve korku, umutsuzluk, çaresizlik ve üzüntü sakin kalplerimizden kaçıp gider. Öte yandan, bakışımızı dünyaya ve onun önemsiz şeylerine sabitlersek, genellikle teşvik etmekten çok endişelendirecek şeyler olur ve eğer görmezsek korkmamız iyi olur, çünkü böyle bir durumda kesinlikle göremeyiz, Tanrı'nın halkını güvende tuttuğu etrafımızdaki ateşli duvarı.

Son olarak, körlüğe dikkat edin. Elişa'nın Suriye'nin ilerleyen ordusuyla olan ilişkisi ancak metnin sınırlarının ötesine bakarak doğru bir şekilde tahmin edilebilir. Amacı, tüm orduyu Samiriye'ye götürmekti, böylece orada onlara yiyecek ekmek ve içecek su vererek kazanılabilirlerdi,
ve böylece başlarına ateş kömürleri yığardı. Birçok noktada müjde türündeki mükemmelliğin habercisi olan peygamber, fethetmenin doğru yolunu gösteren ilk kişiydi. On dokuz yüzyıllık sözde Hıristiyanlık, 'Hıristiyanlık'ı, Elişa'nın bir savaşı bitirme tarifini uygulamaya
getirmedi. Onun ellerinde başarılı oldu; çünkü o şölenden
ve esir alınan bir ordunun kurtarılmasından sonra, 'Suriye çeteleri bir daha
İsrail topraklarına gelmedi.' O nezaketin anısı
sürdüğü sürece, bunu nasıl yapabilirlerdi? Aynı türden bir muamelenin bugün
denenmemiş olması üzücü!

Suriyelilerin üzerine çöken körlük, tamamen görme kaybı gibi görünmüyordu, çünkü eğer öyleyse, Elişa'yı yaklaşık on beş mil ötedeki Samiriye'ye kadar takip edemezlerdi, daha ziyade gördüklerini tanımalarını engelleyen bir göz rahatsızlığıydı. Her durumda, ne kadar uzağa kadar uzanırsa uzansın, doğaüstü bir engeldi. Tanrı, sıradan formülün
harika bir tersine çevrilmesi olan 'Elişa'nın sözüne göre' yaptı. Ancak bunun nedeni, Elişa'nın Rab'bin sözüne göre hareket etmesiydi. 'O'nun iradesine göre' olan dualar, cevaplanmış dualardır.

Melekleri görmeyenler, hiçbir şeyi açıkça göremezler. Sadece zamanın şeylerini
gören her gözün üzerinde bir sis vardır, bu da
bunları oldukları gibi görmesini ve bir peygamberin önündeyken onu tanımasını engeller. Duyuların nesnelerini doğru bir şekilde değerlendirmek istiyorsak,
onların arasından parlayarak, sonsuzluğun çok daha yüce ve daha büyük şeylerini ayırt etmeliyiz. Bu alev alev arka plan, diğerlerini ölçmek için bir ölçek sağlamak için gereklidir. Lombardiya'nın düz ovası, düzlüğünün, nehirleri besleyen karın saflığının yattığı
dev Alpler tarafından kuşatıldığı zaman en güzeldir.

'İMKANSIZ, SADECE BEN GÖRDÜM'

'Sonra Elişa dedi, Rab'bin sözünü dinleyin; Rab şöyle diyor,
Yarın bu saatlerde, bir ölçek ince unu bir
şekel karşılığında, iki ölçek arpa da bir şekel karşılığında, Samiriye kapısında satacak. 2. Sonra kralın elinin dayandığı bir efendi Tanrı adamına cevap verdi ve dedi ki, İşte, Rab gökte pencereler yapsa, bu şey olabilir mi? Ve dedi ki, İşte, bunu gözlerinle göreceksin, ama ondan yemeyeceksin. 3. Ve kapının girişinde dört cüzamlı adam vardı: ve birbirlerine dediler ki, Neden burada ölünceye kadar oturalım? 4. Eğer, Şehre gireceğiz dersek, o zaman şehirde kıtlık vardır ve orada öleceğiz: ve eğer burada
oturup durursak, o zaman da öleceğiz. Şimdi gelin ve Suriyelilerin ordusuna düşelim: eğer bizi sağ bırakırlarsa, yaşayacağız; ve eğer bizi öldürürlerse, sadece öleceğiz. 5. Ve alacakaranlıkta Suriyelilerin kampına gitmek için kalktılar: ve Suriye kampının en uç noktasına geldiklerinde, işte, orada hiç kimse yoktu. 6. Çünkü Rab, Suriyelilerin ordusuna savaş arabalarının, atların, hatta büyük bir ordunun sesini duyurmuştu: ve birbirlerine dediler ki, İşte, İsrail kralı Hitit krallarını ve Mısır krallarını bize karşı kiraladı, üzerimize gelmek için. 7. Bunun üzerine kalkıp alacakaranlıkta kaçtılar ve çadırlarını, atlarını ve eşeklerini, yani kampı olduğu gibi bırakıp canlarını kurtarmak için kaçtılar. 8. Ve bu cüzamlılar kampın en uç noktasına vardıklarında, bir çadıra girdiler, yediler, içtiler ve oradan gümüş, altın ve giysi taşıdılar ve gidip sakladılar; sonra tekrar geldiler ve başka bir çadıra girdiler ve oradan da taşıdılar ve gidip sakladılar. 9. Sonra birbirlerine dediler ki, İyi yapmıyoruz: Bugün iyi haber günüdür ve sessiz kalıyoruz: Sabah ışığına kadar beklersek, başımıza bir felaket gelecek: şimdi gelin, gidip kralın evine haber verelim. 10. Böylece gelip şehrin kapıcısını çağırdılar: ve onlara, Suriyelilerin kampına geldik ve işte orada ne bir adam ne de bir insan sesi vardı, ancak bağlı atlar ve bağlı eşekler ve çadırlar olduğu gibi duruyordu. 11. Ve kapıcıları çağırdı; ve onlar da bunu içerideki kralın evine bildirdiler. 12. Ve kral gece kalktı ve hizmetkarlarına dedi ki, Suriyelilerin bize ne yaptığını şimdi size göstereceğim. Aç olduğumuzu biliyorlar; 13. Ve hizmetkarlarından biri cevap verip dedi ki, Kalan beş attan birileri alsın, şehirde kalanlar gibi (işte, onlar da şehirde kalan İsrailliler kadar kalabalık: işte, diyorum ki, onlar da yok olan İsrailliler kadar kalabalık) ve gönderip görelim. 14. Bunun üzerine iki savaş arabası atı aldılar; ve kral Suriyelilerin ordusunu takip ederek, Git ve gör dedi. 15. Ve onları takip ederek Ürdün'e gittiler: ve işte, bütün yol Suriyelilerin aceleyle attıkları giysiler ve kaplarla doluydu. Ve haberciler geri döndüler ve krala haber verdiler. 16. Ve halk dışarı çıktı ve
Suriyelilerin çadırlarını yağmaladı. Böylece bir ölçek ince un
bir şekele, iki ölçek arpa da bir şekele satıldı,
Rabbin sözüne göre.'--2. KRALLAR vii. 1-16.

Bu olayın temel noktası ilk ayetteki vaatte yatmaktadır.
Bütün hikaye insanın Tanrı'nın vaadini çok sık reddetmesini ve Tanrı'nın bunu yerine getirmenin harikulade yolunu göstermektedir.

I. Öncelikle sağduyunun inanılmaz bulduğu vaadi belirtelim.
Bu, her şey çaresiz göründüğünde Elişa'dan geldi. Önceki bölümdeki harikulade canlı anlatı, kadınların çocuklarını kaynatması, ağırlığından daha değerli kirli yiyecekler, çılgınlık ve cinayet planları yapan bir kralın ve Yehova'ya olan bağlılığından vazgeçmesinin acıklı hikayesini anlatır. Sahip olduğu inanç kırılma noktasına kadar gerildi ve elçisi peygambere kralın 'artık Rab'bi beklemeyeceğini' söylemek için gönderildi. Vaadi dile getirmek için seçilen an buydu. Tanrı'nın hem vaat hem de eylem yardımları gibi, inancın başarısızlığa uğramaya hazır olduğu ve insan yardımının boş olduğu anda, sıklıkla tam zamanında gelir. Umutsuz durumumuzu öğrenmeden önce, onlar bizim iyiliğimiz için çok erken gelirdi; inanç tamamen bağlarından ayrıldıktan sonra, çok geç gelirdi.

Vadin kesinliğine ve güvenine dikkat edin. Gerçekleşme saati ve un ve daha ucuz arpanın fiyatı belirtilir. İnsanın vaatleri belirsizdir; Tanrı'nınkiler ise belirlidir. Ayrıca, vaadin yerine getirilme biçimine ilişkin tüm sessizliğini de işaretleyin. Muhtemelen Elişa, vaadin nasıl gerçekleştirileceğini herkes kadar az biliyordu. Özellik ve belirsizlik bir araya geldiğinde dikkat çekicidir. Bir şeyin nasıl yapılacağına dair bir ipucu, gerçeğe olan inancı çok daha kolay hale getirirdi. Evet, ve sadece değersiz inanç için yolu yumuşatacağı için, verilmedi, ancak görünüşte imkansız olan vaat, inancını canlandırmak için akla ihtiyaç duyan herkesin alay etmesi için çıplak bir şekilde bırakıldı. Gerçeğin bu vurgulu iddiası ve 'nasıl'a ilişkin vurgulu sessizlik, Tanrı'nın vaatlerinin sık görülen bir özelliği değil midir? Eğer ikincisi konusunda karanlıkta tutulursak, bu bizim iyiliğimiz ve mutlak bağımlılık ve mükemmel güven içinde büyümemizin teşviki içindir. Güvenen ruh için, şimdiki vaat ile gelecekteki gerçekleşmesi arasındaki
arada olan yöntemler hakkında fazla meraklı bir şekilde soru sormak iyi değildir. Barış ve güvenimizin
basitliği için, sadık söze sarılmak ve O'nun amaçlarını gerçekleştirme
yolunu dert etmeden, 'bize söylendiği gibi olacağına inanmak' ile yetinmemiz daha iyidir. Yolcular makine dairesine alınmaz, köprüye de alınmaz. Geminin tüm işleyişini
kaptana bıraksınlar.

II. İnançsızlığını dile getiren asilzadenin, sağduyu ve dünyevi bakış açısından kendisi için söyleyecek çok şeyi vardı. Ancak, eski ve yeni mucizelere aynı nefeste alaycı bir şekilde bakması gerekmezdi. 'Cennetteki pencereler' hakkındaki alaycılığı, tufan hikayesine atıfta bulunur; ve
belki de mannaya bir gönderme vardır. O, ne bu kadim eylemlere ne de yarına dair vaade inanıyordu. Neden olmasın? Basitçe, çünkü o--kendini akıllı sanmasına rağmen--bunu gerçekleştirmenin
hiçbir yolunu göremiyordu. Hala kendi keskin zekamız hakkında aynı mütevazı görüşe sahip olan ve
görmediğimiz şeyin görünmez olduğunu ve yapamadığımız veya yapıldığını hayal edemediğimiz şeyin
imkansız olduğunu varsayan birçok kişi var. Rab, eğer isterse neden 'cennette pencereler açmasın'? Ya da, küstahça itiraz eden kişi, vaadi yerine getirmenin
tek yolunun bu olduğunu nasıl bilebilir? Ona, Mutlak Güce açık olan tüm olasılıkları
tüketmediği ve
cennetteki pencerelerden çok daha basit bir şeyin isteneni yapabileceği öğretilecek. Tanrı'nın açık vaatlerini, bunların nasıl yerine getirilebileceğini görmediği için reddeden inançsızlık
hala yeterince yaygındır ve mantıksız olduğu kadar da
ukalacadır. Elişa, bu asilzade kadar araçlardan habersizdi,
ama onun inancı gözlerini sadık söze dikti ve güvendi,
duyu, kendini beğenmişlik ve dünyevilik, bir kartal gözüne sahipmiş gibi davranan bir köstebek, bunun imkansız olduğunu ilan etti ve bunu gerçekleştirmenin yolunu göremedi ve böylece sadece kendi kör kibrini açığa çıkardı.

III. Elişa'nın cevabı (ayet 2) İlyas'a benziyor. En büyük nezaket, kendine güvenen inançsızlığa kınama ilan etmek için harekete geçirilir ve Elişa'nınkinden, hatta Mesih'inkinden bile daha nazik bir nezaket, hükmü yerine getirmekten çekinmez. Bu alaycı efendiye verilen hüküm, inançsızlığa verilen hükmün ta kendisi değil midir? Onun durumunda, kapıdan zorla girip onu çiğneyen kalabalık tarafından yerine getirildi; ancak günümüzdeki sıradan durumlarda, inançsızlığın doğal işlevi, insanları, inancın gerekli ve tek koşul olduğu
meydana gelmekten alıkoymaktır. Bu, intikamcı ve keyfi olarak dayatılan bir dışlama değil, inançsıza 'Ondan yemeyeceksin' hükmünü getiren, kendi kendine yapılan diskalifiye etmenin gerekli sonucudur. Yeryüzündeki dini yaşamın bereketleri ve cennetteki mükemmelliğinin ihtişamı, yalnızca inançla elde edilebilir. Bunlar inanmayan kalpler için, kapıdaki sahnenin asilzade için olduğu kadar açık bir şekilde görünür değildir; ancak, bir ölçüde, bunlara sahip olmayanlar bile, bazı berrak anlarda, değerlerini görürler. Tanrısız insanların üzücü hayatlarının üzücü bir kısmı, daha berrak atmosferde gerçek iyiliklerinin anlık görüntülerini yakaladıkları, ancak henüz onu uzun süre ve yeterince yakından göremedikleri sakin havaların olduğu mevsimlere sahip olmalarıdır; ve böylece
görüş etkisiz kalır veya onların kınamasına eklenir.
Tadını çıkarmamak daha üzücü bir kaderdir, çünkü görüş olmuştur.
Sonunda kendi aptallığımıza gözlerimizin açılması ve Tanrı'nın sofrasının zengin tedarikini çok geç olduğunda görmek, gelecekteki cezanın başlıca sancısı olacaktır; tıpkı şu anki tanrısızlığın bazen olduğu gibi.

IV. Dört cüzamlının keşfinin anlatımını şimdilik bir kenara bırakarak, Tanrı'nın vaadini yerine getirme yolunu not edebiliriz. Disiplinsiz bir orduda panik hızla yayılırdı ve tarih, temelsiz terörün etkisi altındaki bir kalabalığa hızla dönüşmenin örneklerini sunar. Ürdün'e doğru telaşlı bir koşuşturmada veya yolun terk edilmiş bagajlarla dolu olmasında harikulade bir şey yoktur. İlahi müdahale, doğal olarak kaçışı getiren izlenimi yarattı ve kehanetin ve onu gerçekleştiren paniğin çakışması, her ikisinin de ilahi olarak kaynaklandığını damgaladı. Ancak, olaylara dindar bir şekilde bakarsak ve gerçek karakterlerini Krallar Kitabı'nın yazarı kadar derinden görürsek, Suriyelilerin 'büyük bir ordunun gürültüsünü' duymasına neden olan aynı ilahi nedenden kaynaklandığını görebiliriz. Yaşam nehrini kaynağına kadar takip edin ve Tanrı'ya varın.

'Hiç kimse kovalamadığında kötüler kaçar.' Hayali dehşetler, Tanrı'ya güvenmeyenleri rahatsız etmeye meyillidir. Eğer O'ndan korkuyorsak, başka bir korkuya gerek yoktur; ama eğer O'nu demirlememişsek, tutku ve dehşet
esintileriyle sürükleneceğiz. Görünmeyen saldırı ve yenilgi olasılıkları, kendisini sakin tutacak görünmeyen Tanrı'ya sahip olmayan bir adamı çok korkutabilir.

O halde, göklerdeki pencerelere gerek yoktu ve 'İmkansız!' diyen kibir, Tanrı'nın tüm kaynaklarını ölçmemişti. Burada İngiltere'de çok bilge bir bilim adamı, Atlantik'in bir vapurla geçilemeyeceğini
kanıtladı ve geçen ilk vapur onun kitabının kopyalarını çıkardı. Aptal insanların imkansızlık gösterileri Tanrı'nın kurtuluşlarının yanında ne kadar da
küçük görünüyor! Onun ambarının tüm odalarını gezmedik ve 'Onun yolları çok yukarıda, görüş alanımızdan uzakta.' Onun dudaklarının lütufkarca yaptığı her şeyi yapmak için kolunun güçlü olduğuna dair inancımıza sıkıca tutunalım ve nehrin dağlardan
nereden geçtiğini göremememiz, onun güneşli okyanusa
ulaşacağından şüphe etmemize neden olmasın.

V. Olayın kalan kısımlarını, yerine getirilen vaadin nasıl alındığını gösteren bir şekilde bir araya getirebiliriz. Bu dört cüzamlı, umutsuzluk onları maceraperest yaptığında, bundan hiçbir şey duymamışlardı. Ne kadar da pervasızdılar ve tek bir kasvetli kelime olan 'ölmek' üzerinde nasıl da duruyorlardı! Bu düşünce
onlara tanıdıktı ve yine de, cüzzamlılar olsalar da, hayat tatlıydı ve köleler olarak bile olsa, onu uzatma şansı denemeye değerdi.
Gözlemlenmemek için alacakaranlığı seçtiler. Onları, her an meydan okunacağını ve muhtemelen öldürüleceklerini bekleyerek, kampa doğru temkinli bir şekilde, kalpleri çarparak, sürünürken görebiliyoruz. Uçtan uca geçerken ve kimseyi bulamadıklarında, dikkatleri
nasıl da azalacak ve şaşkınlıkları artacaktı! Orada, ayak sesleri kaçışı ele vermesin diye geride bırakılan atlar ve eşekler duruyordu ve her çadır boştu ve ganimet doluydu. Cüzzamlılar, yağmalamaya başlamadan önce kampın içinden geçmiş gibi görünüyorlar; 5. ayetteki 'en uç kısım' ve 8. ayettekiler doğal olarak zıt uçlar olarak anlaşılıyor. Sonra, sürprize karşı güvende olarak, uzun süredir açlık çeken adamların yapacağı gibi açgözlülükle yiyip içerler. Açlık ve açgözlülük tatmin edilmeden önce alacakaranlık karanlığa dönüşmüştü. Ancak o zaman görevlerinin farkına varmadılar; ve kendilerini düşündüklerinde bile, onları harekete geçiren şey aç insanlarla dolu bir şehre duyulan kaygı değil, ceza korkusudur. Ancak göreve geç uyanmaları, özellikle Yaşam Ekmeği'ni tatmış olan herkes için büyük bir gerçeği taşıyan sözlerle ifade edilir. 'İyi haberler gününde' 'sessiz kalmak' 'iyi değildir'. Eğer iyi haberlerimiz varsa, özellikle _iyi_ haber, bu haberin varlığı bizi bunu iletmeye mecbur eder. Eğer Rab'bin lütfunu tatmışsak, bulduğumuz depoları anlatmak zorundayız. 'Tahılını esirgeyen, halk onu lanetleyecektir.' 'Ne kadar daha
acı bir cezaya... layık görülecektir', dünyanın
yiyeceklerini kendine saklayan?

Cüzamlılar iyiliğin garip habercileriydi, ama mesaj getireni
lütfeder ve iyi haberi verenler hoş karşılanacaklarından emindirler. Tanrı, merhametinin habercileri olarak büyük adamları seçmez, ama nitelik kişisel deneyimdir. Bu dördü sadece, 'Gördük ve tattık' diyebilirdi, ama bu yeterliydi. Kralın ihtiyatı çok
doğaldı ve Tanrı'nın vaadi bir gün önce söylenmemiş olsaydı, oldukça kusursuz olurdu. Ama bu, inanmada yavaşlığı bir
günah haline getirdi. Denenmemiş buzun üzerinde yolunu hissetmek ihtiyatlıdır; ama daha önce bunun
taşıyacağı söylendiyse, bize söyleyene olan güvensizliğimizi kanıtlar. Keşif yapmak için arabaların gönderilmesi
gereksiz bir zahmetti. Fakat insanlar her zaman inancın, duyularla desteklenmediği sürece, kesinliğin sarsak bir zemini olduğunu düşünmeye meyillidirler. Tanrı bize güvenmemiz için sözünü verdiğinde, sadece ona güvenirsek en akıllıcası oluruz ve gerçekten yerine getirilmeye başlanıp başlamadığını görmek için keşifçiler gönderme zahmetinden kendimizi kurtarabiliriz. Elişa, söylendiğinde diğerlerinin inanılmaz bulduğu ve yerine getirildiğinde bile gerçek olamayacak kadar iyi olan vaadin yerine getirildiğine inanmadan önce arabacıların raporunu beklemesine gerek yoktu. Duyular sözlerinin henüz gerçekleşmeye başladığını doğrulasa da doğrulamasa da Tanrı'ya güvenelim.

SESSİZ HRİSTİYANLAR

'Sonra birbirlerine dediler ki, İyi yapmıyoruz; bugün iyi haber günü ve sessiz kalıyoruz; eğer sabah ışığına kadar beklersek, başımıza bir felaket gelecek; şimdi gelin de gidip kralın evine haber verelim.'--2. KRALLAR vii. 9.

Samiriye şehri sıkı bir şekilde kuşatılmıştı ve kıtlığın tüm dehşetlerini çekiyordu. Kadınlar çocuklarını haşlayıp yiyorlardı ve en iğrenç çöpler ağırlığınca gümüş değerindeydi. Kapının yanında oturan dört aç cüzzamlı, sıkıntılarının en uç noktasından cesaretlerini topladılar ve birbirlerinin kan çanağı gözlerine bakarak kısık sesleriyle birbirlerine fısıldadılar: 'Şehre gireceğimizi söylersek, o zaman kıtlık şehirdedir ve orada öleceğiz; ve burada
oturup durursak da öleceğiz. Şimdi gelin ve Suriyelilerin ordusuna düşelim; bizi sağ kurtarırlarsa yaşarız; ve bizi öldürürlerse sadece ölürüz.' Böylece alacakaranlıkta gizlice uzaklaştılar. Kampa yaklaştıklarında garip bir sessizlik oldu; ne muhafız, ne de kıpırtı. İlk çadıra sürünerek gittiler ve boş buldular; sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki sonunda düşmanın kesinlikle gittiğine ve tüm yüklerini geride bıraktığına dair hiçbir şüphe kalmayana kadar, Böylece bir süre ziyafet çektiler ve yağmaladılar - onlar için küçük bir suç! Ve sonra vicdanlar uyandı, ve her birinin aklına aynı düşünce geldi: 'Bu vatanseverlik değil; bu neredeyse insanca değil; bir şehir bir taş atımı mesafede açlıktan ölürken burada oturup kendimizi tıka basa doyurmamız utanç verici.' Bunu birbirlerine metnimdeki sözcüklerle söylüyorlar.

Şimdi bu adamların,
müjdeli haberin bilgisinin kendilerine yüklediği yükümlülüğün bilinci,
sessizlikleri için kendi kendilerini suçlamaları,
eğer devam ederse kendilerine ceza verileceğine dair inançları,
ve bu nedenle kendilerini aklama kararları, hepsi daha yüksek bölgelere aktarılabilir ve Hıristiyan sorumluluklarını ve görevlerini oldukça iyi bir şekilde gösterebilir.

Hıristiyanların konuşma yükümlülükleri ve sessizliklerinin günahı hakkında çok sade, açık bir iki şey söylemek istiyorum.
Sözlerim, herhangi bir Hıristiyan faaliyeti biçimine özel bir atıfta bulunmayacak, ancak herhangi birine İncil'i duyurma konusunda sahip olduklarından daha derin bir görev duygusu aşılamayı başarırsam, o zaman tüm biçimleri daha büyük bir canlılık ve adanmışlıkla takip edilecektir.

I. Önce bunun üzerinde biraz durmak istiyorum--açık bir kelime kullanacaktım ve diyecektim ki--iğrenç_; daha yumuşak bir terimle değiştireceğim ve diyeceğim ki--dikkat çekici_, Hıristiyan sessizliği olgusu.

Bu cemaati, bu neslin Hristiyan olduğunu iddia edenlerin sıradan alışkanlıklarının adil bir ortalama temsilcisi olarak görüyorum. Bu sıralarda oturan kaç erkek ve kadın var ki, onlara bu soruyu sorsam, kendilerinin Hristiyan olduğunu söylerler? Ve bunlardan kaçı, onlara daha sonra, 'Hiç kimseye İsa Mesih hakkında bir şey söylediniz mi?' diye sorsam, 'Hayır, asla!' der? Şunu biliyorum ki, bir Hristiyan cemaatinin etrafında kümelenen tüm tanınmış ve ilişkili Hristiyan çalışma biçimleriyle ilgili olarak, hepsini yapanlar aynı bir avuç insandır. Tıpkı bir kaleydoskoptaki cam parçaları gibidir, sayıları çok fazla olmasa da, onları çok sayıda desene dönüştürebilirsiniz, ancak bunlar her zaman aynı parçalardır. Yani, çok kişisel olmasa bile, sıra sıra dolaşabilir ve birbiri ardına, sıra sıra, kilisenin birleşik çalışması açısından kesinlikle aylak olan erkek ve kadınları bulabilirim. Onlar da gerçek bir dindarlığa sahip değerli insanlardır; ancak yine de, kısmen utangaçlıktan, kısmen tembellikten, kısmen (düşündükleri gibi) yapacak çok şeyleri olduğu için ve üzerinde durmam gerekmeyen bir dizi başka nedenden dolayı, aylakların büyük ordusuna düşerler ve Kilise'nin çalışması söz konusu olduğunda sadece ölü ağırlık ve fazlalıktırlar.

Bunu söylemek istemiyorum çünkü Hristiyan olduklarını iddia eden kişiler, bir cemaate bağlı olan herhangi bir tanınmış Hristiyan hizmeti biçiminde çalışmazlar, bu nedenle hiçbir şey yapmıyorlar. Tanrı korusun! Örneğin, birçoğunuz, ailelerin annelerisiniz ve en iyi hizmetiniz çocuklarınıza İsa Mesih'ten bahsetmek ve konuştuğunuz gibi yaşamaktır ve bu sizin için yeterince iştir. Çeşitli meşru sebeplerden dolayı, örgütlü Hıristiyan hizmetine katılmaktan men edilen çok daha fazlamız var. Beni, topluluklar için yeni üyeler toplamak için sadece davul çaldığımı varsayarak ölümcül bir şekilde yanlış anlamayın. Şu anda beni dinleyen her Hıristiyana aşılamak istediğim şey, eğer bir gerçekse, sizin _aptal_ bir Hıristiyan olmanızın anormalliğidir. Hepiniz konuşabilirsiniz, isterseniz; hepinizin konuşmanızın
ağırlıklı ve güçlü olduğu insanlar var. Her birinizin önünde açık kapılar var. Kendinize sorun, açık kapılardan içeri girdiniz mi? Yoksa sizin için Efendinizi başkalarına duyurma yükümlülüğünü hiç hissetmediniz mi, ya da en azından sizi itaat etmeye zorlayacak kadar güçlü hissetmediniz mi? Hristiyan sessizliğinin garip gerçeği,
öncelikle vurguladığım bir şeydir.

II. Şimdi bu sessizliğin günahı hakkında birkaç söz söyleyeyim.

Bu dört zavallıya hayatları boyunca pek fazla nezaket gösterilmemişti ve sevinç anlarında hastalıkları nedeniyle mahkûm edildikleri izolasyonda kalsalardı affedilebilirlerdi. Ama onlar kendi kendilerine Samiriye'deki o boş gözleri, açlığı bastırabilecek ama doyurmayan iğrenç yemekleri, kraliyet cübbesinin altında çuval bezi giymiş kralı ve bollukları ve bu insanların
aç mideleri dışında her şeyi unutarak, 'Böyle yapmamalıyız' diyorlar, İbranice'de tercüme edilebileceği gibi, 'Bu iyi haber günü ve biz
sessizliğimizi koruyoruz; ve bu bir günahtır. Ve eğer sessiz kalmaya devam edersek, o zaman sabah olmadan
bir tür ceza üzerimize inecek.'

Şimdi, bu konuda söyleyeceklerimi iki cümleye dökeyim.

Öncelikle, böyle bir sessizliğin insanlık dışı olduğunu söylüyorum. Hepiniz bunu, mecazi değil, gerçek, gerçek bir kıtlık durumunda fark edersiniz. Kimsenin göremediği kendi arka odasında oturup, bolluk içinde ziyafet çeken, diğer vatandaşları açlıktan ölürken, bir adam hakkında ne söylerdiniz? Neden! Onun bir hayvan olduğunu söylerdiniz. Ve eğer
Hristiyanlar, 'Cennetten inen Tanrı Ekmeği' olmayan erkeklerin ve kadınların açlıktan öldüğüne ve açlıktan öldüğüne, gerçek ekmeği olmayan insanların ölmesi gerektiğine inandıkları kadar inansalardı, aralarında bu kadar çok aptal olmazdı; ve şu anda hepimizin hissettiğinden daha belirgin bir şekilde, üzerlerine yüklenen sorumluluğu ve günahın insanlık dışılığını hissederlerdi.

Sevgili kardeşlerim! Tanrı, içinde yaşadığımız bu garip insanlık kardeşliğini, her birinin sahip olduğu armağanların ihtiyaç sahiplerine kardeşçe aktarılması için bir alan olması amacıyla, birbirine dolanmış ve iç içe geçmiş bir şekilde yarattı. Ve O, her birimize, armağanın şartları ve bağışın amacı gereği, başkalarına vermekle yükümlü olduğumuz bir şey veya başka bir şey vermiştir. İnsanlık kardeşliğine doğmamızın anlamı, Tanrı'nın lütfunun, bir şekilde veya başka bir şekilde, bizim aracılığımızla herkese meyve vermesidir; ve ben diyorum ki, herhangi bir armağana, özellikle de Tanrı'nın en yüksek bilgelik ve bilgi armağanlarına ve hepsinden önemlisi, en yüksek manevi bilgi ve ahlaki ve dini hakikat armağanına sahip olan ve bunları kendine saklayan kişi, tembelliğinde günahkâr bir şekilde aktiftir ve bencilliğinde insanlık dışı ve zalimdir. İnsanlığın yapısı bize, herhangi bir türdeki 'iyi haber gününde' 'sakin kalırsak' 'iyi durumda olmadığımızı' söyler. Salt fiziksel veya soyut gerçeğe sahip olmak, sahiplerini havarilerine dönüştürmez, ancak ahlaki ve manevi gerçeğe sahip olmak dönüştürür. Her birimiz, açabileceğimiz ama hâlâ karanlık olan tüm gözlerden ve cehalet içinde dolaşan her ruhtan sorumluyuz, eğer karanlığını aydınlatacak bir şeye sahipsek. Ama sonra, daha da ileri giderek, bu sessizlik günahının Hristiyanlığın her ilkesiyle tamamen çeliştiğini söylememe izin verin. Tanrı size neden lütfunu verdi, öyle mi düşünüyorsunuz? Hristiyan olmanızın amacı nedir? Tek başınıza bir cennete gidebilmek için mi dönüştünüz, sizce? Tanrı'nın merhametinin nihai sonu olmak için yeterince önemli misiniz? Yoksa siz gerçekten bir amaç mısınız, ama sadece
sıranızda bir iletim aracı olmanız için mi? Elektriksel etki size ulaştığında sona mı eriyor, yoksa sizden başkalarına geçebilmesi için mi size mi açılıyor? Bir Hristiyan Kilisesi'nin varoluş amacının kendisi aptal Hristiyanlar tarafından tersine işleniyor ve engelleniyor. Biz Muhalifler, kilise varsayımlarına karşı mücadele edilmesi gerektiğinde, tüm inananların rahipliği hakkında bolca konuşabiliriz. Çok iyi, eğer bu ilke doğruysa -ve _doğruysa_- sadece tartışmalı olmaktan başka uygulamaları da vardır ve sadece rahiplik iddiaları ve rahiplerin yönettiği kiliseler karşısında sallamanız gerekenden başka amaçlar için tasarlanmıştır. 'Hepiniz rahipsiniz,' yani bir Hristiyan Kilisesi'nin varoluşunun anlamı bir tanık bulutu yaratmak ve her dudağı Rab İsa Mesih'in adıyla haykırmaktır. Ve siz, sevgili kardeşlerim, siz, bir kilisenin ve cemaatin aylakları, ilahi amacı engellemek ve ait olduğunuz kilisenin varoluşunun anlamını yok etmek için elinizden geleni yapıyorsunuz. Ayrıca, böyle bir sessizliğin açıkça tüm Hristiyan ilkelerine aykırı olduğunu da hatırlatmama izin verin, çünkü bize verilen İncil'in ana amaçlarından biri, önce kendimizden Mesih'e, sonra da, eğer öyle dersem, başkalarına odaklanmaktır. Hristiyanlığın bizi kurtarması gereken şey, bu aylak, sessiz inananların düşkün olduğu şeydir, yani Tanrı'nın armağanlarına kendi çıkarları ve zevkleri için sahip olmak. Eğer kendi dininizde, İsa Mesih'in yok etmek için geldiği kötülüğü uyguluyorsanız, Hristiyan olduğunuzu söylemenizin ne faydası var? Bencillik, Hristiyanlığın tam tersi, biçimsel çelişkisidir ve dininiz kendini düşündüğü ölçüde, hiç de din değildir. İncil'in en temel amacını kendiniz için engellemek için elinizden geleni yapıyorsunuz, çünkü sessizlikte O'nun sevgisinin armağanına sahip oluyorsunuz veya sahip olduğunuzu sanıyorsunuz. Sonra, daha da ileri giderek, size şunu hatırlatmama izin verin, bu kesinlikle Hristiyan olmayan sessizlik karakteri, İncil'in her birimiz için amacının bizi Mesih'le tam ve mutlu bir sempatiye ve O'na benzemeye getirmek olduğunu düşünürseniz, kendini gösterir. Ve bu amaç, Mesih'in gözleriyle dünyaya bakmanın deneyimini veya O'ndan yakalanan acıma heyecanını bilmiyorlarsa ve çaresizlere yardım etme yükümlülüğünün herhangi bir yansıtılmış deneyimi anlamında O'nu Çarmıha gerenle hiçbir sempati duymuyorlarsa, O'nun iddia ettiği 'takipçilerinde' nasıl gerçekleştiriliyor? 'Dünyayı o kadar çok seven' ve O'nu Çarmıha geren 'birinin' takipçileri olduğumuzu söylüyoruz; 'O'nun benzerliğine dönüşmeyi özlediğimizi söylüyoruz, ancak yine de kardeşlerimize O'nun hepimize baktığı gibi bakan ruhu kendimizden uzaklaştırıyoruz; ve hayatlarımızda ve çabalarımızda ne kadar zayıf olursa olsun, O'nun ölümünde önümüze konan örüntüyü asla kopyalamayı hayal etmiyoruz. 
Ey sevgili kardeşlerim! 'Bir adam kardeşinin ihtiyacı olduğunu görür ve ona karşı şefkat dolu bağırsaklarını kapatırsa, Tanrı'nın sevgisi onda nasıl yaşar?' Ve eğer bir Hristiyan Mesih'siz bir dünyaya bakarsa ve
sadece ılık bir sempati ve sefaletin belli belirsiz bir farkındalığı varsa ve onu
bir nebze olsun hafifletmek için hiçbir şey yapmazsa, nasıl olur da İsa Mesih'i Örneği ve Örneği olarak kabul ettiğini iddia edebilir? Sessizlik, insanlık dışı olması ve İncil'in her ilkesine aykırı olması nedeniyle açıkça bir günahtır.

III. Şimdi, daha da öteye, sizi sessizliğin cezasına yönlendireyim.

Bu dört adamın, şüphesiz, karanlıkta başlarına kötülük gelebileceğine dair batıl inançları vardı. Ama onlar, 'Eğer sessiz kalırsak, bir kötülük' derken bir gerçeği dile getirdiler - ya da kelimenin tercüme edilebileceği gibi, 'bir _ceza_ bizi bulacaktır.' Bunu yüreğinize koymak istiyorum sevgili kardeşlerim, diğer tüm bencil şeyler gibi, Hristiyanın sessizliği ona iyi değil, zarar verir.

Örneğin, bir şey öğrenmek istiyorsanız, onu öğretmeye kendinizi atayın.

Kendi kişisel çabanızla İsa Mesih'in adını yaymaya çalışırken, başkalarına aşılamaya çalıştığınız gerçekleri daha sağlam bir şekilde kavrayacaksınız. Çok fazla sağlıksız ve gereksiz spekülasyon için gecekondu mahallelerine gidip orada ne olduğunu görmekten daha iyi bir tedavi bilmiyorum. Bu, Hristiyanlıkta neyin merkezde neyin yüzeyde olduğunun bir testidir. Dini çok fazla boş zaman ve meraktan muzdarip olan bir adam için, bir evanjelistlik çalışması kursu almaktan daha iyi bir disiplin bilmiyorum. O zaman gücün nerede olduğunu öğrenecek ve bir sürü örümcek ağı uçup gidecek. Şundan emin olun ki, söylenmemiş inançlar, bir mahzende yetişen bitkiler gibi, saplarında bembeyaz olacak ve meyve vermeyecek. Şundan emin olun ki, dilsiz bir din çok geçmeden gerçeğe olan sahipliğini kaybetmeye yönelecektir ve eğer kalbinizde saklı o büyük armağanı taşırsanız, bu bir şarkı söyleyen kuşu bir kutuya kilitlemek gibi olacaktır. Kutuyu açmaya geldiğinizde, kuş ölmüş olacaktır. Şu anda hitap ettiğim kişilerin çoğunun, dinleri neredeyse, hatta tamamen, onlardan uzaklaşmış olduğundan şüphem yok, bunun başlıca nedeni, tüm günlerini dilsiz Hıristiyanlar olarak geçirmiş olmalarıdır. Cezanın bir kısmı budur.

Ve bir diğer kısmı da, sessizliğin, konuşmaya ilham veren sempatilerin ölmesiyle intikamının alınmasıdır. Bencil bir adamın cezası, daha bencil olmasıdır. Bu, sempati içinde asla genişlemeyen kalbin cezasıdır, duvarları büzülür ve büzülür, ta ki aralarında damarlardan itilecek kadar kan kalmayana kadar. Sahip olunması gereken sevinç ve asalet olan duygular, ifadeyle beslenir ve güçlendirilir; ve sessiz Hıristiyan, sonunda dünyanın acılarına ve İncil'in yayılmasına tamamen kayıtsız hale gelerek cezalandırılır. Sanırım, eğer cesaret edebilseydim, o noktaya tehlikeli bir şekilde yaklaşan dinleyicilerimden bazılarını parmağımla vurabilirdim.

Ve sonra size bir kez daha cezanın başka bir biçimi olduğunu hatırlatayım, o da biçerdöverin sevincinin tüm kutsanmış deneyiminin kaybıdır; ve sizi bir cümleyle son ceza zamanına yönlendireyim. Kutsal Yazıların bize öğrettiği gibi, o son günde, Tahtın önünde alçakgönüllü işçiler duracak ve şöyle diyecekler: 'İşte! Ben ve bana verdiğin
çocuklar.' Ve bazıları Tahtın önünde yalnız duracak; ve merak ediyorum, cennete gittiklerinde ve orada gözlerinin içine bakıp, 'Sen beni Mesih'e götürdün ve seni karşılamak için buradayım' diyen bir can bulamayacaklar mı? 'Eken ve biçen birlikte sevinecekler.' O zaman, efendisi onu önceden işe almış ve ona bu kadar ücret vermişken, bütün gün pazar yerinde boş duran ve 'Kimse beni işe almadı' diyen hizmetkarın ruhunda bir utanç gölgesi olacağını düşünmüyor musunuz? 

Ey sevgili kardeşlerim! Sessizliğin çaresi, o efendinin yanında kalmak ve 
Onun Ruhunu içmektir; ve sonra, yalvardığım gibi, düşün, düşün,
Haç ışığında yükümlülüklerini düşün, ta ki,
'Bana, bütün azizlerin en küçüğünden bile daha az olana, bu _lütuf_ verildi,' diyene kadar, bu yük değil, 'ben, ben, her isimden üstün olan İsmi vaaz edeyim'. 'Dudaklarımı aç, ve ağzım _övgülerini_
yayınlasın.'

Alexander Maclaren'in

Kutsal Yazıların Açıklamaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

***** This file should be named 8068.txt or 8068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/6/8068/

Produced by Charles Franks, Anne Folland and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
