*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositions of Holy Scripture (Kutsal Yazıların Açıklamaları)
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Expositions of Holy Scripture, by Alexander Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expositions of Holy Scripture
       Isaiah and Jeremiah

Author: Alexander Maclaren

Posting Date: August 18, 2012 [EBook #8069]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Michelle Shephard ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

İŞAYA VE YEREMYA

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

İŞAYA

_Bölümler. I ila XLVIII_

İÇİNDEKİLER

BÜYÜK TAKIM: YEHOVA _karşısında_ YAHUDA (Yeşaya i. 1-9; 16-20)

TANRISIZLIĞIN APTALLIĞI (Yeşaya i. 3)

GÜNAHIN İNSANLARA YAPTIĞI ŞEYLER (Yeşaya i. 30-31)

BULUT VE ATEŞİN EBEDİ SÜTUNU (Yeşaya iv. 5)

BİR PEYGAMBERİN DERDİ (Yeşaya v. 8-30)

VİZYON VE HİZMET (Yeşaya vi. 1-13)

BOŞ TAHT DOLU (Yeşaya vi. 1)

BİR SERAFIN KANATLARI (Yeşaya vi. 2)

BİR PEYGAMBERİN YAPILIŞI (Yeşaya vi. 5)

ŞİLOAH VE FIRAT (Yeşaya VIII. 6, 7)

KRALLIK VE KRAL (Yeşaya IX. 2-7)

IŞIK MI, ATEŞ Mİ? (İşaya x. 17)

KESİLEN MEŞEDEN ÇIKAN EMME AĞACI (İşaya xi. 1-10)

KURTULUŞUN KUYUSU (İşaya xii. 3)

TANRISIZ BİR YAŞAMIN HASADI (İşaya xvii. 10, 11)

'BU DAĞDA' (İşaya xxv. 6-8)

KURBAN BAYRAMI (İşaya xxv. 6)

TÜM MİLLETLERİN ÜZERİNDEKİ ÖRTÜ (İşaya xxv. 7)

İKİ ŞEHRİN ŞARKISI (İşaya xxvi. 1-10)

GÜÇLÜ ŞEHRİMİZ (İşaya xxvi. 1-2)

KAYA SAKİNİ (İşaya xxvi. 3-4)

KAYA BARIŞ GETİREN KAVUŞ (Yeşaya xxvii. 5)

SARHOŞLARIN VE ALAYCILARIN YARGILANMASI (Yeşaya xxviii. 1-13)

GURUR TAÇI MI, ŞAN TAÇI MI (Yeşaya xxviii 3-5)

İNSANIN TAÇI VE TANRI'NIN TAÇI (Yeşaya lxii 3)

TANRI'NIN TEMELİ (Yeşaya xxviii. 16)

TANRI'NIN TUHAF İŞİ (Yeşaya xxviii. 21)

KOÇ VE İŞLEMLERİ (Yeşaya xxviii. 23-29)

'SESSİZLİK VE GÜVEN' (Yeşaya xxx. 15)

TANRI'NIN BEKLENTİLERİ VE İNSANIN (Yeşaya xxx. 18)

ÜÇ RESİM TEK BİR GERÇEKLİK (Yeşaya xxxi. 5)

RAB'BİN FINCIRASI (Yeşaya xxxi. 9)

SAKLANMA YERİ (Yeşaya xxxii. 2)

TANRI'NIN ATEŞİNDE NASIL YAŞANIR (Yeşaya xxxiii. 14, 15; I. Yuhanna iv. 16)

SADIKLARIN KALESİ (Yeşaya xxxiii. 16)

TANRI'NIN NEHİRLERİ (Yeşaya xxxiii. 21)

YARGICI, KANUN KOYUCU, KRAL (Yeşaya xxxiii. 22)

ŞİFA MUCİZELERİ (Yeşaya xxxv. 5-6)

SERA VEYA GÖL (Yeşaya xxxv. 6-7)

KRALIN OTOYOLU (Yeşaya xxxv. 8-9)

HAYAT YOLCULUĞU NASIL OLABİLİR (Yeşaya xxxv. 9-10)

İNANÇ ZAFERİ (Yeşaya xxxvii 14-21; 33-38)

SIKINTILARI NEREYE TAŞIYABİLİRİZ (Yeşaya xxxvii. 14)

BÜYÜK GÖKTEN SESLER (Yeşaya xl. 1-10)

Ey iyi haberi getiren (Yeşaya xl. 9)

'Öyle değil mi? SENİN DEĞİL Mİ? (Yeşaya xl. 2; 28)

SÖNMEYEN YILDIZLAR VE BAYILAN İNSANLAR (Yeşaya xl. 26; 29)

ÖLÜMSÜZ GENÇLİĞİN SIRRI (Yeşaya xl. 30, 31)

BAŞLANGIÇTA OLAN KÖTÜLÜĞÜN TUTUCUSU VE BAŞLANGIÇTA OLAN İYİLİĞİN BESLEYİCİSİ MESİH (Yeşaya xlii. 3, 4)

KÖR ADAM'IN REHBERİ (Yeşaya xlii. 16)

ADIN: BENİM ADIM (Yeşaya xliii, 1; 7)

YAKUP--İSRAİL--YEŞURUN (Yeşaya xliv. 1, 2)

KÜLLE BESLENMEK (Yeşaya xliv. 20)

SİLİNEN YAZI VE ERİYEN SİS (Yeşaya xliv. 22)

GİZLİ VE ORTAYA ÇIKAN (Yeşaya xlv. 15, 19)

YAKINDAKİ DOĞRULUK VE HIZLI BİR KURTULUŞ (Yeşaya xlv. 12, 13)

BİR BARIŞ NEHRİ VE DOĞRULUK DALGALARI (Yeşaya xlviii. 18)

BÜYÜK DAVANIN: YEHOVA _KARŞI_ YAHUDA

'Amoz oğlu Yeşaya'nın, Yahuda kralları Uzziya, Yotam, Ahaz ve Hizkiya'nın günlerinde Yahuda ve Yeruşalim ile ilgili gördüğü vizyon. Ey gökler, işitiyorum ve kulak verin, ey yeryüzü, çünkü Rab konuştu: Çocuklar besledim ve büyüttüm, ama bana isyan ettiler. 3. Öküz sahibini, eşek efendisinin yemliğini bilir: ama İsrail bilmez, halkım düşünmez.
4. Ah günahkâr millet, kötülükle yüklü bir halk, kötülük yapanların bir tohumu,
bozguncuların çocukları: Rab'bi terk ettiler,
İsrail'in Kutsal Olanı'nı öfkelendirdiler,
geriye doğru gittiler. 5. Neden artık vurulasınız? Daha
ve daha fazla isyan edeceksiniz: bütün baş hasta ve bütün yürek baygın. 6.
Ayak tabanından başa kadar sağlamlık yok;
ama yaralar, çürükler ve çürüyen yaralar var: bunlar kapatılmamış, ne sarılmış, ne de merhemle yumuşatılmış. 7. Ülken ıssız, kentlerin ateşle yanıyor: Ülken,
yabancılar senin önünde onu yiyor ve ıssız, yabancılar tarafından
yıkılmış gibi. 8. Ve Siyon kızı, bir bağdaki kulübe,
salatalık bahçesindeki bir kulübe, kuşatılmış bir şehir gibi bırakıldı. 9.
Eğer orduların Rabbi bize çok küçük bir kalıntı bırakmasaydı,
Sodom gibi olurduk ve
Gomorrah gibi olurduk... 16. Yıkan, temizle; kötülüklerini
gözlerimin önünden kaldır; kötülük yapmayı bırak; 17. İyilik yapmayı öğren;
yargı ara, ezilenleri rahatlat, öksüzleri yargıla, dul kadını savun. 18. Gelin şimdi birlikte akıl yürütelim, diyor Rab:
Günahlarınız kızıl olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar:
Kıpkırmızı olsalar bile, yün gibi olacaklar. 19. Eğer istekli olursanız
ve itaat ederseniz, ülkenin en iyisini yiyeceksiniz. 20. Ama reddederseniz
ve isyan ederseniz, kılıçla yutulacaksınız: çünkü
Rabbin ağzı söyledi.'--İŞAYA 1,1-9; 16-20.

İşaya'nın büyük oratoryosuna büyük uvertürün ilk dizeleri burada seslendiriliyor. Bu ilk bölümler, kehanetlerinin geri kalanında geçen temaları veriyor. Çoğu giriş gibi, bunlar da muhtemelen peygamberin hayatının emeklerini toplayıp düzenlediği son zamanlarda yazılmıştı. Metin, peygamberin mesajında ​​tekrar tekrar dile getirilen üç büyük düşünce, _leit-motifleri_ ele alır.

Önce büyük suçlama gelir (ayetler 2-4). Gerçek bir peygamberin sözleri, en özel olarak belirli bir kitleye hitap ettiklerinde bile, evrensel bir uygulama alanına sahiptir. Bu suçlama Yahuda için doğru olduğu için, tüm insanlar için de doğrudur, çünkü uzun geçmiş bir döneme ve toplumun durumuna özgü ayrıntılarla değil, hepimizin ortak olduğu genel genellemelerle ilgilidir. Eski Ahit zamanlarındaki bir başka büyük öğretmenin dediği gibi, 'Sürekli önümde olan kurbanların veya yakmalık sunuların için seni azarlamayacağım.' İşaya'nın ritüel veya törensel ihmaller hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur, ki bunlar ona göre sonuçta sadece yüzeysel meselelerdi, ancak Yahuda'nın (ve her insanın) Tanrı ile çarpıtılmış ilişkisinin temel gerçeklerini aydınlatır. Ve Tanrı onun aracılığıyla ne kadar sevgi dolu ve sert bir şekilde konuşur! Araştırıcı suçlamayı müjdeleyen o ilahi ağıt, savurgan ve kaçak oğulları için üzülen tüm insanların Yüce Sevgilisi'nin sözleri olmaya layık değildir. Derin gerçeği de şefkatinden daha az değildir. Çünkü insanın günahı, Tanrı'nın babacan sevgisinin parlak arka planına karşı görüldüğünde en karanlık hal almaz mı? Doğru, İşaya'nın bildiği babalık, bireyden ziyade Tanrı'nın ulusla ilişkisine atıfta bulunuyordu, ancak Mükemmel Oğul tarafından mükemmel bir şekilde ortaya çıkarılan büyük gerçek kısmen peygambere gösterildi. Doğu, doğmamış güneşle
parlıyordu ve doğduğu yerin üzerinde duran renkli bulutlar, sanki açılıp onu içeri almak için can atıyor gibiydi. İnsanın Tanrı'nın nimetlerini ihmal etmesi, onu, onları besleyen ve yöneten eli 'bilen' hayvanların altına yerleştirir. Bazı insanlar, Tanrı'ya bağlılıktan vazgeçmenin üstün bir 'kültür' ve ileri görüş göstergesi olduğunu düşünür. Bu, onların köpeklerinden daha az
zekalı olduklarının bir göstergesidir.

Yahuda'ya doğrudan hitap edilmemesi, ancak 2-4. ayetlerin ilahi bir monolog olması gerçeğinde çok güzel ve acıklı bir şey vardır. Bunlara bir suçlamadan ziyade bir babanın ağıtı denebilir. Terk edilmiş baba, sanki, hatalı çocuğunun günahları, yani babasının üzüntüleri ve kendi sefaletleri üzerinde hüzünle düşünmektedir. 4. ayette savurgan oğlunun yaptıklarının kara listesi yüzeyde
'ahlaki' suçlar dediğimiz şeylerle başlar ve sonra bunların kökünü açığa çıkarmak için daha derinlere iner
'dinsel' ilişkilerde sapkınlık dediğimiz şeylerde. İkisi
birbirinden ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir, çünkü Tanrı ile yanlış yapan hiçbir adam
görevle veya insanlarla doğru olamaz. Ayrıca, bir kelimenin evrensel deneyimin üzücü gerçeğini nasıl netleştirdiğine dikkat edin - 'kötülük', vicdan ve görev yükümüzü
attığımızı hayal etmemize ne kadar aldanırsa alsın, sırtımıza daha ağır yükler yükler. Kötülük yapan kişi 'kötülükle yüklüdür.' Ayrıca, ebeveynlerden çocuklara olan kötülüğün korkunç sonucunun nasıl ortaya konduğuna dikkat edin - her neslin suçunu
artırmak mı, yoksa azaltmak mı olarak mı? İşaya'nın çağdaşları 'kötülük yapanların bir tohumu'dur, böylelerinden türemiştir ve sırayla 'bozguncu çocuklardır.' Ölümcül önyargı, nesilden nesile geçtikçe daha da güçlenir. Kalıtım, buna asli günah deyin veya demeyin, bir gerçektir.

Ancak tüm kötülüklerin acı kaynağı, Tanrı ile çarpık ilişkilerde yatar.
'Rab'bi terk ettiler'; İşte bu yüzden 'bozukluk yapıyorlar.' 'İsrail'in Kutsal Olanı'nı hor gördüler'; işte bu yüzden 'kötülükle yüklendiler.' Ondan ayrı yabancılaşmış kalpler. Onu terk etmek, onu hor görmektir. Ondan uzaklaşmak, 'geriye doğru gitmektir.' Kötülüğün mirası ne olursa olsun, her birimiz O'ndan daha da uzaklaşırız. Ve Yahuda için bu babacan ağıt, gerçekten de her insan çocuğu için bir ağıttır. 'Mesellerin incisinde' yankılanmıyor mu ve bunun insanın sefaletinin ve Tanrı'nın sevgisinin en yüce ifşasını ima ettiğini varsayamaz mıyız?

İddianamenin ardından hüküm gelir (ayetler 5-8). Belki de 'hüküm' tamamen doğru değildir, çünkü bu ayetler bir geleceği emretmekten çok, bir şimdiki zamanı tarif eder ve günahın ektiği acı hasadı anlatırken, içlerinden derin bir acıma
şası tonu duyulur. 'Neden hala vuruluyorsunuz ki, giderek daha fazla isyan ediyorsunuz?' şeklindeki nüfuz edici soru, insanların Tanrı'ya karşı isyan ederek elde ettikleri tek şeyin ceza olduğu ciddi gerçeğini ortaya çıkarır. 'Dikenlere karşı tekme atan' öküz sadece kendi dizlerini kanatır. Hayali bir iyiliği hedefliyoruz ve darbeler alıyoruz. Bu sert 'Neden?' sorusuna mantıklı bir cevap vermek mümkün değildir.
Her günah bir mantıksızlık eylemidir, esasen bir saçmalıktır.
Yahuda'nın günahının sonuçları ilk önce bir kavgada umutsuzca yaralanmış ve doktorlardan veya hemşirelerden uzakta olan bir adamın metaforu altında karanlık bir şekilde çizilir ve sonra metafor düşmanca istila, alev alev şehirler, harap olmuş tarlalar gibi açık gerçeklerle yorumlanır. Yaralı adamın korkunç resmini insanların günahlarının bir tanımı olarak almak, ayetlerin tutarlılığını bozar; Bu açıkça günahlarının sonuçlarının bir açıklamasıdır. Eski Ahit bakış açısına uygun olarak, İşaya ulusal felaketleri ulusal günahların cezası olarak ele alır. Bireysel günahların bireysel karakter üzerindeki çok daha kötü sonuçlarına değinmez. Ancak, ulusların bireysel varlıklar olduğu ve günümüzde olduğu gibi onun döneminde de 'doğruluğun bir ulusu yücelttiği' doktrinini görmezden gelmememiz gerekirken, öğretisinin Hıristiyan biçimi insanların kendi hayatlarını mahvetmeleri ve her günahla kendi ruhlarını yaralamalarıdır. Kaçak oğul bir
domuz çobanı olur ve açlığını gidermek için domuzun yemeğinden bile yeterince alamaz.

Acıma duygusu, terk edilmiş 'Siyon kızı'nın acıklı tanımında çok açık bir şekilde duyulur. Kudüs, bir bağdaki zayıf bir kulübe gibi, dallarla aceleyle dikilmiş ve şiddetli güneş ışığına veya uluyan rüzgarlara açık, terk edilmiş ve savunmasız bir şekilde durur. Bir zamanlar 'durum açısından güzel, tüm
dünyanın sevinci,... büyük Kral'ın şehri'--ve şimdi!

9. Ayet ilahi Ses'in ciddi akışını kırar, ama onu
kırılmak istediği gibi kırar. Çünkü içinde Ses tarafından yumuşatılmış ve tövbekâr hale getirilen kalpler, yaygın günahın alçakgönüllülükle kabulünü
soluk verir ve hala sadık olanların 'çok küçük bir kalıntısının' devamında Tanrı'nın merhametini görür. Kötülük denizi tarafından henüz
sular altında bırakılmamış küçük bir ada vardır ve 'kutsal tohum' kötülük yapmak için kalabalığı takip etmekten alıkonulmalarını kendilerine değil, O'na borçludur. Ulusal gurur için ne kadar da vurucu bir benzetme - 'Sodom gibi,' 'Gomorrah' gibi'!

Cümleden sonra af gelir. 16 ve 17. ayetler metinden çıkarılan paragrafa aittir ve sert tonuyla önceki ayetlerin yaralı sevgisi ve kederli acımasıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturan 'yöneticiler' için sert özel kelimeyi kapatır. Bu yüksek mevkili günahkarlardan ve sahte rehberlerden ahlaki düzeltme talep edilir. Bu, Vaftizci Yahya'nın daha önceki bir biçimdeki mesajıdır ve evanjelik mesaj için yolu açar. Önce tövbe ve hayatın temizlenmesi gelir.

Ancak bu sert gereklilikler tek başlarına ele alındığında umutsuzluğa yol açar. 'Yıkan, temizle' - söylemesi kolay, açıkça gerekli ve aynı şekilde açıkça
umutsuzca erişemeyeceğim bir şey. Eğer bir peygamberin bana söyleyebileceği tek şey buysa, o zaman hiçbir şey söylemese daha iyi olur. Çünkü annesinin rahminden topal olan bir adama 'Kalk ve yürü' demenin ne faydası var? Kirli bir beden kirli ellerle nasıl temizlenebilir? Eski veya modern, kendi kendine yaratılmış bir ahlakın vaazcıları imkansızlıklara teşvik ederler ve 
İşaya'nın izlediği gibi ulaşılamaz bir idealin vaazını izlemezlerse, sözlerini boşa harcamaya mahkumdurlar. 'Seni temizleyelim' diye haykırdı, ama hemen ardından temizleyebilen, kırmızıyı kar beyazına, koyu kırmızıyı yeşil otlaklardaki koyunların lekesiz postlarının parlak saflığına dönüştürebilen Birini işaret etti. Suçlulukla ilgili olan Tanrı'nın bağışlanmasının ve eğilim ve alışkanlıkla ilgili olan Tanrı'nın temizlenmesinin güvencesi, kendimizi beden ve ruhun
kirliliğinden temizlememizin temeli olmalıdır. Tövbe çağrısı, bir müjde haline gelmek için af ve arınma için ilahi yardım vaadine ihtiyaç duyar. Ve 'Tanrı'ya tövbe ve Rabbimiz İsa Mesih'e iman' çağrısı, 'kötülükle yüklü' ve Rab'bi terk etmiş olan hepimizin, kötülük yapmayı bırakıp iyi şeyler yapmayı öğrenmek istiyorsak, ihtiyacımız olan şeydir. 

Bir gök gürültüsüyle kehanet kapanır ve her insanın ruhuna konan ebedi alternatifi haykırır. Babamız Tanrı'ya gönüllü itaat, tüm iyiliği, aç ve doymak bilmez arzularımızın tam tatminini güvence altına alır. Reddetmek ve isyan etmek, kendimizi yıkıma mahkûm etmektir. Ve hiç kimse bu sonucu önleyemez veya iyilik ile mutluluk arasındaki gerekli bağlantıyı koparamaz, 'çünkü bunu Rab'bin ağzı söyledi' ve O'nun söylediği sonsuza dek sabit kalır. 

TANRISIZLIĞIN APTALLIĞI

'Öküz sahibini, eşek efendisinin yemliğini bilir: ama İsrail
bilmiyor, halkım düşünmüyor.'--İŞAYA i. 3.

Bu öncelikle İsrail'e karşı bir suçlamadır, ama hepimizi ilgilendiriyor.
'Bilmiyor' _yani_ aşina olduğu bir şey yok; _yani_ düşünmez, _yani_ anlamsızca görmezden gelir, asla üzerinde düşünmez.

I. Bu, Tanrı'ya karşı yaygın bir zihin tutumudur.

Ona karşı boş kayıtsızlık, bilinçli düşmanlıktan çok daha sık görülür. Sokaklarda aceleyle dolaşan rastgele yüz adam alın, kaç tanesi Tanrı'nın
günlerce veya aylarca akıllarından geçmediğini kabul etmek zorunda kalır? Onlar açısından, düşünceleri veya eylemleri açısından, O _gereksiz bir hipotezdir.' Çoğu insan O'na karşı isyanın bilincinde değildir ve onları bununla suçlamak vicdanlarını harekete geçirmez, ancak bu suçlamayı kabul etmekten başka bir şey yapamazlar, 'Tanrı tüm düşüncelerinde yoktur.'

II. Bu tutum garip ve doğal değildir.

Bir insanın Tanrı'yı ​​unutabilmesi ve böyle bir Varlık yokmuş gibi yaşaması gariptir. Bu, her hayatın çok sayıda ve trajik örneğiyle karşılaştığı en önemli konuları görmezden gelmenin korkunç gücünün bir örneğidir. Sanki başımızda, bizi en çok ilgilendiren şeylere
uyutan uyuşturucular
yağdıran bir afyon gökyüzü varmış gibi görünüyor. Ancak daha da garip olanı, konulara dikkat etme veya etmeme gücüne sahip olmamıza rağmen, bunu _bu_ konu üzerinde sıklıkla uygulamamızdır. Çünkü, kendisini besleyen eli bilen öküz ve yem ve samandan emin olduğu 'efendisinin yemliğine' giden eşeğin bize öğretebileceği gibi, en aptal hayvan bile kendisine kimin
iyi davrandığını veya kimin üzerinde otoritesi olduğunu ve
ihtiyacı olan şeyleri nerede bulabileceğini anlayacak kadar sağduyuya sahiptir. Tanrısız insan hayvanların seviyesinin altına iner. Ve O'nu görmezden gelmek son derece aptalcadır. Ama aptallıktan
daha kötüdür, çünkü

III. Bu tutum gönüllü ve suçtur.

İçinde bilinçli bir düşmanlık olmasa da, kökü Tanrı ile uyumsuzluk ve O'nun iradesi ile insanın iradesi arasındaki
antagonizma duygusudur. Bir başkasını sevdiğimizden ve kalplerin uyum içinde attığından ve iradelerin aynı şeylere doğru gittiğinden oldukça emin olduğumuzda, o diğerini düşünmek için çaba sarf etmemize gerek kalmaz, ancak zihnimiz gerekli meşguliyetlerin geri tutan gücünden
kurtulduğumuzda, bir yuva gibi ona doğru döner. Eğer Tanrı'yı ​​seversek ve irademizi O'nun iradesini yapmaya
ayarlarsak, düşüncelerimiz 'pencerelerine uçan güvercinler gibi' O'na doğru uçar.

Bu, düşüncenin diğer şeylerle meşgul olmasıyla beslenir. Düşünce veya dikkatin sadece sınırlı bir miktarına sahibiz ve bunu çoğumuzun yaptığı gibi 'görünen ve geçici şeylere' harcarsak,
görünmeyen gerçeklikler ve 'ebedi, görünmez' olan Tanrı için hiç enerji kalmaz. Genellikle teorik belirsizlikle, bazen gerçek, sıklıkla büyük ölçüde gerçek dışı olarak desteklenir. Ancak sonuçta, bunun gerçek temeli, Pavlus'un sebep olarak verdiği, 'Tanrı'yı ​​bilgilerinde tutmak _hoşlarına gitmedi_.'

Bu kayıtsızlığın suçu! Bu kalpsizce nankörlüktür.
Köpekler kendilerini besleyen eli yalar; öküzler ve eşekler sıkıcı yollarıyla
faydalardan ve ilgiden kaynaklanan neredeyse yükümlülük gibi bir şeyi tanırlar. Hiçbir nankörlük, 'nefesimizin elinde olduğu ve tüm yollarımızın onun olduğu' O'na, tek bir şükran dolu kalp çarpıntısıyla veya verdiği nefesten şekillenen tek bir kelimeyle karşılık vermezsek, suçlu olduğumuz şeyden daha aşağılık ve bayağı değildir.

IV. Bu tutum ölümcüldür.

Bizi Tanrı'dan ayırır ve O'ndan ayrılmak Ölüm'ün tam tanımıdır. Hiç düşünmediğimiz bir Tanrı, bizim için var olmayan bir Tanrı ile aynı şey değildir. Tanrı'yı ​​bir hayattan çıkarın, ve
güneşi sistemden çıkarın ve her şeyi karanlığa ve
karanlık karmaşasına
sarın. 'Seni bilmek sonsuz yaşamdır'; ama eğer 'İsrail
bilmiyorsa,' İsrail kendini öldürmüştür.

GÜNAHIN İNSANLARA YAPTIĞI ŞEY

'Yaprağı solan bir meşe gibi ve suyu olmayan bir bahçe gibi olacaksınız. 31. Ve güçlüler çekme halatı gibi olacak ve O'nun işi bir kıvılcım olacak; ve
ikisi de birlikte yanacak ve hiç kimse onları söndüremeyecek.'--İŞAYA i.
30-31.

Bu sözcüklerin orijinal referansı, 'meşeler' ve 'bahçeler'in ikisinin de yuvası olduğu ulusal putperestliğin
tehdit edilen cezasınadır.
Ulus, olduğu gibi, kurudu ve tutuşabilir hale getirildi; put
'kıvılcım' veya yıkımın
bir vesilesiydi. Ama hepimizin anlayabileceği daha geniş bir uygulama, günahın ölümcül sonuçlarına yöneliktir. Bunların çok açık bir şekilde ifade edilmesi gerekir, çünkü günahın aldatıcılığı
binlerce insanı sessizce öldürmeye devam eder.

'Gizli pençeli o acımasız kurt
Günlük olarak hızla yutar.'

I. Günah solar.

Ormanda, etrafı tamamen yapraklı, minik yaprakları yarı gelişmiş ve kenarları kahverengi olan bir ağacın resmini görürüz. Peygamber başka bir resim çizer, sulanmayan ve bu nedenle, yanan Doğu'da çoraklığa terk edilmiş bir bahçenin.

Günah insanları verimsiz ve solgun yapar.

Bu, tüm bereketin kaynağı olan Tanrı'dan ayrılmayı içerir (Mezmur. i.).

Günahkâr bir ruhtan kaç tane saf arzunun ve masum hassasiyetin
öldüğünü düşünün. Kaç tane iyilik kapasitesinin kaybolduğunu düşünün. Kalbin ne kadar
kuru ve kavrulmuş olduğunu düşünün. Vicdanın nasıl
bastırıldığını düşünün.

Her günah -herhangi bir günah- bunu yapar.

Sadece büyük, açık suçlar değil, aynı zamanda tanrısız yaşamın herhangi bir parçası
bunu yapacaktır. Bir insan vicdanına aykırı ne yaparsa yapsın - görev ihmali, alışkanlık haline gelmiş sahtekârlık, tembellik - tek kelimeyle, onu kuşatan günah onu kurutur.

Ve bu arada onun hayat kanını emen kötü şey, bir şarap fıçısındaki zehirli, lekeli bir mantar gibi
büyür.

II. Günah insanları yanıcı hale getirir.

'Çekiç' veya çıra gibi.

Bir yan gönderme, günahkâr insanın ayartmayla kolayca
ateş almasına yönelik olabilir. Ancak ana düşünce, günahın bir insanı yıkıma hazır hale getirmesidir, 'sonucu yanmaktır.'

İntikam için gereken malzemeler, bir insanın doğasında yanlış yaparak biriktirilir. Komplocular dinamiti karanlık bir mahzende saklar.
Vicdan ve hafıza patlayıcılarla yüklenir.

Eğilimler, alışkanlıklar ve arzular uzun süreli hoşgörüyle zorbalaşırsa ve hoşgörülemezse, o zaman ne kadar şiddetli bir ateş
çığlık atardı!

Eylemlerinin gerçek ahlaki karakterinin ne olduğunu bilmesi ve bunlardan vazgeçememesi için cehenneme gitmesi gereken bir insanı varsaymamız yeterlidir.

Bütün bunlar, insanların kendilerinden aldıkları ara sıra bakışlarla doğrulanır. Kendi karakterlerimiz, bir insanı gördüğünde taşa
dönüştüren gerçek Medusa başıdır.

Öyleyse, günahlarımızla gerçekten ne yapıyoruz? Yakmak için yakıt biriktiriyoruz.

III. Günah yanar.

'Bir kıvılcım gibi çalışır.' Yapanla temasa geçirilen kötü işler yıkıma neden olur. Yani, eğer, gelecekteki bir yaşamda veya herhangi bir zamanda, bir insan eylemleriyle
yüz yüze getirilirse, o zaman ceza başlar.

Eylemlerimizin yükünü, hatırlama eksikliğinden dolayı silkeleriz. Ama geçmişi görmezden gelme gücü her an kırılabilir. Diyelim ki başka bir dünyada artık kullanılamayacak hale geldi, o zaman ne olacak?

Kötü işler ilahi cezanın vesilesidir. Onlar 'bir kıvılcımdır.' Ateşi yakan onlardır, Tanrı değil. Buradaki peygamber, Tanrı adına, cezalandırma konusunda suçlanması gereken düşünceye karşı itiraz eder. İnsanlar kendi kendilerine işkence ederler. Günahkâr insan kendini yakar. İshak gibi odunu taşır ve kendi yakmak için yığını hazırlar.

Mesih bizimle kötülüğümüz arasındaki bağı koparır. Çürümüş ağaca güzellik ve tazelik kazandırır, onu 'su ırmağının kenarına' diker, böylece 'meyvesini mevsiminde verir' ve 'yaprağı da solmaz.'

EBEDİ BULUT VE ATEŞ SÜTUNU

'Ve Rab, Siyon Dağı'nın tüm meskeni ve meclisleri üzerinde gündüzleri bir bulut ve duman, geceleri ise alevli bir ateşin parıltısını yaratacak.'--İŞAYA iv. 5.

Çıkış'taki bulut ve ateş sütunu bir taneydi: Yeni çağda 'meclisler' kadar sütun olacak. Bu farkta bir anlam bulmak için dili çok mu zorluyor? Eski Antlaşma'nın biçimsel birliği yerine, daha canlı bir birlik olan bir çeşitlilik var. Burada, tek altın lamba standının yediye dönüştürülmesiyle öğretilen aynı derse dair bir ipucu yok mu?
İsa Mesih aralarında yürüdüğü için daha iyi bir birliktirler?

Bu vaadin özü, böylece eski deneyimlerin biçimine bürünmüş, ancak önemli farklılıklarla, Tanrı ile gerçek birliktir.

Bu birlik, ona sahip olanları görkemli kılar.

Bu birlik, kusursuz bir rehberlik sağlar.

Tanrı ile yakın bir birliktelik içinde olan bir adam, küçük pratik konularda bile harika bir
zeka parıltısı yaşar. Sütunun parıltısı
vicdanı aydınlatır ve birçok zor, karanlık yeri aydınlatır. Aziz bir ruhun 'basitliği', genellikle 'tedbirli'nin küstah kurnazlığından daha
şaşırtıcı olasılıkları daha derinlemesine görür. Gece ne kadar karanlıksa, rehberlik o kadar parlak olur.

Bu birlik bir savunma sağlar.

Sütun, Mısır ile İsrail arasına girdi ve düşmanı ürkek köle kalabalığından uzak tuttu. Düşmanlarımız hangi biçimi alırsa alsın, Tanrı ile birliktelik, tehlikelerimiz kadar protean bir savunmayla bizi donatacaktır. Aynı bulut, bağlamda 'sıcağında bir gölge için bir köşk, fırtınadan ve yağmurdan bir sığınak ve bir sığınak' olarak temsil edilir. '

BİR PEYGAMBERİN DERDİ

'Evden eve, tarladan tarlaya koşanlara yazıklar olsun, ta ki
yer kalmayana kadar,
yeryüzünün ortasında tek başlarına kalabilsinler! 9. Her Şeye Egemen Rab kulağıma şöyle dedi, Gerçekten de birçok ev
ıssız kalacak, hatta büyük ve güzel, kimsesiz. 10. Evet,
on dönümlük bağ bir bat verecek ve bir homeros tohumu
bir efa verecek. 11. Sabah erken kalkıp içkinin peşinden gidenlere yazıklar olsun, ta ki geceye kadar,
şarap onları alevlendirene kadar! 12. Ve çenk, viyola, tef,
düdük ve şarap şölenlerindedir: ama Rab'bin işini, ne de ellerinin işleyişini dikkate alırlar. 13. Bu yüzden
halkım esir alındı, çünkü hiçbir bilgileri yok: ve
onların onurlu adamları açlıktan ölüyor ve kalabalıkları
susuzluktan kurudu. 14. Bu yüzden cehennem genişledi ve ağzını
ölçüsüzce açtı: ve onların ihtişamı ve kalabalıkları ve ihtişamları
ve sevinen, oraya inecek. 15. Ve alçak adam
aşağı indirilecek ve güçlü adam alçaltılacak ve
yükseklerin gözleri alçaltılacak: 16. Fakat orduların Rabbi yargıda
yüceltilecek ve kutsal olan Tanrı doğrulukta
kutsanacak. 17. O zaman kuzular kendi usullerine göre otlayacak ve
şişmanların ıssız yerlerini yabancılar yiyecek. 18. Kötülüğü kibir ipleriyle, günahı da sanki bir araba ipiyle çekenlere yazıklar olsun! 19. Şöyle diyenlere: Hızlansın ve işini çabuklaştırsın ki görebilelim; İsrail'in Kutsalı'nın öğüdü yaklaşsın ve gelsin ki bilelim! 20. Kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenlere; karanlığı ışık, ışığı karanlık yerine koyanlara; acıyı tatlı, tatlıyı acı yerine koyanlara yazıklar olsun! 21. Kendi gözlerinde bilge, kendi görüşlerinde sağduyulu olanlara yazıklar olsun! 22. Şarap içmeye gücü yetenlere ve sert içkiler karıştırmaya gücü yetenlere yazıklar olsun! 23. Kötüyü ödül için haklı çıkaran ve doğrunun doğruluğunu ondan alanlara! 24. Bu nedenle, ateş
samanı yiyip bitirdiği ve alev samanı yakıp bitirdiği gibi, kökleri de
çürüklük gibi olacak ve çiçekleri toz gibi yükselecek: çünkü
Her Şeye Egemen RAB'bin yasasını
çiğnediler ve İsrail'in Kutsalı'nın sözünü
küçümsediler. 25. Bu nedenle, RAB'bin öfkesi
halkına karşı alevlendi ve elini
onlara doğru uzattı ve onları vurdu: ve tepeler titredi ve
leşleri sokakların ortasında parçalandı. Bütün bunlara rağmen
öfkesi geri dönmedi, ama eli hâlâ uzandı. 26. Ve
uzaktan milletlere bir bayrak kaldıracak ve
dünyanın ucundan onlara tıslayacak: ve işte, hızla
çabuk gelecekler: 17. Aralarında hiçbiri yorulmayacak veya tökezlemeyecek; hiçbiri uyumayacak veya uyumayacak; Bellerindeki kuşak çözülmeyecek,
ayakkabılarının bağı kopmayacak: 28. Okları keskin,
tüm yayları gerilmiş, atlarının toynakları çakmak taşı gibi sayılacak, tekerlekleri kasırga gibi: 29. Kükremeleri
aslan gibi olacak, genç aslanlar gibi kükreyecekler: evet, kükreyecekler,
avı yakalayıp sağ salim götürecekler ve kimse
kurtaramayacak. 30. Ve o gün denizin kükremesi gibi kükreyecekler: ve eğer biri ülkeye bakarsa, karanlık ve
üzüntü görecek, ve göklerindeki ışık kararmış olacak.'--İŞAYA ayet.
8-30.

Sarhoşluk, bu metinde, Yahuda'nın siyasi gövdesindeki bir veba lekeleri halkasından biridir. Peygamber altı kez bunların kaçınılmaz sonu olarak 'yazıklar olsun' diye ilan eder; bu tür 'hastalıklar' tövbe ve başka bir davranış biçimi iyileşme sağlamadığı sürece 'ölüme kadar'dır. Ancak sarhoşluk bu kasvetli katalogda iki kez görünür ve en uzun kınama paragrafı (ayetler, 11-17) buna ayrılmıştır. Diğer
saldırılan kötülüklerle bağlantısı gevşektir, ancak bunların hepsinin içsel bir akrabalığı olduğunu ve birlikte görünme eğiliminde olduğunu belirtmekte fayda var. Bunların hepsi 'bir ipte'dir ve bir topluluk biriyle lanetlendiğinde, diğerleri de çok uzakta olmayacaktır. Bunlar birbirine dolanmış yılanların düğümüdür. Peygamberin yakıcı sözleriyle kınanan diğer kötülüklere ancak hafifçe değiniyoruz, ancak toplumsal günahlar konusunda konuşurken aynı tavizsiz açık sözlülüğün ve cesaretin
günümüzdeki Hristiyan öğretmenleri karakterize etmesi gerektiği genel gözlemini öne sürmeliyiz. Peygamberlik görevi kilisede
yok olmamıştır.

İlk bela noktası, servetin birkaç elde toplanması ve sahiplerinin topluluk yaşamından bencilce çekilmesidir. Yahuda gibi bir tarım toplumunda, bu servet birikimi 'toprak gaspı' ve küçük mülk sahiplerini
kovma şeklini almıştır. Bunu büyük ticari merkezlerimizde daha şiddetli biçimlerde görüyoruz, burada büyük adamlar genellikle küçükleri ezerek büyük oluyorlar ve kendilerini zenginlikle giydirdikleri oranda topluma karşı sorumluluktan
soyuyorlar. Zenginlik
böylece tıkandığında ve yükümlülükleri bencilce hoşgörüyle göz ardı edildiğinde, bir gün 'anarşizm'de filizlenecek tohumlar ekilir. Bir adamın, İşaya'nın yaptığı gibi, kulağına fısıldanması için peygamber olması gerekmez,
bencil kapitalizmin sonu 'birçok evin ıssız olacağı' ve birçok tarlanın çoraklaşacağı bir sarsıntıdır. İngiltere'nin bu uyarıya, İşaya'nın Yahuda'sı kadar ihtiyacı var.

Bu tür bencil zenginlik, diğer lanetlerin yanı sıra, bir sonraki felaketin de gösterdiği gibi, tembelliğe ve sarhoşluğa yol açar. Anlatılan insanlar içkiyi hayatlarının işi haline getirir, erken başlar ve geç otururlar. Domuzcukluklarının üzerinde bir sanat cilası vardır ve şarap kadar müzik de olmalıdır. Bu yüzden, İngiltere'deki birçok içki dükkanında, bir piyano veya bir grup cazibeyi artırır ve saf hayvancılığa sahte bir estetik havası verir. İşaya, müziğin bu kadar fahişeleştirilmesinin uygunsuzluğunu hisseder ve bunu müzik aletleri listesine 've şarap' ekleyerek ifade eder, sanki ayyaşların sakisi olmanın büyük sanatın aşağılanmasını vurgulayacakmış gibi. Bu tür eğlence düşkünleri, Tanrı'nın çalışmasının belirgin işaretlerine kördür ve 'ellerinin işleyişi' yalnızca hiçbir şey görmeyen sarhoş bakışları harekete geçirir. Bu, sarhoşu rahatsız eden lanetlerden biridir - başkalarında görülen kötü alışkanlıklarının açık sonuçlarından hiçbir uyarı almaz. Bunun paramparça olmuş sağlık, mahvolmuş beklentiler, kırık kalpler anlamına geldiğini bilir, ancak hiçbir şey onu dokunulmazlık hayalinden uyandırmaz. Tanrı ve O'nun dünya ve her yaşam üzerindeki yönetimi hakkında yüksek, ciddi düşünceler ona yabancıdır. Günahı onu tanrısız olmaya zorlar, eğer delirmeyecekse. Ama bazen gerçeklerin bir anlık görüntüsüne uyanır ve sonra bir sonraki nöbeti ölümcül unutkanlığı satın alana kadar perişan olur.

Peygamber, 13-17. ayetlerde, uyarının şiddeti ve kasvetli belagatle titreşen eğlence düşkünlerinin isteksiz dikkatine sarhoş bir ulusun sonunu zorlar. Böyle bir halk yıkımdan başka neye gelebilir? Bilgi çürümeli, açlık ve susuzluk bunu takip etmelidir. Bir canavarın açık ağzı gibi, çukur onlar için esner; ve karşı konulamaz bir çekicilikle çekilmiş gibi, ihtişam ve kötü, anlamsız neşe onun içine sızar. Evrensel felakette, tek bir şey
tek başına dik durur ve daha yükseğe kaldırılır, çünkü diğer her şey
şimdiye kadar batmıştır,-unutulmuş Tanrı'nın adil yargısı. Kasvetli tablo
bireyler ve onların ölümleri için olduğu kadar bir ulus ve onun
çöküşü için de geçerlidir. Ve modern uluslar, bu sarhoşluk ülserinin güçlerini
Yahuda'dan daha fazla tüketmesine izin veremezler. 'Uluslar yalnızca
ruhla büyük ve özgürdür' ve bir halk
içki tiryakisinin istediği yerde olamaz.

Birbirine yakından bağlı üç felaket takip eder. Bu, günahın onları kendine çekmesine izin vermekle kalmayıp, günahla karşılaşmak için yarıdan fazla yol kat eden, ayartmaya ihtiyaç duymayan, onu hevesle kendilerine çeken ve ölümcül sonuçların merhametli uyarılarını küçümseyen cüretkar kötülük yapanlar için söylenmiştir. Sırada, basit ahlakla hızlı ve gevşek oynayan, vicdanı
zorlayan ve hukukun temellerini
bozanlar için bir vay var. Bu tür hokkabazlıklar, sarhoşluk gibi duyusal düşkünlükleri, alışkanlık haline geldiğinde ve önceki
vaydada olduğu gibi cüretkar hale geldiğinde izler. Gevşek veya sapkın ahlak kuralları genellikle kötü yaşamdan kaynaklanır ve kendini korumaya çalışır. Kötü ilkeler, kötü uygulamaları gizlemek için sonradan akla gelen bir şeydir. Üçlü
vayların son konusu kendini beğenmişlik ve üstün aydınlanma iddiasıdır. Bu tür çok
üstün kişiler, sıradan sürüyü bağlayan kurallardan
kurtulurlar. O kadar zekiler ki, yaşlı kadınlar ve çocuklar için işe yarayabilecek olan
sürünen ahlak kurallarını çoktan aştılar. Bu tür insanları tanımıyor muyuz? Bugün hayatta kalanlardan hiçbiri yok mu?

Sonra İşaya sarhoşluk temasına geri dönüyor, ancak yeni bir
bağlantıyla. Bu, adaletin pınarını zehirliyor. Peygamberin 'güçlü' ve 'güçlü adamlar' olanlara dair acımasız resminde öfkeli bir küçümseme dünyası var - ama güçleri nasıl gösteriliyor? Herhangi bir miktarda şaraba dayanabilirler ve 'içkilerini karıştırabilirler' ve yine de
ayık görünürler! İyi bir anayasayı kullanmak için ne asil bir kullanım! Bu yiğit sarhoşlar yargıç olarak yetkiye sahipler ve sefahatleri için para kazanmak için yargılarını satıyorlar. Aramızda bu tür skandallara pek rastlamıyoruz, ancak içki satıcıları ile belediye yetkilileri arasında kesinlikle 'doğruluk' oluşturmayan ittifaklar olduğunu duyduk. İşaya'nın vatandaşlarına okuduğu dersi ne zaman öğrenip uygulayacağız: Kamu görevlilerinin özel karakterinin siyasi ve toplumsal yaşamda hiç dikkate alınmaması bir ulus için ölümcüldür. Peygamberin, hukuk mahkemelerinin bile yozlaşmayla bal peteği gibi sarıldığı ve içkinin gücüyle moralinin bozulduğu bir durumun sonu ne olmalı konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Kuru bir çayırda şiddetle ilerleyen ve 
çimleri köküne kadar yakan, hava ise yangının kalın 'tozuyla' boğucu bir haldeyken, şiddetli bir yangının muazzam görüntüsü, er ya da geç, 'Her Şeye Egemen Rab'bin yasasını reddeden ve İsrail'in Kutsal Olanı'nın sözünü hor gören' her topluluk ve bireyin kesin kaderini ilan eder. İsmi değiştirin ve bizim için hikaye anlatılır; çünkü 'bir milleti yücelten doğruluktur' ve hiçbir tek kötülük, sarhoşluk gibi, iblislerin çokluğunu daha hatasız bir şekilde peşinden sürükleyemez; bu, bugün İngiltere'nin ağlayan bir günahıdır.

VİZYON VE HİZMET

'Kral Uzziya'nın öldüğü yıl, Rab'bi yüksek ve yüce bir tahtta otururken gördüm ve eteği tapınağı doldurdu. 2. Üstünde 
serafimler duruyordu: her birinin altı kanadı vardı; İkisiyle yüzünü, ikisiyle ayaklarını örttü ve ikisiyle uçtu. 3. Ve biri diğerine bağırıp dedi ki, Kutsal, kutsal, kutsaldır, Orduların Rabbidir: bütün dünya O'nun görkemiyle doludur. 4. Ve kapının direkleri bağıranın sesinden hareket etti ve ev dumanla doldu. 5. Sonra dedim ki, Vay halime! Çünkü mahvoldum; çünkü
ben kirli dudaklı bir adamım ve kirli dudaklı bir halkın ortasında oturuyorum: çünkü gözlerim Kral'ı, orduların Rabbini gördü. 6. Sonra serafimlerden biri üzerime uçtu, elinde bir kor vardı,
onu sunaktan maşayla almıştı: 7. Ve onu ağzıma koydu ve dedi ki, İşte, bu senin dudaklarına değdi; ve senin suçun kaldırıldı ve günahın temizlendi. 8. Ayrıca Rabbin sesini duydum, Kimi göndereyim ve bizim için kim gidecek? O zaman, İşte buradayım, beni gönder, dedim. 9. Ve dedi ki, Git ve bu halka şunu söyle,
Gerçekten duyun, ama anlamayın; ve gerçekten görün, ama algılamayın. 10. Bu halkın yüreğini şişmanlat, kulaklarını ağırlaştır,
ve gözlerini kapa; yoksa gözleriyle görürler, kulaklarıyla işitirler, yürekleriyle anlarlar, dönerler ve şifa bulurlar. 11.
Sonra dedim, Rab, ne zamana kadar? Ve cevap verdi, Şehirler
içinde kimse kalmayana, evler
içinde adam kalmayana ve ülke
tamamen ıssız kalana kadar, 12. Ve Rab insanları uzaklara
gönderdi ve ülkenin ortasında büyük bir terkedilme oldu. 13. Fakat içinde
ondalık olacak ve geri dönecek ve yenecek: bir çalı ağacı gibi,
ve yapraklarını döktüklerinde özü içlerinde olan bir meşe gibi:
ve kutsal tohum onun özü olacak.'--İŞAYA vi. 1-13.

Bu metni üç bölüme ayırabiliriz: vizyon,
peygamber üzerindeki etkisi ve görevi.

I. Vizyon.--'Kral Uzziya'nın öldüğü yıl' kronolojik doğruluk için bir tarihten daha fazlasıdır. Sadece vizyonun ne zaman değil, neden verildiğini de söyler. Davut'un tahtı boştu.

Tanrı evlerimizde ve kalplerimizde, ulusta veya Kilisede yerleri doldurmaya hazır olmadan asla boşaltmaz. Bazen onları doldurabilmek için boşaltır. Üzüntü ve kayıp bizi Tanrı'nın vizyonuna hazırlamak içindir ve bunların etkisi iç gözü temizlemek olmalıdır, böylece O'nu görebilir. Orman ağaçlarından yapraklar düştüğünde, yoğun bolluklarının sakladığı mavi gökyüzünü görebiliriz. Geçebilecek her şeyin geçmesi bizi geçemeyene yönlendiriyorsa, değişmeyen Tanrı değişim nedeniyle daha belirgin, daha yakın, daha sevgili görünüyorsa bizim için iyi.

Bu vizyonun özüne gelince, orada olsaydık herhangi bir şey görüp görmeyeceğimizi tartışmamıza gerek yok. Şüphesiz ki İşaya'nın düşünceleriyle alakalıydı, çünkü Tanrı alıcıda temas noktası olmayan vizyonlar göndermez. Nasıl iletilirse iletilsin, bu ilahi bir iletişimdi ve ebedi bir gerçekliğin geçici bir ifşasıydı. Biçim geçiciydi, ancak İşaya bir an için 'olan şeyleri' ve her zaman
olan şeyleri gördü.

Görüntünün temel noktası Yehova'nın Yahuda kralı olarak
ortaya çıkmasıydı. Bu ilişki savunmayı garantiledi ve itaat talep etti. Bu,
kesin bir umut temeliydi, ancak aynı zamanda sadakat için katı bir nedendi ve hem dehşet hem de sevinç tarafı vardı. 'Yeryüzünün bütün ailelerinden sadece seni
bildim: bu yüzden seni
bütün kötülüklerin için cezalandıracağım.' Görüntünün yeri, tapınağın bir kehanet olduğu göksel kutsal alandır. Eski Ahit'in tüm dehasının son derece önemli ve karakteristik özelliği, ilahi görünümün
herhangi bir tanımının olmamasıdır. Peygamber, 'bir insanın söylemesi yasal olmayan' şeyleri gördü ve sessizliği yalnızca saygılı değil, aynı zamanda Anlatılamaz'ı kelimelere dökme girişiminden daha anlamlıdır. Bu tezahür eyleminde bile Tanrı örtülüydü ve 'gücünün saklanması' vardı. Cüppesinin eteğinden bahsedilebilir, ancak onu açığa çıkarırken bile gizlediği formdan bahsedilemez. Doğa, Tanrı'nın cübbesidir. Açığa çıkarırken saklanır ve gizlenirken açığa çıkarır. 

Havada süzülen serafimler hizmet etme tavrındaydı. Muhtemelen ateşli formlar olarak temsil ediliyorlar, ancak Kutsal Kitap'ta başka hiçbir yerde bahsedilmiyorlar. Onların tutumlarının önemi, Yahudi yorumcular tarafından iyi bir şekilde verilmiştir, şöyle derler: 'İkisiyle yüzünü örttü ki
görmesin, ikisiyle de vücudunu örttü ki
görünmesin' ve biz de ekleyebiliriz ki, 'ikisiyle hizmete hazırdı, Kral nereye gönderirse oraya
kaçarak.' Böylesine huşu dolu bir saygı, böylesine alçakgönüllülükle kendini saklama, hızlı itaat için böylesine bir çeviklik, böylesine ateşli bir sevgi ve bağlılık
ateşliliği bizim olmalı. Onların şarkısı, orduların Yehova'sının kutsallığını ve ihtişamını kutluyordu. 'Kutsallığın' kök anlamının ayrılık olduğunu ve ahlaki saflığın popüler anlamının ikincil ve türev olduğunu her zaman hatırlamalıyız. Serafların üçlü çağrısında coşkuyla söylenen şey, Yehova'nın tüm yaratık koşullarının, sınırlamalarının ve ekleyebileceğimiz kavramların üzerindeki sonsuz yüceltilmesidir. Elbette bu ayrılık, peygamberin vizyonunun anındaki etkisinden görülebileceği gibi, saflığı da içerir, ancak kavram bundan çok daha geniştir. Şarkının ikinci dizesi, Yehova ile bu dünya arasındaki, O'nun çok altındaki, kutsallığına yönelik övgü patlamasının kopardığı bağlantıyı çok güzel bir şekilde yeniden örer. Yüksek gökler eğilen bir kemerdir; erişilemez yükseklikleri güneş ışığını aşağıya doğru yansıtır ve yağmur yağdırır ve fiziksel dünyada olduğu gibi, her bitki Cennet'in armağanıyla büyür, bu nedenle insanlık dünyasında tüm bilgelik, iyilik ve sevinç Işıkların Babası'ndan gelir. Tanrı'nın 'görkem'i, cübbenin eteği tapınağı doldurduğu gibi dünyayı dolduran, tezahür etmiş kutsallığının parıldayan parlaklığıdır. O kudretli ilahinin titreşimleri, gök gürültüsü gibi
uyanık armonileriyle
'eşiğin temellerini' (Rev. Ver.) sarstı. 'Ev dumanla doldu', seraph'ın övgüsünün bir etkisi olduğu için, en iyi şekilde, bildiğimiz gibi 'azizlerin dualarını' sembolize eden tütsünün hoş kokulu dumanına atıfta bulunduğu şeklinde açıklanabilir.

II. Vizyonun peygamber üzerindeki etkisi.-- Vizyon, bir
şimşekle Yeşaya'nın günah bilincini ateşledi. Bunu, kısmen sözleriyle ilgili olarak, eserlerinden ziyade ifade etti, çünkü bir bakıma konuşma, bir eylemden daha doğru bir şekilde, bir karakterin dökümüydü ve kısmen de bu saf ve yakıcı dudaklardan fışkıran kudretli müzikle, kendi
duygularından akan ve onları kirleten
sözler arasındaki farkı hissedemediği için. Sadece günah bilinci değil, aynı zamanda kutsal Tanrı'nın vizyonundan kaynaklanan kişisel kötü sonuçlardan duyulan korku da kalbini eziyordu. Tanrı'yı ​​gördüğümüzde kendimizi görürüz. Bir keresinde, Tanrı'nın kutsallığı düşüncesi bir kalbe çaktığında, elektrikli bir projektör gibi, daha loş ışıkta fark edilmeyen kusurları açığa çıkarır. Çoğumuzun dinin özrü olan rahat Hıristiyanlık, Tanrı'ya dair net bir vizyona sahip olmadığı için, derin bir günah duygusuna sahip değildir. 'Seni kulakla duydum; ama şimdi gözüm Seni
gördü: bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum.'

İşaya'nın deneyimindeki bir sonraki aşama, günahın kabul edilip itiraf edilmesinin yakılıp yok edilmesidir. Burada bağışlamadan ziyade arınma vurgulanmaktadır. İkincisi elbette dahildir, ancak asıl nokta kirliliğin giderilmesidir. Bu, Tanrı'nın elçisi olan serafimlerden biri tarafından aracılık edilir, bu da Tanrı'nın tövbe edenleri 'kutsallığına ortak' ettiğini ve ilahi bir iletişimden daha azının arınmayı mümkün kılmayacağını söylemenin sembolik bir yoludur. Bu, canlı bir kömürle gerçekleştirilir. Ateş arındırıcıdır ve Yeni Ahit bize gerçek arınma ateşinin Kutsal Ruh'un ateşi olduğunu öğretmiştir. Ancak o canlı kömür sunaktan alınmıştır. Kefaret kurbanı orada sunulmuştur ve arınmamız, o kurbanın bize uygulanmasının etkinliğine bağlıdır. Peygamberin deneyimindeki üçüncü aşama, arınmış kalbinde ortaya çıkan hizmete hazır olma halidir. Tanrı gönüllüler arar. Ordusunda baskı altında olan adamlar yoktur. Önceki deneyimler, İşaya'nın Tanrı'nın çağrısını duymasını ve kişisel adanmayla buna yanıt vermesini sağladı. Günahtan kurtuluşun motivasyon gücünü Hristiyanlıktan çıkarın ve onun ana yayını kırın, böylece saat ancak sarsıldığında tik tak eder. Günahlarımız için ölen Mesih'e, insanların 'İstediğini emret, ben de itaat ederim' dediği kişidir.

III. Peygamberin görevi.--Başarısı konusunda hiçbir yanılsamayla gönderilmedi, aksine, etkisinin ulusun manevi sağırlığını ve körlüğünü derinleştirmek olacağına dair açık bir önsezisi vardı. Kutsal Yazılarda ilahi eylemlerin belirli etkisinin tekdüze bir şekilde ilahi bir tasarım olarak kabul edildiğini unutmamalıyız. İsrail o kadar ruhsal ölülüğe batmıştı ki, peygamberin işinin konusu yalnızca 'bu halkın' kitlesini daha da içine daldırmak olacaktı. Bazı daha hassas ruhlar için mesajı gerçek bir ilahi ses olurdu, onları bir trompet gibi uyandırırdı ve bu etki Tanrı'nın istediği şeydi; ancak daha büyük bir kitle için uyuşukluklarını derinleştirecek ve kınamalarını artıracaktı. İnsanlar ışığı değil karanlığı seviyorsa, ışığın gelişi yalnızca yargı getirir.

İşaya bu kasvetli ihtimalden ürker ve bu korkunç
sertleşmenin Tanrı'nın ulus için nihai amacı olamayacağını hisseder. Bu yüzden alçakgönüllülükle ve hüzünle bunun ne kadar süreceğini sorar. Cevap iki yönlüdür, ilk bölümünde ağır
görünüşte tam bir yıkım ağırlığıyla, ancak ikinci bölümünde zayıf, uzak bir umut ışığı ortaya çıkarır. Tam bir
yok oluş ve İsrail'in ülkeden kovulması gelecektir. Fakat, güzel bir ağaç kesilse bile, içinde yaşamsal bir güç (ya da _öz_) barındıran bir kütük kaldığı gibi, İsrail devletinin en belirgin
çaresizliğinde bile, içinde 'kutsal tohum', 'kalıntı', gerçek İsrail olacak ve ondan tekrar hayat fışkıracak,
ve gövde, dallar ve dalgalanan yapraklar bir kez daha büyüyecek.

BOŞ TAHT DOLUYOR

'Kral Uzziya'nın öldüğü yıl, Rab'bi yüksek ve yüce bir tahtta otururken gördüm ve eteği tapınağı dolduruyordu.'--İŞAYA
vi. 1.

Uzziya elli iki yıl hüküm sürmüştü ve bu sürenin büyük bir bölümünde kendisi ve halkı parlak bir şekilde
müreffeh olmuştu. Savaşta
muzafferdi, aynı zamanda barışçıl sanayi sanatlarında da başarılıydı. Hayatının sonraki yılları bulutluydu, fakat genel olarak saltanat büyük bir refah dönemi olmuştu. Oğlu ve halefi yirmi beş yaşında genç bir adamdı; ve tahta çıktığında Kuzey'de uğursuz savaş bulutları toplanıyordu ve Yahuda'ya doğru sürüklenmekle tehdit ediyordu. Peygamberin, diğer düşünceli vatanseverler gibi, dümen yeni ellerde olduğunda, belki de onu tutmaya yetecek kadar güçlü olmayan
bu endişeli günlerde ne olacağını kendine sorması şaşırtıcı değildi. Bilge bir adam gibi, düşüncelerini kutsal alana götürdü; ve orada anladı. Düşünürken, bu büyük vizyon iç gözüne ifşa oldu. 'Kral Uzziya'nın öldüğü yıl' kronolojik amaçlar için bir tarihten çok daha fazlasıdır. Bize vizyonun sadece _ne zaman_ olduğunu değil, _neden_ olduğunu da söyler. Dünyevi kral mezara konuldu; ancak peygamber, İsrail'in gerçek Kralı'nın ne ölü Uzziya ne de genç Yotam olduğunu, ancak orduların Rabbi olduğunu gördü. Ve bunu görünce, korkular, önseziler, kaygılar ve kayıp hissi, hepsi kayboldu; ve Yeşaya'ya yeni bir güç geldi. Tapınağa kaygılı düşüncelerle girdi; oradan yaylı bir adımla ve hafiflemiş bir kalple ve 'İşte buradayım; beni gönder.' kararlılığıyla çıktı. Bana göre, günlük yaşamımızın yürütülmesi için büyük önem taşıyan bazı dersler var ki, bu olağanüstü vizyondan, buna eklenen olağanüstü zaman notuyla birlikte, çıkarılabilir.

Şimdi, geçmeden önce, Evanjelist Yuhanna'nın bize verdiği, bu büyük vizyon üzerine görünüşte cüretkar yorumu size tek kelimeyle hatırlatmama izin verin: 'Bunları Yeşaya, _Onun_ ihtişamını gördüğünde ve _Ondan_ bahsettiğinde söyledi.' O zaman Mesih, belirgin Yehova'dır; Görkemin Kralı'dır. Sonra, sadece geçici bir vahiy olan vizyon, ebedi bir gerçekliğin vahiyidir ve 'muhteşem vizyon' 'solmaz, aksine, sıradan günün ışığına dönüşür'; sadece bir peygamberin iç gözünde parlamak yerine, ete kemiğe bürünür ve aramızda yürür, hayatımızı yaşar ve ölümümüzde ölür. Gözlerimiz, Kralı gerçek bir gerçeklikte ve her zamankinden daha iyi bir şekilde gördü, İşaya'nın Tapınağın kutsallıkları arasında gördüğünden. Ve sadece yakın ön planı, ekili vadileri ve insanların evlerini gören gözler yükseldi ve işte! sakin, sessiz, saf, uzun, parlayan zirveler. Himalayalar yükseldiğinde ve perde aralandığında vadilere kim bakacak?

I. Vizyona hazırlıkta kayıp ve üzüntünün hizmeti hakkında birkaç söz söylememe izin verin.

Peygamberin 'Rab'bi tahtta otururken gördüğü' zaman 'Kral Uzziya öldüğündeydi.' Eğer İsrail'in Tahtı boş olmasaydı, göklerdeki tahtlı Tanrı'yı
göremezdi. Ve tüm kayıplarımız, tüm üzüntülerimiz, tüm hayal kırıklıklarımız, tüm acılarımız için de aynı şey geçerlidir; onların bize tahtlı Tanrı'yı ​​gösterme misyonu vardır. Bizden alınan şeylerin mülkiyeti, üzüntülerimizin toza çevirdiği sevinçler aynı misyona sahiptir ve her iyiliğin, her bereketin, her mülkiyetin, her sevincin, tüm sevginin en yüce amacı bizi O'na götürmektir. Fakat,
tıpkı insanlar bir pencereyi buzlu hale getirip, ışığın içeri girmesini sağlarken,
görüşün dışarı çıkmaması gibi, kendi hatamız ve bizi Tanrı'ya götürmesi ve bize göstermesi gereken iyi şeyleri kötüye kullanmamızla, pencereyi buzlu hale getirip karartırız, böylece bize göstermesi gerekeni göremeyiz.
Ve sonra güçlü ve merhametli bir el, boyalı camı parçalara ayırır, çünkü 'Sonsuzluğun beyaz ışıltısını' azaltmıştır. Ve pencere çerçevesi çökmüş gibi görünse de ve kırık camın kenarları kesip yaralasa da, yine de görüş engellenmez. Kötüye kullandığımız
hediyeler geri çekildiğinde, çoğu zaman bizden sakladıkları
cenneti görebiliriz. Yapraklar düştüğünde daha geniş bir
görüntü vardır. Büyük ağaç devrildiğinde, yukarıdaki
mavinin bir görünümü açılır. Gece çöktüğünde yıldızlar parıldar. Diğer destekler
söküldüğünde, tüm ağırlığımızı Tanrı'ya verebiliriz. Uzziya öldüğünde
Kral görünür hale gelir.

Kederlerimiz, acılarımız, kayıplarımız, hayal kırıklıklarımız bize bunu mu yapar?
Kaybın kazanç olduğu kişiler için iyidir, çünkü bu onları kalıcı
zenginliklere sahip kılar! Geçebilecek her şeyin geçmesinin, 'dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan' O'nu açığa çıkarmanın bir yolu olduğu kişiler için iyidir! Tüm bu acılarımızın ve kederlerimizin bize mesajı 'Buraya gelin.' Hepsinde Babamız bize şöyle diyor: 'Yüzümü arayın.' 'Yüzünü, Rab, arayacağım. Yüzünü benden uzak tutma.' diye cevap verenler için iyidir.

Kederlerimizi ve üzüntülerimizi boşa harcamamaya dikkat edelim. Bazen bizi boş pişmanlıklarla
emem. Bazen de isyankar düşüncelerle sarar ve bizi acılaştırır. Sık sık faaliyetin ve başkalarına ilgi duymanın ve başkalarına sempati duymanın kaynaklarını kırarlar. Ancak
gerçek niyetleri ince perdeyi geri çekmek ve bize
'olan şeyleri', tahtta oturan Tanrı'nın gerçekliklerini, Tapınağı
dolduran etekleri, havada süzülen serafimleri ve arındıran
sunaktan gelen kömürü göstermektir.

II. Metnimizin bize tüm kayıplar için verilen
tazmini nasıl gösterdiğini önermeme izin verin.

Daha önce de belirttiğim gibi, bu vizyonla peygambere iletilen düşünce yalnızca genel olan Tanrı'nın egemen yönetimi değil, aynı zamanda kralını kaybetmiş olan yetim krallık üzerindeki ve onun için olan yönetimi ve onu korumasıydı. Vizyon, o anın gerektirdiği özel şekli aldı. Dünyevi kral öldüğü için yaşayan, göksel Kral ortaya çıktı.

Yani bununla sadece şu genel düşünce öneriliyor: Tanrı'nın varlığının ve bizim için yaptığı işin bilinci her kalpte anlık ihtiyaçları ve koşullarının gerektirdiği kesin şekli alır. Bu sonsuz doluluk, bağımlı yaratığın zayıflığı ve ihtiyacının çağırdığı herhangi bir formu alabilecek bir doğaya sahiptir. Bilim insanlarının şimdi düşünmeye başladığı tek kuvvet gibi, doğadaki tüm çeşitli enerji tezahürlerinin altında yatar, ister ışık, ısı, hareket, elektrik, kimyasal etki veya yer çekimi olarak adlandırılsın, tahttaki Tanrı'nın aynı vizyonu, İsa Mesih'te tezahür eder, proteandır. Burada ışık gibi alevlenir, orada ısı gibi yanar, orada elektrik gibi parlar; burada yer çekimi atomları bir arada tutar,
orada kimyasal enerji onları ayırır ve ayrıştırır; burada hareketle sonuçlanır, orada dinginlik; ama tek kuvvettir. Ve böylece tek Tanrı her insanın ve her insanın ihtiyaç duyduğu her şey ve her şey olacaktır.
Kendini ihtiyacımıza göre şekillendirir. Hayat suyu, içine
döküldüğü kabın kendisine dayattığı şekli almaktan çekinmez. Yahudiler, çöldeki mannanın her insana her insanın arzuladığı gibi
tattığını söylerlerdi. Ve hepimize gelen Tanrı, her birimize ihtiyacımız olan şekilde gelir; tıpkı Yehuda tahtı boşaldığı için
kraliyet gücünün tezahüründe İşaya'ya geldiği gibi.

Bu yüzden kalplerimiz kayıpla incindiğinde, Kral'ın Yeni Ahit Tezahürü, hatta İsa Mesih, bize gelir ve şöyle der, 'O benim annem, kız kardeşim ve erkek kardeşimdir,' ve tatlı sevgisi, ölebilecek ve ölmüş olan sevgiyi telafi eder. Kayıplar bize geldiğinde, kalıcı zenginlik ve doğruluk olarak yaklaşır. Tüm acılarımızda O bizim uyuşturanımızdır ve tüm kederlerimizde teselli getirir; O her şeyde her şeydir ve geri çekilen her hediye, O'nun içindeki her birine telafi edilir veya telafi edilecektir.

Öyleyse sevgili dostlar, Tanrı'nın kalpleri, sandalyeleri ve evleri boşaltmasındaki amacını öğrenelim. Onları boşaltır ki, onları Kendisiyle doldurabilsin. Eğer öyle diyebilirsem, bizi karanlığa götürüyor, tıpkı bugün güneye giden gezginlerin Alpler'deki tünellerden geçerken yaptığı gibi, bizi 'Tanrı'nın kendisi güneş ve ay' olan ve yaşadığımız bu topraklardan daha geniş eter ve daha parlak takımyıldızların olduğu topraklara çıkarmak için. Uzziya öldüğünde, kalplerimizin Kralı göreceğini kastediyor. Ve tüm yas tutanlar, tüm işkence gören kalpler, kalıntıları kırılmış ve kaynakları çekilmiş olan herkes için eski söz doğrudur: 'Rab bize Baba'yı göster, o bize yeter.'

Size daha önce birden fazla kez ısrar ettiğim şeyi hatırlatayım,
bu vizyonun mükemmelleştirilmesi, Enkarne Oğul'un tarihsel gerçeğindedir. İsa Mesih bize Tanrı'yı ​​gösterir. İsa Mesih, Görkemin Kralı'dır. Eğer O'na gidersek ve gözlerimizi ve kalplerimizi O'na dikersek, o zaman kayıplar gelebilir ve biz daha fakir olmayız; ölüm ellerimizi sevgili ellerden ayırabilir, ama O, bir destek arayan elin etrafına daha sevgili bir el kapatacaktır; ve hiçbir şey elimizden alınamaz, ancak O, bıraktığı boşluğu kendi tatlı varlığıyla dolduracaktır. Eğer gözlerimiz Kral'ı görürse, eğer biz de Patmos kayalıklarındaki Görücü Yuhanna gibiysek ve Mesih'i ihtişamı ve krallığıyla görürsek, o zaman O ellerini üzerimize koyacak ve 'Korkmayın! Ağlamayın; Ben İlk ve Son'um' diyecek ve
önseziler, korkular ve kayıp hissiyatının hepsi güvene ve sabırlı teslimiyete dönüşecektir. 'Görünmeyeni gördüğümüzde', yeryüzünün vizyonu cennetin görülmesiyle mükemmelleşene kadar dayanabilir ve çalışabiliriz. Kutsanmış olanlar, arınmış gözlerle göksel vizyonu gören ve itaat eden, Kral'a dönüp O'nun istediği herhangi bir hizmet için kendilerini sunan, 'İşte buradayım; beni gönder' diyenlerdir.

BİR SERAPH'IN KANATLARI

'İkisiyle yüzünü örttü, ikisiyle ayaklarını örttü,
ve ikisiyle uçtu.'--İŞAYA vi. 2.

Bu, Kutsal Yazılar'da serafimlerden bahseden tek yerdir. Bunların kerubimlerle aynı kabul edilip edilmeyeceği,
tamamen hayali ve sembolik varlıklar olup olmadıkları,
meleklerle aynı olup olmadıkları veya onların hiyerarşisinin bir parçası olup olmadıkları gibi çokça tartışılan ve bazı açılardan ilginç olan sorulara girmeme gerek yok. Bunların hepsi bir kenara bırakılabilir. Metnimin belirli sözcükleriyle ilgilenmeden önce, sadece ismin önemini belirtmek istiyorum. 'Alev alev yanan' veya 'yanan' anlamına gelir ve bu nedenle göklerdeki ilahi ihtişamın hizmetkarları, ister gerçek ister hayali varlıklar olsun, ihtişamla parıldayan, hızlı enerjiyle dolu, bir ateş alevi gibi, ateşli bir aşkla parlayan, coşkuyla parlayan olarak tasvir edilir. Bu, Tanrı'ya en yakın duran en yüksek yaratık varlığın türüdür. O'nun huzurunda buz yoktur ve gerçekte O'na ne kadar yaklaşırsak, o kadar çok parlayacak ve yanacağız. Soğuk din, terimler açısından bir çelişkidir, ancak ne yazık ki profesörlerde bir gerçekliktir.

Ve bu açıklamayla ve diğer tüm bu soruları bir kenara bırakarak, en azından ibadetin temelleri hakkındaki derslerden bazılarını toplayalım ve bize bu sözlerle verilen göksel durumun kehanetini kavramaya çalışalım.

I. Saygı Kanatları.

Yüzünü örttü ya da _onlar_ yüzlerini örttüler, görmesinler diye. Aniden güneş ışığına çıkarılan bir adam, özellikle karanlık bir odadan çıkarsa, içgüdüsel bir hareketle elini gözlerine siper ettiği gibi, bu yanan yaratıklar da ilahi doğanın daha da ateşli ve ateşli ışığıyla karşı karşıya kaldıklarında, büyük beyaz kanatlarından bir çiftini parlayan yüzlerinin üzerine örterler, hatta 'Kutsal! Kutsal! Kutsal! Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı'dır!' diye bağırırken bile. Ve bu bize en saf görüşe sahip en yüce yaratığın, Tanrı'nın parlayan ışığına gözlerini kırpmadan bakamama yetersizliğini öğretmiyor mu? Ben, kendi adıma, yaratıkların yeteneklerinin düşünülebilir herhangi bir genişlemesinin veya yaratıkların doğalarının düşünülebilir herhangi bir kutsallığının, yaratığın Tanrı'ya bakabilmesini sağlayabileceğine inanmıyorum. Biliyorum ki, insanlar için gelecekteki yaşamın sevinci, ilahiyatçıların 'kutsal vizyon' dediği şeydir, bu vizyonda Tanrı'nın doğrudan görüleceği, bu kelimeyi en yüksek anlamıyla, duyuların değil, ruhun algılarına uygulandığı şekilde kullanırız. Ancak İncil'in bize bunu öğrettiğini sanmıyorum. Bize 'Biz O'nun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz' diye öğretir. Peki 'O' kimdir? İsa Mesih. Ve benim inancıma göre, İsa Mesih sonsuza dek Tanrı'yı ​​tezahür ettirmenin aracı olacak ve 'zamanda yaratıkları tıkayan' yetersizlik sonsuza dek kalacaktır--'Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir ve _göremez_.'

Fakat metnim, bu şekilde, 
göz kamaştıran gözlerle bakılamayan bir Işığın ciddi düşüncelerini ima ederken, aynı zamanda bize, bu sembolik seraflardan çok daha zayıf görüşlü ve daha günahkâr yaratıkların, Tanrı'nın onlara
açık olacağı bir Varlığa gelme olasılığını da ima eder; ve gözlerinin üzerine kendileri tarafından çekilmiş bir
perdeye ihtiyaçları olmayacaktır. Tanrı, 'bizler, 
açık yüzlerle, O'nun ihtişamını seyrederek, aynı
görüntüye dönüşebilelim' diye Kendisini örtmüştür. Böylece, beyaz kanatları gözlerinin önünde katlanmış seraf, 
hem bize, Hıristiyan'ın bekleyebileceği şeye hem paralel hem de zıtlık olarak görünebilir. Biz, _biz_ İsa'yı, O'nun lütfu ve bizim irademizle sürüklenebilecek olanlar dışında hiçbir yetersizlik olmadan görebiliriz. Ve Mesih'in tamamının doğrudan vizyonu, cennetin cennetidir, tıpkı kısmen algılanan Mesih'in kısmi vizyonunun, yeryüzündeki bir yaşamın en tatlı tatlılığı olması gibi.

Mutlu gözlerimiz ile 'Baba'nın biricik Oğlu'nun ihtişamını gördüğümüz' Yüz arasına herhangi bir perde çekmemize gerek yoktur. İlahi parıltının ihtiyaç duyduğu tüm yumuşatma, ihtişamını Mesih'in bedeninin örtüsüyle örten ve böylece çekebileceğimiz herhangi bir örtüye olan ihtiyacı ortadan kaldıran O'nun tarafından yapılmıştır.

Ancak bunun ötesinde, altı kanadın ilk çiftinin kullanımıyla bize öğretildiği gibi, önermek istediğim başka bir husus daha var, o da Tanrı'ya ibadetimizde en alçak saygıya olan mutlak ihtiyaçtır. Korkarım ki, Hristiyan tehlikesinin, Tanrı'nın yaratıklarından ihtişam, görkem ve ayrılık duygusunu zayıflatmak olduğu garip ama doğrudur. Ve Hıristiyan vahiylerindeki tüm iyi şeyler o kadar kötüye kullanılabilir ki, eminim ki bazen gerçekten de sözde ibadetimizde korkunç bir saygısızlık meydana gelir. O ölümsüz dudaklardan fışkıran o yüce 'Kutsal! Kutsal! Kutsal!' korosu, Tanrı'nın yaratıkların tüm sınırlamalarından ve kusurlarından
çok yukarıda ve ayrı olduğunun bildirilmesinden başka ne anlama gelir? Ve biz Hıristiyanlar, kurtarılmış insanlığı temsil eden yirmi dört ihtiyar tarafından Kutsal Yazıların en son Kitabında yankılandığını duyduğumuzda, güvenimizdeki saygımızı kaybetmemeye ve evlat sevgimizde Tanrı korkusundan vazgeçmemeye dikkat etmeliyiz. İbadetlerine katılan Hıristiyanların cemaatine bakıldığında, sıklıkla bir dikkatsizlik ve yüzeysellik, yaklaştığımız Babanın ihtişamını, kutsallığını ve muazzamlığını kavrama eksikliği hissedilmiyor ve görülmüyor mu? Kardeşler, eğer bir seraf yüzünü saklıyorsa, yakıcı bir ateş olan bir Tanrı'ya ibadet ettiğimizden, O'na normalde ibadetlerimizi işaret ettiğimizden çok daha derin bir 'saygı ve Tanrısal korku' ile hizmet etmemiz gerektiği konusunda kesinlikle dikkatli olmamız gerekir. 

II. Alçakgönüllülüğün Kanatları. 

'İkisiyle ayaklarını örttü.' O ateşli bedenin daha az güzel ve aşağı kısımları, her şeyi gören Gözler tarafından görülmesinler diye örtülmüştü. Kanatlar seraph'ın ayaklarını Tanrı'nın gözünden gizleyen bir perde oluşturmadı, ancak ayaklarını katlayan şey içgüdüsel, alçakgönüllü değersizlik duygusuydu, onlar da bir fırın gibi yanıyor olsalar bile. Tanrı'ya ne kadar yaklaşırsak, sınırlarımızın ve değersizliğimizin o kadar çok farkına varırız ve bunun nedeni, Rab'bin 'tahtında, yüksekte ve yüceltilmiş' oturduğu, O'nun ihtişamının heyecan verici hissinin evrenin kutsal tapınağını doldurduğu vizyonunun önümüzde yanmamasıdır, kendimizi övmeye değer bir şeye sahip olduğumuzu düşünebiliriz. Perdeyi bir kez kaldırın, bir kez gözlerim Tanrı'nın görüntüsüyle dolsun, o zaman tüm kendini beğenmişliğim ve diğerlerine göre tüm hayal ettiğim üstünlük kaybolur. Bir küçük köstebek tepesi, arka planda uzanan, karla kaplı, pırıl pırıl zirveleriyle Himalayaların tepesine göre ölçüldüğünde, diğeriyle hemen hemen aynı yüksekliktedir. 'Yıldız, bir kış gecesinde ihtişamda yıldızdan farklıdır', ama büyük güneş göğe doğru yüzdüğünde,
hepsi birlikte kaybolur. Eğer siz ve ben, İşaya'nın gördüğü gibi, Tanrı'nın önümüzde yandığını
görseydik, kendimizi örtmeli ve O'nu bizden sıklıkla gizleyen her şeyi -hiçbir şeyken herhangi bir şey olduğumuzu hayal etmeyi- kaybetmeliyiz. Ve Tanrı'ya ne kadar yaklaşırsak ve ne kadar saf olursak,
kusurlarımızın ve günahlarımızın o kadar keskin bir şekilde bilincinde oluruz. 'Mükemmel olduğumu söylersem,' dedi Eyüp bilgece bir şekilde, 'bu da beni sapkın
çıkarır.' Günahın bilinci, kutsallıktaki büyümenin sürekli bir eşlikçisidir. 'Gökler O'nun gözünde saf değildir ve O, meleklerini delilikle suçlar.' O egemen beyazlığın yanında her şey siyah görünür. Tanrı'yı ​​hayatınıza alın ve ayakların yıkanması gerektiğini göreceksiniz ve haykıracaksınız, 'Tanrım! Sadece ayaklarım değil, ellerim ve başım!'

III. Son olarak-Hizmet İçin Kanatlar.

'İkisiyle uçtu.' Bu, neşeli, neşeli, engelsiz hareketin simgesidir. Kanatları olmayan, ancak en iyi ihtimalle O'nun hizmetinde koşabilen ve çoğu zaman 'önümüze konulan yolda sabırla yürümeyi' zor bulan biz ağır yaratıkların zahmetli sınırlamalarına şiddetle, üzücü bir şekilde aykırıdır. Ancak--kanatlı hizmet veya topal ayaklı hizmet, önemli değil. Tanrı'yı ​​gören, Işığa girerken bile yüzünü o Işıktan gizleme ve ayaklarını her şeyi gören Göz'den gizleme ihtiyacı hisseden herkes, O'nun hizmetinde ilerlemek için dürtüler hissedecektir. Çünkü ibadetin mükemmelliği
ne kendi yetersizliğimin bilinci, ne O'nun ihtişamının alçakgönüllü tanınması, ne de o ölümsüz dudaklardan
coşku veren büyük övgü sesidir, fakat günlük yaşamda O'nun iradesinin yapılmasıdır. Bazı insanlar insana hizmet etmenin Tanrı'ya hizmet etmek olduğunu söyler. Evet,
Tanrı uğruna yapılan insana hizmet olduğunda, öyledir ve ancak o zaman. Eski düstur, 'Çalışmak ibadettir', büyük bir gerçeği veya en tehlikeli
bir hatayı vaaz ediyor olabilir. Fakat şunu sürdürmekte hiçbir hata veya tehlike olasılığı yoktur: İster yeryüzündeki ayakları yaralı hizmetkarlar, ister göklerdeki Kral'ın tahtındaki bu kanatlı hizmetkarlar için olsun, tüm ibadetin zirvesi ve tacı itaat içinde etkinliktir. Ve burada önümüze konulan budur.

Şimdi, sevgili kardeşlerim, biz Hıristiyanlar, seraflardan çok daha yüksek bir hizmet etme güdüsüne sahibiz. Kurtarıldık ve eski Mezmur'un ruhu tüm itaatimizi canlandırmalıdır: 'Ey Rab, gerçekten Senin hizmetkarınım.' Neden? Bir sonraki cümle bize şunu söyler: 'Bağlarımı çözdün.'
Seraphlar bunu söyleyemezdi ve bu nedenle itaatimiz, cennetteki Baba'nın iradesini yerine getirmedeki faaliyetimiz, onlarınkinden bile daha neşeli, daha neşeli, daha hızlı, daha kısıtlanmamış olmalıdır.

Seraphlar, tahtın üzerinde dururken ve Tapınağı sarsan gürleyen övgülerini haykırırken bile hizmet için kanatlandırılmışlardı.
Bunda, cennette mükemmel bir şekilde birleşecek olan ve yeryüzünde bile uyum sağlamayı hedeflediğimiz iki ibadet biçiminin kutsanmış bir karışımının bir ipucunu ayırt edemez miyiz? 'Onun hizmetkarları O'na hizmet eder ve O'nun yüzünü görürler.' Yeryüzünde bile, ibadetin ibadete müdahale etmeyeceği o cennetsel durumun mükemmelliğinin bir ön tadına varmak mümkündür. Mesih'in ayaklarının dibinde oturan Meryem ve O'nun rahatını sağlamakla meşgul olan Martha, büyük ölçüde, burada bile içimizde birleşmiş olabilirler ve bundan sonra da mükemmel bir şekilde birleşmiş olacaklardır, pratik ve tefekkür, asil özlemin ibadeti, kalbi dolduran bakışlar ve aktif hizmetin ibadeti ayrılmaz bir şekilde harmanlandığında.

Seraflar 'Kutsal! Kutsal! Kutsal!' diye şarkı söylediler ama onlar ve cennetin tüm orduları, yeryüzündeki deneyimden yeni bir şarkı öğrenirler ve kurtarılmış insanlar, cennetlerin mükemmelleştirilmiş ve ebedi ibadetinin koro liderleridir. Çünkü, şarkıyı başlatan ve kanıyla onları kurtaran Kuzu'ya şarkı söyleyenlerin yirmi dört ihtiyar olduğunu ve yaşayan yaratıkların ve meleklerin tüm ordularının bu şarkıya ancak 'Amin!' diyebildiğini okuruz.

PEYGAMBERİN OLUŞU

'O zaman dedim ki, Vay halime! Çünkü mahvoldum; çünkü kirli dudaklı bir adamım ve kirli dudaklı bir halkın ortasında oturuyorum: çünkü gözlerim Kralı, orduların Rabbini gördü.'--İŞAYA vi. 5.

Önceki sayfalarda, İşaya'nın Yehova'nın Tapınak'ta tahtta oturduğu, 'yüksek ve yüceltilmiş' vizyonunun, gerçekleştiği zamandan itibaren nasıl önem kazandığını gördük. Yeryüzündeki Kral'ın 'öldüğü' 'yıl'
göksel Kral'ın ortaya çıktığı yıldı. Geçici olanın geçmesi, Ebedî olanın vahyine giden yolu hazırladı ve Ebedî olanın vahyedilmesi, geçici olanın geçmesini fazlasıyla telafi etti. Ancak bu düşünceler ne kadar güçlendirici ve sakinleştirici olsa da, vizyonun amacını asla tüketmez ve alıcı üzerindeki tüm etkilerini tarif etmez. Bunlar, ilk ve hemen, metnim için aldığım kelimelerde ifade edilen değersizlik ve günah bilinciydi. Sonra, serafın kirli dudaklara koyduğu 'sunaktan gelen canlı kömürün' dokunuşu geldi; ve bunu, tehlikeli bir hizmet için gönüllü teslimiyet izledi. Tanrı vizyonundan kaynaklanan bu üç aşama, günahın tanınması, arınma deneyimi, itaat ve hizmete terk edilme, değerli hayatlar yaşamak istiyorsak, hepimizde tekrarlanmalıdır. Bunlar olmadan da güzel, yüceltici ve asil çok şey olabilir; ancak peygamberin deneyiminden bir ölçüde geçmediğimiz sürece, önümüzde açılan en yüksek güzellik ve hizmet olasılıklarına
ulaşmayı başaramayız. Bu yüzden şimdiki sözlerimde bu üç aşamayı çok basit bir şekilde ele almak istiyorum.

I. Eğer _Tanrı'yı_ görürsek _günahımızı_ da göreceğiz.

Peygambere, bir anda, biri serafların şarkısından öğrendiği, Tapınak'ta müzikle çınlayan ve diğeri de vicdanın sesinden gelen bir cevap notası gibi yükselen iki inanç geldi. 'Kutsal! kutsal! kutsal! Yüce Tanrı' diye şarkı söylediler. Ve peygamberin kalbinde buna verilen yanıt neydi? 'Ben kirliyim.' Her majör notanın karşılık gelen bir minörü vardır ve
seraph'ın muzaffer doksolojisi, dinleyicinin vicdanında Tanrı'nın kutsallığına kişisel olarak benzememenin alçakgönüllü itirafını uyandırır.
İşaya tahttaki Kralı gördüğünde ve isminin duyurulduğunu duyduğunda yüreğinde sevinç
yayılmadı. Sadece saygı değildi
başını toza eğen, fakat uyanmış bilinçti,
'Sen kutsalsın; ve şimdi, bir ölçüde, Senin kutsallığının ne anlama geldiğini anladığıma göre, kendime bakıyorum ve diyorum ki, "kirli! kirli!"

Peygamberin itirafı, bize biraz tuhaf gelebilecek bir biçime bürünüyor. Neden kirli bir kalpten ziyade 'kirli dudaklardan' bahsediyor? Sanırım kısmen, çok derin bir anlamda, bir adamın sözlerinin, bir adamın eylemlerinden bile daha doğru bir şekilde, karakterinden türetilmiş olması ve kısmen de itirafının hemen ardından gelen sebebin serafimlerin sözleri olması ve onların saf dudaklarından çıkanları, kendisininkinden sızan ve onu kirleten şeyle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamaması nedeniyle. Ancak, nasıl ifade edilirse edilsin, Tanrı'nın kutsallığına kişisel olarak benzememe bilinci, o kutsallığın gerçek bir şekilde kavranmasının ve O'nun gerçek bir vizyonunun ilk ve anlık sonucudur. Karanlık suların üzerine bir gemiden fırlatılan bir projektör gibi, gecenin karanlığında uzaktaki düşmanın karanlık işlerini açığa vurarak, Tanrı ve kutsallığı düşüncesi, eğer bunu yeterli ölçüde yaparsa, karanlıkta meşgul olan dalgalanan suları ve gizlice dolaşan düşmanları açığa çıkaracaktır. Ancak, kutsal Tanrı vizyonuna yanıt olarak anında uyanan sadece günahkârlık ve düşmanlık bilinci değildi. Aynı şekilde, Tanrı'nın ışığının İşaya'nın karanlığıyla temasından kaynaklanan kişisel kötülüğün küçülen bir algısıydı. 'Rabbin tepesine kim çıkacak? Temiz elleri ve saf bir kalbi olan.' Peki, ne birine ne de diğerine sahip olan adamın hali ne olacak? Tüm dünyanın deneyimi, gerçekte veya bir insanın kavramlarında veya hayalinde, doğaüstü olanın doğal olanla teması olduğunda, küçülmenin, ürkütücü bir hissin, belirsiz kötülük olasılıklarının bir algısının olduğunu gösterir. Her ruhun içinde kıvrılmış uyuyan yılan, kutsal bir Tanrı düşüncesi kalbe geldiğinde kıpırdanır ve hacmiyle birlikte kabarmaya ve uyanmaya başlar. Şimdi, günah bilincinin o evrensel insan hissinin tüm açıklaması olduğunu sanmıyorum, ama bunun bir unsur olduğundan çok eminim ve eğer günah olmasaydı, küçülme olmayacağından şüpheleniyorum.

Her ne olursa olsun, bunlar, bu adamın temizlenmiş gözleri tahtında Kral'ı gördüğünde, istemsizce, kendiliğinden ve hemen, bu adamın kalbinden geçen iki düşünceydi. Bu görüntü karşısında sevinçle

yerinden sıçramadı. Onun teselli edici ve güçlendirici yönleri, gözüne veya bilincine çarpan ilk şeyler değildi, ama ilk şey içgüdüsel bir geri çekilmeydi, 'Yazıklar olsun bana; mahvoldum. ' Şimdi, kardeşlerim, sığ din ile gerçek din arasındaki temel farklardan birinin burada bulunduğunu düşünmeye cüret ediyorum, eğer buna cüret edebilirsek, Tanrı'yı ​​görmemize yarayan belirsiz, uzak görüş, bizi oldukça rehavete ve kendi kötülüğümüz hakkında çok hafif ve yüzeysel kavramlara sahip bırakır ve eğer bir kez, insanlığın bugün görebileceği kadarıyla, Tanrı'yı ​​olduğu gibi görseydik ve kalbimizin derinliklerinde yanan serafimden gelen 'Kutsal! kutsal! kutsal!' sesini duysaydık, çoğumuzun beslediği kendimize dair rahat, kendini beğenmiş yargı tamamen imkansız olurdu; ve Tanrı'nın ışığında tamamen buruşup kaybolurdu. 'Seni kulakla duydum,' dedi Eyüp, 'ama şimdi gözüm Seni görüyor; bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum.' Bir söylenti Tanrısı ve kendini beğenmiş bir bakan--gerçekten
görülen bir Tanrı ve O'nun önünde toz içinde yatan bir adam! Bu vizyon hiç
içinize çaktı mı? Ve eğer çaktıysa, ışık size daha loş bir ışığın hiçbir kusur veya lekeyi tespit edemediği birçok şeyin çirkinliğini göstermedi mi?
Tanrı'ya şükürler olsun ki, O'nu gördükten sonra kendinizi görüyorsunuz. Eğer 'Ben kirli ve mahvolmuşum' hissetmediyseniz, buna güvenin, Tanrı hakkındaki bilginiz
zayıf ve belirsizdir ve O, kendi deneyiminizde farkına varmaktan ziyade başkalarının dudaklarından duyulan
Biridir.

II. Tekrar, burada ikinci aşamaya dikkat edin, bir ruhun hizmet için eğitilmesinde--tanınılan ve tövbe edilen günah yakılır.

'Sonra serafimlerden biri, elinde maşayla
sunaktan aldığı canlı bir kömürle bana doğru uçtu; ve onu
ağzıma koydu ve dedi ki, İşte! Bu senin dudaklarına değdi; ve senin
kötülüğün kaldırıldı ve günahın temizlendi.'

Şimdi, sürecin bu aşamasıyla ilgili olarak, öncelikle, İşaya'nın
tek başına, içinde yetiştirildiği tüm eski ritüellerin ötesine geçtiğini ve
içerdiğinden farklı bir tür arınmayı kabul ettiğini fark etmek isterim. O, ritüelin ötesine, ritüelin ne anlama geldiğine geçmişti. Biz de
ritüelin ötesine, başka bir süreçle geçtik; ve, her ne kadar ben
asla tam, sade, anlaşılır Hristiyan düşüncesini
İşaya'nın vizyonuna dahil etmesem de--ki bu bir anakronizm olurdu ve kurtuluş fikrinin ve araçlarının kademeli tarihsel gelişimine sadakatsiz olurdu--yine de, bu vizyonun Tapınak'ta görüldüğü gibi konumlandırılmasına rağmen, Tapınak ritüeline tek bir referansın (sunakla ilgili o geçici gönderme hariç) olmamasına rağmen, temizliğin tamamen farklı bir şekilde geldiği gerçeğine işaret etmekten kendimi alamıyorum.

Ancak bu düşünceden çok daha önemli olan, bu temizliğin gerçekleştirilebilmesi için gereken insan durumudur. 'Ben kirli dudaklı bir adamım.' 'Ben mahvoldum!' Peygamberin bilincinde bu inanç ve itirafın
yayılması nedeniyle, seraph elinde arındırıcı ateşle
uçarak yoluna devam etti. Bunun tercümesi tam olarak şudur: tek başına iman temizliği getirmeyecektir. Bununla birlikte, Hıristiyan ifademizde tövbe dediğimiz şey de olmalı ki bu, Tanrı'nın kutsallığına olan düşmanlığımı kabul etmek ve kendi geçmiş benliğime sırtımı dönme kararlılığımdır. Şimdi, bana öyle geliyor ki, Evanjelik öğreti olarak adlandırılan ve bir anlamda da öyle olan şeylerin çoğu, insanın kurtuluşu konusunda Tanrı'nın tam öğüdünü temsil etmekte başarısız oluyor, çünkü inanca tek taraflı bir vurgu yapıyor ve tövbenin eşlik ettiği fikri küçümsüyor. Ve ben, derin bir tövbe bilinci ve kişinin kendi günahlarına karşı nefreti ve gelecekte onlardan uzaklaşma kararlılığıyla birlikte olmayan İsa Mesih'e güvenin, ne bağışlanma ne de arınma getirecek bir inanç olmadığını söylemek için buradayım. Güven hakkında daha az şey söylememize gerek yok; tövbe hakkında çok daha fazla şey söylememiz gerekiyor. 'Kendimden nefret ediyorum' demenin ne olduğunu öğrenmelisiniz; 'Doğrudan döneceğim ve tüm geçmişi geride bırakacağım; ve ters yöne gideceğim' demenin ne olduğunu öğrenmelisiniz; aksi takdirde uyguladığınızı söylediğiniz inanç ne ruhlarınızı ne de yaşamlarınızı kurtaracak veya temizleyecektir.

Yine, burada en çarpıcı şekilde diğer büyük gerçeği ortaya koyduğumuzu unutmayın: Yan yana ve şimşek ve çan sesi kadar yakın bir şekilde senkronize olarak, günah bilinci ve ondan nefret etme bir adamın yüreğine
doğduğu anda, seraph'ın kanatları harekete geçer. Tarih kitaplarındaki o güzel eski hikayeyi hatırlayın, Natan'ın özrüyle akıl sağlığına ve tövbeye kavuşan
yanlış kralın, tüm itiraflarını şu sözlerle dile getirmesi: 'Rabbe karşı günah işledim'; ve itirafın dudaklarından çıkmadığı ve atmosferdeki titreşiminde ölmediği, peygamberin ilahi otoriteyle, eşit kısalık ve eksiksizlikle ve sanki iki söz tek bir cümlenin parçalarıymış gibi, '_Ve_ Rab senin günahının suçunu geçirdi.' Hepsi bu. İki şey eş zamanlı. İtiraf etmek, affedilmektir ve günah bilinci kalpte yükseldiği an, o an göksel haberci sakinleşmeye ve yatıştırmaya gelir.

Daha da öte, temizliğin ilahi bir armağan olarak nasıl geldiğine dikkat edin. Önümüzdeki sembolik olayda ortaya konan şey, aftan çok daha fazla arındırıcıdır. Seraf, ilahi habercidir ve sunaktan bir kömür getirir ve bunu peygamberin dudaklarına koyar, bu da kendi kötülüğünün bilincinde olan kişinin kendi şifacısı olma konusunda kutsanmış bir umutsuzluk bulacağını ve bilincini
ateşleyen
ilahi kaynağa, orada kötülüğü
giderecek olanı bulmak için dönmesi gerektiğini söylemenin sembolik yoludur. Rab, 'Bizi iyileştiren'dir.

Ancak, ayrıca, temizlik ateşle yapılır. Sanırım,
şu anki bağlamda ve İşaya'nın dini bilgi ve deneyim aşamasında, Tanrı'nın günahlarımızı yakıp yok ettiği o büyük düşünceyi anlamamız gerekir, tıpkı pis bir kili ateşe attığınız gibi ve leke, ısı maddeye doğru yolunu buldukça dağılan bir bulut gibi yüzeyden erir. 'Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek' - canlandıran bir ateş. Yeni bir dürtü verilecek, bu günahkâr adamın hayatının hayatı olacak ve onu kendi karanlığının ve kötülüğünün gücünden kurtaracak. Şimdi, bu vizyonda peygambere gölgelenen her şeyin doluluğuna sahip olduğumuzu ve bu sembollerin her birinin gerçekliğinin -eğer öyle diyebilirsem- karışıklıkla değil, İsa Mesih'in Kendisinde bolluk ve zenginlikle bir araya getirildiğini hatırlayalım. O seraph değil midir? Kendisi yanan kömür değil midir? Alındığı sunak değil midir? En pis olanı bile temizlemek için gereken her şey Mesih'in büyük eserinde verilmiştir. Kardeşler, İsa'nın temel işinin insanın günahıyla başa çıkmak olduğuna dair inancımızı öğrenip sıkı sıkıya tutunana kadar Mesih'in ve Hıristiyanlığın en derin sırrını asla anlayamayacağız; ve Hristiyanlık ne olursa olsun, her şeyden önce Tanrı'nın dünyayı kurtarma ve kutsal olmayanların kutsal benliğiyle yaşamasını mümkün kılma yoludur.

III. Son olarak ve sadece bir kelime, buradaki üçüncü aşama şudur: arınmış ruh hizmete hazırdır.

Tanrı, peygamber gönüllü olarak görevi kabul edene kadar peygambere görevine gitmesini emretmedi. 'Bizim için kim gidecek?' dedi. Ordusunda baskı altında olan adamlara ihtiyacı yoktur. İsteksiz hizmetkarlarla çalışmaz. Önce iradenin teslim olması ve sonra da hizmet ayrıcalığıyla donatılması vardır. Önceki deneyimlerden geçmiş olan peygamber, bu sayede Tanrı'nın gönüllüler için çağrısını duymak için hızlı bir kulak kazanmıştır. Ve biz de kendi ölçülerimize göre benzer deneyimlerden geçmediğimiz sürece O'nun 'Kim gidecek?' diye sorduğunu duymayacağız. Bunu yapmış olmamızın, kötülüğümüzden
arınmış olmamızın bir sınavı olacak, eğer diğer insanlar sadece Eli'nin konuştuğunu düşündüklerinde, bizi çağıranın Rab olduğunu bilirsek ve,
'İşte buradayım' dersek.

Çünkü anlattığım türden deneyimler iradeyi etkiler,
yüreği şekillendirir ve Tanrı'nın emirlerini yapmayı,
amacını yerine getirmeyi ve O'nun yüce Sözü'nün hizmetkarları olmayı bir zevk haline getirir.
Bazılarımız Tanrı'nın kutsallığını öğrendiğimizi,
günahlarımızı görüp itiraf ettiğimizi,
affedildiğimizi ve temizlendiğimizi söylemeye istekliyiz. Bu deneyimler sizi herhangi bir hizmete hazır hale getirdi mi?
İradenizi esnek hale getirdiler mi - kendinizi tahttan indirip,
peygamberin gördüğü Kralı tahta oturtturdular mı? Eğer öyleyse, samimidirler; değilse, değildirler. İradenin teslimiyeti; ilahi amacın aracı olmanın övünç kaynağı; kulaklar keskinleştirilmiş, en alçak fısıltısını yakalamak için; gözleri, efendisine dikilmiş bir köpeğin gözleri gibi, rehber gözünden en ufak bir belirtiyi bile bekler - bunlar, dudakların ve kalbin, kirliliğimizi yakan canlı kömürle
dokunmuş olmasının yanılmaz
sınamaları ve işaretleridir.

Öyleyse dostlar, keşke her vicdana o vizyonu
gösterebilseydim! Ama siz kendiniz için bunu yapabilirsiniz. Sizden, kendinizi dürüstçe Tanrı'nın karakterinin o ciddi ışığına getirmenizi ve kendinize şu soruyu sormanızı rica ediyorum, 'İki kişi anlaşamadıkları sürece nasıl birlikte yürüyebilir?'
Bu tür düşünceleri, Tanrı'nın iyi olduğu ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan zavallı bir adama
sert davranmayacağı hakkında sığ, rahat konuşmalarla bir kenara atmayın. Tanrı iyidir; Tanrı sevgidir. Ama ilahi iyilik ve sevgi,
kirlilerin temizlerle birlikte yaşamasının bir yolunu bulamaz. Peki
ne? O zaman bu--İsa Mesih geldi. Eğer O'na güvenir ve günahlarımızı terk edersek temizlenebiliriz. O, kendi Ruhunun ateşiyle
kalbe ve dudaklara dokunacak ve sonra kutsal bir Tanrı olan o alevli ateşin
sonsuz yanmalarıyla yaşamak mümkün olacak.
Görüşü görenler kutsanmıştır; kendi günahlarını açığa vurduğunu hissedenler kutsanmıştır; kalpleri
arınmış olanlar kutsanmıştır. En çok da bu deneyimlerle eğitilmiş ve yetiştirilmiş olanlar, bunu hayatlarının sloganı olarak almış olanlar kutsanmıştır, 'İşte
ben; beni gönder.'

ŞİLOAH VE FIRAT

Bu halk, yumuşakça akan Şiloah sularını reddettiği için
... Rab, üzerlerine nehrin sularını, güçlü ve
çok getiriyor.' YEŞAYA viii. 6, 7.

Yahuda krallığı, İsrail ve Şam arasındaki bir ittifakta büyük bir tehlikeyle tehdit ediliyordu. Korkak Kral Ahaz, Yeşaya'nın güçlü güvencelerini dinlemek ve Tanrı'nın yardımına güvenmek yerine,
korkunç Asur gücünün yardımını isteyerek
bir siyaset ustası olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. Bu hırslı askeri monarşi, Suriye'nin siyasetine karışmak için bir bahane bulmaya hevesliydi ve
hiçbir şey istemeden, işgalcilerin sırtında bir ordu yürüttü ve bu da
çok geçmeden onları kendi topraklarını savunmak için Yahuda'ya acele etmeye zorladı. Ancak, her zaman olduğu gibi, istendiği yardım onun yıkımıydı.
Tüm fetih güçleri gibi, bir kez kapıdan içeri adımını attığında,
Asur da hemen onu fiziksel olarak takip etti. Önce Şam ve İsrail harap edildi ve bastırıldı, sonra Yahuda. Bu krallık sadece
son olarak yutulma ayrıcalığını satın aldı. Meksika'daki İspanyollar, İngiltere'deki Saksonlar, yüzlerce Kızılderili bölgesindeki İngilizler gibi, yardıma gelen müttefikler fethetmek için kaldılar ve hepimizin bildiği gibi Yahuda düştü.

Bu, bu sözcüklerin basit orijinal uygulamasıdır. Bunlar, Yahuda'nın başkalarından yardım ararken Tanrı'yı ​​terk ettiğinin ve yardımcının yönetici, yöneticinin de baskıcı bir tiran olacağının bir bildirisidir.

Yumuşakça akan Şiloah suları, Tanrı'nın istediği gibi Davut monarşisinin bir simgesi olarak durur ve bu monarşinin kendisi bir kehanet olduğundan, Tanrı'nın krallığını veya Mesih Kralı'nı temsil ederler. 'Güçlü ve çok sular', kabaran, taşan ve yıkım getiren Fırat'ın sularıdır ve başkenti kıyılarında duran Asur kralının yıkıcı süpürmesinin simgesi olarak alınır.

Fakat bu sözcüklerde açık bir siyasi tarih parçası olmasına rağmen, aynı zamanda her bireysel ruha ve onun krallığa, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in nazik krallığına olan ilişkilerine uygulanan genel ilkelerin ifadesidir.

I. Nazik Krallık.

Sessizce akan o küçük dere; İsa Mesih'in Krallığı'nın ne kadar çarpıcı bir görüntüsü!

Kralın karakterini, 'yumuşak ve alçakgönüllü'yü çağrıştırır.

Yumuşaklıkla ve sevgiden başka bir zorlama uygulamadan yönetiminin tarzını çağrıştırır. 'Nehrin geldiği her yerde' fışkıran bereket, tazelik ve güzellik imgesi altında saltanatının kutsanmış sonuçlarını çağrıştırır. Hepimizin girmeye çağrıldığı o krallık.

II. Krallığın Reddedilmesi.

Garip ve korkunç bir gerçek ki insanlar ondan ve O'ndan yüz çeviriyor.

Reddedilme nelerden oluşur?

Yardım etme ve kurtarma gücüne güvenmemek.

Başka kaynaklardan yardım istemek. Bu reddetme genellikle bunu yapan insanların bilinçsizce yaptığı bir şeydir.

III. Nazik Kral'a tercih edilen Müttefikler.

Dünyevi şeylerin kalabalığı.

Dikkat edilmesi gereken şey, ilk başta tercihin cevap veriyormuş gibi görünmesi ve
doğru olmasıdır.

IV. Müttefiklerin Tiran olması.

Taşan hızlı Fırat. Reddedenlerin kendileri için seçtikleri şey budur. Şiloah'ta yaşamak, evlerini böylesine coşkun bir akarsuyun kenarına inşa etmekten daha iyidir. Bunun gerçekten ilahi bir ceza olduğunu, ancak aynı zamanda doğal bir süreç olduğunu fark edin.

(a) Eğer Mesih bizi yönetmezse, bir tiran sürüsü yönetecektir.

Kendi tutkularımız. Kendi kötü alışkanlıklarımız. Etrafımızdaki büyüleyici günahlar.

(b) Çok geçmeden yardımcı olmaktan çıkıp zorba oluyorlar.

Günahın zevki ne kadar çabuk kayboluyor - tıpkı yaşlandıkça
güzel tüylerini kaybeden bir kuş gibi.

İtaat etme zorunluluğu ne kadar da sertleşiyor; kötü alışkanlıkları
kırmanın zorluğu ne kadar da büyük! Böylece bir insan kendi şehvetlerinin,
tüm kısıtlamaların üstüne çıkan ve önlerindeki her şeyi, tıpkı taşan Fırat gibi,
sürüklenen zevklerinin kölesi oluyor. Bereket kısırlığa dönüşüyor; toprağı pis bir çamur tabakası kaplıyor; kumdaki evler
yıkılıyor; cesetler kızıl dalgada yüzüyor. Mesih'in
yumuşak egemenliğini reddeden ruh, aşağılık
doğmuş zorbalardan oluşan bir kalabalık tarafından rahatsız ediliyor ve harap ediliyor. Seçimimizi yapmalıyız - ya Mesih ya da bunlar; ya özgürlük olan bir hizmet ya da kölelik olan görünür bir özgürlük;
ya yücelten bir ibadet ya da vahşileştiren bir ibadet. 'Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olursunuz.'

'Bir nehir vardır, akarsuları Tanrı'nın şehrini sevindirir.' Çadırlarımızı sakin akışının yanına kurmak huzurludur, oradan düşman filoları geçmeyecek ve oradan ancak yukarıdaki şehre geçeceğiz, 'kristal kadar berrak yaşam suyu nehrinin Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıktığı' caddenin ortasında.

KRALLIK VE KRAL

'Karanlıkta yürüyen halk büyük bir ışık gördü: Ölümün gölgesi diyarında yaşayanların üzerine ışık parladı. 3. Sen milleti çoğalttın, ama sevinci artırmadın: onlar senin önünde hasattaki sevince göre seviniyorlar ve insanların ganimeti paylaştıklarında sevindikleri gibi. 4. Çünkü sen,
Yükünün boyunduruğunu,
Onun omuzundaki asayı,
Zulmedenin değneğini kırdın,
Midyan gününde olduğu gibi. 5. Çünkü savaşçının her savaşı
karmaşık gürültüyle ve kanla sarılmış giysilerle olur: ama bu
yanma ve ateş yakıtıyla olacaktır. 6. Çünkü bize bir Çocuk doğdu, bize bir Oğul
verildi: ve yönetim onun omuzunda olacak: ve onun adı
Harika, Öğütçü, Güçlü Tanrı, Ebedi
Baba, Barış Prensi olarak anılacak. 7. Hükümetinin ve barışının artmasının sonu olmayacak, Davut'un tahtı ve krallığı üzerinde, onu düzenlemek ve onu bundan böyle sonsuza dek adalet ve yargıyla kurmak için. Her Şeye Egemen Rab'bin gayreti bunu gerçekleştirecektir.'--İŞAYA ix. 2-7.

Bulut ne kadar koyuysa, gökkuşağı o kadar parlaktır. Bu kehanetin tarihsel arka planı, ulusun kalbinin, yabancı istila ve fetih korkusuyla, patlamadan önceki bir orman gibi eğildiği, zayıf ve kötü Ahaz'ın felaketli saltanatıdır.
Peygamber, kasvet ve ızdırap dolu bir günü öngörür ve sonra, tehditlerinin ortasından, aniden, gün doğumu gibi bu görkemli vizyon patlar. Mesih'in yönetiminin sonuçları, mükemmel şiirsel sanatla, Kendisi görülmeden önce ortaya konur.

I. Görüntü, o saltanatın kutsanmışlığını anlatmak için görüntü üzerine görüntü yığılmıştır (ayetler 2-5). Parıldayan betimlemenin her bir özelliği Ahaz yönetimindeki İsrail'in durumuna uygundur; ancak her birinin bu sınırlı uygulamanın çok ötesinde bir anlamı vardır. İşaya, sözlerinin en derin, yani gerçek anlamlarında tasvir ettiği 'ne' veya 'hangi zaman'ın farkında olabilir veya olmayabilir, ancak doğaüstü kehanete inanıyorsak, ki bu kehanet, mevcut koşullarda bağlantı noktasını bulmuş olsa da, yine de Tanrı'nın Ruhu'nun sesiydi, şimdi sıklıkla yapıldığı gibi, peygamberin sözlerini yorumlama kuralı yapmayacağız. Kehanetin, söyleyeni veya çağdaşları tarafından işaret ettiği şey bir şeydir; Tanrı'nın bununla neyi kastettiği ise bambaşka bir şeydir. Önce, cehaletin, günahın ve üzüntünün simgesi olan, hissedilebilen bir karanlığın içinde el yordamıyla ilerleyen ve ölümün bir örtü gibi gölgesini düşürdüğü bir toprakta yaşayan ulusun resmini görüyoruz. O kasvetli karanlıkta birdenbire 'büyük bir ışık', bilgi, saflık ve neşenin simgesi parlıyor. Şafağın günlük merhameti, Tanrı'ya inanan bir kalbe bir müjde taşıyor; çünkü karanlıkta oturan herkesin aydınlanacağı ve her gecenin yeni bir sabahın tazeliği ve hareketliliği için yolu hazırladığı ilahi iradeyi ilan ediyor. Bu ayetlerin belirsizliğindeki büyük kehanet, Ahaz yönetimindeki Yahuda eyaletindeki anındaki olayının çok ötesine geçiyor. Şafak tüm toprakları sular altında bıraktığı gibi, karanlıkta yürüyen herkes büyük ışığı görecek; ve 'ölümün gölgesinin ülkesi' nerede olursa olsun, ışık orada parlayacak. 'Dünyanın ışığı'dır.

3. ayet, bereketin başka bir evresini verir. İsrail, sürgün ve savaşla sayıca azalmış olarak düşünülür. Ancak, nüfus azaltma süreci durdurulur ve tersine çevrilir ve Mesihçi kehanetlerde her zaman belirgin bir özellik olan sayısal artış öngörülür. Bu artış, ışığın doğuşunu takip eder, çünkü insanlar onun 'yükselişinin parlaklığına' akın edeceklerdir. _Biz_, artışın Haç'ın çekici gücünden geldiğini, birçok dilden insanları ona çektiğini biliyoruz; ve
dünyanın tarihinin verdiği yorumu, kehanet anlayışımıza dahil etme hakkımız var. Bu genişlemiş ulusun bol neşeye sahip olması gerekir.

Şüphesiz, 'Ona sevinci artırdın' ifadesi doğrudur, çünkü Yetkili Versiyonun (İbranice metne dayalı) ifadesi, 'değil' ve 'ona' için İbranice sözcüklerin yazımındaki kısmi benzerlik ve sesteki özdeşliğin yanlış bir okumaya yol açtığı birkaç durumdan biridir. Sevinç, anlattıklarının sevinci gibi dans eden ve şarkı söyleyen sözcüklerle tanımlanır. Emek başarıyla taçlandığında hasat tarlasının neşesi ve galiplerin ganimeti bölüştüklerinde daha sert sevinci, düşmanların yenildiği ve tehlikelerin önlendiği bilinciyle karışır, bu sevinçle harmanlanır. Tohumunu ekmediğimiz bir hasadı biçmenin sevincini yaşarız. Mesih bunu yapmıştır; bize düşen sadece O'nun emeğinin sonuçlarının tadını çıkarmaktır. Kazanmadığımız bir zaferin ganimetini paylaşmaktır. Güçlü adamı bağladı ve dünyayı
fethetmesinin faydalarını paylaşıyoruz.

Fetihçilerin ganimeti bölüştüğü son görüntü, doğal olarak 4. ayetteki Gideon'un bir avuç dolusu ile elde ettiği zaferin sonucu olarak esaretten kurtuluş resmine götürür. Bu yeni
zaferin Gideon'u kimdir, peygamber henüz söylemeyecektir. 'Yükünün boyunduruğu' ve 'ezicisinin değneği' Mısır'ı ve angaryacıları hatırlatır.

5. ayet kölelerin kurtuluşunun nedenini verir; yani düşmanlarının zırh ve silahlarının tamamen yok edilmesi. Gözden Geçirilmiş
Versiyon, çevirisinde doğrudur, ancak kenar boşluğunun metninden daha iyi olup olmadığı şüpheli olabilir, çünkü sadece 'çizme' ve 'çizmeli' şüpheli sözcüklerin 'zırh' ve 'silahlı adam' gibi olası çevirileri olmakla kalmaz, aynı zamanda savaşçının ağır çizmeleriyle savaşa adım attığı resim Gözden Geçirilmiş
Versiyonun metnindeki daha genelleştirilmiş betimlemeden daha grafiktir. Her durumda, zalimin tüm teçhizatı bir yığın halinde yığılır ve ateşe verilir; ve bunlar alev aldıkça, özgürleştirilmiş köleler özgürlükleriyle
sevinirler. Kanla ıslanmış
pelerinler cesetlerden sıyrılıp yığına atılır ve
doymuş oldukları için yanarlar. Zafer o kadar eksiksizdir ki, fethedilenlerin silahları bile yok edilir. Fetheden Kralımız, kötülüğün bizi bağladığı güçleri yok etmek için
ortaya çıkmıştır. Onun zaferi yarı yarıya değildir. 'Güvendiği
tüm zırhını ondan alır.'

II. Şimdi sormaya hazırız, Peki bütün bunları kim yapacak? Bunun gerçekleşmesinin garantisi, fetheden Mesih'in kişiliğidir. İsrail'in umutları ve dünyanın umutları, eğilimlere, ilkelere, ilerleme yasalarına, medeniyetin ilerlemesine veya benzeri soyutlamalara veya kişiliksizliklere değil, yaşayan bir Kişiye dayanır; bu Kişide, bireyler ve toplumlar için doğruluk ve mutluluk sağlayan tüm ilkeler cisimleşmiştir ve hayati eylemi insanlıkta sürekli olarak işlemektedir.

Bu kehanette peygamber açıkça bildiğinden daha büyük şeylerden bahsediyor. Sadece kendimize, sözlerinden ne anladığını veya dinleyicilerinin onlardan ne çıkardığını sorarsak, anlama ulaşamayız. Onlar ve Mesih'in gelişinin kesinliğini,
kudret ve ilahi armağanların harikulade nitelikleriyle, onun saltanatı sayesinde ışığın, sevincin, özgürlüğün ezilen ulusa ait olacağı şekilde toplayacaklardı. Fakat kehanetin derinliği, ifşası için Enkarnasyon tarihine ihtiyaç duyuyordu. Eğer bu, ilahi olanın insan formuna girişinin Tanrı tarafından verilen bir tahmini değilse,
bir şekilde veya başka bir şekilde, Mesih'in enkarnasyonunun doğaüstü gerçeğine bu kadar yakın bir şekilde uyan, böyle bir referans olmadan sözlerin söylenmiş olması çok mucizevi bir şeydir.

6. ayeti, Mesih'e 'Kudretli Tanrı', 'Ebedi Baba' ifadesinin uygulanmasından kurtulmak için çevirmeye yönelik birçok girişim burada sayılamaz veya yeterince tartışılamaz.
Galip Kral'ın yüce dörtlü isminin önemini belirtmekle yetinmeliyim. İlk iki ünvanı bileşik bir isim olarak almak ve böylece bu tür dört bileşiği tanımak en iyisi gibi görünüyor.

Bunlardan ilki ve ikincisi arasında, sırasıyla planın bilgeliğine ve başarının muzaffer enerjisine vurgu yapan belirli bir bağlantı vardır, üçüncüsü ve dördüncüsü de, ilkinin Mesih'in halkı için ne olduğunu tek bir büyük ve şefkatli isimde toplaması ve ikincisinin tüm dünyadaki egemenliğinin karakterine işaret etmesi bakımından bağlantılıdır. Kelimelerin çevrilebileceği gibi, 'bir danışman harikası', yalnızca halkına sağlıklı bir yönlendirmede bulunmasını değil, daha da fazlası, planlarına rehberlik eden bilgeliğin gizemini ima eder. Gerçekten de İsa, kurtarıcı tasarımının derinliklerinde harikalar yaratmayı amaçlar. Büyük şeyler yapmayı ve bunlara hiç kimsenin hayal edemeyeceği bir yolla ulaşmayı amaçlar. Bir dünyayı kurtarma ve bunun için ölme öğüdü, mucizelerin mucizesidir. 'Onun bu ezici hayretinde danışmanı kimdi?' O'nun hiçbir öğretmene ihtiyacı yoktur; Kendisi tüm hakikatin öğretmenidir. Herkes O'nun yönlendirmesine sahip olabilir ve onu izleyenler karanlıkta yürümeyecektir.

'Kudretli Tanrı.' Bölüm x. 21 bunu ilahi isimden daha düşük bir şey olarak almayı kesinlikle yasaklar. Peygamber Mesih'i ilahiliğin yeryüzündeki temsilcisi olarak, Tanrı'nın O'nunla birlikte ve O'nun içinde olduğu gibi başka hiç kimsenin sahip olmadığı şekilde düşünür. Peygambere, enkarne Söz'ün Baba ile birliği hakkındaki Yeni Ahit'in tam doktrinini zorla kabul ettirmemeliyiz, bu bir anakronizm olurdu. Ancak tam tersi bir hataya düşmemeli ve katı bir tektanrıcının dudaklarından çıkan bu sözlerde ilahi bir Mesih'in gerçek kehanetini görmeyi reddetmemeliyiz, konuşan kişi resmettiği figürü belirsiz bir şekilde algılamış olabilir. Ayrıca, 'güçlü' kelimesinin savaşta muzaffer enerjiyi ima ettiğini unutmayın. Genellikle insan kahramanlara uygulanır ve burada çatışma ve zaferin önceki resmiyle akraba olan savaşçı çağrışımlar taşır. Bu nedenle, Tanrı'nın gücü ve bir şekilde ilahi olan güç, hayreti öğütleyen beyne itaat eden el olacaktır ve tüm planları bundan etkilenecektir.

Ancak bunlar O'nun tüm nitelikleri değildir. O, şefkatli ilgi ve ölümsüz yaşamın harikulade bir şekilde harmanlandığı bir isim olan 'Ebediyetin Babası'dır.
Bu Kral, eski günlerde hükümdarların kendilerine sıklıkla dedikleri ve nadiren de oldukları şey olan halkının Babası olacak ve rehberlik, sevgi, çocuklarının ihtiyaçlarını karşılama gibi o kutsal ismin tüm niteliklerine sahip olacaktır. Hıristiyanlar da İsa'nın onlar için yaşam kaynağı olduğunu ve bu ismin daha derin bir anlamı olduğunu unutamazlar.
Ayrıca, O sonsuzluğa sahiptir. Eğer O, önceki ismin ima ettiği gibi Tanrı'ya bu kadar yakınsa, bu yüklem harika değildir. Ölmekte olan insanların ölmeyen bir Mesih'e ihtiyacı vardır ve ona sahiptir. O, 'dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır.'

İsimlerin tüm dizisi, önceki isimlerde ifade edilen özellikler sayesinde O'nun olduğu 'Barış Prensi'nde doruğa ulaşır.
İsim, Mesih'in işinin kalbine işler. Birey için O, Tanrı ile barış, uyumsuz iç doğadaki barış, felaket fırtınaları arasındaki barışı getirir - teslimiyetin, Tanrı ile birlikteliğin, özdenetimin, alınan bağışlanmanın ve kutsallaştırmanın barışını. Milletler ve sivil toplumlar için, bir gün savaşın kargaşasını susturacak ve arabaları ve tüm savaş araçlarını ateşte yakacak barışı getirir. Vizyon gecikir, çünkü Mesih'in takipçileri Efendilerinin misyonuna sadık kalmamışlardır, ancak yavaş da olsa gelir. Onun gelişini hızlandırabiliriz.

7. ve 8. ayetler Mesih'in krallığının, Davut'un soyunun ve onun egemenliğinin sürekliliğini garanti eden özelliklerinin sonsuzluğunu ilan eder. O'nun uyguladığı 'Hüküm' ve hem uyguladığı hem de bahşettiği 'doğruluk', tahtının üzerinde durduğu sütunlardır;
ve bunlar ebedidir ve asla sallanmayacak veya batmayacaktır, dünyevi tahtların yapması gerektiği gibi. Kehanetin ve dinin can damarı, doğruluğun günahtan daha uzun süre dayanacağı ve 'maddenin enkazından ve dünyaların çarpışmasından' sağ çıkacağı inancıdır.

Bu parlak beklentiler için büyük garanti, 'Her Şeye Egemen Rab'bin gayretinin' bunları gerçekleştireceğidir. _Şevk_ veya daha doğrusu _kıskançlık_, muhalefet tarafından harekete geçirilen sevgidir. Aşkının nesnesinde hiçbir sadakatsizliğe tahammül etmez ve nesneye karşı her türlü
düşmanlığa karşı alevlenir. 'Sana dokunan,
Gözbebeğime dokunmuş olur.' Böylece o Mesih'in tebaası, etraflarında bir ateş duvarının olduğundan emin olabilirler, bu duvar dışarıdaki düşmanlar için dehşet ve yıkımdır ve çevresinde yaşayanlar için parlak ışıkla parlar ve hayırsever bir sıcaklık yayar.

IŞIK MI, ATEŞ Mİ?

'Ve İsrail'in Işığı bir ateş olacak ve Kutsal Olanı bir alev olacak: ve dikenlerini ve çalılarını bir günde yakıp yok edecek.'--İŞAYA x. 17. Peygamber, görkemli şiiriyle Asur gücünü, Tanrı'nın ateşiyle
deve dikenleri ve çalılar gibi tüketilen bir orman olarak resmeder. Metin,
ilahi Doğa ve onun tezahürleri hakkında ciddi gerçekleri ima eder.

I. Tanrı'nın Temel Karakteri.

Işık ve Kutsallık esasen paraleldir. Işık saflığı,
ama aynı zamanda bilgiyi ve neşeyi sembolize eder. Kutsallık, Yaratıklardan Ayrılmaktır,
ama esas olarak onların Kötülüklerinden Ayrılmaktır.

II. İnsanların O Karaktere Karşı Aldığı Farklı Tutumlar.

'İsrail'in Işığı': 'Onun Kutsalı.'

Tanrı bizim olur ve o parlak Kişiliğe, eğer onu inanç, sevgi ve itaatle talep etmeyi seçersek,
ilgi duyarız. Tanrı'yı ​​bizim olarak kabul etmekte veya reddetmekte özgürüz.

III. Bu Karakterin buna göre aldığı Karşıt Yönler.

(a) Aynı ilahi Karakter, bakanın karakterine göre iki etkiye sahiptir.

Tanrı'nın sevgisine karşılık verenler için cennettir. Kayıtsız veya yabancılaşmış olanlar için acı olabilir ve onu görüp ona boyun eğmezlerse onlara zarar verebilir.

Tanrı'nın kutsallığı cezalandırıcı adalet değil, ahlaki mükemmelliktir; bu da iyi bir insan için sevinç, kötü bir insan içinse dayanılmazdır.

Sağlıklı bir göze neşe veren ışık, hasta bir göze azaptır.

(b) Bu ilahi Karakterin tüm tezahürleri ve işlevleri iki yönlüdür. Mesih ya tökezleme taşıdır ya da sağlam bir temeldir. İnsanlar O'nun için ya daha iyidir ya da daha kötüdür. İncil, yaşamın yaşama ya da ölümün ölüme kokusudur. Muazzam 'ya--ya.' Reddedilen Haç ahlaki doğaya zarar verir, vicdanı
sertleştirir, kınamayı derinleştirir.

Tüm ilahi işlemler zorunlu olarak Tanrı'nın sevenlerinin yanında ve O'nu sevmeyenlere karşıdır. O'na aykırıdırlar, bu yüzden O da onlara karşı öyledir. 'Sen inatçı olanlara inatçı görüneceksin.'

Son Yargı ya coşku ya da umutsuzluk olacaktır, bir damadın gelişi veya Sodom'u yakan ateşli yağmur gibi.

Göksel Mutluluğun çiği bile tanrısız bir ruh için aşındırıcı zehir olacaktır.

KESİLEN MEŞE AĞACINDAN ÇIKAN EMME

'Ve Jesse'nin gövdesinden bir dal çıkacak ve köklerinden bir dal büyüyecek: 2. Ve Rab'bin Ruhu onun üzerinde olacak, bilgelik ve anlayış ruhu, öğüt ve kudret ruhu, bilgi ve Rab korkusu ruhu;
3. Ve onu Rab korkusunda çabuk kavrayan biri yapacaktır:
ve gözlerinin gördüğüne göre yargılamayacak,
kulaklarının duyduğuna göre azarlamayacak: 4. Fakat adaletle yoksulları yargılayacak ve yeryüzünün yumuşak huyluları için adaletle azarlayacak: ve
yeri ağzının değneğiyle vuracak ve
dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürecek. 5. Ve doğruluk belindeki kuşak olacak ve sadakat dizginlerinin kuşağı olacak. 6. Kurt da kuzuyla birlikte oturacak ve leopar oğlakla birlikte yatacak; ve buzağı, genç aslan ve semiz dana bir arada;
ve onları küçük bir çocuk güdecek. 7. Ve inek ve ayı otlayacak; yavruları bir arada yatacak: ve aslan öküz gibi
saman yiyecek. 8. Ve emzikteki çocuk engerek deliğinde oynayacak ve sütten kesilmiş çocuk elini engerek yılanının inine koyacak. 9. Bütün kutsal dağımda zarar vermeyecekler ve yok etmeyecekler: çünkü
yer, suların denizi
kaplaması gibi, Rab'bin bilgisiyle dolacak. 10. Ve o gün, Jesse'nin bir kökü olacak,
ki halkın bir sancağı olacak; Milletler onu
arayacak: ve onun dinlenmesi görkemli olacak.'--İŞAYA xi. 1-10.

Asur'un umutsuz düşüşü, x. bölümün sonunda, Yehova'nın kendi eliyle savrulan baltayla Lübnan sedirlerinin kesilmesi gibi muhteşem bir şekilde resmedilmiştir. Bir kez kesilen sedir yeni filiz vermez; ve
bu yüzden Asur gücü, düştüğünde, sonsuza dek düşecektir. Metafor, bu kehanetin ilk bölümünde, Davut monarşisinin yıkılmaz canlılığını, onun korkunç
düşmanının kaderinde olan telafisi mümkün olmayan yıkımla karşılaştıran, olağanüstü bir güzellikle sürdürülüyor. Biri, kütüğü yavaşça çürüyen ama
asla iyileşmeyen bir sedir. Diğeri, her oduncunun bildiği gibi, 'tabureden' yeni büyüme
üretecek bir meşe. Ancak küçük emicilerden oluşan bir kalabalık yerine, peygamber yalnızca bir filiz görüyor ve o da ağacın orijinal yüksekliğinden ve bereketinden daha fazlasına yükseliyor. Kehanet, Davut monarşisinin
yoğunlaştığı ve tüm çöküşünün fazlasıyla telafi edildiği Tek Kişi'nin kehanetidir.

İşaya, Mesih'in yükselişini Asur'un düşüşüyle ​​kronolojik olarak ilişkilendirmez; Çünkü İsrail monarşisi için bir
çöküş dönemi öngörüyor ve Asur'a ilişkin mesajının asıl yükü, bu monarşiye zarar vermeden geçmesiydi. Karşıtlık, zaman içinde sürekliliği ima etmek için tasarlanmamıştır.
Gerçekleşme dönemi tamamen belirsizdir.

Kehanetteki ilk nokta, Mesih'in kraliyet soyundan
gelmesidir. Bu, İşaya'nın önceki Mesihçi kehanetlerinin
söylediğinden daha fazlasıdır. Davut'un evinin talihinin en kötü olduğu bir zamanda gelecektir. Ağacın kütüğünden başka hiçbir şey
kalmayacak ve ondan ince ve önemsiz bir 'fidan' çıkacak ve kesilmiş gövdenin çevresiyle garip bir tezat oluşturacak,
hatta sakatlanmış haliyle bile görkemli. Kütükten çıkan bir büyümeden
bir 'dal' olarak bahsetmiyoruz; ve 'filiz', İşaya'nın anlamını daha iyi iletir.
Kütüğün tepesinden, bir filiz; toprağa yarı gömülü köklerden, bir çıkıntı,--bu iki imge, tek bir kişiyi, Davut'un soyundan gelen birini, aşağılanma ve belirsizlik zamanında geldiğini ifade eder. Ancak
bu alçak filiz 'meyve verecektir', bu da büyümesini gerektirir.

Böylece sahneye getirilen Kral-Mesih, daha sonra karakteri (ayet 2), yönetiminin doğası (ayet 3-5), doğaya
yayacağı evrensel uyum ve barış (ayet 6-9) ve tüm insanlığı egemenliği altında toplaması açısından tanımlanır. Mesih'in peygamberlik idealinde bu kehanette yeri olmayan çok şey vardır.
Burada, saltanatının daha nazik yönleri, ne 'ruhunun' daha derin özellikleri, ne de armağanındaki en önemli
kutsamalar yoktur. Acı çeken Mesih henüz peygamberin teması değildir.

Bu kehanetin ortaya koyduğu Mesih'in karakterine ilişkin ana nokta, O'nun ne olacaksa, Yehova'nın Ruhu'nun O'nun üzerinde dinlenmesi nedeniyle olacağıdır. İlhamının doğrudanlığı, doluluğu ve sürekliliği, Yuhanna'nın şu tanıklığını anımsatması neredeyse imkansız olan 'dinlenecek' sözcüğünde vurgulu bir şekilde ilan edilir: 'Ruh'un gökten bir güvercin gibi indiğini gördüm; ve O'nun üzerinde kaldı.' İlahi Ruh'un kesintisiz olarak, kedersiz ve sınırlanmamış bir şekilde kaldığı insanlık, o göksel ziyaretçiyi sık sık göğüslerimizden uzaklaştıran lekelerden arınmış olmalıdır. Tanrı'nın beyaz göğüslü Güvercini pislik üzerinde düşünemez.
Tanrı'nın Ruhu'nun tüm doluluğunu alabilecek ve tutabilecek tek bir erkeklik asla olmamıştır.

Mesih'in içinde yaşadığı Mesih'in nitelikleri haline gelen Ruh'un armağanları (eğer bu kadar soğuk bir kelime kullanabilirsek) üç çift halinde düzenlenmiştir; böylece, giriş tanımlamasını dahil edersek, Ruh'un yedi katlı bir karakterizasyonuna sahip oluruz, tahtın önündeki yedi lambayı ve Kıyamet'teki Kuzu'nun yedi gözünü hatırlatır ve sayıyla o ilhamın eksiksizliğini ve kutsallığını sembolize eder. Mesih'in ortaya çıkan karakteri, insanların güçlü ve doğru bir hükümdarının idealini gerçekleştiren birinin adil bir resmidir. 'Bilgelik ve anlayış' esas olarak entelektüel ve ahlaki içgörünün netliğine; 'öğüt ve güç' ise pratik bilgeliğin kararlarını takip etmek ve uygulamak için sağlam pratik yönlendirme ve canlılık veren niteliklere; 'Rabbin bilgisi ve korkusu' ise dini, sevgi üzerine kurulu Tanrı ile tanışma ve itaate teşvik eden saygılı huşu olmak üzere iki bölümüyle tanımlar. Bu idealin gerçekleşmesi ve gerçekleşmesinden çok daha fazlası, 'bilgeliğin ve bilginin tüm hazinelerinin saklı olduğu', hiçbir zorluk durumunun ona şaşkınlığın gölgesini getirmediği, önünde her zaman yürüyeceği yolu açıkça gören ve ne kadar zor olursa olsun onu yürümek için her zaman 'güce' sahip olan, tüm günlerini Baba ile kesintisiz bir birliktelik ve alçakgönüllülükle yaşayan İsa'dadır. Peygamber, mükemmel insan karakterinin tüm harikalarını görmedi ki
içerideki Ruh, O'nda gerçeğe dönüştürecekti; fakat gördüğü şey mükemmel bir Kral için vazgeçilmezdi ve her durumda, İsa'nın hayatında
ortaya çıkan
mükemmelliğin kudretli çemberinin bir yayıydı. İlahi Ruh'un etkisi altındaki insanlığın olasılıkları, Mesih'in karakterinin gerçekliğinden daha az olmamak üzere burada ortaya çıkar. İsa, tebaasına, kendisinde olan yaşam ruhunun
içlerinde yaşamasıyla olmalarını sağlar.

Kralın yönetimi, O'nun karakteriyle uyumludur. 3-5. ayetlerde anlatılmıştır. Adı geçen ilk özellik farklı şekillerde anlaşılabilir. Saygılı bir değerlendirmeyi hak eden bazı yorumculara göre, bu, 'Yehova korkusuyla nefesini çekecek' anlamına gelir; yani, bu korku, adeta O'nun yaşam nefesi haline gelmiştir. Fakat 'nefes almanın' anlamı şüphelidir; ve ifade
daha çok, Gözden Geçirilmiş Versiyonun ifade ettiği gibi, 'Onun zevki
Rabbin korkusunda olacaktır.' anlamına gelebilir. Bu, Yehova'dan korkanların O'nun zevki olacağı anlamına gelebilir ve bu, önceki cümleyle karşılaştırıldığında ifadeyi
her türlü totolojiden arındırır ve
Onun yönetiminin tanımına doğal bir geçiş sağlar.
Öte yandan, O'nun kişisel karakterinin tanımına devam edebilir ve O'nun itaatinin içsel neşesini, 'Senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum' gibi tarif edebilir. Her durumda, 'Rabbin korkusu'
hoş kokulu bir koku olarak temsil edilir; ve eğer önceki açıklamayı
ben benimsersek, o zaman burada Mesih'e atfedilen neredeyse ilahi bir özelliktir; çünkü insanların kalplerindeki O'nun korkusunun 'tatlı bir koku' olduğu Tanrı'dır.

Sonra O'nun yönetiminin özellikleri gelir. Yanılmaz yargısı
görünen ve duyulanı deler. Bu, kralların yargıç olduğu antik örneğe göre bir hükümdarın niteliğidir. Peygamberin Mesih'in ilahi doğasını algılamanın zirvesine
çıktığı görülmemektedir; ancak gerçeğin kehaneti ne kadar aştığını hatırlamamak elde değildir, çünkü 'gözleri ateş alevi gibi olan' O, insanda ne olduğunu bilir ve Kilise'nin ilk duaları İsa'ya 'Sen, Rab, bütün insanların kalplerini bilen' diye hitap etmiştir. Mesih'in iki sınıfa olan ilişkisi daha sonra ortaya konur. Ezilenlerin ve uysalların O'nu savunucuları ve intikamcıları olarak görmeleri, İşaya'nın gördüğü baskıcı hükümdarlarla çarpıcı bir tezat oluşturur. 'Ruhen yoksullar kutsanmıştır,' 'Uysallar kutsanmıştır' diyen kişiyi hatırlarız. Kralın kendisi bize peygamberin sözlerinin anlamını derinleştirmeyi ve onlarda krallığının yasasının ifadesini bulmayı öğretti. Bu yasaya göre bereketleri ihtiyaçlarını bilen ve alçakgönüllü kalplerle gelenlere aittir. Fakat yoksullar için olan aynı eylemler zalimlere karşıdır. 'Zalim' (_arits_) yerine 'dünya' (_erets_) ifadesini kullanan düzeltme, cezalandırıcı eylemleri tanımlayan iki cümleyi paralel hale getirir ve muhtemelen tercih edilmelidir. Aynı sütun İsrail için ışık, Mısırlılar için karanlıktı. Mesih, yaşamın yaşama ve ölümün ölüme kokusudur. Peki, O'nun yıkım aracı nedir? 'Ağzının değneği' veya 'dudaklarının nefesi'. Ve bu şekilde öldürme ve diriltme gücüne sahip olan O kimdir? Bu ilahi bir ayrıcalık değil midir? Ve bu, ateşleri, fırtınaları ve iblisleri azarlayan ve ölümün donuk, soğuk kulağını delen sesine tam anlamıyla ait değil midir? Dahası, karakterin ve eylemin Tanrı'nın iradesindeki standarda mutlak uyumu olan doğruluk ve bir karakteri kendisiyle tutarlı ve bu kadar güvenilir kılan, esnek olmayan sabitlik olan sadakat, cüppeleri yerinde tutan ve çaba için tüm çerçeveyi kuşatan kemeri oluşturmak için birbirine dolanmış çarpıcı bir figürle temsil edilir. Bu doğru Kral 'başarısız olmayacak veya cesareti kırılmayacaktır.' O, en uç noktaya kadar hesaba katılmalıdır veya Yeni Ahit'in ifade ettiği gibi, O 'sadık ve gerçek tanıktır.' Bu, tüm güçlerini bir araya toplayıp önüne konulan yarışı sabırla koşan ve herkesin 'kendi evinin Oğlu gibi' sadık olduğuna ve sözünün ve geçmiş eylemlerinin vaadini ihlal edilemez bir şekilde yerine getireceğine güvenerek kendisine yönelebileceği Tanrı'nın güçlü Oğlu'dur.

Kralın insanlar üzerindeki karakteri ve yönetiminin resminden, insanla hayvanlar arasındaki barışın evrensel olarak yeniden sağlanmasını kutlayan, yeniden kazanılmış Cennetin o güzel vizyonuna geçiyoruz. Resim, 'aslanlar', 'kurtlar' ve 'yılanlar' kötü insanları kastediyormuş gibi, sadece bir alegori olarak alınmamalıdır; Ancak, insan ile aşağı yaratıklar arasındaki düşmanlığı günaha bağlayan ve 'tarladaki hayvanların seninle barış içinde olacağı' bir geleceğin habercisi olan Kutsal Kitap'taki diğer ipuçlarıyla örtüşmektedir. İnsanın yaratıklar üzerindeki egemenliğini anlatan mezmur bir gün yerine getirilecektir; ve İbranilere Mektup, bunun, kardeşlerini, kendileri için ölümü tatmış olanları, kendi egemenliğine katılmaları için diriltecek olan Mesih'te zaten yerine getirildiğini öğretir. Şeylerin şu anki düzeni geçicidir; ve eğer dünya, bazı gölgeli ipuçlarının ima ettiği gibi, kurtarılmış insanlığın gelecekteki ihtişamlarının sahnesi olacaksa, bu tür vizyonların gerçekleşmesinin tiyatrosu olabilir. Ancak, hakkında çok az şey bildiğimiz bir konu hakkında dogmatik davranamayız veya sembolizmin bu tatlı resme ne ölçüde dahil olduğundan emin olamayız. Yeter ki, insanların Kralı ve doğanın Efendisi kesinlikle ikisi arasında barışı geri getirecek ve 'tüm yaratıkların yüce Efendilerine yaptıkları güzel müziği' geri getirecek. 

10. ayet, Mesih'in krallığının çevredeki halklarla ilişkilerini anlatan tamamen yeni bir bölüm başlatır. Önceki resim, 
Rabbin bilgisiyle dolu yeryüzünün vizyonuyla sona erer ve bu ayet Mesih'in krallığının evrenselliğini ilan eder. 
'Jesse'nin kökü' ile Jesse'nin çıktığı kök değil, 1. ayete uygun olarak Jesse'nin evinden çıkan filiz kastedilmektedir. 
O ayette filizin meyve verecek şekilde büyüyeceği kehanet edildiği gibi, burada da alçak filiz uzaktan bile göze çarpan bir yüksekliğe çıkar ve uzun bir direk gibi uluslar için bir işaret haline gelir. Mesih'in belirsiz başlangıcı ile belirgin kaderi arasındaki karşıtlık, kehanetin odak noktasıdır. 'Ben, eğer
yeryüzünden kaldırılırsam, bütün insanları Kendime çekeceğim.' Bir kral için garip
yükselme bir haçtır! Fakat O, insanlar için öldüğü için
onların üzerinde hüküm sürme hakkına sahiptir ve onlar O'nu 'arayacaklardır'. 'Onun dinlenme yeri görkemli olacaktır.'

Egemenliğinin merkezi aynı zamanda dinlenmesinin merkezidir. Az önce anlatılan hayırsever etkinlik, sakin, merkezi bir saraydan yapılır ve
Kral'ın dinginliğini bozmaz. Bu bir paradoks, ancak İsa Mesih'in Tanrı'nın sağında rahatsız edilmeden dinlenerek oturduğunu ve oradan hizmetkarlarıyla ve onlar için çalıştığını bilenler hariç. Dinlenmesi
etkin enerjiyle doludur; etkin enerjisi dinlenmeyle doludur. Ve o sakin mesken yeri 'görkemli'dir veya daha vurgulu ve tam anlamıyla 'görkem'dir. O, Tanrı'nın yaratılmamış görkeminin alevinde oturacaktır; bu kehanet, gerçek anlamıyla ancak Mesih'in yükselişi ve Tanrı'nın sağında oturumuyla, dünyanın var olmasından önce Baba ile birlikte sahip olduğu ve Jesse'nin kesilmiş gövdesinden çektiği o alçakgönüllü insanlığı
içine taşıdığı görkemle yerine getirilir.

KURTULUŞUN KAYNAĞI

'Bu nedenle kurtuluş kuyularından sevinçle su çekeceksiniz.
İŞAYA xii. 3.

Bu kehanet üzerinde etkisi olan, birbirinden bin beş yüz yıldan fazla süre ayrı iki olay vardır: biri kehanetin söylenmesi için fırsat sağladı, diğeri ise yorumlanması ve yerine getirilmesi olduğunu iddia etti. Bunlardan ilki, hepimizin bildiği sahnedir; çöldeki İsrailliler susuzluktan yakınıyorlardı ve yasa koyucu, sıkıntılı görevleriyle ne yapacağını bilemez haldeyken, endişelerini Tanrı'ya götürdü ve İsrail'in ileri gelenlerini ve mucize yaratan asasını yanına alıp kayaya gitmesi emrini aldı, 've Rab senin ve onların önünde kayanın üzerinde duracak ve su akacak.' Canlandırıcı suyu getiren kaya, asa, Musa ve ileri gelenler değildi, Tanrı'nın varlığıydı. Ve bu olayın, metnimizi yazarken İşaya'nın aklında olması, bunun Firavun'un yıkılmasından sonra Kızıldeniz'de İsraillilerin söylediği şarkıya karşılık gelen bir övgü şarkısının ortasında gerçekleştiğini gözlemleyecek olan herkes için çok açıktır ve bu, Tanrı'nın gelecekteki bereketlerini ve merhametlerini sürekli olarak Mısır esaretinden ve çöldeki Çıkış'tan alınan imgeler altında tanımladığı büyük bir kehanetin parçasıdır. Şimdi, metnimin kelimelerinin bu yorumu veya daha doğrusu bu uygulaması, Yeni Ahit düşünülmeden çok önce Yahudiler için çok tanıdıktı. Çünkü, birçoğunuzun bildiği gibi, zaman içinde Musa'nın kendisi tarafından kurulan bir şölene - Çardaklar Bayramı'na - eklenecek bir dizi tören geldi. Bu, İsrail halkının tamamının bir hafta boyunca yapraklı kulübelerde yaşadığı, çölde dolaştıkları zamanları anımsatmak için düzenlenen bir bayramdı; ve her zamanki gibi, kutlama ritüeli, yüzyıllar boyunca eklenen bir dizi ek sembolik uygulamayı da beraberinde getirdi. Bunların arasında şu çok akılda kalıcı olanı vardı: Çardak Bayramı'nın her gününde, törenin belirli bir noktasında, rahipler tapınaktan çıkıp, tapınak dağındaki kayalık patikadan aşağı doğru, aşağıdaki vadide bulunan Siloam Havuzu'na giderlerdi ve orada altın vazolarında, yukarı taşıdıkları soğuk, köpüren suyu çekerlerdi ve trompet sesleri ve zillerin şangırtısı arasında, insanlar metnimdeki şu sözleri söylerken, 'Kurtuluş kuyularından sevinçle su çekeceksiniz.'

Bu tören, İşaya'nın zamanından itibaren sekiz yüz yıldır devam ediyordu; ve bir kez daha gerçekleştirileceği zaman geldi;
ve bayramın yedi günü, tam olarak belirlenen zamanda, alay kayalık yamaçlardan aşağı indi, altın
vazolardaki suyu çekti, tapınağa taşıdı ve sunağın üzerine döktü;
ve bayramın son büyük gününde, aynı tören belirli bir noktaya kadar devam etti; ve metnimizin ilahisinin son ayinleri kulaklarda
ölürken, kalabalığın arasında küçük bir kıpırdanma oldu, ona yol vermek için ayrıldılar ve sıradan görünüşlü, kırsal giyimli genç bir adam öne çıktı ve orada, toplanmış kalabalığın ve sistemlerinin acizliğinin simgesi olan boş küpleriyle duran rahiplerin önünde, 'bayramın son günü, o büyük gün, İsa ayağa kalktı ve haykırdı, Eğer biri susarsa, Bana gelsin ve içsin. ' Kardeşler, böyle bir zamanda, böyle bir yorumcudan gelen böyle bir yorum, beni metnimin kelimelerinin evanjeliksel tavrını uygulama zorunluluğundan kurtarabilir. Ve böylece, bakmamız gereken bu kelimelerin en derin anlamının bu şekilde anlaşılmasıyla, sizden bunları mümkün olan en basit şekilde ele almanızı ve üç noktayı düşünmenizi rica ediyorum: Kurtuluş Kuyusu, Suyu Çekme Eylemi, suyu çekenlerin Sevinci. 'Kurtuluş pınarlarından _sevinçle_ su çekeceksiniz.'

Şimdi, ilk noktayla ilgili olarak, size şunu hatırlatmama izin verin,
buradaki kelimenin fikri bir kuyuya bağladığımız şey değil, bir pınara bağladığımız şeydir. Kurtuluşun kaynağını sadece bir rezervuar olarak tanımlamaz, daha da azı yaratılmış veya üretilmiş bir şey olarak; fakat bunda, suyun kendi içsel enerjisiyle fışkırdığı bir kaynağın derin fikri yatar. Sonra, bu açıklamayı ve kurtuluş kelimesinin derin, tam, gebe anlamını, geçmişteki bir şey, şimdiki bir şey, gelecekteki bir şey, bir insanı tüm günah ve üzüntülerden olumsuz olarak kurtaran bir şey ve bir insana güzellik, mutluluk ve kutsallık bahşeden bir şey olarak elde ettiğimizde, bunu elde ettiğimizde, bir sonraki soru yüksek sesle cevap için haykırır - bu kurtuluş pınarı nedir? Kimdir? Ve ilk ve son cevap TANRI'dır - TANRI'NIN KENDİSİ. Bu kurtuluş pınarı, peygamberin imgelerinin basit bir parçası değildir; bundan çok daha önemli, çok daha derin bir şeydir. Eski mezmurları hatırlarsınız, 'Yaşamın pınarı seninledir: Senin ışığında ışığı
göreceğiz'; ve Davut ve Yuhanna'nın ondan sonra hayat dediği şeye, İşaya
ve Pavlus ondan sonra kurtuluş der. Ve şüphesiz, diğer bir peygamberin, tüm tanrısız yaşayanların
aptallığına ve intiharına işaret etmek için aynı metaforu kullandığı suçlamasını da hatırlarsınız:
'Halkım iki kötülük yaptı: Beni, diri suların
pınarını terk ettiler ve kendileri için
kırık
sarnıçlar yonttular.' Bunlar üretilmiş ürünlerdi ve yapıldıkları için
çatlatılabilirlerdi, ancak çeşme, kendi içsel enerjisiyle
yükseldiği ve sonsuz yaşama fışkırdığı için her şeye yeter.
Tanrı'nın kendisi kurtuluşun kaynağıdır.

Eğer bu fikri genişletmek için zamanım olsaydı, bu büyük kurtuluşu, geçmiş, şimdi ve gelecek, olumsuz ve olumlu, her şeye yeterli ve eksiksiz, kökeninin O'nun derin doğasında olduğunu, sürecinin kendi tamamlanmış eserinde olduğunu ve özünde Kendisinin iletişimi olduğunu düşündüğümüzde, bu ilkenin ne kadar asil ve kutsanmış bir şekilde doğrulandığını size hatırlatabilirdim. Son olarak, bu konuda bir iki söz söylemek istiyorum. Eğer kurtuluşu, sadece maddi bir cehennemin kapatılması veya bir köşeyi dönüp bir günahın dışsal sonuçlarından kaçmak gibi düşünen bir erkek veya kadın varsa, ona şunu duyuralım: Tanrı'ya sahip olmak kurtuluştur, başka bir şey değil. Onu içimde bulundurmak, kurtarılmaktır; sevgili Oğlu'ndaki hayatının hayatımın temeli olması, tüm varlığımın Tanrı ile nüfuz edip doldurulması, İsa Mesih'teki kurtuluşun özüdür. Ve çünkü bu, sebepsiz, nedensiz, kendi kendine kaynaklanmış, Kendi kalbinin derinliklerinden fışkırarak gelir; çünkü hepsi, şarap presini tek başına çiğneyen ve tek başına, ırkın kurtuluşunu gerçekleştiren Kendi kudretli eseriyle gerçekleşir; ve çünkü özü ve kalbi, Tanrı'nın Kendisiyle iletişim kurmak ve bize ilahi bir doğaya katılımı bahşetmektir, bu nedenle düşüncenin derinliği, _Tanrı'nın Kendisi_ kurtuluşun kuyusudur.

Fakat atılması gereken bir adım daha var. Eğer
sadece yüzeysel ve belki de bu nedenle karışık bir şekilde bakabildiğim bu şeyler, herhangi bir ölçüde sizin yargılarınıza ve vicdanlarınıza hitap ediyorsa, sizden bir adım daha ileri gitmenizi ve daha önce değindiğim o anın önemini ve tuhaflığını kendiniz düşünmenizi rica ediyorum; o an, bir adam tapınak avlusunda ayağa kalktı ve Eski Ahit'in tüm sözlerine açıkça atıfta bulunarak, Tanrı ve Tanrı'nın kendi enerjisinin iletişiminin kurtuluş pınarı ve pınardan kurtuluş olarak tasvir edildiği ve şöyle dediği zamandı:
'Herhangi bir adam susarsa, Bana gelsin.' Neden, ne bir şeydi - sade, kaba İngilizceyle söyleyelim - bir adamın söyleyebileceği ne bir şeydi - 'Herhangi bir adam susarsa.' Sen kimsin ki, kendini ırkın karşısına dikiyorsun, onlar gibi ihtiyaçların olmadığından eminsin, ama tam tersine, hepsinin susamış dudaklarını tazeleyip doyurabiliyorsun? Sen kimsin ki, kendini, gerçeğe özlem duyan ve kesinliğe susayan zihnin, sevgi eksikliğinden yorulan ve çatlayan kavrulmuş kalbin, doğru ve sevgiyle yönetilmeyi özleyen iradenin meyvesi için yeterli olarak ilan ediyorsun? Ah, sevgili kardeşlerim, sadece tek bir ruh için kendini yeterli olarak sunmanın Titanik küstahlığı değil, aynı zamanda, bir hipotez dışında, zamanın sonuna kadar tüm nesillerdeki tüm ırk için kendini yeterli olarak sunmanın akıl almaz çılgınlığı, 'Ben uysal ve alçakgönüllüyüm' diyen O'nun bu sözünü işaret ediyor. Garip bir alçakgönüllülük! Tekil bir uysallık! O kimdi? Kimdir bu, yalnızca bir Tanrı'nın doldurabileceği yere adım atan ve 'Her şeyi yapabilirim. Eğer biri susarsa, Bana gelip içsin' diyen?

Sevgili kardeşlerim, Tanrı'ya şükür, bazılarımız bu soruyu cevaplayabilir, tıpkı her birinizin cevaplayabilmesi için dua ettiğim gibi, 'Sen Yüce Kral'sın, ey Mesih; Sen Baba'nın ebedi oğlusun. Hayatın pınarı
Seninledir; Sen Kendin diri susun.'

Ama bence atılması gereken daha bir adım var. Sadece Rabbimiz İsa Mesih'in, doğası gereği, kişiliğiyle, ilahi yaşamı insana ileten kişi olması değil, tıpkı -böyle bir metafor kullanmama izin verirseniz- bazen tepelerde tamamen kapalı küçük bir göl veya göl bulmanız gibi; ancak ondan berrak bir yaşam ipliği sızıyor ve nereye akarsa aksın, gölün suyu da oraya akıyor; sadece, biri göl diğeri nehirdir ve ikincisi ilkinin çölün susuz otlaklarına iletişim aracıdır. Ve sadece bu değil, ama -bağlamın bir kelimesi üzerine inşa etmeye cesaret edebilirsem- orada başka bir husus daha var gibi görünüyor.
Metnimden önce gelen kelimeler, İsraillilerin eski Çıkış'larındaki bir şarkıdan bir alıntıdır: 'Rab Yehova benim gücüm ve
şarkımdır; O aynı zamanda benim kurtuluşum oldu.' Şimdi, eğer İncil'imiz _is_ ve _is become_ arasındaki
farkı vurgulamada
doğruysa -ve ben bu soruya girmiyorum- bizi nereye götürdüğüne dikkat edin. Bizi şuraya götürüyor: Tanrı'nın belirgin bir şekilde ve gerçekte her zaman amaç, niyet ve fikir olarak olduğu şey _olduğu_ tek, kesin, tarihsel bir eylem. Sonra metnimin başlangıçta değindiği, geriye baktığı şey, Kızıldeniz kıyılarında gerçekleştirilen büyük kurtuluştur. Firavun ve ordularının boğulması nedeniyle, Miryam ve müzik yapan kız kardeşleri, tefleri ve danslarıyla, sadece 'Rab benim gücümdür' demediler, aynı zamanda 'O benim gücüm oldu' dediler - cesetlerin hala yüzdüğü yerde. Bizim ilgilendiğimiz konuda buna ne cevap var? Kardeşler, Tanrı'nın kurtuluşun kaynağı olduğunu söylemek yeterli değildir, Enkarne Mesih'in kurtuluşun aracı olduğunu söylemek yeterli değildir. Bizimle diğer adımı atıp, Mesih'in Çarmıhının ilahi kurtuluş niyetinin gerçekleşmesi olduğunu söyler misiniz? O zaman, ezelden beri tüm güçlü ve şarkı söyleyenlerin gücü ve şarkısı olan O, tüm kaybolanların kurtuluşu olur ve pınar 'günah ve kirlilik için açılır.' Kesin, tarihi bir eylem olan İsa Mesih'in tezahürü, Tanrı'nın kurtuluşunun insana getirilmesidir. O halde, dikkatinizi çekmek istediğim ilk nokta için bu kadar. Şimdi de ikinciye dair birkaç söz söylememe izin verin. Bu pınardan su çekme süreci hakkında konuşmak istiyorum. Bu metafor, daha fazla açıklama yapılmadan, gerçekte sahip olduğundan daha fazla insan çabası fikrini doğal olarak önerebilir. İnsanlar şöyle demişlerdir: 'Evet; hiç şüphe yok ki Tanrı kurtuluşun pınarıdır; hiç şüphe yok ki Mesih kurtuluşun ırmağıdır; hiç şüphe yok ki O'nun ölümü günah ve kirlilik için pınarın açılmasıdır; ama kendimi onunla nasıl temas ve bağlantıya sokacağım?' Ve her türlü cevap oldu. Her
türlü pompaya başvuruldu. Tarım Salonuna gidin ve
suyu yüzeye çıkarmak için sayısız düzenek göreceksiniz.
Orada insanların kurtuluş suyunu dudaklarına getirmek için kendi başlarına buldukları kadar çok şey yok ve etki her zaman
aynı oldu. Vanalarda bir sorun vardı; pompa
düzgün çalışmıyordu; krank milinde bir sorun vardı;
boru suya inmemişti; ve sadece
boş kovaların büyük bir şıngırtısı, ağrıyan ve yorgun dirsekler vardı ve
kadının İsa'ya söylediği şey her yerde doğruydu, 'Efendim,
çekecek hiçbir şeyin yok ve kuyu derin.' Ah! Tanrıya şükür, _derin_; ve eğer Rabbimiz'in kendi yorumcusu olmasına izin verirsek, bu metaforun gerçek anlamına ulaşmak için sadece O'nun üç sözünü bir araya getirmemiz gerekir. Metnim şöyle diyor: 'Sevinçle su çekeceksiniz'; ve
Mesih, Samiriye kuyusunun başında oturuyordu - erkekliğin zayıflığı ve yorgunluğu ile İlahiliğin gücü ve özbilincinin ne garip bir birleşimi oradaydı! - yolculuğundan yorgun,
şöyle dedi: 'Tanrı'nın armağanını ve sana, Bana içmem için ver diyenin kim olduğunu bilseydin, O'ndan isterdin ve O sana diri su verirdi.' O halde, çekmek istemektir. Bu bir numaralı adımdır.

Başka amaçlar için daha önce alıntıladığım Üstad'ın bir başka sözünü ele alalım: 'Eğer biri susarsa, Bana gelip içsin.' O halde, çekmek, istemek veya gelmek hepsi eşdeğerdir. Bu ikinci adımdır.

Ve sonra, başka bir kelime alın. 'Bana gelen asla
acıkmaz ve Bana inanan asla
susamaz.' Öyleyse, o zaman,
çekmek, istemek, gelmek, hepsi tek bir basit kelimede erir - inanmak.
Ona güven, ve sen geldin, sen istedin, sen çektin, sen sahip oldun.

Ama ben temeli bu kadar geniş, bu kadar basit atarken, sevgili kardeşlerim, belirli bir tarihsel eylem hakkında söylediklerimi unutmayın. İnsanların, 'Ah, Mesih'e güveniyorum!' dediğini duyacaksınız. Siz Mesih'e
ne güveniyorsunuz? İnsanların, 'Ah, Tanrı'nın iyiliğine bakıyorum' dediğini duyacaksınız. Öyle olsun. Tanrı korusun, bunu engelleyecek bir kelime söyleyeyim; ama
üzerinde ısrar edeceğim şey, belirsiz bir Mesih'e karşı belirsiz bir bakışın, kurtuluş pınarından çekilmeye eşdeğer bir inanç olmadığıdır. Kurtaran bir inançta başka bir amaç daha olmalıdır. Mesih'in dünyanın kurtuluşu haline geldiği kesin tarihi eylemi kavramalıdır.

Benim sözlerime güvenmeyin, kendi sözlerine güvenin. O, yaşamı boyunca bir zamanlar yurttaşlarına 'Ben diri ekmeğim' demişti; ve modern öğretmenlerimizin çoğu bu noktaya yürekten giderdi. Mesih orada mı durdu? Kesinlikle hayır. İncili yalnızca bir enkarnasyon
in incili miydi? Kesinlikle hayır. 'Ben gökten inen diri ekmeğim. ' Başka bir şey? Evet; bu daha fazla, 've vereceğim ekmek, dünyanın yaşamı için vereceğim bedenimdir. Beni yiyen, Benim aracılığımla yaşayacaktır.' 'Peki,' der bazı insanlar, 'bu, O'nun örneğini takip etmek, öğretisini kabul etmek, Kişiliğine sadık olmak, Ruhunu emmek demektir.' Evet, tüm bunlar anlamına gelir; ama tüm bunlar anlamına mı gelir? Kendi yorumunu ele alalım: 'Benim bedenimi yiyen ve kanımı içen, sonsuz yaşama sahiptir.' Evet, kardeşlerim, bedenlenmiş bir Mesih, Tanrı'ya şükürler olsun! Çarmıha gerilmiş bir Mesih, Tanrı'ya şükürler olsun! Ve inancımızın ve umudumuzun temeli, biri değil, _ikisi_ olmalıdır.

Şimdi, bu su çekme meselesi hakkında bir şey söylememe izin verir misiniz? Bu, bütün bir İsa'ya ve özellikle de Haçının kudretli eylemine ve fedakarlığına olan bir inanç eylemidir. Ama tekrar bağlama dönecek olursak: 'O da benim kurtuluşum oldu. 'Tanrı'nın bana yardım etmesiyle, tüm dinleyicilerimin yüreğine koymak istediğim şey budur: Çarmıha gerilmiş Mesih'e dair kesin bir inanç eylemi, kişisel bir eylem olmadıkça, eski Püriten atalarımızın 'inancı benimsemek' dediği şey olmadıkça yeterli değildir. Biraz kuru ve teknik ifadelere aldırmayın; ısrar ettiğim şey şudur: '_benim_ kurtuluşum.' Ey kardeş! Tüm Niagara kapının önünden kükreyerek geçse bile ne önemi var; dudaklarını ona koymadığın sürece yine de susuzluktan ölebilirsin. Gideon'un adamları gibi dizlerinin üzerine çök; orası en güvenli yerdir; bir adamın bu çeşmeden içebileceği tek tavır budur. Dizlerinin üzerine çök ve dudaklarını ona koy -kendi dudaklarını- ve kendi ruhunun kurtuluşu için iç. Mesih dünya için öldü. Evet; Ancak Mesih'in
öldüğü
dünya, O'nun
yüreğinde olan bireylerden oluşur. Sizden ricam, Pavlus'un şu sözleridir:
'Beni_ seven ve Kendisini _benim_ için veren Tanrı'nın Oğlu.' Her biriniz, eğer isterseniz, bunu söyleme hakkına sahipsiniz. Bazen söylediğimiz, hayranlık dolu tefekkürle dolu o ayeti hatırlarsınız, bir kelimesi
bana
geldiği dönemin çok kasvetli öğretisiyle renklendirilmiş gibi geliyor:--

'Ruhum geriye dönüp
görmek için bakıyor
Sen, lanetli ağaçta asılıyken
Taşıdığın yükü,
Ve suçunun orada olduğunu _biliyor_.'

'O aynı zamanda benim gücüm ve şarkımdır. O benim kurtuluşum oldu;
bu nedenle, kurtuluş kuyularından sevinçle su çekeceksiniz.'

Şimdi, bu son nokta, su çekenlerin sevinci hakkında tek bir kelime söylemekten fazlasını yapacak vaktim kalmadı. Metnimizde, Doğu yaşamının atmosferi ve ruhuyla dolu güzel bir resim var: Çobanların sürüleriyle birlikte bütün gün oyalandığı ve kızların çadırlarından çıktığı köy kuyusunun etrafındaki neşeli sohbetler ve çınlayan kahkahalar - antik dünyada bir tür kaba alışveriş; ve, peygamberimiz diyor ki, 'Köylerindeki kaynakların sakinleri gibi, siz, "çölün gözündeki" yorgun gezginler de sevinçle çekeceksiniz.' Bu yüzden bu sevince sahibiz.

Sevgili kardeşlerim, İsa Mesih'in İncili bizi sevindirmekten daha iyi bir şey için yazılmıştır, ancak bizi de sevindirmek içindir ve o, bunun kalbinin sevinci ve neşesi olduğunu keşfetmemiş çok zavallı bir Hıristiyandır. Gerçeğin bu tarafına çok fazla vurgu ve vurgu yapmamıza gerek yok; ancak onu ne bastırmamız ne de modern, kendini beğenmiş tarafsızlığımızda onu göz ardı etmemiz gerekir. Bu kurtuluş pınarına sahip olmaktan gelen, buna değer sevinçler vardır. Bunları nasıl sayacağım? Bence en iyi yol, alıntılar yapmaktır.

Bağışlanmış günahın ve sakinleşmiş bir vicdanın sevinci vardır: 'Bana sevinç ve neşe duyur ki, kırdığın kemikler sevinsin.' Tanrı'ya bilinçli bir şekilde sahip olmanın sevinci vardır: 'Neşeli sesi bilen insanlar kutsanmıştır; onlar, ey Rab, Senin yüzünün ışığında yürürler. Senin adınla bütün gün sevinecekler. ' İsa Mesih ile birlikteliğin ve birliğin sevinci vardır
ve O'nun tam varlığı: 'Sizi tekrar göreceğim; ve kalpleriniz
sevinecek ve sevincinizi kimse sizden alamaz.' 'İstekli itaatin sevinci vardır: 'Senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum.' 'Hüküm vermek adil olanların sevincidir.' 'Bozulmaz' bir mirasın parlak umudunun sevinci vardır, 'içinde çok sevinirsiniz' ve bahsettikleri Yunan ateşi gibi, su altında daha parlak yanan ve karanlık derinleştikçe parlayan bir sevinç vardır - koşullardan bağımsız olan ve 'İncir ağacı çiçek açmasa da, asmalarda meyve olmasa da, yine de Rab'de sevineceğim.' diyebilen bir sevinç. 

Ve bunların hepsi, kardeşim ve dostum, senin ve benim olabilir; ve sonra aynı peygamberin söylediği şey de doğru olabilir: 'Rabbin kurtardıkları
geri dönecek ve Siyon'a şarkılar ve başlarının üstünde sonsuz sevinçle gelecekler'--bu hac yolculuğu içindir; 'Sevinç ve neşe elde edecekler ve üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek'--bu ev içindir. Aynı Yeşaya kitabında başka bir kehanet daha vardır: 'Ey susayan herkes, sulara gelin'; bu, peygamberlikteki Mesih'in sesiydi. Tapınak avlularında söylenen bir söz vardır: 'Eğer
biri susarsa, Bana gelip içsin'; bu, yeryüzündeki Mesih'in sesiydi. Kutsal Yazıların sonunda bir söz vardır--Patmos'taki Görücünün duyduğu neredeyse son sözler: 'Kim isterse, hayat suyundan bedava alsın'; bu, tahttan gelen Mesih'in sesiydi. Ve üçlü davet
dünyadaki her insana, sana, sana ve sana, kardeşim. Cevap ver, Samiriyeli kadının yaptığı gibi cevap ver: 'Efendim, bana
susamamayacağım bu suyu ver, bir daha da buraya gelip
kırık sarnıçlardan
çekmeyeyim.

TANRISIZ BİR YAŞAMIN HASADI

'Kurtuluşunun Tanrısını unuttuğun ve gücünün Kayasını hatırlamadığın için,
güzel bitkiler
dikeceksin ve onu garip şeritlerle
yerleştireceksin: Gündüz
bitkini büyüteceksin ve sabah
tohumunu yeşerteceksin: ama hasat keder ve umutsuzluk gününde bir yığın olacak.'--İŞAYA xvii. 10, 11.

Bu sözcüklerin orijinal uygulaması, Yeşaya'nın kesinlikle karşı olduğu Yahuda'nın Şam'la ittifakına yöneliktir. Bunun sadece Asur istilasını hızlandıracağını gördü, ki aslında öyle de oldu. Yahuda Tanrı'yı ​​terk etmişti ve bunu yaptıkları için kendileri için zevkler aramaya gitmişlerdi - Şam'la ittifak. Bir zevk bahçesi dikme imgesi ve 'bir yabancının asma dalları' hem şehvetli putperestliğe hem de karmaşık ittifaka atıfta bulunur. Ardından bu ittifakın hızla büyümesinin ve İsrail'in onu nasıl özenle yetiştirdiğinin aşağılayıcı bir tanımı gelir. 'Bir günde bitkini büyütüyorsun' (ya da çitle çeviriyorsun) ve ertesi sabah çiçek açmıştı, onu o kadar gayretle besleyip büyütmüşlerdi ki. Sonra, her şeyin ne için olduğunun çarpıcı
karşıtı gelir--'Hastalık gününde bir hasat yığını
ve tedavi edilemez acı.'

Şimdi bunu daha genel bir şekilde, her birimizin hayatını etkileyen büyük gerçekleri
içeren bir şey olarak ele alabiliriz.

I. Tanrısız Bir Yaşamın Günahı.

(a) Suçlanan Günah'a dikkat edin. Bu sadece olumsuzdur--_unut_.
Olumlu düşmanlık veya herhangi bir açık eylem suçlaması yoktur. Bu unutkanlık en doğal ve içine düşülmesi en kolay olanıdır. Dünyanın sürekli
baskısı. Kalbin Tanrı'dan yabancılaşmasını gösterir.

Aramızda en yaygın olanıdır, aktif sadakatsizlikten,
büyük günahtan,
bilinçli düşmanlıktan çok daha yaygındır.

(b) Bunun ima edilen Suçluluğu. O, 'Gücünün Kayası' ve
'Kurtuluşunun Tanrısı'dır. Kaya, Tanrı'nın büyük Eski Ahit ismidir ve hem Kendisinde ne olduğunu hem de
Ona güvenenlerle ilişkisini hamile bir metaforla ifade eder. İstikrardan,
yükselmeden, muazzamlıktan ve savunma ve güvenlikten bahseder. Paralel başlık, O'nu kurtuluşun Vericisi olarak ortaya koyar; ve her iki isim de Tanrı'yı ​​unutmanın günahkâr nankörlüğünü açıkça ortaya koyar ve şu soruyu akla getirir: 'Ey akılsız ve bilgisiz insanlar, Rab'be böyle mi karşılık veriyorsunuz?' 

(c) Bunun ima edilen saçmalığı. Güvenli 'kaya cephaneleri' ile bu Şam bahçelerinin korunmasız güvenliği arasındaki ne büyük bir tezat! Yükseklikleri terk edip ovaya inen ne kadar da aptallar! 
Tanrı'nın yeterliliği ile ikamelerin boşluğu arasındaki tezatı düşünün. O'nu unutmak ve yaratıkları tercih etmek, onu saçmalıkla suçlamayan bir dile konulamaz. 

II. Tanrısız Bir Yaşamın Yoğun Çabası ve Görünürdeki Başarısı. 

(a) Bir insan Tanrı'ya olan tutunmasını kaybederse ve O'nun kendisini tutamayacağı bir şeye sahipse, 
kaybını telafi etmek için acı verici çabalara sürüklenir. Tanrı her ruha ihtiyaç duyar. Eğer ruh O'nda tatmin olmazsa, o zaman aç arzular vardır. Bu, hayatımızın çoğunun ateşli faaliyetinin açıklamasıdır.

(b) Böyle bir çalışma, Tanrı'ya hizmet etme işinden çok daha zordur. O bahçeyi büyütmek için çok fazla emek gerekir. Dünya zor bir
görevli. Tanrı'nın hizmeti kolaydır. O bizi işlemek ve giydirmek için Cennet'e koyar, ancak O'nu unuttuğumuzda, toprak lanetlenir ve dikenler ve çalılar
verir ve alnımızdan ter damlar.

İnsanlar kendilerini kurtarmaktan çok kendilerini lanetlemek için çabalarlar. Haz peşinde koşmaktan daha yorucu bir şey yoktur. 'Hoş
bitkiler' - bu umutsuz bir bahçecilik türüdür. Daha
aşağılayıcı bir şey yoktur.

'Sahip olmayı arzuluyor ve arzuluyorsunuz,' - ne büyük bir tezat, İste ve sahip ol! Bizler
zambaklar veya kuzgunlar gibi yaşayabiliriz, ya da sadece şu farkla, emek vermiş olabiliriz, ama onlar kadar umursamaz ve barışçıl olabiliriz.

Tanrı _verilmiştir_. Dünya _satın alınmalıdır_. Terimleri 'Hiçbir şey için
hiçbir şey.'

(c) Bu tür bir çalışma bazen hızlı, anında başarıya ulaşır.

'Gündüz.' İnsanların uzaktaki, görünmeyen iyiliğe doğru emek vermesi zordur.

Yunus'un kabağı gibi bir gecede büyüyecek olana sahip olmayı severiz. Bu yüzden
dünyasal bir yaşamdaki bu anlık tatminler dünyevi, duyusal doğalara hitap eder. Ve bunlara karşı yavaş büyüyen ve ancak bir sonraki dünyada meyve veren bir bitkiyi koymak zordur.

III. Her şeyin sonu.

'Keder gününde bir hasat yığını.' Bu açıkça ciddi bir sona işaret eder -- yargı günü.

(a) Tanrı'yı ​​unutan bir adamın hayattan alacağı meyve ne kadar da zayıf olacaktır! Tüm uzun mücadeleden geriye sadece _bir yığın_ kalmıştır. O, 'çok ekmiş ve az getirmiştir.' Yoğun yıllarımızdan net sonuç olarak yanımıza ne alacağız? Çok küçük bir çuval, çoğumuzun biçtiği hasadı tutmaya yetecek kadar büyük olacaktır.

(b) Tüm bu Tanrı'yı ​​unutan zevk arayan ve putperest yaşam, korkunç ve kaçınılmaz bir sonuca
getiriyor.

'Orak salın, çünkü hasat olgunlaştı.'

Hiç şüphe yok ki, Tanrı'yı ​​unutmaktan, bu hayatta bile, sık sık bir keder ve umutsuz üzüntü hasadı
kaynaklanır. Çünkü yalnızca O'na umut bağlayanlar asla hayal kırıklığına uğramazlar ve yalnızca O'nu kendi paylarına seçenler, her zaman 'Benim güzel bir mirasım var' diyebilirler. Ancak gerçek hasat, ölüm ekim zamanını toplama zamanından ayırana kadar biçilmez. Eken kişi biçecektir; yani her insan yaptıklarının sonuçlarını miras alacaktır. 'Eken kişi onu yiyecektir.'

(c) O hasat evi bazıları için üzüntü günü olacaktır. Bunlar korkunç kelimelerdir - 'keder ve umutsuz üzüntü' veya 'acı ve tedavi edilemez hastalık.' Bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeye cesaret edemeyiz. Ancak Mesih'e güvenir ve Ruh'a ekersek, o zaman 'Hasat sevinciyle Tanrı'nın önünde sevineceğiz' ve 'demetlerimizi yanımızda getirerek sevinçle döneceğiz.'

'BU DAĞDA'

'Bu dağda, orduların Rabbi bütün insanlara yağlı şeylerden, tortusu üzerinde şaraplardan, iliği dolu yağlı şeylerden, tortusu üzerinde iyice arıtılmış şaraplardan bir ziyafet verecektir. 7. Ve O, bu dağda, tüm insanların üzerine örtülen örtünün yüzünü ve tüm ulusların üzerine yayılmış olan
perdeyi yok edecek. 8. Ölümü zaferle yutacak.'--İŞAYA xxv. 6-8.

Bir şairin hayal gücü ve bir peygamberin, Tanrı'nın insanlığı götüreceği hedefe dair net vizyonu, kanatlı sözleri bir çeviride bile müzik yapan bu büyük gelecek şarkısında en üst seviyededir.
Şüphesiz ki, sürgün edilen ulusun kendi topraklarına geri dönmesinin nispeten küçük gerçeğinden başlar. Ancak bunun çok ötesine geçer.
Bütün insanlığın, onların bereketlerini paylaşmada onlarla birlikte olduğunu görür. Bu, Tanrı'nın insanlık için idealinin vizyonudur. Bu, peygamberin, bu geniş bakış açısına sahip olarak, yerel bir merkezi olduğu gerçeğine bu kadar vurgu yapması daha da dikkat çekicidir. 'Bu
dağda' ifadesi ilahide üç kez tekrarlanır; Metnimin ayetlerinde geçen iki örnekte, sanki vaat edilen bereketlerin yerel kökenini ve evrensel kapsamını bir araya getirmek istercesine, 'tüm insanlar' ve 'tüm uluslar' ifadeleri yan yana yer almaktadır.

Dünyaya akacak olan tatlı sular, 'bu dağda' açılan bir kaynaktan fışkırmaktadır. Her ülkeyi aydınlatacak olan ışınlar, orada parlayan bir ışıktan
çıkmaktadır. Şairlerin şarkı söylediği, samimi toplumsal reformcuların çalıştığı ve bu peygamberin geleceğinden emin olduğu o altın çağa dair dünyanın umutları, belirli bir yerde, belirli bir zamanda yapılmış kesin bir gerçeğe dayanmaktadır. İşaya yeri biliyordu, ancak ne yapılması gerektiğini veya ne zaman yapılması gerektiğini bilmiyordu. Siz ve ben daha akıllı olmalıyız. Tarih bize, İsa Mesih'in peygamberin parlak sözlerine ilham veren vizyon sahibi iyiliği yerine getirdiğini öğretti. İzin verilebilir bir lisansla, Rab'bin bu şarkının yücelttiği büyük işleri yaptığı 'bu dağ'ın Siyon'dan çok Calvary olduğunu söyleyebiliriz.

Kardeşler, bu günlerde, bu kadar çok sesin Milenyum'a giden bu kadar çok kısa yolu ilan ettiği şu günlerde, dünyanın umudunun kaynağının bu açık beyanı düşünmeye değer. Hepimiz için, bireysel olarak, insanlığın evrensel iyiliğinin kökeninin bu yerelleştirilmesi, oraya, dünyanın iyiliği için tedarikin saklandığı yere - 'Bu dağda' - gidersek bize bir nimet teklifidir; bu nedenle, onu başka
bir yerde aramak boşuna aramaktır.

Şimdi, bu kanaatin izlenimi altında, önünüze sadece şu üç düşünceyi koymak istiyorum: dünyanın yiyeceği nereden geliyor; dünyaya ışık veren
açığa çıkarma nereden geliyor; ve dünya için ölümü
yok eden yaşam nereden geliyor - 'Bu dağda.'

I. Dünyanın yiyeceği nereden geliyor?

Fizyologlar, bir hayvanın diş sistemini ve sindirim sistemini inceleyerek, sebze mi, et mi yoksa ikisinin karışımı bir diyet mi olduğunu, neyle yaşaması gerektiğini söyleyebilirler. Ve isterseniz kendinizi inceleyerek, neyle veya kiminle yaşamanız gerektiğini
söyleyebilirsiniz. Şair, 'Hayranlıkla, umutla ve sevgiyle yaşıyoruz' demiştir. Fakat, insanın ruhunu gerçekten besleyen bu yeteneklerin neye göre sabitleneceğini ve bağlanacağını söylememiştir. İştahlardan bahseder; yiyeceklerinden bahsetmez. Benim metnim şöyle der: 'Bu dağda Rab, bütün insanlara yağlı yiyeceklerden bir ziyafet, daha az rafine olanlardan şaraplardan bir ziyafet verecektir.' Arkadaşlar, özlemleriyle, tutkulu arzularıyla, coşkulu ihtiyaçlarıyla bu kalplerinize bakın. Herhangi bir insan sevgisi - en saf, en tatlı, en özverili, teslimiyetinde en açık olanı - en yoksullarımızın kalp açlığını giderebilir mi? Hayır! Ruhlarımızdaki düşünce ve gerçeği kavrama kapasitelerine bakın, bunlar her zaman arar, arar, inançlarımızın tüm yapısını inşa edebileceğimiz kesin temeller ararlar. Bir hayatın inanç ve güveninin temellerini değiştirmeden dayanacak olana ulaşabilmek için, insanın düşüncelerinin ve öğretilerinin kumundan daha derine inmeniz gerekir. Şu
çalkantılı iradelerimize bakın, bağımsız olmayı arzuluyorlar ve
gerçekten itaat etmenin bir lütuf olduğu mutlak bir efendiyi arzuluyorlar.
Yıldızların altında böyle bir şey bulamayacaksınız. Varlığımızın unsurları,
kalbimiz, irademiz, zihnimiz, arzularımız, tutkularımız, özlemlerimiz, hepsi tek bir sesle
bir insan için tek yiyeceğin Tanrı olduğunu ilan ediyor.

İsa Mesih ihtiyacımız olan yiyeceği getiriyor. Metnimin bu büyük vizyonunun kendi uyarlamasını birden fazla benzetmeyle hatırlayın; örneğin, sağlanan ve tüm insanların davet edildiği ve 'tek bir rızayla' daveti reddettiği akşam yemeği gibi. Kendi ifadesini hatırlayın, 'Ben, dünyaya hayat vermek için gökten inen Tanrı'nın Ekmeğiyim.' Bu sözleri hatırlayarak, Beşik, Haç ve Taht'tan gelen hem uyarı hem de davet sesini dinlemeniz için yalvarıyorum. 'Neden paranızı ekmek olmayan bir şeye harcıyorsunuz' - bunun olmadığını biliyorsunuz - 've emeğinizi doyurmayan bir şeye mi?' - bunun doyurmadığını biliyorsunuz. Ona dönün, 'yeyin ve canlarınız
yaşasın.' 'Bu dağda bir ziyafet hazırlandı... tüm uluslar için.'

Yüzeyde görünmese de ve İngiliz okuyucular için, her ihtiyacın karşılandığı ve her iştahın
tatmin edildiği bu dünya festivalinin bir kurban ziyafeti olduğunu fark edin. Bu, en derin ihtiyaca dokunuyor, ki bunun hakkında hemen birkaç söz söyleyeceğim. Ama bu arada şunu size hemen söyleyeyim, Çarmıhta ölen Mesih bizim tarafımızdan
yaşatılmalıdır; ve ruhlarımızın
beslenmesi O'nun kurbanıdır.

Dünyanın kötülüklerini iyileştirmeye ve dünyanın ihtiyaçlarını gidermeye çalışan ve İsa Mesih'i ve dinini programlarının dışında bırakan samimi insanlar, düşünüp kendilerine şunu sorsalar:
İnsanlığın açlığında fırınlarının ekmek pişirebileceğinden daha fazla bir şey olup olmadığını! Eğer dünyayı sefaletlerinden ve açlığından kurtarmaya çalışıyorlarsa ve İsa Mesih'i sunmuyorlarsa, kumdan ipler örüyorlar. Umarım bağnaz değilimdir; insanlığa yardım etmek için yapılan tüm bu diğer planlara samimi bir şekilde sempati duyduğumu biliyorum, ancak burada şunu söylemek zorundayım: Hepsi bir araya getirildiğinde, evrensel ihtiyaç için ilkel tedarik olan Mesih'i sunarak başlamadıkları, ona bağlı olmadıkları ve bundan gelişmedikleri sürece, davanın ihtiyacına ulaşamayacaklardır. Eğitim çok işe yarar, ancak üniversite dereceleri
ve en yüksek kültür aç bir kalbi tatmin etmez. Moda olduğu gibi uygun
çevre çok işe yarar, ancak
bir insan dışındaki hiçbir şey onun kötülüklerini durduramaz veya
kalbinde kıvrılıp duran açlığı dindiremez. Yeterli zenginlik iyidir -Manchester'da bunu söylemeye gerek yok- ancak milyonerlerin
sefil olduğu bilinir. Koca, eş, ebeveyn,
çocuk sevgisinde huzur bulan bir kalp, hepimiz tarafından içtenlikle aranması ve minnetle değer verilmesi gereken bir
lütuftur; ancak istenenden daha fazlası vardır. Bir insanı
en uygun koşullara koyun; ona yeterli dünyevi araçlar verin; dini
sorun olmaktan çıkaran modern filozofların yapmaya
çalıştığı her şeyi yapın; en gelişmiş Sosyalist planlarınızı uygulamaya koyun ve
yine de aç bir kalbi olan bir adamınız olacaktır. Ne istediğini
biliyor olmayabilir; çok sık olarak bunun ne olduğunu tamamen yanlış anlayacaktır, ancak bilinmeyen bir iyiliğin eksikliğinden huzursuz olacaktır. Kalbini sakinleştirecek tek şey şudur: 'Verdiğim ekmek, dünyanın yaşamı için vereceğim
bedenimdir.'

Kardeşlerim, bu yalnızca sosyal reformcuların meselesi değildir ve
kalabalıkları etkileyen geniş hareketler üzerinde etkisi olduğu düşünülerek ele alınması gereken bir konu değildir. Bu konu size ve bana geliyor. Bazılarınız, insanların kalplerinin açlığından bahsettiğimde ne demek istediğimi en ufak bir şekilde bile bilmiyorsunuz; çünkü iştahınızı kaybettiniz, tıpkı çok fazla tatlı yiyen çocukların sağlıklı yemeklerine karşı bir arzu duymaması gibi. Çöple beslenerek iştahınızı
kaybettiniz ve oldukça
memnun olduğunuzu söylüyorsunuz. Evet, şu anda; ancak kalbinizin derinliklerinde bir gün uyanacak ve dile gelecek bir ihtiyaç var; ve domuzların yediği kabukların bir adam için pek de sağlıklı bir
besin olmadığını göreceksiniz. Ve bazılarınız bu aşağılık, kaba, duyusal zevklerden iğrenerek uzaklaşıyor ve bundan
memnunum; ve kendinizi
eğitim, kültür, incelik, sanat, bilim,
evcil aşk, zenginlik, tatmin edilmiş hırs veya benzeri şeylerle tatmin etmeye çalışıyorsunuz. Kıtlık zamanlarında kil yiyen aşağılanmış Kızılderili kabileleri var. İçinde az bir besin var ve midelerini şişiriyor ve onlara
yemek yemiş hissi veriyor. Ve bu, bazılarınız
içinde olduğu gibi. Sevgili dostlar, şunu dinler misiniz?--'Neden paranızı ekmek olmayan bir şeye harcıyorsunuz?' Bunu dinler misiniz?--'Ben Yaşam Ekmeği'yim,' Bunu dinler misiniz?--'Bu dağda Rab bütün insanlara yağlı yiyeceklerden oluşan bir ziyafet hazırlayacak.'

II. Dünyaya ışık veren örtünün açılması nereden geliyor?

Daha önce de belirttiğim gibi, metnim bir sonraki cümlede 'bu
dağda' ifadesini vurgulayarak tekrarlıyor. 'Bu dağda bütün insanların üzerine örtülen örtünün yüzünü ve bütün ulusların üzerine yayılan örtüyü yok edecek.'

Şimdi, elbette, burada ima edilen, bütün dünyanın üzerine çöken karanlık bir örtünün acıklı resmi, yas fikrini akla getiriyor, ama bence daha da vurgulu bir şekilde, karanlık ve kasvet fikrini akla getiriyor. Perde görüşü engeller ve ışığı kapatır ve bu, insanlığın bu peygamberin önünde kendini gösterdiği şekliyle resmidir - başlarının üzerine uzanan ve onları
çevreleyen ve görmelerini engelleyen karanlık bir örtünün kıvrımlarına dolanmış bir insan dünyası; onları
karanlığa hapsetti ve ayaklarını dolaştırdı, böylece karanlıkta tökezlediler. Bu acıklı bir resimdir, ancak davanın gerçeklerinin ötesine geçmez. Çünkü, diğer konulardaki tüm ışığımızla,
tüm eylem özgürlüğümüzle, böyle kuşatılmış olduğumuz gerçeğini sık sık unutmamızla birlikte, İsa Mesih tarafından gerçekleştirilen
özgürleşme ve aydınlanmanın dışında, bunun insanlığın olduğu gibi resmi olduğu doğrudur. Ve siz o perdenin altındasınız ve
ağır kıvrımlarıyla, ışık ve özgürlük açısından engelleyici bir şekilde sarılmışsınız, eğer Mesih sizi özgürleştirmediyse.

Ancak bundan bir adım daha ileri gitmeliyiz, bence; ve her ne kadar şiirsel bir metafora çok fazla anlam yüklemek istenmese de, yine de, benim dediğim gibi, tüm ulusların üzerine
dökülen o evrensel örtünün çok kesin ve çok trajik bir
anlamı olduğunu varsaymaktan kendimi alamıyorum. İnsan deneyiminin, bu figüre karşılık gelen evrensel bir gerçeği vardır ve o da günahtır. O, abanoz kıvrımlarının bizi
engellediği, bizi kararttığı ve Tanrı ve kutsanmışlık vizyonlarını ve üzerimizdeki tüm görkemli maviyi
kapattığı kara şeydir. Ağır, karanlık sis
ovalara çöker, ancak yukarıdaki gökyüzü bundan etkilenmez ve
güneş zirvede parlar. Islak, soğuk engeli tek bir ışık huzmesi bile geçemez ve insanlar sisin içinde lambalarla ve meşalelerle tökezlerler ve bu arada yüz fit yukarıda parlaklık ve
gündüzdür. Ya da, bazı noktalarda engel incelirse ve güneş
geçerse, tüm lütuf dolu ışınlarından ve ısıtma ve neşelendirme gücünden mahrum kalır ve bakır renkli, soluk, öfkeli bir top gibi görünür. Bu yüzden
tüm ulusların üzerine yayılan 'örtü', o korkunç evrensel günahkârlık gerçeği, ışığımız ve sevincimiz olan Tanrı'yı ​​bizden uzak tutar ve sisin içindeki titrek mumlardan başka hiçbir ışık veya sevinç yoktur. Ya da bizi, sisin içindeki insanların güneşi gördüğü gibi görmemizi sağlar - lütfundan mahrum, tehdit edici, öfkeli, sevimsiz.

Kardeşler, evrensel günahkârlık gerçeği insanlığın en önemli gerçeğidir. İsa Mesih bununla, Tanrı'nın fedakarlığı ve dünyanın kefareti olan ölümüyle başa çıkar. Tanrı Kuzusu dünyanın günahlarını
taşıdı ve benim günahlarım ve senin günahların orada. O'nun ölümüyle
perdeyi yukarıdan aşağıya yırttı ve ışık, hepimizin günah işlediği ve Tanrı'nın yüceliğinden uzak kaldığı korkunç ciddi gerçeğiyle engellenmeden içeri giriyor. Yaşamıyla, zavallı günahkâr ruhlarımızı O'na emanet edersek, günaha karşı zafer kazanan ve O'na sadık kalırsak günaha karşı zafer kazandıran yeni bir yaşam gücü iletmektedir. Ve böylece, bitmiş bir fırtınanın yırtık bulutları gibi,
perdenin son parçaları, incecik paçavralara ayrılır ve ufkun altından süzülerek, lekesiz gökleri ve alev alev güneş ışığını bırakır; ve 'bizler, açık yüzlerle' onları kaldırabilir ve ışıkla aydınlanabiliriz. 'Bu
dağda Rab, tüm
ulusların üzerine yayılmış olan örtüyü yok edecektir.'

Daha önce insanlığı bataklıktan çıkarmak ve insanları daha mutlu etmek için bahsettiğim tüm bu planların ve yöntemlerin zayıf noktası, günah gerçeğini hafife almalarıdır. Bir adam onlara gelip, 'Tanrı'nın yasasını çiğnedim. Ne yapmalıyım? İçimde beni şimdi kötülüğe iten bir güç var. Ondan nasıl kurtulacağım?'
dediğinde yeterli bir cevapları yoktur. İnsanın günahı gerçeğiyle kökten ilgilenen tek bir çare vardır; her birimizi, eğer istersek, cezadan, suçluluktan, günahın gücünden kurtaracak tek bir güç vardır; ve bu da Mesih'in Calvary'deki kurbanıdır ve bunun sonucu, İsa Mesih'te olan yaşam ruhunun ilhamı, Taht'tan bize üflenmiştir. Böylece ve yalnızca böylece, Mesih'teki
örtü ortadan kalkar.

III. Son olarak, ölümü yok eden hayat nereden gelir?

'Zaferle ölümü yutacak' veya muhtemelen daha doğru bir şekilde 'Ölümü _sonsuza dek_ yutacak' anlamına gelir. Bahsettiğim dünyadaki kötülükler için diğer şifalı bitkilerin hiçbiri, tüm yollarımızın sonunda oturan 'İnsanın korktuğu Gölge' ile başa çıkmaya bile çalışmaz. İsa Mesih bununla başa çıkmıştır. Bir çukura inip bir aslanı öldüren Yahuda savaşçısı gibi, o korkunç şeyin inine inmiş ve Ölümü eşikte ölü bırakarak çıkmıştır.

Mesih ölümüyle, hepimizi bekleyen o korkunç gerçeği öyle değiştirmiştir ki, ruhlarını O'na emanet edenler için artık ölüm olmaktan çıkmıştır,
fiziksel gerçek değişmeden kalsa bile. Çünkü ölüm nedir? Sadece ruhun bedenden ayrılması, bedensel varoluşun sona ermesi midir? Elbette hayır. Buna tüm ruhsal titremeleri, bilinmeyene geçmenin ve bu tanıdık düzeni terk etmenin tüm korkularını ve bir adamın ölümüyle bir köpeğin ölümü arasındaki farkı yaratan diğer tüm isteksizlikleri ve yarı bilinçli hisleri eklemeliyiz. Ve eğer İsa'nın öldüğüne ve Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız olarak öldüğüne inanırsak, tüm bunlar temiz bir şekilde süpürülüp atılır. Bu yüzden, Yeni Ahit yazarları, bilinçsizce ve içgüdüsel olarak, fiziksel olguya çirkin eski adıyla seslenmeye nadiren tenezzül ederler. Karakterini değiştirmiştir; artık bir 'uyku'dur; bir 'göç'tür, Mısır diyarından barış diyarına bir 'çıkış'tır. Yazarların ölüm için kullandıkları kelimelerden bir diğerine göre, çadır kazıklarının sökülmesi, 'çadır dağıldığında' 'ellerle yapılmamış bir eve', daha görkemli bir yapıya, 'cennetlerde ebedi'ye girmeye hazırlıktır. Mesih'te ölmek, ölmek değildir, sadece bir durum ve yer değişikliği olur, O'nunla birlikte olmak, ki bu çok daha 'iyidir.' Bu yüzden, kendi şehitliğine ölçülebilir bir mesafeye yaklaşan bir Havari, celladın engeli neredeyse görüş alanındayken bile şöyle dedi: 'Ölümü ortadan kaldırdı,' fiziksel gerçek hala devam ediyor. 

İsa Mesih dirilişiyle ölümsüzlüğü insanlar için bir kesinlik olarak belirlemiştir. Kendisini, öldüğünde işinin bittiğine, uzuvlarını giydirerek, umutsuz olsa bile korkusuzca ölmeye ikna eden bir adamı anlayabiliyorum. Fakat bu, ölüm karşısında zavallı bir zaferdir, ki ölüm, korkudan kurtulma eyleminde bile, ona insanlık üzerinde en yüce ve nihai gücü verir. Elbette, elbette, mezarın bir çıkmaz sokak olduğuna, diğer ucunda çıkış olmadığına inanmak, buna inanmak, sessiz bir ayrılığa hizmet etse bile, mezar karşısında bir zafer değildir. Fakat öte yandan, sadece içinden geçtiğimiz ve dağların diğer tarafındaki daha güzel topraklara çıktığımız kısa bir tünel olduğuna inanarak ölmek, bizi fethetmiş gibi görünse bile, o son düşmanı fethetmektir.

Biz asla ölmeyelim diye ölen İsa Mesih, bizim her zaman yaşayabilmemiz için yaşıyor. Çünkü O'nun ölümsüz hayatı, eğer kendimizi basit bir iman ve alçakgönüllülükle O'na bağlarsak, bedensel ölümle devam edecek ve artacak ölümsüz bir hayat verecektir. Ve sevinç doluluğunun daha yüksek alemine geçtiğimizde, o zaman - Pavlus'un metnimdeki sözcükleri alıntıladığı gibi - 'Ölüm zaferle yutuldu' diye yazılmış olan söz gerçekleşecektir.

Sevgili kardeşlerim, tüm bu düşünceleri bir araya toplayın. Bunlar sizi İsa Mesih'e güvenmeniz ve yalnızca O'na dönmeniz için yalvarmıyor mu?
O size ruhlarınızın yiyeceğini verecek; eğer O'nun sofrasına
oturmadığınız takdirde açlıktan öleceksiniz. Üzerinize, hepimizin üzerine olduğu gibi, örtülmüş olan örtüyü soyacak; eğer O'nun kıvrımlarını uzuvlarınızdan
çözmesine izin vermezseniz, o zaman boğulan bir adamın giysileri gibi sizi
batacaklardır. Size ölüme gülen ölümsüz bir hayat verecek ve siz
şu büyük şarkıyı söyleyebileceksiniz, 'Ey Ölüm, iğnen nerede; ey
mezar, zaferin nerede?... Bize zaferi
veren Tanrı'ya şükürler olsun.' 'Bu dağda' ve sadece bu dağda, dünyanın yiyeceği, aydınlığı, yaşamı vardır. Sizden rica ediyorum, onlardan yüz çevirmeyin, yoksa açlık, kasvet ve ölümün olduğu karanlık dağlara
takılırsınız, bunun yerine, 'Gelin! Rabbin dağına çıkalım. O bize yollarını öğretecek ve biz de O'nun patikalarında yürüyeceğiz' diye şarkı söyleyen o mutlu hacılar topluluğuna katılın.

KURBAN BAYRAMI

Ve bu dağda, orduların Rabbi bütün insanlara bir bayram yapacak.' İŞAYA xxv. 6.

Burada, Tanrı'nın vizyonunu izleyen bir bayramın olduğu Sina'ya bir atıf vardır. Bu, antlaşmanın, uyumun ve ilişkinin işaretiydi ve bir kurbanla sağlandı.

I. Bu Bayram Görüntüsünde Yer Alan Genel Fikirler.

Kutsal Yazılar boyunca bununla karşılaşırız; Mesih'in benzetmelerinde
ve 'Kuzu'nun Düğün Yemeği'nde doruk noktasına ulaşır.

İmgede şunlar önerilmektedir:--

O'na erişim, arkadaşlık ve birlik içinde olma konusunda özgürce aşinalık.

Her türlü istek ve arzunun bol miktarda sağlanması.

Bayram Sevinci.

Aile İçi Birlik.

II. Bayram, Kurban'ı takip eder. Bir kurbanın ardından bir bayramın kullanımının birçok ırk ve dinde mevcut olduğunu görüyoruz. Bu, günahın Tanrı ile ilişkilerimizi bozduğuna dair yaygın bir
bilince tanıklık ediyor gibi görünüyor. Bunlar ancak kurbanla düzeltilebilirdi, bu nedenle O'nunla olan tüm neşeli birliğin öncesinde kurban gelmelidir.

Yeni Ahit bu gerçeği kabul eder ve onu putperestliğin karışımından arındırır.

Tanrı Kurban'ı sağlar.

Bu, insan tarafından getirilmez. Bizim çabalarımıza gerek yoktur--bizim tarafımızdan bulunacak bir kefaret yoktur. Kurban, Tanrı'nın gazabını
geri çevirmek için değildir.

Mesih aracılığıyla birlik mümkündür.

Tanrı O'nda ortaya çıkar.

Nesnel engeller kaldırılır.

Öznel engeller kaldırılır.

Karanlık korkular - kayıtsızlık - arkadaşlıktan hoşlanmama - Günah - bunlar Tanrı ile
birliği imkansız kılar.

Sina'da ihtiyarlar 'Tanrı'yı ​​gördüler ve yediler ve içtiler' Burada önceki bölümün sonu 'ihtiyarların' Siyon'daki Yehova'nın egemenliğinin ihtişamına
baktıklarını gösterir.

III. Bayram bir Kurbandan oluşur.

Mesih ruhlarımızın gıdasıdır, O ve işi tüm varlığımızı
beslemek içindir. O tüm doğamızın nesnesidir.

Kurban bizimle bütünleştirilmelidir. Sunulması yeterli değildir, aynı zamanda ona ortak olunmalıdır. Şimdi Kurban imanla ve varlığımızın her bir parçasının kendi uygun eylemine göre onunla meşgul olmasıyla yenir. Sevgi, itaat, umut, arzu aracılığıyla hepimiz İsa'dan beslenebiliriz.

Rabbin Sofrası, İşaya'nın kehanetinde ifade ettiği gibi, benzer semboller altında aynı düşünceleri sunar.

Sembolik olarak, bizim için kırılan Beden olan Ekmeği yediğimizde kurbanla ziyafet çekeriz. Ancak gerçek kurbanın gerçek yemeği
imanla olur. _Crede et manducasti_--İnan ve yedin.

BÜTÜN MİLLETLERİN ÜZERİNDEKİ ÖRTÜ

'Bu dağda, bütün halkların üzerine örtülü
yüzünü ve bütün milletlerin üzerine yayılmış olan örtüyü yok edecek.'--İŞAYA xxv.
7.

Önceki bölüm, Yehova'nın Siyon Dağı'nda 'ihtiyarlarının önünde' Görkem içinde hüküm sürmesinin bir kehanetiyle sona erer. Görünüşe göre ima, yaşlıların Dağa çağrılıp Görkem'i 'açıklığındaki
cennetin bedeni' olarak görmelerine yöneliktir. Bu ayetteki örtü muhtemelen Musa'nın yüzünü örten örtüye benzer bir imadır. O zaman 'tüm uluslar için Tanrı'nın yüzünü' karartan şeyin bir simgesi olacaktır. Ve bu günahtan başka nedir?

I. Günah Tanrı'yı ​​insanların görüşünden örter.

Sonsuz'u kavramak için sonlu zihnin gerekli yetersizliği Tanrı'yı ​​bizden en trajik şekilde gizleyen şey değildir. Bu yetersizlik O'nun gerçek ve yeterli bilgisiyle uyumludur. Sık sık duyduğumuz gibi O'nu gizleyen şey 'beden ve duyuların örtüleri' de değildir. Fakat O'nun yüzünü karartan ve gözlerimizi kör eden günahkâr ahlaki doğamızdır.
Tanrı'nın 'Bilgisi', bir Kişinin bilgisi olduğu için, yalnızca entelektüel bir süreç değildir. Bu, kavramaktan çok daha gerçek bir tanışıklıktır; ve bu nedenle, tüm tanışıklıkların gerektirdiği gibi, bir miktar sempati ve takdir temeli gerektirir.

Her günah, içimizdeki Tanrı'ya tanıklığı karartır. Saf bir doğada, vicdan Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde açığa çıkarırdı; ancak hepimiz çok üzücü ve samimi bir şekilde onun nasıl yavaş yavaş susturulduğunu ve Tanrı'yı ​​neyin hoşnut ettiği ve neyin hoşnut etmediği arasında ayrım
yapmadığını biliyoruz. Saf bir doğada, itaatkar İrade Tanrı'yı ​​ve insanın O'na olan bağımlılığını mükemmel bir şekilde açığa çıkarırdı. Hepimiz günahın bunu nasıl zayıflattığını biliyoruz.

Her günah, O'nu dışsal Vahiy'inde görme gücümüzü azaltır. Her günah, Yaratılış'tan, İlahi Takdir'den, Tarih'ten akan ışığı yansıtan bir ayna olan ruhun yüzeyini buruşturur. Durgun bir göle atılan bir kara kaya kütlesi, kuşatan ormanların ve üstteki gökyüzünün görüntülerini paramparça eder.

Her günah, Tanrı'yı ​​unutmamız için bize rüşvet verir. Düşüncelerimizden O'nu dışlamak, bizim ilgimizi çeker. Adem'in dürtüsü, suçlu sırrını bahçenin ağaçları arasında saklanmak için beraberinde taşımaktır. O'nun varlığından kurtulamayız, ama yapabiliriz - ve günah işlediğimizde, gücü kullanmak için çok iyi bir nedenimiz olur - O'nun düşüncesini reddedebiliriz. 'Tanrı'yı ​​bilgilerinde tutmak _hoşlarına gitmedi_.'

Bireysel günahlar önemsiz görünebilir, ama çok ince bir iplikten opak bir örtü örülebilir.

II. Tanrı'yı ​​görüşümüzden gizlemek ölümcüldür.

O'nu unutmanın, O'nun onaylamadığı hedefleri takip etmekte bizi rahatsız etmediğini düşünürüz ve diğer uğraşlara şiddetle dalarak ve O'nun uyuyan bilincimizi uyandırabilecek her şeyden sabırsızca kurtularak o sahte huzuru sağlamak için çaba harcarız.

Ama bu, başarmak için bu kadar çaba sarf ettiğimiz bilinçsiz bir kendini öldürmedir! Tanrı'yı ​​bilmek sonsuz yaşamdır; O'nu gözümüzden kaybetmek, doğamızdaki en iyi şeyleri, hayatımızdaki
mutluluğa, huzura ve gayrete en çok katkıda bulunan şeyleri kınamak, çürümek ve ölmektir. Tanrı'dan ayrılan her yaratık, yaşam pınarından
kesilir ve pınardan aldığı yaşamı, ne tür olursa olsun,
kaybeder. Ve insanda Tanrı'ya en yakın olan şey, böyle kesildiğinde en çok çürür. Ve O'nu görüş alanımızdan çıkardığımızda, bakmamız için geriye kalan her şey değersizleşir ve
hayal ürünü, zavallı, alıkoymaya değer olmayan ve
aç görüşümüzü tatmin etmek için güçsüz hale gelir.

III. Örtü Mesih'te kaldırılır.

O, bize Tanrı'yı ​​gösterir, O'nun gerçek benzerliğinin çarpıtılmış kırılmaları olan O'nun hakkındaki kendi yanlış kavramlarımız yerine. Tanrı bilgisi, yalnızca Mesih'in vahyinin sınırları içindedir, tahminlerden, şüpheli çıkarımlardan, kısmi bakışlardan
farklı olarak. Başka yerlerde, O'na dair en büyük kesinlik bir 'olasılık'tır; yalnızca İsa 'Gerçekten, gerçekten' der.

İsa bizi Tanrı'yı ​​görmeye muktedir kılar.

İsa bizi O'nu görmekten zevk almaya yöneltir.

Yargıcın yüzünün 'sabit bütünü'ne dair tüm korku,
Sevgilisini görmenin sevgi dolu kalbinin sevincine dönüşür.

IV. Örtü bundan sonra tamamen kaldırılır.

Metnin alındığı kehanet açıkça henüz yerine getirilmemiştir. Başka bir yaşamda kurtarılmış erkekliğin mükemmel durumunu bekler. Ama o zaman bile, Hristiyanın bilindiği gibi bileceği konusunda küstahça bir umut beslemesinin başlıca nedeni, o zaman et ve duyu örtüsünü
indirmiş olması değil, daha kalın, daha boğucu günah örtüsünü
indirmiş olması ve Tanrı gibi mükemmel olarak O'na mükemmel
bir şekilde
bakabilmesi ve O'na mükemmel bir şekilde
bakarak O'na daha da mükemmel bir şekilde
benzemesidir.

Her birimiz için seçim, örtünün Yüzü tamamen karartacak kadar kalınlaşıp kalınlaşmayacağı ve bunun ölüm olacağıdır; yoksa son ince kalıntı gidene kadar incelecek ve 'O'nun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz.'

İKİ ŞEHRİN ŞARKISI

'O gün Yahuda diyarında bu şarkı söylenecek; Güçlü bir
şehrimiz var; Tanrı surlar ve siperler için kurtuluşu belirleyecek. 2. Kapıları açın ki, gerçeği koruyan doğru millet içeri girebilsin. 3. Zihni sana odaklanmış olanı mükemmel bir huzur içinde koruyacaksın; çünkü sana güvenir. A. Sonsuza dek Rab'be güvenin:
Çünkü Rab Yehova'da sonsuz güç vardır: 5. Çünkü yükseklerde oturanları alçaltır; yüce şehri alçaltır; onu alçaltır, hatta yere kadar, onu toza kadar indirir. 6. Ayak onu çiğneyecek, yoksulların ayakları ve yoksulların adımları. 7. Doğruların yolu doğruluktur: Sen, en doğru kişi, doğruların yolunu tartarsın. 8. Evet, yargılarının yolunda, ey Rab, Seni bekledik; ruhumuzun arzusu
Senin ismine ve Seni anmaktır. 9. Geceleri ruhumla Seni arzuladım; evet, içimdeki ruhla Seni erken arayacağım: çünkü yargıların yeryüzünde olduğunda, dünyanın sakinleri
doğruluğu öğrenecekler. 10. Kötülere iyilik gösterilsin, yine de doğruluğu öğrenmeyecek: doğruluk diyarında
haksızlık edecek ve Rab'bin
görkemini
görmeyecek.'--İŞAYA xxvi. 1-10.'

'Bu şarkı' bir şarkı olarak yorumlanmalı, bilimsel bir incelemeye özgü soğukkanlı doğrulukla değil. Duygunun mantığı, serinkanlı zekanın mantığı kadar sağlamdır, ancak kendi yasaları ve bağlantı bağlantıları vardır. İlk olarak, şarkı iki şehri keskin bir şekilde zıtlaştırır, 1-4. ayetlerde Tanrı'nın şehrini, onun güçlü savunmalarını,
vatandaşlık koşullarını ve surları içinde hüküm süren barışı anlatır;
ve 5 ve 6. ayetlerde, haydut şehrin, onun
düşmanı Kudüs'ün kayalık yarımadasındaki düşüşü ve tamamen yıkılışı, İşaya'nın düşüncesinin biçimini sağlar; ancak bu yalnızca Tanrı'nın gerçek şehrinin, insanların, yalnız dolaşırken ve hacıyken bile, isterlerse geldikleri istikrarlı, görünmez, ancak en gerçek, düzen ve düzenin bir sembolüdür.
Burada ve şimdi bile, cennetlerde vatandaşlığımızı edinmemiz ve zaman denizinin ötesinde büyük bir topluluğa ait olduğumuzu hissetmemiz mümkündür, ayaklarımız asla altın kaldırımlarına basmamış olsa da,
gözlerimiz mutlu ihtişamlarını görmemiş olsa da. Bir açıdan idealdir, ancak gerçekte bu geçici şimdiki zamanın kendilerine gerçeklikler diyen müdahaleci ve sahte şeylerinden daha gerçektir. 'Olan şeyler' yukarıdaki şeylerdir. Buradaki şeyler sadece gösteriler ve gölgelerdir.

Şehrin duvarları kurtuluştur. Bu tahkimatların mimarını adlandırmaya gerek yoktur. Tek bir el güçlerini yığabilir. Tanrı, tüm görünür savunmaların yerine kurtuluşu atar. Kurtarmayı amaçladığı kişiler kurtulur. Güvende tutmayı dilediği kişiler güvende tutulur. Bu güçlü savunmanın arkasına sığınabilenlerin başka bir şeye ihtiyacı yoktur. Zayıf, duyularla yönetilen
kalpler daha elle tutulur bir şey isteyebilir, ancak buna gerçekten ihtiyaçları yoktur. Alp yolundaki bir korkuluk gerçek bir güvenlik sağlamaz, yalnızca hayal gücünü tatmin eder. Gökyüzünün onu ayakta tutacak sütunlara ihtiyacı yoktur.

Sonra bilinmeyen bir ses şarkıya dahil olur ve isimsiz görevlileri kapıları ardına kadar açmaya çağırır. Şehir boş olarak düşünülür; kaderi belirlenmiş sakinleri belirli niteliklere sahip olmalıdır. Onlar dürüst olmalı ve tüm ilişkilerinde 'sadık ve doğru' olan Tanrı'ya 'sadakati korumalıdırlar. Burada 'görünmeyenle' bilinçli bir vatandaşlık içinde 'sadece dürüstler' ikamet edemez ve 'kapılardan şehre 'sadece dürüstler' giremez. Bu gereklilik olayın doğasına dayanır ve peygamber tarafından olduğu kadar İncil tarafından da vurgulu bir şekilde ilan edilir. Ancak İncil, aydınlandığından daha açık bir şekilde, doğruluğun nasıl kazanılacağını anlatır. Kıyamet'in son vizyonu, merkezi fikriyle bu şarkıya çok benzer, bize Babil'in düşüşünü, Yeni Kudüs'ün yeryüzüne inişini anlatır ve son mesajı olarak büyük bir söz bırakır: 'Cübbelerini yıkayanlar kutsanmıştır ki ... kapıdan şehre girebilsinler.' 

Şarkımız, giriş için gereken niteliklerin açıklamasından güvenin getirdiği güvenliğin kutlanmasına geçerek benzer düşüncelere dair bazı ipuçları verir. Güçlü şehrin surları içinde gerçekleşen güvenlik, güvenen kişinin korunduğu 'mükemmel barışa' benzerdir; ve iki temsilin yan yana getirilmesi, Yeni Ahit inancıyla tam olarak aynı olan güvenin girişin koşulu olduğu öğretisine eşdeğerdir. İmanın doğruları yaptığını biliyoruz, çünkü Tanrı'nın doğruluk armağanını almaya kalbi açar; Ancak inancın etkisi burada belirtilmekten ziyade ima edilmiştir, burada güvenlik ve barış ana fikirlerdir. Savaş fırtınasından kaçan bazı kaçaklar bir kalenin surlarının arkasında güvenlik içinde otururken ve aşağıdaki açık alanda çatışmanın gürültüsünü neredeyse duymazken, Tanrı'ya güvenerek sığınan kalp o kadar derin bir huzur içinde tutulur ki tarif edilemez ve şarkıcı buna 'barış, barış' diyerek onun bütünlüğüne dair bir fikir vermek ister. Güvenen zihin böylece sabitlenir, tıpkı gemi nasıl sallanırsa sallansın, sağlam bir direğe bağlanmış hafif şeylerin sabit kalması gibi. Değişim ve deprem ortasında mizaç ve ruh sabitliğini elde etmenin ve korumanın tek yolu Tanrı'ya tutunmaktır ve o zaman tutunduğumuz tahtının temellerinden gelen istikrarla sabit olabiliriz. Bu nedenle şarkı, onu duyan herkese 'Yab Yehova'ya sonsuza dek güven' çağrısının zafer dolu coşkusuna dönüşür. Böyle yerleşik, sürekli bir güven, O'nun kudretli ismine ve karakterinde bulunan gerçeklere karşılık gelen tek tutumdur. O, Musa'nın Sina uçurumlarının altında öğrendiği ve son şarkısına dokuduğu ve bize tüm nesiller için güvenli bir saklanma yeri ve tüm insanların ruhlarını tutacak geniş bir alan sağlayan, sıcaktan bir gölge, fırtınadan bir sığınak, düşmandan bir sığınak ve evsizler için bir yuva olacak, çatlaklarında birçok fışkıran çeşme olan 'Çağların Kayası'dır. Şarkının kutladığı büyük yargı eylemi şimdi (ayet 1). 5, 6)
şehrin kutsanmış resmiyle zıtlık oluşturur ve
girişteki 'için' ile sonsuz güvenin nedeni olarak belirtilir.
Dil, sanki, sevinçten sıçrar ve dans eder,
kısa duygusal ve eşanlamlı cümleleri bir araya yığar. Bir zamanlar gururlu olan şehir o kadar
aşağıya indirildi ki, yoksulların ayakları onu çiğniyor. Bu 'yoksullar' ve
'muhtaçlar', düşmüş soyguncu şehrinin egemenliğinin ne kadar
acımasız olduğunu bilen gerçek İsrail, acı çeken azizlerdir; ve şimdi
onun yerinde yürüyorlar; ve kırık sütunları ve harap sarayları ayaklarının altındaki zemine
serpilmiş. Bir resmin 'doğru milleti' diğerinin 'yoksulları ve muhtaçları'dır. Hiç şüphe yok ki, kehanet, ezilen kilisenin zafer kazandığı ve eski bir haksızlığın bir darbeyle yere serildiği veya yavaş bir çürümeyle devrildiği bir veya iki kereden fazla kısmi başarılara sahip olmuştur. Ancak tam başarı henüz gelecektedir ve tüm düşmanlıkların sona erdiği ve dünyanın yorgun tarihinin net sonucunun, Yeşaya'nın şu iki resmi olduğu görülene kadar gerçekleşmeyecektir: mutlu sakinleriyle Tanrı'nın güçlü şehri ve karmaşanın çökmüş şehrinin sonsuz ıssızlığı. Şarkının muzaffer telaşı, bir anlığına durup kazaya bakar ve 7. ayette derslerini belki de en iyi şekilde 'Adil olanın yolu pürüzsüzdür (veya "düz"); Sen adil olanın yolunu pürüzsüzleştirirsin.' şeklinde tercüme edilebilecek bir tür atasözüne dönüştürür. 'Dik' kelimesini 'pürüzsüz' yerine kullanmak, ifadeyi neredeyse aynı önerme haline getiriyor ve evcil. Anlatılmak istenen, 
sonun ışığında, genellikle engebeli görünen yolun haklı çıkmasıdır. Yargı, doğru kişinin yolunun gereksiz zorluklar içermediğini göstermiştir. Hedef, yolu açıklar. İyi kişinin yolu, kendi doğası nedeniyle değil, Tanrı onu öyle yaptığı için pürüzsüzdür. Yolumuzun temizlenmesini kendimize veya koşullara değil, O'na aramalıyız; ve kayalar ve engebeler arasından
mühendislik yapıldığında bile, engebeli yerleri düzleştireceğine veya onlarla karşılaşmamız için bize demir ve pirinçten ayakkabılar vereceğine inanmalıyız. Yolculuk bittiğinde yolun açıklanacağına ve peygamberin hızlı şarkısının akışını kıran bu yansımanın, cennetin kalıcı, mutlu inancı olacağına güvenmeliyiz.

Son olarak, şarkı geriye dönüp bakar ve peygamberin
adıyla konuştuğu yoksul ve muhtaçların, düşmüş şehrin tiranlığı sürerken, kasvetli geçmişi nasıl doldurduklarını, şimdi nihayet gelen yargıyı özlemle nasıl doldurduklarını anlatır. 8. ve 9. ayetler sabırlı özlemin ve uysal umudun ruhunu
soluklandırır. O 'Evet'te belli bir zafer tonu vardır, sanki
şarkıcı şimdi gerçekleşen büyük yargıya işaret eder, ertelenen uzun, yorucu umut saatlerini haklı çıkarır gibi. 'Yoksul ve muhtaçların' beklediği şey, 'Senin yargılarının yolunda' gelmektir. Beklenti
tutkusu, Hıristiyanların olduğu kadar İsrail'in de görevi ve desteğidir. Önümüzde onlardan daha net olan daha büyük bir gelecek var.
Dünya, Tanrı'nın yargıda gelişine her zamankinden daha çok ihtiyaç duyuyor; ve ortalama Hıristiyanların Tanrı'ya olan sevgisi veya insana olan iyilikseverliği hakkında çok az şey söylüyor, Eski Ahit'in çoğunda
soluklanan o ruh özlemi hakkında çok az şey bilmeleri. Tanrı'nın
şanı ve insanların iyiliği için, ruhlarımızın arzusunun
O'nun adil yargılarında Kendisinin tezahürüne yönelmesini sağlamalıyız.
Peygamberin özlemini
besleyen kişisel bir amaç değildi. Doğrusu, etrafındaki
'gece' yeterince kasvetliydi ve keder halkı ve kendisi üzerinde siyahtı;
ama arzularında en üstte olan Tanrı'nın 'adı' ve 'anıtı'ydı. Yani, dindar ruhun özlemlerinin başlıca amacı Tanrı'nın açığa çıkmış karakterinin şanı olmalıydı. Ve O'nun yargılardaki saklandığı yerden
çıkmasını istememizin en derin nedeni, böyle bir kıyametin, kasıtlı olarak kör gözlerin görmesini ve kasıtlı olarak
haksız kalplerin doğruluk yapmasını sağlayacak tek yol olmasıdır.

İşaya, dehşetin sağlıklı etkisine inanıyordu. Yargıların inatçıları eğitme gücüne olan güveni, Eski Ahit bakış açısına karşılık gelir ve tüm bakış açıları için bir hakikat içerir;
ama bu tüm hakikat değildir. Üzüntülerin ve yargıların hatasız bir şekilde işlemediğini ve insanların 'sık sık azarlandıklarında
boyunlarını sertleştirdiklerini' çok iyi biliyoruz. Biz ayrıca, eski peygamberlerin bilebileceğinden daha açık bir şekilde, Tanrı'nın ok kılıfındaki son okun duyulmamış bir yargı
değil, tarifsiz bir sevgi armağanı olduğunu ve Tanrı'nın Oğlu'nun yaşamında ve ölümünde 'kötülere gösterilen iyilik'in onu 'doğruluğu öğrenmeye' yöneltmediğini, başka hiçbir şeyin yöneltmeyeceğini biliyoruz.

Ancak bu doğru olsa da, peygamberin özlemleri insan doğasının gerçeklerine de dayanmaktadır ve yargılar bazen nezaketin
uyduramadığı kişileri ürkütür. İnsan doğasının ilahi silahların tüm cephaneliğine karşı kendini bu kadar sertleştirebileceği, bu iyilik ve şiddetin eşit derecede köreleceği ve kalbin bunlardan hiçbirinin
delemeyeceği korkunç bir düşüncedir. Kötülüğe karşı böylesine vahşi bir inatçılığın, 'doğruluk diyarında' bile olsa, bir adamın kötülüğü seçip zorla gözlerini kapatması, görmek istemediği Rabbin ihtişamını görememesi korkunç bir düşüncedir, çünkü bu onun seçimini kınar ve onu ve işini birlikte yakmakla tehdit eder. Tüm ormanlar yeşilken yakılmış bir ağaç, etrafındaki her şey çiyde sevinirken kuru bir yapağı, tüm şehir aydınlandığında karanlık bir pencere, beyaz sürünün ortasındaki bir kara koyun veya kötülüğünde anormal ve tek başına olan başka herhangi bir şey, günaha bu kadar satılmış bir adamın, iyiliğin varlığının onu sadece öfkelendirip huzursuz etmesi kadar yaygın bir görüntüden daha az trajiktir. Hristiyan gerçeğinin tam ışığının ortasında ve onun ilkeleriyle şekillenmiş bir toplumda yaşamak ve bundan dolayı kutsanmamış, yumuşamamış olmak mümkündür. Yumuşatılmazsa,
sertleşir; ve doğruluk diyarında haksızlık eden kötü kişi, nefret ettiği ışık yüzünden daha da kötüdür, çünkü bu ışık ona inatla sevdiği ve
tutmak istediği günahın günahkârlığını gösteriyordu.

GÜÇLÜ ŞEHRİMİZ

'O gün Yahuda diyarında bu şarkı söylenecek; Güçlü bir şehrimiz var; Tanrı surlar ve siperler için kurtuluşu belirleyecek. Kapıları açın ki, gerçeği koruyan doğru ulus içeri girebilsin.'--İŞAYA xxvi 1-2.

'O gün' hangi gündür? Cevap bizi birkaç bölüm geriye, peygamberin çizdiği dünya çapındaki bir yargının büyük resmine götürür, bunu, Kızıldeniz kıyılarında Miryam'ın ilahisi gibi, Yehova'nın kurtardığı insanların bir şarkı patlaması izler. 'Karmaşa şehri', Tanrı'ya ve insana düşman olan gücün merkezi, düşer;
ve düşüşü bir övgü korosu tarafından karşılanır. Metnimin sözleri, bu şarkılardan birinin başlangıcıdır. Peygamberin zihninde herhangi bir tarihi olayın olup olmadığı tamamen belirsizdir. Düşmanın bir şehri hakkında daha küçük bir yargı olsaydı, onun görüşüne göre dünya çapında bir yargıya dönüşür; ve metnim tamamen ideal, hayal ürünü ve kıyametvaridir. En yakın müttefiki, Babil'in bir deredeki değirmen taşı gibi bir sıçramayla battığı
zaman, fidye ödenen insanların övgülerini
yükselttiği Vahiy Kitabı'nın benzer vizyonudur.

Öyleyse, peygamberin yakın ufku ne olursa olsun,
ve üzerinde bazı tarihi olaylar durmuş olsa da,
düştüğünü gördüğü şehir, maddi Babil'den farklıdır ve
sevindiği güçlü şehir, maddi Kudüs'ten farklıdır,
ancak metnimin metaforunu çağrıştırmış olabilir. Şarkı dudaklarımıza ilk çıktığı zamanki dudaklara uyduğu kadar uyuyor, zaferle coşturuyor: 'Güçlü bir şehrimiz var; Tanrı kurtuluşu duvarlar ve siperler için
belirleyecek. Kapıları açın ki, gerçeği koruyan doğru
ulus içeri girebilsin.'

Burada üç şey var: şehir, savunmaları, vatandaşları.

I. Şehir.

Şimdi, şüphesiz peygamber gerçek Kudüs'ü düşünüyordu; ancak
şehir, savunan siperler ve girişe izin veren niteliklerle gösterildiği gibi idealdir. Ve bu yüzden Filistin'in gerçek anlamlarının ötesine geçmeliyiz ve bence bu sözcüklerin anlamının derinliğine ve büyüklüğüne ulaşmak istiyorsak
bu sembolü görünür bir kuruma veya organizasyona uygulamamalıyız. İnsanlar arasında örgütlenmiş hiçbir kilise, bu güçlü şehrin Yeni Ahit'teki temsili olamaz. Ve eğer açıklama o yönde aranacaksa, bu sadece kehanetin Siyonu olarak kabul edilen fidye edilmiş ruhların görünmez toplamı olabilir.

Fakat belki de bu bile çok kesin ve zordur. Ve biz daha ziyade, insanların yeryüzünde ait olabileceği görünmeyen ama var olan şeylerin veya siyasi düzenin düzenini düşünmeliyiz ve bu düzen, yalnızca kurumsal ve insani olan her şeyi paramparça eden şoklar ve sarsıntılardan sonra bir gün daha da görkemli bir şekilde tezahür edecektir.

Peygamberin zihninde hareket eden temel düşünce, gerçek İsrail'in yıkılmaz canlılığı ve onun temsil ettiği düzendir; kayası üzerindeki Kudüs onun için sadece bir semboldü. Ve böylece bizim için ders, içinde yaşadığımız mevcut ve görünür düzenin tamamen dışında, ait olabileceğimiz bir siyasi düzenin olduğudur, çünkü 'sizler Siyon Dağı'na, yaşayan Tanrı'nın şehrine geldiniz' ve bu düzen yıkılmazdır. Sarsıntılar gelir, her Babil düşer, tüm insan kurumları değişir ve geçer. 'Eski krallıklar' 'başka bir kalıba dökülür.' Ama hepsinde ısrarla ve en sonunda, hepsinin üstünde, Cennet'in istikrarlı siyasi düzeni, 'temelleri olan şehir' duracaktır. 

Kardeşler, dalgalanma, fikir değişikliği, kurumların sarsılması ve toplumu her geçen gün yeniden düzenlemekle tehdit eden yeni sosyal, ekonomik ve politik sorunların olduğu zamanlarda bizim için bir ders vardır. 'Güçlü bir şehrimiz var'; ve ne gelirse gelsin--ve
çok yıkıcı gelecek ve saygıdeğer ve eski olan,
insanların önyargılarında kök salmış ve yüzyıllar boyunca hayatta kalıp baskı altına almış olan çok şey gitmek zorunda kalacak; ama Tanrı'nın yönetimi, insan toplumu biçimi, ki mükemmel ideali ve antitipi, tabiri caizse,
göklerde saklıdır, ebedidir. Bu nedenle, ne tür
değişimler olursa olsun, ne tür eski ve saygıdeğer şeyler olursa olsun, uluslar, çömlekçinin elindeki kil gibi, yeni biçimler almak zorunda kalırlarsa kalsınlar, kesinlikle öyle olacaklardır, yine de Tanrı'nın temeli sağlam durmaktadır. Ve devrim dönemlerindeki Hıristiyan insanlar için, bu devrimler gerçeğin kavrandığı biçimleri etkilesin veya toplumun işlediği kalıpları etkilesin, tek değerli ruh hali, tüm toz, çelişki ve dikkat dağınıklığı arasında, Tanrı'nın güzel şehrinin insana daha yakın ve daha belirgin hale getirileceğine dair sakin, muzaffer beklentidir. İşaya veya metnimin bu büyük sözlerinin yazarı her kimse, karışıklık ve sıkıntı zamanında kendi ve halkının kalplerini, yalnızca Babil'in düşebileceği ve Kudüs'ün büyülü, ölümsüz bir yaşamın sahibi olduğu düşüncesiyle korudu. Bu güçlü şehir, Tanrı'nın atadığı insan toplumu düzeni,
ve göklerde saklı olsa da var olan, bir gün, okyanusun köpüğünün arasından yükselen ve büyülü dalgaların üzerine huzur ve güzellik saçan tanrıçanın güzel görüntüsü gibi, tüm vahşi karmaşadan ve halkların denizinin çalkantılı dalgalarından 'Gelin, Kuzu'nun karısı'nın güzel şekli ortaya çıktığında ortaya çıkacaktır. Şehrin kıyameti olacak ve metnimin ruhunu yakalayan ve o Kutsal Şehir'den, dünyanın tarihinin sonunda, yeryüzüne 'gökten inen' eski kelimelerin, belki de oldukları gibi, yenilenmiş bir dünyanın kurtarılanların meskeni olacağı gerçeğini ifade ettiği şeklinde mi algılanacak yoksa hayır, en azından bu açıktır, şehir ortaya çıkacak ve Babil süpürüldüğünde, Siyon ayakta kalacak.

Bu şehre -var olan, ölümsüz ve açığa çıkmayı bekleyen- sen ve ben bugün ait olabiliriz. 'Güçlü bir şehrimiz var.' Yaşamı ya geçici, önemsiz ve aşağılık olan yanından ya da tüm değişkenlerin arasından aşağı inen ve sonsuzluğa kök salmış yanından tutabilirsiniz. Okyanusun derinliklerinde, bazı deniz yosunlarında olduğu gibi, dalganın üzerinde yüzen minik yaprak, onu temel kayaya bağlayan iplikçikler aracılığıyla aşağı, aşağı, aşağı iner, böylece geçici günlerimizin en önemsiz eylemi bile sonsuzluğa tutunur ve yaşam tüm anlarında kalıcı olana örülebilir. Yaşamlarımızı zamanın yüzeyiyle veya sonsuzluğun merkeziyle birleştirebiliriz. Çadırlarda yaşıyor olsak da, hâlâ 'Siyon Dağı'na gelmiş' olabiliriz ve tüm yaşam korkunç, asil, ciddi dinler olabilir, çünkü hepsi denizlerin ötesindeki görünmeyen şehirle bağlantılıdır. Bu düzenlerden hangisine - bozulabilir, gürültülü, müdahaleci ve çağrılarında ısrarcı olana mı yoksa yıldızların ötesindeki sakin, sessiz, en gerçek, ebedi düzene mi - önemsiz yaşamlarımızın bağlanacağını belirlemek bize aittir. 

II. Şimdi ikinci olarak savunmalara dikkat edin. 

'Kurtuluş, duvarlar ve siperler için Tanrı tarafından atanacaktır.' Bu 'evanjelik peygamber' olarak adlandırılan kişi, yalnızca İsa Mesih ve O'nun işi hakkındaki öngörülerinin netliğiyle değil, aynı zamanda 'kurtuluş' kelimesine yüklediği doluluk ve derinlikle de ayırt edilir. O, Yeni Ahit'in bütünlüğünü ve anlam doluluğunu neredeyse önceden tahmin ediyor ve onu dünyevi veya geçici kurtuluşun tüm maddi çağrışımlarından, özellikle dokunaklı olarak görmeye alıştığımız alana taşıyor. 'Kurtuluş' derken, o ve biz, sadece olumsuz değil, olumlu nimetleri kastediyoruz. Olumsuz olarak, akla gelebilecek veya katlanılabilir her kötülüğün, 'bedenin mirasçısı olduğu tüm kötülüklerin', ister günahın kötülükleri ister üzüntünün kötülükleri olsun, ortadan kaldırılmasını;
ve olumlu olarak, insanlığın yapabileceği her olası iyilikle donatılmasını, ister iyilik olsun ister mutluluk olsun.
Peygamberin bize ideal-gerçek şehrinin duvarı ve siperi olduğunu söylediği şey budur.

Duvarın yapıcısının adının anlamlı bir şekilde atlanmasına dikkat edin.
'Tanrı' bir ektir. Kurtuluş 'O, duvarlar ve siperler için _atayacaktır.' Şehrin etrafına böyle bir tahkimatı kimin
kurduğunu söylemeye gerek yok. Bu tür duvarların çizgilerini çizebilecek tek bir el var; taşlarını yığabilecek tek bir el; onları Eriha'nın duvarları gibi, ilk doğan Oğlu'nun
kanıyla döşeyebilecek tek bir el. 'Kurtuluşu duvarlar ve siperler için belirleyecek.' Yani, son derece yaratıcı ve resimsel bir biçimde, Şehrin
savunmasının Tanrı'nın kendisi olduğu; ve bu, O'ndan 'etrafında bir ateş duvarı ve ortasında ihtişam' olarak bahseden diğer sözcüklerle esasen paralellik göstermektedir. Kurtuluş gerçeği
duvar ve siperdir. Ve gerçeğin bilinci ve ona sahip olma duygusu, zavallı kalplerimiz için, hem günahın hem de üzüntünün kötülüğüne karşı en iyi savunmalarımızdan biridir. Çünkü
baştan çıkarmanın gücünü elinden alan, felaketlerin baskısını hafifleten ve günahın ve üzüntünün dişlerinden zehri çeken hiçbir şey yoktur,
Tanrı'nın kurtarmaya yönelik sevgi dolu amacının bizi kavrayıp koruduğuna dair güvence kadar. O duvarın arkasına sığınanlar,
kendileriyle günah,
kendileriyle üzüntü arasında, kurtaracak Yüce bir amaç ve gücün
savunulamaz savunmasının yükseldiğini hissederler, ne olursa olsun güvende kalırlar.
Başka savunmalara gerek yoktur. Siyon

'Hiçbir sipere,
dik yamaç boyunca kuleye ihtiyaç duymaz.'

Tanrı'nın kendisi kalkan ve başka hiçbir şeye gerek yoktur.

Bu yüzden kardeşlerim, her zaman güven veren,
görünmeyen bir ele bağlı olsa da, imanla yürüyelim. Sanki açıkta, tüm 'aşırı talihin sapan ve oklarına' karşı bir işaret olarak durabilmek ve yine de etrafımızda en gerçek, ama görünmez, bize hiçbir zarar gelmesine izin vermeyen duvarlar olduğunu hissetmek muhteşem bir şeydir. Zayıf duyusal bağlı ruhlarımız görünür bir duvarı çok daha fazla tercih eder. Biz, merdivendeki bir korkuluk gibi. İnişi hiç de korumasa da, başımızın dönmesini engeller. Bazı gezginlerin yapmak zorunda kalabileceği gibi, sabit ayaklarla ve nabız atmayan bir kalple, üstümüzde tırabzanlı uçurum ve altımızda karanlık derinlikler olan dar bir kaya çıkıntısı boyunca yürümek bizim için zordur ve gerçeklik için değilse bile hayal gücü için aramızda ve dik iniş arasında bir tür duvar isteriz. Ama
çıplakken giyinik olduğumuzu, yalnızken bir Arkadaşımız olduğunu ve silahsızken savunmasız başlarımızın büyük kanadın gölgesiyle örtülü olduğunu öğrenmek kutsanmıştır, ki duyu bunu görmese de inanç
orada olduğunu bilir. Tanrı'nın bir hizmetkarı asla bir arkadaştan yoksun değildir ve çoğu
korunmasız

olduğunda 'Kenardan mavi kıyıya
Bütün gökyüzü hedefini
büyür,
Güneşin görünür patronu olarak,'

altında güvenle yatar.

'Tanrı duvarlar ve siperler için kurtuluş belirleyecektir' ve eğer biz,
yapmamız gerektiği gibi, O'nun bizi güvende tutma amacını ve bizi güvende tutma gücünü ve elinin her an bizi güvende tutma fiili işlevini anlarsak, bu savunmaların
duygunun
atabileceği zavallı, güçsüz toprak işleri ile desteklenmesini istemeyeceğiz.

III. Son olarak, vatandaşlara dikkat edin.

Metnimiz bir 'şarkının' parçasıdır ve düzyazıya uygun olabilecek soğukkanlı bir şekilde yorumlanmamalıdır. Kimden geldiğini bilmediğimiz bir ses, ilk dizede tanımadığımız kişiye hitaben bir emirle araya girer - 'Kapıları açın' - şehrin şu ana kadar boş olduğu varsayıldığında - 'gerçeği koruyan doğru millet içeri girebilsin.' Buradaki temel fikir tam olarak şudur: 'Halkın
tamamen doğru olacak.' Şehre girmek için tek şart mutlak saflıktır.

Şimdi kardeşlerim, bu, şehrin içindeki şu anki kusurlu
yerleşimimiz açısından doğrudur; ve insanların mükemmel ve nihai haliyle şehre geçişi açısından da doğrudur. İlkine gelince, Hıristiyan insanların, kurtarılmış bir adam olarak devam etmenizin, buna bağlı tüm güvenlik ve bereketle birlikte, sizin doğru olmaya devam etmenize bağlı olması kadar, size daha fazla zarar verecek hiçbir şey yoktur. Her günah, her kusur, vicdanımızdaki kendi standartlarımızın altına düşmemiz, kaçınılmaz olarak, şehrin surlarının etrafımızda olduğunun ve vatandaşları olduğumuzun bilincinden bir süreliğine mahrum kalmamız sonucunu doğurur. 'Rabbin dağına kim çıkacak? Ve kutsal yerinde kim duracak?' Yeni Ahit, eski mezmur kadar kesin bir şekilde, 'Temiz elleri ve saf bir kalbi olan' diye yanıtlar. 'Kimse sizi aldatmasın. Doğruluk yapan doğrudur.' Yeryüzündeki Hıristiyan erkeklerin, kişisel saflığa, yaşamda dürüstlüğe ve yürek temizliğine sahip olmadıkça, yaşayan Tanrı'nın şehrine girip orada kalabilmelerinin hiçbir yolu yoktur. Venedik camının öyle yapıldığını söylerlerdi ki, içine
herhangi bir zehir döküldüğünde kabı titretirdi. Tanrı ile olan birliğinizin
bardağına dökülen herhangi bir günah damlası, bardağı kırar ve şarabı döker. Kendini o büyük şehrin vatandaşı sanan, eğer günaha düşerse, ellerinin temizliğini kirletirse ve kendi isteğiyle günahkârlık yaparak
saf kalbinin dinginliğini bozarsa, uyandığında kendini
siperlerde değil, yaralı, soyulmuş,
yalnız, acımasız çölde yatarken bulacaktır. Kardeşim, 'içeri giren' 'doğru
millet'tir, hatta burada yeryüzünde bile.

Hepimizin kabul ettiği gibi, Tanrımızın şehrinin son biçimiyle ilgili olarak durumun böyle olduğunu hatırlatmama gerek yok, 'kirleten, iğrençlik yapan veya yalan söyleyen hiçbir şey'
içeri girmeyecektir. Cennete ancak bundan sonra girilebilir, tıpkı burada ve şimdi girebildiği gibi, ancak kalbi temiz olanlar girebilir. Diğer her şey karanlıkta doğan çirkin şeyler gibi
büzülür, ışıkta
tükenir ve ateşte tüketilir. Sadece saf olanlar girip Tanrı'yı
görebilir.

'Gerçeği koruyan ulus'--bu herhangi bir vahye veya gerçek inanca veya benzerine bağlılık anlamına gelmez. Kullanılan kelime, düşüncenin gerçeği değil, karakterin gerçeği anlamına gelir; ve belki de böyle bir bağlantıda daha tanıdık bir kelime olan 'sadakat' ile daha iyi temsil edilebilir. Tanrı'ya sadık olan, bize sadık olanla sadık bir ilişki sürdüren bir adam, o ve sadece o, şehre girecek ve orada kalacaktır.

Şimdi kardeşler, metnimiz bizi buraya kadar götürüyor, ancak daha ileri değil; eğer, belki de, bu şarkının bir sonraki cümlesinde daha derin bir şeye dair bir ipucu varsa. Eğer biri, Millet nasıl doğru olur? diye sorarsa, cevap hemen ardından gelen nasihatte bulunabilir: 'Sonsuza dek Rab'be güvenin.' Ama öyle olsun ya da olmasın, eğer şu sorulara bir cevap istiyorsak, Lekeli ayaklarım kristal kaldırımlarda yürümeye uygun olacak şekilde nasıl temizlenebilir? Kirli giysilerim, üzerlerinde sürüklenen ve orada hiçbir kirlilik toplamayan beyaz, parlak
cübbelerin yanında bir leke ve çirkinlik olmayacak şekilde nasıl temizlenebilir? Bildiğim tek cevap, peygamberimizin bu bölümünün ruhunun yeniden üretildiği Yeni Ahit'in son vizyonlarına dönerek bulunabilir. Tekrar, Babil azizlerin şarkıları arasında düşer;
ve sonra, yıkımın tüm tozu ve karmaşası üzerinde,
kahin Kuzu'nun karısını, yeni Kudüs'ü yukarıdan inerken görür. Mutlu gözlerine ihtişamı, altın sokakları, açık kapıları, değerli taşlardan duvarları, ışıldayan nehri, huzurlu sakinleri, Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından akan ışığı açığa çıkar. Ve bu vizyon geçtiğinde, bize verdiği son mesaj şudur: 'Cübbelerini yıkayıp kapılardan şehre girebilenler ne mutludur.' Giysilerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlatanlardan başkası, yaşarken, yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel Kudüs'e gelemez; ya da ölürken, kendiliğinden açılan demir kapıdan geçebilir ve kendilerini yukarıdaki Kudüs'ün sokağında şafak vakti bulabilirler. 

KAYA'NIN SAKİNİ

'Zihni Sana odaklanmış olanı mükemmel bir huzur içinde koruyacaksın:
Çünkü Sana güvenir. Ebediyete kadar Rab'be güvenin: çünkü Rab Yehova'da sonsuz güç vardır.'--İŞAYA xxvi. 3-4.

Bu ayetler ile önceki iki ayet arasında açık bir paralellik vardır.
Orada güçlü şehirde yaşamanın sonucu olarak ortaya konan güvenlik, burada güvenin sonucu olarak sunulmuştur.
Müstahkem yerin amblemi, Çağların Kayası'nın amblemine dönüşür. Biçimsel olarak daha fazla benzerlik vardır, tıpkı önceki iki ayette olduğu gibi, zafer dolu bir güvenlik bildirgesi ve ardından bilinmeyen bazı kişilere 'kapıları açma' çağrısı, burada da mükemmel bir barış bildirgesi ve ardından herkese 'sonsuza dek Rab'be güvenme' çağrısı vardır. Önceki ayetlerdeki çağrının güçlü şehrin kapısındaki gözcülere hitap ettiğini varsayarsak, metnimdeki davetin gözcünün cevabı olduğunu ve insanların şehre girebileceği yolu gösterdiğini varsaymak belki de çok hayalci olmaz. Öyle olsun ya da olmasın, her durumda, Eski Ahit yasasının yalnızca doğruluğun Tanrı'nın huzuruna kabul edildiğine dair ifadesinin hemen ardından, büyük Yeni Ahit İncili'nin inancın doğruluğun koşulu olduğuna dair çok açık ve belirgin bir beklentisinin gelmesi ve yalnızca 'gerçeği koruyan doğru ulusun' oraya girebileceğini duyduktan hemen sonra, merhametli çağrıyı duymamız, 'Sonsuza dek Rab'be güvenin.' O halde, bence önümüzdeki sözcüklerde, henüz resmen olmasa da, Yeni Ahit öğretisine göre, insanla Tanrı arasındaki bağı oluşturan Rab'be olan güvenin doğası, amacı, kutsanmış etkileri ve evrensel görevi hakkında çok büyük bir öğreti var.

I. O halde, ilk olarak, burada kullanılan kelimeyle verilen güvenin veya inancın gerçek doğasına dair bir cümlede verilen içgörüyü fark etmek istiyorum.

Şimdi burada 'güvenmek' olarak çevrilen ifadenin gerçek anlamı, herhangi bir şeye yaslanmaktır. Dediğimiz gibi, güven, dayanmaktır. Zayıf bir adam
tökezleyen, sendeleyen adımlarını güçlü bir bastona dayandırabilir veya
bir dostun uzanmış koluna yaslanabilir, biz de zayıflığımızın bilincinde olarak, sendeleyen ayaklarımızın farkında olarak ve yolun engebeliliğini ve gücümüzün küçüklüğünü fark ederek, tüm ağırlığımızı Yehova'nın sevgi dolu gücüne koyabiliriz.

Ve bu Eski Ahit'in güveni, Yeni Ahit'in inancıdır - basit bir güven eylemi, varlığımın temelini bulmak için kendimden çıkmak, kendimi terk edip güvenliğimin zeminine dokunmak ve dinlenmek, kendi zayıflığımdan geçip titreyen elimi Tanrı'nın güçlü eline koymak, bir araba kutusundaki zayıf elli bir genç gibi, yanındaki daha güçlü birine dönüp: 'Dizginleri sen tut, çünkü ben yönetmek veya engellemek için güçsüzüm.' der. Güven güvendir ve güven her zaman mutluluktur.

II. İkinci olarak, güvenin sarsılmaz huzuruna dikkat edin.

Şimdi metnimin ilk ayetinin çevirisi ve kesin anlamı hakkında zorluklar var, bunlarla sizi rahatsız etmeme gerek yok.
Yetkili Versiyon ve belki de daha çok Gözden Geçirilmiş Versiyon, benim anladığım kadarıyla, peygamberin anlamını önemli ölçüde veriyor; ve Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğu, 'Sen kararlı bir zihni mükemmel bir huzur içinde tutarsın, çünkü o sana güvenir.' ifadesinden daha da gerçekçi ve doğrudur. Eğer bu, sözcüklerin gerçek anlamıysa, Tanrı'nın, güvendiği için kararlı olan kararlı zihni, kelimenin tekrarıyla ifade edilen derin huzurda koruduğunu fark edersiniz.

Ve eğer bu karmaşık düşünceyi unsurlarına ayırırsak, ilk olarak, güvenin kararlılığı yarattığı sonucuna varırız. Çoğu insanın hayatı, koşulların rüzgarlarıyla savrulur, tutku esintileriyle yönlendirilir, kazalarla şekillenir ve parçalı ve sarsıntılıdır, dümende hiç kimse olmayan, rüzgarın veya akıntının gücü onları
taşıdıkça oradan oraya giden bir gemi gibi. Hayatımın istikrara kavuşması için, dümende sadece güçlü bir el olması değil, aynı zamanda benim için hedef noktası ve dinlenme noktası olacak bir dışsal nesnenin olması gerekir. Hiçbir insan, kendisi olmadan bir tutunma noktasına tutunmadan hayatını istikrara kavuşturamaz. Bazılarımız o kalışı yaratıkların dalgalanmalarında ve geçiciliklerinde ararız; ve bazılarımız daha akıllı ve daha aklı başındadır ve onu değişmeyen Tanrı'nın kararlılığında ararız. İlkini yapan insanlar koşulların oyuncağı ve kendi doğalarının köleleridir ve yaşamları boyunca koşullarına, ilişkilerine ve doğalarına karşılık gelen asil amaç ve çabada bir tutarlılık yoktur. Sadece Tanrı'ya bağlı kalanlar ve sürüklenme ve çakılın tüm yüzeysel kaya katmanlarından geçerek temel kayaya inenler kararlı ve sağlamdır.

Kardeşim, kendini yönetmek istiyorsan, Tanrı'nın seni yönetmesine izin vermelisin. Eğer kararlı olmak istiyorsan, kararlılığını kavradığın o ilahi doğanın değişmezliğinden almalısın. Bir söğüt nasıl
demir bir sütuna
dönüştürülebilir? Ancak -eğer böyle şiddetli bir metafor kullanabilirsem- kök saldığı topraktan çektiği demir parçacıklarını özüne aldığında. Bir parça dikenli ot fırtınanın ortasında nasıl hareketsiz tutulabilir? Yalnızca sabit bir şeye yapıştırılarak. Gemi sallanırken insanlar güvertede hafif şeylerle ne yaparlar? Onları sabit bir noktaya bağlayın. Kendinizi basit bir güvenle Tanrı'ya bağlayın ve sonra yaratığın Yaratıcı'nın niteliklerine katılmasının mümkün olduğu şekilde O'nun dingin değişmezliğinden pay alırsınız.

Ve sonra, daha da ötesi, kararlı zihin -güvendiği için kararlı- Tanrı tarafından korunduğu için ödüllendirilir. Bu peygamberi Tanrı'nın kararlı zihni koruduğunu iddia etmeye iten şey, düşünce düzenindeki basit bir hata değildir. Çünkü, bir yandan, insan karakterinin gerçek sabitliği ve sağlamlığının, diğer herhangi bir araçtan daha kesin ve tam olarak Tanrı'ya güvenerek geldiği doğru olsa da, diğer yandan, karakterlerimize ve hayatlarımıza güvenin tüm kutsanmış etkilerini alabilmek için, ısrarla ve inatla güven tutumunu sürdürmemiz gerektiği doğrudur. Bir adam, Tanrı'ya titrek bir el uzatırsa, içinde titreyen bir kupa varsa, bazen onu uzatır ve bazen geri çekerse, Tanrı'nın lütfunun hazinesini böyle bir kaba dökmesi beklenemez, çünkü bunun çoğunun yere dökülme riski vardır. Sürekli bir akış olacaksa, kararlı bir bekleyiş olmalıdır. Tanrı'ya bağlı olan zihin, Tanrı'nın koruduğu zihindir. Sanırım
Pavlus'un
düşüncelerinde, evanjelik peygamberin sözlerini söylediğinde,
bu sözleri çok çarpıcı bir şekilde yankılanan,
'Tanrı'nın kavrayışı aşan esenliği, Mesih İsa'da yüreklerinizi ve zihinlerinizi koruyacaktır.' dediğinde, bu harika pasajın bir anısı yüzüyordu.
Mükemmel bir esenlikte tutulan şey, kararlı zihindir. Eğer kendimizi, her zaman verilmeyi bekleyen o ilahi yardımla, 'Tanrı'nın 'imanında ve sevgisinde' 'korursak', O bizi ayartma anında koruyacak, düşmekten koruyacak ve yüreklerimizi ve zihinlerimizi Mesih İsa'da
garnizonlayacaktır.

Ve sonra, daha da ötesi, Tanrı tarafından korunan bu sadık, kararlı kalp ve zihin, en derin esenlikle dolu bir zihindir. Peygamberin, bahsettiği esenliği yeterince niteleyen herhangi bir niteleme sıfatı bulma çabasından vazgeçmesinde çok güzel bir şey var. O, insan konuşmasının öznesini layık bir şekilde tasvir etmek için acizliğinin itirafı olan çareye geri döner, basitçe şöyle der, 'Sen barış içinde kalacaksın, barış... çünkü o Sana güveniyor.' Bu ikileme, kalbe akan dinginliğin derinliğini, tamlığını ifade eder. Böyle bir süreklilik, dalga dalga, daha doğrusu dalga dalga, bizim için bile mümkündür. Çünkü sevgili kardeşlerim, bu derin, kesintisiz barışa sahip olmak, çatışmanın, dikkatin dağılmasının, sıkıntının veya üzüntünün yokluğuna değil, Tanrı'nın varlığına bağlıdır. Eğer O'nunla temas halindeysek, o zaman sıkıntılı günlerimiz sakin olabilir ve tüm yüzeysel kargaşanın altında bir dinlenme merkezi olabilir. Yüksek bir tepe kalesindeki garnizon, düşman saflarının çimenlerin üzerinde böcekler gibi süründüğü açıklığa bakar ve kargaşanın sesini neredeyse duymaz ve hiçbir ok o yüce kaleye ulaşamaz. Bu yüzden, Tanrı'da ne olursa olsun huzur içinde yaşayabiliriz. Her yağmacının yağmalayıp yakabileceği duvarsız köylerin arasında yaşamayı tercih etmemiz garip, tırmanıp, Rab'be güvenmenin kudreti ve büyüsüyle etrafımıza bir ateş duvarı çekebiliriz, bu duvar kötülükten zehiri
tüketecek, hatta kederin üzerimizde hayırsever işini yapmasına izin verirken!

III. İlahi İsmin uyandırmaya ve ilahi karakterin güveni ödüllendirmeye layık olduğunu bir kez daha fark edin.

_Benim_ metnimin son sözlerine geçiyoruz:--'Rab Yehova'da
ebedi güç vardır.'

Şimdi sanırım hepimiz biliyoruz ki Yetkili Versiyonda zayıf bir şekilde çevrilen 'ebedi güç' kelimeleri tam olarak 'Çağların Kayası'dır; ve bu ayet, en büyük İngilizce ilahilerimizden biriyle tüm İngilizce konuşan insanlara tanıdık ve ölümsüz kılınan o kutsal figürün kaynağıdır.

Ancak, bir an üzerinde durduğum kelimelerle ilgili başka bir tuhaflık daha var, o da şu ki, burada, ifadenin Kutsal Yazılarda geçtiği tek iki zamandan birinde, Yehova'nın yüce ismi tekrarlanıyor. 'Jab'da Yehova, Çağların Kayasıdır.' Önceki ayette, peygamber umutsuzluk içinde Tanrı'nın verdiği barışı niteleme girişiminden vazgeçmiş ve onu iki kez adlandırma yoluna başvurmuştu. Bu ayette, benzer bir çekingenlik belagatiyle, o büyük İsmi tarif etme veya nitelendirme girişiminden vazgeçer ve hayranlıkla, onu iki kez dudaklarına almakla yetinir, böylece ifade edemediği şeyi, o ismin görkemini ve yeterliliğini vurgulamak ister.

Öyleyse, o ismin gücü nedir? Sanırım, size sadece Tanrı'nın kendi kendini ifşa etmesiyle iletilen iki büyük düşünce olduğunu hatırlatmaktan daha fazlasını yapmamıza gerek yok.

_Yehova_, tam anlamıyla dilbilgisi anlamında, Tanrı'nın mutlak, türetilmemiş ve bu nedenle sınırsız, koşulsuz, değişmez, ebedi varlığına vurgu yapar. 'BEN OLANIM.' İnsanlar ve yaratıklar
ne yapıldılarsa odurlar, ne oldularsa odurlar ve bir zaman veya başka bir zaman
oldukları şey olmaktan çıkarlar. Fakat Tanrı, O'dur ve O olduğu için vardır. O, Kendi Varlığının Kaynağı, Motivasyonu, Yasası, Geçimidir; ve değişmez ve ebedidir. O isimde Çağların Kayası vardır.

O kudretli isim, Vahiy tarihindeki yeri ile bize daha fazla düşünce aktarır, çünkü bu, kadim halkıyla antlaşmaya giren ve bizi kutsamak için antlaşmasına bağlı kalan Tanrı'nın ismidir. Yani, bizimle olan ilişkilerinin yöntemleri ve amacı veya kalbinin bize karşı tutumu konusunda bizi karanlıkta bırakmamıştır. Kendisini ciddi sözlerle ve sözler kadar açıklayıcı eylemlerle bağlamıştır. Böylece Tanrı'ya güvenebiliriz. Saygıyla kullanılırsa bayağılığından arındırılmış bir bayağılık kullanmak gerekirse, bunu
ben yapardım--Onu nerede bulacağımızı biliyoruz. Bize yörüngesini hesaplamak için gerekli unsurları verdi; ve hesaplamanın doğru çıkacağından eminiz. Bu nedenle, isim insanlara mutlak bir
Varlık, ebedi ve her şeye yeterli, kendini değiştiren ve değişmez düşüncesini yansıttığı için,
ve bize gizemin en içteki kalbini açığa çıkardığı ve
göklerimizin bu büyük Güneşi'nin hareketlerini tahmin etmemizi mümkün kıldığı için,
bu nedenle '_Jab Jehovah_ isminde Çağların Bock'u vardır.'

Metaforun genişletilmesine gerek yok.
Değişmez savunma fikrini ilettiğini anlıyoruz. Kayalıklar, tabanlarında dönen nehrin üzerinde yükselirken ve parlayan yüzeylerindeki en silik çizgiyi
yiyip bitirmeleri yüzyıllar alırken, değişmez Tanrı da zaman akışının üzerinde yükselir, ki bu akışın kısa dalgaları insan hayatlarıdır, 'parıldayan,
patlayan, taşınan. 'Kendilerini o Kaya'ya bağlayanlar, değişmez gücüyle güvendedirler, Değişmez Tanrı, O'na güvenenlerin hayatlarında büyüme olmayan her türlü değişime karşı bir muskadır. Bazılarımız, yaprakların üzerinde yükselen büyük bir uçurumu hatırlayabilir, bugün de çocukluğumuzdaki gibi, sessiz gücüyle
boşa harcanmamış, nesiller boyunca yapraklar açmış ve
dibinden solmuşken ve biz çocukluktan yaşlılığa geçmişken. Böylece,
altındaki her şeyi değiştiren geçicilikten etkilenmeden, Tanrı yükselir, güvenebileceğimiz
Çağlar Bock'u. 'Tavşanlar zayıf bir halktır, ama
evlerini kayaların üzerine yaparlar.' Böylece zayıflığımız orada barınabilir ve
dinlenebilir.

IV. Son olarak, güvenmeye yönelik çağrıyı not edin.

Metnimin son sözlerinde duyulan sesin kime ait olduğunu bilmiyoruz, ancak kimin kulağına hitap ettiğini biliyoruz. Herkese hitap ediyor. 'Ebediyen Rab'be güvenin.'

Elbette, şüphesiz, bahsettiğimiz güvenin kutsanmış etkileri, bizi onu kullanmaya çağıran merhametli bir davet sesine sahiptir. Barış vaadi, insan kalbinin en derin, ancak sıklıkla ihmal edilen ve yanlış anlaşılan özlemlerine hitap eder. İçtenlikle o huzur için iç çekeriz.' Ey sevgili kardeşlerim, eğer çalkantılı ve mücadele dolu hayatlarımıza bu paha biçilmez büyük dinginlik nimeti çalınabilir ve orada kalabilirse, koşulları kabul etmemiz ve güveni ortaya koymamız için bizi ikna etmek için başka hiçbir şeye ihtiyaç duyulmamalıdır.
Hepimizin yapmaya meyilli olduğu gibi, Tanrı'daki o huzurdan yüz çevirmemiz ve sadece teşvik için tasarlanmış ve huzur vermekten tamamen aciz olan bir şeyde huzur bulmaya çalışmamız gariptir. Fırtınalar atmosferin alt bölgelerinde yaşar; daha yükseğe çıkın ve huzur vardır. Dalgalar okyanusun yüzey bölgesinde çarpar ve kırılır; daha derine, şeylerin kalbine daha yakına iner ve yine huzur gelir.

Elbette Çağlar Bock'unun adı bize güvenimizi O'na koymamız için bir davettir. Eğer bir insan Tanrı'yı ​​olduğu gibi bilseydi, O'na güvenmekten başka bir şey yapamazdı. Kendi şüphelerimizle yüzünü kararttığımız ve günahkâr kalplerimizden yükselen sislerle karakterini kararttığımız için, şifa ışınlarıyla kalplerimize düşmesi gereken o parlak Güneş'i, sisli kalplerimizin loş karanlığında tehditkar bir şekilde parlayan korkunç bir ateş topuna dönüştürdük. Fakat eğer O'nu tanısaydık O'nu sevebilirdik ve eğer sadece O'nun kendi kendini ifşa etmesini dinlersek, O'nun bizi Kendisinin tezahürüyle Kendisine çektiğini göreceğiz, tıpkı güneşin kendi mistik enerjilerini yok ederek tüm gezegenleri kütlesine ve alevine bağlaması gibi.

Çağrı, üzerine inşa edildiği şeye karşılık gelen bir inanca çağrıdır. 'Sonsuza dek Lora'ya güvenin, çünkü Rab'de sonsuza dek süren güç vardır.' Sürekli inancımız, O'nun değişmez sadakatine verilebilecek tek uygun yanıttır. Kaya üstüne kaya inşa edin.

Çağrı, hepimize hitaben yapılmış bir çağrıdır. 'Kim olursanız olun, Rab'be 'sonsuza dek güvenin.' Siz ve ben, sevgili dostlar, çağrıyı
peygamberin duyabileceğinden daha yalvaran ve şefkatli bir sesle duyuyoruz, çünkü inancımızın daha asil bir amacı var ve daha güçlü bir işlevi olabilir, çünkü amacı 'dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'dur; ve işlevi, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize Tanrı ile barış getirmektir. Çarmıhtan tüm
kalplerimize merhametli davet geldiğinde, 'Rab İsa Mesih'e inan,
ve kurtulacaksın,' neden her birimiz,

'Çağların Kayası, benim için yarılmış,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver' diye cevap vermemeliyiz?

BARIŞI GETİREN KAVUŞ

'Kuvvetimi tutsun ki, Benimle barışsın; evet,
Benimle barışsın.'--İŞAYA xxvii. 5.

Lirik duygu, peygamberin dilini, bir duygu durumundan diğerine hızlı geçişleri nedeniyle belirsiz hale getirir. Ancak buradaki ana
sürüm fark edilebilir. Tanrı, İsrail'i, bağını koruyor ve
O'nun önünde düşmanları 'dikenler ve çalılar' kadar zayıf, sonu yakılmak olan. Peygamber, cüretkar bir antropomorfizmle, Tanrı'nın ağzına, düşmanların güçlerini O'nunkine karşı ölçmeleri için bir özlem, bir savaşçının savaşa olan hevesini koyuyor. Fakat bu savaşçı ton, hemen metnin şefkatli davetine
yer veriyor ve düşmanla uzlaşmaya yönelik sonsuz ilahi isteklilik, kur yaparak konuşuyor ve barışın koşullarını sunuyor. Tüm bunların Tanrı ile olan ilişkilerimize evrensel bir uygulaması var.

I. Düşmanlık.

Tanrı ile olan ilişkilerimizin 'gergin' olması ve insanların 'Tanrı'nın düşmanı' olması, doğrudan yanlış olmasa bile, genellikle abartı olarak reddediliyor.
Ve şüphesiz, Kutsal Yazıların tasviri, portre olmaktan çok karikatür haline gelecek şekilde sıklıkla ele alınmıştır. Kutsal Kitap, insanlarda kısmi ve kusurlu iyiliğin varlığını inkar etmez, ayrıca Tanrı'ya karşı bilinçli düşmanlığın tanrısız insanlarda aktif olduğunu iddia etmez. Ancak, 'Tanrı'nın tüm düşüncelerinde olmadığını' ve iradelerinin 'Tanrı'nın yasasına tabi olmadığını' iddia eder. Ve insanın Tanrı ile ilişkileri gibi bir durumda, kayıtsızlık ve unutkanlık, iradenin farklılaşmasına ve karakterin zıtlığına dayanmaktan başka bir şey yapamaz. İnsanlar neden 'Tanrı'yı ​​bilgilerinde tutmak istemezler', ancak ziyafet odasındaki iskelet gibi O'nun düşüncesinin ziyafeti bozacağını hissederler? Görünen kayıtsızlığın altında, iradenin muhalefeti, Tanrı'nın 'Yapacaksın'ını insanın 'İstemiyorum'uyla karşılaması; ahlaki doğanın muhalefeti, kusursuz saflıktan uzaklaşan kirlilik; şefkatin muhalefeti, insan sevgisinin sıcaklığının Tanrı'dan başka nesnelere yönelmesi yatar.

II. Düşmanlıkla bir yana atılmayan yalvaran Sevgi.

Antagonizma tamamen insanın tarafındadır.

Doğrusu, insanın muhalefeti zorunlu olarak ilahi karakterin belirli taraflarını ona düşmanca bir cephe sunacak şekilde çevirir. Sadece Tanrı'nın fiziksel nitelikleri değil, eğer öyle adlandırabilirsek, bunların enerjilerini yönlendiren ahlaki nitelikler, yani kutsallığı ve doğruluğu ve bunlardan kaynaklanan egemenliğinin eylemleri, Tanrı'ya karşı çıkan insana karşı olmalıdır. 'Rabbin yüzü kötülük yapanlara karşıdır.' Öyle olmasaydı, Tanrı olmazdı.

Ama yine de Tanrı'nın sevgisi tüm insanları yakın ve şefkatli bir şekilde sarar. Bağlamın söylediği gibi, dikenleri ve çalıları yakma tehdidiyle yakın bir bağlantı içinde, 'Öfke bende değil.' İnsanın düşmanlığı Tanrı'nınkini uyandırmaz. Günaha karşı savaşır çünkü günahkârı hala sever. Sevgisi 'bir değnekle gelmeli' ama aynı zamanda 'yumuşaklık ruhuyla' gelir. Düşmanına verebileceği her şeyi verir; ama verebileceği her şeyi veremez. 

O, dostluğumuz için dava açmaya tenezzül eder. Borçlusuna yalvarışlarını
tüketen alacaklı, o kadar çok 'düşmanıyla hemen anlaşmak' ister. Havarinin şefkatli yalvarışı, Tanrı'nın 'Tanrı'nın yerine' yalvardığındaki harikulade alçakgönüllülüğünün sadece hafif bir yankısıydı: 'Tanrı ile barışın.' 

III. Yabancılaşmayı sona erdiren kavrayış. 

Burada 'güç' kelimesi, bir sığınak veya barınak görevi gören bir kale veya müstahkem yer anlamına gelir. Kaçağın sunağın boynuzlarını tutmasına ve böylece takipçilerinin intikamından güvende olmasına dair bir imanın bir karışımı olabilir. Bu çift metaforu metinde ima edildiği gibi alırsak, bizi Tanrı ile barışa getiren inancın özünü canlı bir şekilde gösterir. Bu inanç, ruhun Tanrı'ya kaçışı ve başka bir açıdan da ruhun O'na tutunmasıdır. Bu iki metafor, birçok teolojik incelemeden çok daha fazla inancın gerçek doğasını anlatır! Kurtuluşu aradığı tehlikenin aciliyetinden bahsederler. Arkasında kanın intikamcısının sıcak nefesi soluyan ve sırtında neredeyse mızrak ucunu hisseden bir kaçak, ayaklarının altında otların
büyümesine izin vermez. İmanın enerjik tutuşundan, sunağın boynuzlarını tutan adam gibi bahsederler. İmanın, entelektüel onaydan veya inançtan çok daha hayati bir şey olduğunu, yani bütün insanın ihtiyacını fark edip kendini Tanrı'ya atmasının bir eylemi olduğunu öne sürerler.

Ve iman ile kurtuluş arasındaki bağlantının ne olduğunu açıkça ortaya koyarlar. Güvenliği sağlayan sunağı kavrayan el değil, sunağın kendisidir. Kaleye kaçış değil, kaçakları avlayanları uzak tutan devasa duvarların kendisidir. Vicdanıma huzur getiren benim imanım değil, imanımın bağlandığı Tanrı'dır.

IV. Bu tutuşun getirdiği huzur.

Tanrı Mesih'te 'bütün gazabını bir kenara koydu ve öfkesinin şiddetinden döndü.' Ve Mesih'teydi, dünyayı Kendisiyle uzlaştırıyordu. Bu, insanların O'nunla yürüttüğü tek taraflı bir savaştır ve O'na karşı muhalefetimizi terk ettiğimizde savaş sona erer. İnançla sarılmış, güvenilen ve sevilen Tanrı'nın, Tanrı'dan sığınak olduğunu
söyleyebiliriz
karşı çıkılan ve korkulan. Onun ahlaki doğası kötülüğe karşı olmalıdır, ancak inanç bizi İsa'ya birleştirir ve O'nunla birleşerek, kötülükle hiçbir ilgisi olmayan ve Tanrı'nın tamamen hoşlandığı ve sevdiği bir doğanın tohumunu alırız. Yaşamla yaşayan ve giderek Oğlu'nun suretini taşıyanlar için, ilahi Doğa tamamen parlak ve lütufkar bir yüz çevirir ve O'nun ahlaki ve fiziksel nitelikleri onların tarafında yer alır. Kale, güçlü duvarlarına ve asık suratlı siperlerine bakan dışarıdakilere kasvetli görünür, ancak içeridekilere bunlar güvenlik verir ve en iç merkezinde çiçekler ve bir çeşme bulunan bir bahçe vardır, kavganın gürültüsü asla oraya nüfuz etmez. Bizim
sadece O'na karşı olmaktan vazgeçmemiz ve Mesih'in Çarmıhında, dünyanın günahını ortadan kaldıran kurbanda
ortaya çıkan sevgisinin gerçeklerini kavramamız gerekiyor ve Tanrı ile barışık oluyoruz. Onunla
barışık olduğumuzda, doğamızın kendileriyle savaşan uyumsuzlukları
uyuma uyumlanır ve içimizde barış olur. Ve Tanrı ve biz bir olduğumuzda ve kendimizle bir olduğumuzda, o zaman her şey bizim tarafımızda olacak ve iyilik için birlikte çalışacaklardır. Böyle bir adama kadim vaat yerine getirilecektir: 'Tarlanın taşlarıyla
birlik olacaksın ve tarlanın hayvanları seninle barış içinde olacak.'

SARHOŞLARIN VE ALAYCILARIN YARGILANMASI

'Vay gurur tacına, Efrayim'in sarhoşlarına, görkemli güzellikleri solan bir çiçek olan, şarapla
yenilenlerin yağlı vadilerinin başındaki! 2. İşte, Rab'bin güçlü ve kuvvetli bir tacı var ki, dolu fırtınası, yıkıcı fırtına, taşan güçlü suların sel gibi, eliyle yere
atacak. 3. Efraim'in sarhoşları olan gurur tacı ayaklar altında çiğnenecek: 4. Ve yağlı vadinin başındaki görkemli güzellik, solan bir çiçek ve yazdan önceki aceleci meyve gibi olacak; ona bakan kişi onu görür, elindeyken onu
yiyip bitirir. 5. O gün, orduların Rabbi, halkının geri kalanı için bir ihtişam tacı ve bir güzellik tacı olacak. 6. Ve yargıda oturan için bir yargı ruhu ve savaşı kapıya çevirenler için güç olacak. 7.
Ama şarap yüzünden de yanıldılar ve içki yüzünden
yoldan çıktılar: rahip ve peygamber içki yüzünden yanıldılar,
şarap yüzünden yutuldular, içki yüzünden
yoldan çıktılar; vizyonda yanıldılar, yargıda tökezlediler. 8. Çünkü bütün sofralar
kusmuk ve pislikle
doludur, öyle ki temiz bir yer yoktur. 9.
Kime bilgi öğretecek? ve kime öğreti verecek? sütten kesilmiş ve memeden çekilmiş olanlara. 10. Çünkü emir emir üstüne, emir emir üstüne;
satır satır, satır satır; burada biraz, orada biraz: 11. Çünkü kekeleyen dudaklarla ve başka bir dille bu halka konuşacak. 12. Onlara dedi ki, Yorgunları dinlendirebileceğiniz dinlenme budur; ve bu ferahlatıcıdır: ama dinlemek istemediler. 13. Fakat Rab'bin sözü onlara emir üstüne emir, emir üstüne emir, ip üstüne ip, ip üstüne ip; biraz burada, biraz orada; böylece gidip geriye düşsünler, kırılsınlar, tuzağa düşürülsünler ve yakalansınlar.'--İŞAYA xxviii. 1-13.

Bu kehanet muhtemelen Hizkiya'nın ilk yıllarında, Samiriye'nin hala ayakta olduğu ve savaş fırtınasının kuzeyde kara bir şekilde
toplandığı dönemde düşmüştür. Metinde yer alan bölüm Samiriye'nin düşüşünü öngörüyor
(1-6. ayetler) ve ardından kuzey başkentiyle aynı günahları
işleyen Yahuda'ya dönüyor ve peygamberin
mesajıyla alay ediyor. İşaya ateşli bir öfke ve keskin bir alaycılıkla konuşuyor.
Sözleri her iki krallığın ahlaki yozlaşmasına karşı nefretle alev alev yanıyor ve sarhoşluğun tek ortak kötü alışkanlığına odaklanıyor--sanki tek günahmış gibi değil, ama en kaba haliyle görünen güzelliğin altında yatan çürümeyi gösterdiği için.

I. Samiriye'ye yazıklar olsun (1-6. ayetler). Gezginler, Samiriye'nin
güneşli, bereketli tepesinde, üzüm bağlarının ortasında
durduğu vadinin bereketi ve güzelliği karşısındaki coşkularında hemfikir. Şehrin durumu doğal olarak onu tepenin kaşlarına dolanmış ışıltılı bir taç veya çiçekli bir çelenk olarak gören figürü akla getiriyor; ve bu şiirsel metafor daha doğaldır, çünkü eğlence düşkünleri orjilerinde uzanırken saçlarına çelenkler bükmeye alışkındı. Şehir 'gururun tacı'dır - yani övünmenin ve aptalca güvenin nesnesidir - ve ayrıca 'ışıltılı süsünün solan çiçeği'dir; yani Efraim'in süsü olan ama solmaya mahkum olan çiçektir.

Şehrin resmi, Samiriye'nin ileri gelenlerinin şarapla 'vurulup' yayıldığı ve masum çiçeklerin sıcak şakaklarında ziyafetin dumanında sarktığı sarhoş sefahat resmine dönüşür. Fakat vadi ne kadar parlak ve güneşli olursa olsun, şehrin tepesinde oturduğu ışıkta parıldayan, eğlence düşkünlerinin umursamaz ve kendine güvenen
olması gibi, ufukta kara bir bulut var ve bu toprakların bildiği korkunç ani fırtınalardan biri vadiye doğru geliyor. 'Rabbin
kudretli ve güçlü biri var'--kuzeyden gelen fatih, Tanrı'nın
aracıdır, ama o bilmez.

Asurluların hızlı, ani, karşı konulamaz saldırısı, çiçekli taç figürüyle uyumlu olarak,
çiçekleri yere vuran ve ıslak tacı yere fırlatan bir fırtına olarak tanımlanıyor. 'Fırtına' olarak çevrilen kelime, tam anlamıyla 'sağanak' anlamına gelen grafiksel bir kelimedir.
Önce çiçekleri paramparça eden dolu gelir; sonra fırtınanın etkisi 'yıkım' olarak tanımlanır ve sonra aceleci kelimeler 'güçlü' düşen yağmur sağanağını resmetmek için geri döner ve bolluğundan 'taşar' ve kısa sürede tüm tarlaları sel sularıyla
yüzer. Böyle bir fırtınada zavallı bir çiçek
bükümü ne şansa sahip olabilir? Güzelliği bozulacak ve tüm yaprakları
dökülecek ve geriye sadece çamura
çürümesi kalacaktır. Peygamberin kınamasının telaşı, anlattığı saldırı kadar hızlı ve karşı konulamazdır ve bir metafordan diğerine
durmadan geçer. Samiriye vadisinin bereketi figürleri şekillendirir. Çiçekli çelengin resmi gibi, erken incirin ardından gelen de yerel renklerle doludur. Haziran ayındaki bir incir,
görülür görülmez koparılıp yenecek bir lezzettir. Samiriye, Asurluların her şeyi
yiyip bitiren açlığını
tatlı ve az doyuran kadar
zarif, arzu edilir bir lokma olacaktır.

Fakat fırtınalar havayı süpürür ve her şey bundan önce
yok olmaz. Çiçek solar, fakat insanların
başlarının etrafına sarabilecekleri ve sonsuza dek çiçek açacak bir güzellik çelengi vardır. Tüm duyusal zevklerin zamanla, asalet ve zarafetle sınırları vardır; ancak her şey bittiğinde, insanlığı gerçekten taçlandıran güzellik ve şenlikli süsler tatlı kokacak ve çiçek açacaktır. Kehanet, yalnızca işaret ettiği tarihi felaketin konusuyla ilgileniyordu ve Asur fetih fırtınasından sonra, Tanrı'nın hizmetkarları, hem İsrail'de hem de Yahuda'da halkın geri kalanı için, Tanrı'yı ​​payları yapan insanlara inen bereketlerin daha tam bir mülkiyeti olacağı anlamına geliyordu. Ancak, söz konusu ilke sonsuza dek doğrudur. Yok edilebilir olanın süpürülüp atılması, gerçek kalpleri Tanrı'ya yaklaştırır. Bu yüzden bu kehanetin iki yarısı bize, duyuların sevinçlerini bekleyen kesin yıkım ve Tanrı'yı ​​payları olarak kabul edenlere ait olan güzelliğin ve gücün kalıcılığı konusunda ebedi gerçekler verir. Sarhoşluk İsrail'de ulusal bir günah gibi görünüyor; çünkü Mika, Yeşaya kadar şiddetle bunu azarlar ve bugün İngiltere'de bu günahı 'boruyu ağzına götürüp halka göstermek' açık bir Hıristiyan görevidir. Ancak kehanetin dersleri, kınanan kötülüğün belirli biçiminden daha geniştir. Tüm sevgi gösterme ve güzelliğinin tüm gururuyla 'solan bir çiçek' olan bir şeyde tatmin arama delilik ve günahtır. Bu şekilde yok olmaya yüz tutmuş her hayata, ziyafet çekenlerin kulaklarına ulaşabilecek, aldatıcı zevklerinin dumanıyla sarhoş olmasalardı, yıkıcı fırtınanın çarpması gelecektir. Sadece bir tür hayatın kökleri, fırtınadan ve değişimden güvende olan, kalıcı olandadır. Amarant çiçekleri yalnızca cennette çiçek açar ve eğer dünyevi alınları süsleyeceklerse, oradan getirilmelidirler. Eğer Tanrı'yı ​​kendimize ait kabul edersek, o zaman
ne fırtınalar koparsa kopsun ve ne kadar kırılgan ama hoş kokulu sevinçler
silip süpürülürse süpürülsün, O'nda dünyanın 'kendisine tapanlara veremediği' her şeyi bulacağız. O 'bir ihtişam tacı' ve 'bir güzellik tacı'dır. İnsanlığımız, O'nun mülkiyeti sayesinde güzelleştiğinde olduğu kadar asla adil değildir. Duyuların dünyada boşuna aradığı her şeyi, inanç Tanrı'da bulur. Sadece güzellik değil, aynı zamanda daha dar ve en geniş anlamıyla 'bir yargı ruhu', Tanrı'nın 'gördüklerinin ana ışığı' olduğu kişilere üflenir; ve daha da önemlisi, O, savaşmak zorunda olan herkes için bir güçtür. Böylece, güvenilir ruhların Tanrı ile yakın birliği, bunların gerçek ilhamı ve Tanrı ile birlik içinde olmalarından kaynaklanan doğalarının mükemmelleşmesi, güzelliğin, adaletin ve gücün Yehova'nın halkına verdiği armağanda nasıl verildiğini anlatan büyük sözlerde bize öğretilir.

II. Peygamber Yahuda'ya döner (ayetler 7-13) ve onları aynı iğrenç sefahatle suçlar. Dili nefretinde şiddetlidir ve halkın rehberleri olması gerekenlerin pis sefahatlerini neredeyse acı verici bir gerçekçilikle anlatır. 'Sarsılmak' ve 'sendelemek' kelimelerinin ve ayrıca 'şarap' ve 'güçlü içki' kelimelerinin nasıl tekrarlandığına dikkat edin. Rahiplerin ve peygamberlerin dengesiz yürüyüşlerini görüyoruz ve sonra 'tökezliyorlar' veya düşüyorlar. Orada, bir ahırdaki domuzlar gibi, pisliğin ortasında yatıyorlar. Çok kaba bir dildir, ancak güzel sözler Şeytan'ın kaba günahlar için örtüleridir; ve bazen kürek kürek demek ve insanlara utanmadıkları kötülüklerin ne kadar çirkin olduğunu açıkça söylemekten utanmamak gerekir. Kuşkusuz Kudüs'teki sarhoş rahiplerin ve sahte peygamberlerin bazıları, Yeşaya'nın öğretmenlerden ve 'kusmukta' yüzen masalardan bahsederken aşırı kaba ve nezaketsiz olduğunu düşünüyorlardı. Ancak konuşmak zorundaydı. Yolsuzluk o kadar derindi ki, görevliler resmi görevlerini yaparken bile sarhoştular, peygamberler vizyonlar görürken sendeliyordu; yargıçlar hüküm verirken bile dik oturamıyorlardı.

9 ve 10. ayetler genellikle sarhoşların peygambere alaycı bir şekilde laf atmaları olarak alınır. Tırnak içine alınabilirler. Anlamları şudur: 'Bizi ciddi ve saygıdeğer senyörler, rahipler ve peygamberler olarak mı görüyor, yeni sütten kesilmiş bebeklermişiz gibi, sadece kreşte uygun olan bu monoton önemsiz vaazlarla bizi rahatsız ediyor, ki buna 'mesajı' diyor?' 10. ayette, 'kural üstüne kural' vb. için kullanılan orijinal ifade, 'sarhoş alaycıların geveze tonlarını' yeniden üretmek olarak alınabilecek bir dizi kısa kelimedir.

Tüm nesillerin gevşek karaciğerleri, ahlaksızlıklarını azarlayan sert ahlak hakkında aynı şekilde konuşurlar. Buna zayıf, sıradan, çocuklara uygun derler ve bundan nefret ettiklerini iddia ederler.
Bu tür eski öğretiler için fazlasıyla aydınlanmışlardır. Yaşlı kadınlar ve çocuklar bunu anlayabilirler, ancak hayatı görmüş ve neyin ne olduğunu bilen dünya insanları bu şekilde kandırılmamalıdır. 'Bu geveze ne diyecek?' diye soruldu Atina'nın bilge adamları tarafından, Kudüs'ün peygamberleri ve rahiplerinin alaylarını tekrarlamaktan başka bir şey yapmıyorlardı ve aynı alaylar bugün birçok ahlaksız adamın ağzında acıdır. Tüm katı ahlak kurallarının kaderi, uygunsuz bir şekilde kınadığı insanlar tarafından çocukça sayılmaktır.

11. ayetten itibaren peygamber konuşur. Alaycıların sözlerini yakalar ve onlara karşılık verir. Onlar, onun mesajıyla sanki kekeme bir konuşmaymış gibi alay etmişlerdir. Vahşi istilacıların sert ve anlaşılmaz dili onlara emrettiğinde, başka tür kekemeler duyacaklardır. Bu yabancı seslerin otoriteye sahip olmasının nedeni, ulusal olarak Tanrı'nın sesinin dikkate alınmamasıydı. Peygamberi aracılığıyla, dinlenmeye ve ulusa itaat ve güven içinde dinlenmeye davet eden nazik konuşmalar yaptığında, O'nu 'duymazdınız'. Bu nedenle fatihin savaş narasını duyacaklar ve barbar bir dille söylenen emirlere itaat etmek zorunda kalacaklar.

Elbette, kastedilen dil Asurcadır, İbranice ile akraba olmasına rağmen, halk için anlaşılmaz olacak kadar farklıdır. Ancak tehdit, itaatsizlere karşı her zaman yerine getirilen büyük bir gerçeğin ifadesi değil midir? Bizi dinlenmeye çağıran o sevgi dolu Sesi
dinlemezsek, kölece çalışmaya bizi emreden
fetheden düşmanların sert ve tiz seslerini dinlemek zorunda kalacağız. Eğer O'nun gözü ve sesi tarafından yönlendirilmezsek, kırbaç ve dizginle yönetileceğiz. Seçimimiz, sevgi dolu ve nazik olan ve inançtan kaynaklanan derin bir dinginliğe davet eden ilahi çağrıyı dinlemek veya görev efendilerinin sesini duymaktır. Aşağılanan ahlaki ve dini öğretinin tekdüzeliği, daha
korkunç bir tekdüzeliğe, hatta sürekli yargıların tekdüzeliğine yerini bırakacaktır.

'Tanrı'nın değirmenleri yavaşça öğütür.' Parça parça, kademeli adımlarla, kasvetli bir ısrarla, kayanın üzerindeki yavaş damlalar gibi, Tanrı'nın yargıları alaycı kalbe
sızar. Bir çocuğun bir sayfayı öğrenmesi uzun zaman alır, dersini bir seferde bir cümle aldığında. O'nun cezaları, sevgisinin sürekli mesajlarını hor gören adamların üzerine o kadar yavaş düşer. Bir peygamberin konuşmasına büründüğünde alay konusu olan Rab'bin sözü, uzun yıllar süren esaretin
uzun süren sefaletlerine sarıldığında daha korkunç bir şekilde duyulacaktır. Bu uyarı, bizim için bu sarhoş rahipler ve alaycı yöneticiler için olduğu kadar gereklidir. Somutlaştırılan ilke, o zamanlar olduğu gibi bugün de doğrudur ve biz de Tanrı'ya sevinçle hizmet etmek, O'nun sözünün sesine kulak vermek ve böylece ruhlarımıza huzur bulmak ile dünyaya, bedene ve şeytana hizmet etmek ve böylece O'nun yargılarının ateşli yağmurunun sürekli damlamasını deneyimlemek arasında seçim yapmak zorundayız.

GURURUN TAÇI YA DA ZAFERİN TAÇI

'Efraim'in sarhoşları olan gururun tacı ayaklar altında çiğnenecek; 4. Ve yağlı vadinin başındaki görkemli güzellik, solan bir çiçek olacak ve yazdan önceki aceleci meyve gibi olacak; ona bakan kişi onu gördüğünde, henüz elindeyken onu yiyecek. 5. O gün, orduların Rabbi, halkının geri kalanı için bir şan tacı ve bir güzellik tacı olacak.'--İŞAYA xxviii. 3-5.

Muhtemelen, İsrail'in başlıca şehri olarak Samiriye'ye atıf yapılıyor.
İmaj, Samiriye'nin yüksek bir yamaçta, vadiyi taçlandıran konumu ve zengin bitki örtüsü ve parlak çiçeklerle, ki bu onu şu anda bile Filistin'deki birkaç güzel sahneden biri yapıyor; ve
her zaman kuzey krallığının karakteristiği olan lüks isyan ve şehvetli aşırılıklarla.

O halde, Samiriye'nin ve krallığın yıkımı burada kehanet ediliyor - çelenk solacak, dolu tüm sarkık çiçeklerini
dövecek ve ayaklar altında çiğnenecek. Dün güzel bir kafanın üzerinde parlayan, bugün kül çukuruna atılan veya sokakta tekmelenen o solmuş çelenge bakın. Bu, peygamberin imgelerinin modern bir yorumudur. Ancak bu gönderme yalnızca şehre değil: ulusun tüm durumu sembolle ifade edilir,
hızlı bir şekilde çürümeye mahkûm, kendi içinde solgun ve ilahi yargılarla daha da aşağılara
atılmış.

Karşıt bir resim vardır, 'halkın geri kalanı'nın
kine, asla solmayan, görkemli ve güzel bir şenlikli taç, amaranthine bir taç vardır, hatta Tanrı'nın kendisi bile. Onu sevenler için
O bir süstür ve O'nun varlığı gerçek neşeli
ziyafetin kutsanmasıdır. O'nun tarafından taçlandırılanlar, boş eğlenceler için değil, zorlu emek ('yargıda otur') ve cesurca amaçlar ('savaşı kapıya çevir') için taçlandırılırlar ve taç giyme günleri, ister ulusların ve kurumların krizleri ve sarsıntıları, ister kişisel deneme zamanları, isterse 'ölüm saati veya yargı günü' olsun, dünyevi çelenklerin solduğu gündür.

Bu düşünceleri genişleterek, şunu elde ederiz:

I. Tanrısız tüm sevinçler sadece solan çelenklerdir.

Elbette bu tür sözcüklerin ilk uygulaması tamamen duyusal zevklerdir.

Hayatı sadece bir eğlence ve ziyafet haline getirmeye çalışan insanlar.

Hiçbir şey iştahın tatmini kadar kısa ömürlü değildir. Sadece her eylemin bir an sürmesi değil, aynı zamanda geçmiş
tatminlerin arkalarında iştaha hiçbir teselli bırakmamasıdır;
geçmişteki kazanımlar veya iyilikler ise hem sürekli bir sevinç hem de şimdiki zamanın temelidir. Her duyusal haz eyleminde esasen izole edilmiş bir şey vardır. Hiçbir insan bu kadar isteyerek
yenilen yemeğin tadını hatırlayamaz,
önceki yudumları hatırlayarak susuzluğunu gideremez veya 'buzlu Kafkasya'yı düşünerek kendini serinletemez. Fakat
bu tür her tatmin, yapıldığında yapılır ve tatmin etme gücünün bir sonu vardır.

Dahası, şehvet artsa da, zevk alma gücü azalır.

Bu nedenle her eylemin tatmin etme gücü giderek azalır.

Yirmi beş yaşında _bıkkın_ genç erkekler görülür. 'Erkek beni memnun etmiyor, hayır, kadın da değil' diyen otuz beş yaşından küçük bir adamdı. 'Boşlukların boşluğu, her şey boştur' diyen bir şekilde temsil edilen tükenmiş bir _rue_ idi. Zavallı Burns'ün yazdığı şey duyusal 'hazlar'dı, --

'Nehirdeki kar yağışı gibi,
Bir an beyaz,--sonra sonsuza dek erir.'

Bir halk böyle aşırılıklara teslim olduğunda, er ya da geç Samiriye'nin kaderi
üzerlerine gelir. Fransız Devrimi'ni ya da Roma'nın
düşüşünü düşünün ve peygamberin ateşli kınamasında tüm
uluslar için bir yasa ilan ettiğini ve bunun bugün de her zaman geçerli olduğunu
öğrenin.

Ama daha geniş bir genelleme yapabiliriz. Her tanrısız yaşam esasen
geçicidir; elbette, tüm yaşam bir görüşe göre öyledir. Ama aynı işte yan yana çalışan, aynı
koşullardan geçen iki adam varsayalım. Fiziksel değişiklikler açısından, bu adamlar aynıdır.
İkisi de çok şey kaybeder. İkisi de geride çok şey bırakır. İkisi de kendileri için değerli olan
birçok şeye ilgi duymayı bırakır. İkisi de sonunda ölür ve her şeyi geride bırakır. Herhangi bir
fark
var mı? Geçicilik aynıdır ve ebedi
sonuçlar her ikisinde de aynıdır; ve yine de bir adamın hayatının tamamen yok olduğu ve diğerinin hayatının
kaldığı çok ciddi bir anlam vardır. Birinci sınıf bir iş adamı olmak üzere eğitilmiş bir adam
ölürse. Bu yeni düzende hangi eğitilmiş yeteneklerine yer açacaktır? Ya da bir öğrenci, bir avukat veya bir devlet adamı?

Ah, bu düşünceleri bu kadar korkunç kılan şey doğal ölümlülüğümüz değildir;
ama bu şeyleri yapan adamın ölümsüz olduğu düşüncesidir. Solan çelengi takan baş sonsuza dek yaşayacaktır.
'Sonunda ne yapacaksınız?'

II. İlahi yaşam solmayan sevinçler getirir.

Tanrı ile birlik kalıcı sevinçler getirir. Değişim yasası aynı kalır. Ölüm yasası aynı kalır. Fakat dindar insanı yönlendiren ve harekete geçiren güdüler değişimin erişiminin ötesindedir.

Edindiği alışkanlıklar hem cennet hem de dünya içindir. Biriktirdiği hazineler her zaman onun olacaktır.

Özündeki hayatı ve işi tüm dünyalarda birdir. Öyleyse ne büyük bir süreklilik, ister dünyada ister cennette yaşansın, tanrısal bir hayatı bir araya getirir!

Tanrı ile birlik, tüm karaktere güzellik ve süs verir. Ruhun gerçek arınmasını ve mükemmelleşmesini sağlar. Şüphesiz birçok
Hristiyan insan, gördüğümüz gibi, bu dindarlık etkisinin sadece zayıf örnekleridir; yine de bu, birliklerinin derinliğine ve sürekliliğine orantılı olarak üretilen bir etkidir. Tanrı'da ikamet etmenin
İrade, Duygular, Anlayış üzerindeki etkisi üzerinde durabiliriz. En yüksek düşünülebilir güzellik türüne ancak Tanrı ile birlik yoluyla
ulaşıldığı basit bir gerçektir.

Tanrı ile birlik, sevinç kadar güç de verir. Tanrı ile birlikte kalma hayatı da zorlu bir çaba ve gerçek bir savaştır. Bu bağlamda Tanrı'nın savaşı kapıya getirenlere güç vereceği vaat edilir.

Kendini şımartmanın lüks hayatı, tüm bencil hayatların yapması gerektiği gibi, zevklerin kaybolmasıyla sona erer. Tanrı'daki sevinç hayatı, tüm gerçek sevinçler gibi, iş için güç ve çatışma için güçle sonuçlanır.

'Tanrı seni güzel kokulu yağıyla meshediyor, güreşmek için, hüküm sürmek için değil.'

III. Bir taç giyme günü olacak.

'O gün,' 'gururun tacının ayaklar altına alınacağı gün,' Tanrı'nın halkı, Tanrı'nın Kendisi olan güzellik tacıyla taçlandırılır. O bir günün bu iki katlı çalışması şunu ima eder:

Sınavların ve üzüntülerin iki katlı görünümü.

Ölümün iki katlı görünümü.

Son Yargının iki katlı görünümü.

'Bundan böyle benim için doğruluk tacı saklıdır, onu
Rab, adil Yargıç, o gün bana verecektir.'

'O gün' taç giymek veya taçsız kalmak her birimizin önüne konulan alternatiftir.
Hangisini seçiyoruz?

İNSANIN TAÇI VE TANRI'NIN

'O gün, orduların Rabbi bir şan tacı ve bir güzellik tacı olacak.'--İŞAYA xxviii. 5.

'Sen de Rab'bin elinde bir şan tacı olacaksın.'--İŞAYA
lxii 3.

İlk kehanetin bağlantısı--Samiriye'nin yıkımı. Tepeyi duvarları ve kuleleriyle taçlandıran durumu, bereketli 'şişman vadisi', sakinlerinin apaçık ahlaksızlığı ve sarhoşluğu ve nihai yıkımı, düşüşünün son derece yaratıcı resminde, bir eğlence düşkününün başındaki çelengin ayaklar altında çiğnenmesine benzetilerek sunulmuştur; gülleri ziyafet salonunun dumanları arasında solup düşmüştür ve sonra otoyola fırlatılmıştır. Sunulan
karşıtlık çok çarpıcı ve güzeldir. Tüm o kaba
ve çalkantılı güzellik solup öldüğünde, o zaman Tanrı'nın kendisi halkı için bir güzellik tacı olacaktır.

İkinci metin bununla dikkat çekici bir çizgiye gelir. Sözcüksel benzerlik orijinalde o kadar güçlü değildir.
_diadem_ ve _crown_ kelimeleri aynı değildir; ikinci metinde _glory_ olarak çevrilen kelime, ilkinde _beauty_ olarak çevrilmiştir, ancak iki metin de anlam olarak tamamen aynıdır. Aynı metafor, Tanrı'nın Kilise için ne olduğu ve Kilise'nin Tanrı için ne olduğu konusunda da kullanılır.
O, Kilise'nin tacıdır, O'nundur.

I. Tanrı'nın Sahipliği İnsanın Taç Giymesidir.

(a) Taçlar, şölenlerde konuklar tarafından giyilirdi. Tanrı'ya sahip olanlar, ruhun isteyebileceği veya isteyebileceği her şeyle sürekli olarak döşenmiş bir masada otururlar.
Duyuların ve tanrısız yaşamın geçici zevklerini, Tanrı ile birliğin sakin ve ölümsüz sevinçleriyle karşılaştırın; solmuş çelenklerin yanında 'solmayan bir taç'.

(b) Taçlar krallar tarafından giyilirdi. Tanrı'ya hizmet edenler, böylece
kendileri, koşulları ve tüm dışsallıkları yönetme yetkisine sahip olurlar. Yalnızca O,
özdenetime bütünlük kazandırır.

(c) Taçlar rahipler tarafından giyilirdi. İnsan doğasının en yüksek onuru ve haysiyeti böylece elde edilir. Tanrı'ya sahip olmak, bir bahçedeki tüm çiçeklerin renklerini ortaya çıkaran bir güneş ışığı huzmesi gibidir; bulutlu bir alacakaranlığın gri monotonluğundaki aynı bahçeyle tezat oluşturur.

II. İnsanın Tanrı'da Taç Giymesi, Tanrı'nın İnsanda Taç Giymesidir.

Buna aşağıdaki düşünceler dahildir.

Tanrı'nın gerçek ihtişamı, Kendisinin iletişimindedir. İlahi karaktere
yayılan ne kadar harika bir ışık! Bu, 'Tanrı Sevgidir' ile eşdeğerdir.

Tanrı tarafından yüceltilen kişi, Tanrı'yı ​​yüceltir, çünkü böyle bir insanı böyle bir malzemeden, basit metali saf altına dönüştürebilen bir simya ile
yaratarak gücünün en harika işleyişini gösterir; günahın çürüyen cüzzamının
yediği ete sahip insanı kalbine alarak sevgisinin en harika alçakgönüllülüğünü gösterir.

Böyle bir adam, Tanrı'nın övgüsünün bilinçli bir habercisi olarak Tanrı'yı ​​yüceltir.
Yüreğinde Tanrı olan kişi, O'nu dudak ve yaşamla yüceltir. Kurtarılmış insanlar, insanlara ve göklerdeki
prensliklere ve güçlere 'Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği Kilise tarafından bildirilir.'

Tanrı'yı ​​bu şekilde yücelten kişi Tanrı'nın elinde tutulur.

'Onları Babamın elinden kimse alamaz.'

Bütün bunlar cennette mükemmelleştirilecektir. Kurtarılmış insanlar, 'tahtta oturana şan olsun' diye gürleyen evrensel koroyu yönetir.

'O, azizlerinde yüceltilmek üzere gelecektir.'

'Oğlunu yücelt ki, Oğlun da Seni yüceltsin.'

TANRI'NIN TEMELİ

'Bu nedenle Rab Tanrı şöyle diyor: İşte, Siyon'a bir temel olarak bir taş, denenmiş bir taş, değerli bir köşe taşı, sağlam bir temel koyuyorum: iman eden acele etmeyecektir.'--İŞAYA xxviii. 16.

'Bu nedenle Rab şöyle diyor.' O zaman bu büyük sözler Tanrı'nın bir şeye cevabıdır. Ve bu bir şey, İsrail yöneticilerinin peygamberin tehditlerine karşı alaycı meydan okumasıdır. İster sözleriyle ister sözsüz olsun, eylemleriyle düşmanlarının dostlarını edindiklerini ve böylece ne gelirse gelsin güvende olduklarından emin olduklarını söylediler. Bu küçümseyici ve sahte güvene Tanrı, beklediğimiz gibi, öncelikle tehditleri tekrarlayarak değil, bu adamların vahşi güvenlerini inşa ettikleri zayıf ve sahte olanlara karşıt olarak sağladığı güvenli sığınağın görkemli bir ifşasıyla cevap verir; 'Siyon'a bir taş temel koyuyorum.' Ve
sonra, yöneticilerin küfürleri tarafından çağrıştırılan büyük merhametin gösterilmesinden sonra ve ancak o zaman, bu temelin atıldığı yargı tehditlerini tekrarlar,
insanların kaçabilmesi için; Tanrı önce sığınağı ilan eder ve sonra fırtına konusunda uyarır.

İnanan ve
basit ruhlar için Yeni Ahit tarafından karara bağlanan, önümüzdeki sözlerin Mesihçi
uygulaması sorusuna hiç girmeden, bunu kabul ediyorum. Burada, gezginlerin bize Tapınak tepesinin çevreleyen duvarlarının tabanında hala görülebileceğini söylediği büyük, sağlam bloklara bir gönderme olabilir. Tanrı'nın insanın üzerine inşa etmesi için koyduğu çok büyük ve sağlam bir taş.

O zaman, önce Mesih olan temele dikkat edin.

Büyük düşüncenin, bir an bile değinemeyeceğim birçok yönü var. Örneğin, size İsa Mesih'in, çok derin bir anlamda, bizimle olan tüm ilahi ilişkilerin temeli olduğunu ve başka bir açıdan, tarihsel olarak, yeryüzünde göründüğü günden bu yana, giderek daha belirgin ve eksiksiz bir şekilde, dünyanın tüm tarihinin temeli olduğunu hatırlatmama izin verin. Ancak bu yönleri geçerek, peygamberin zihninde daha yakın olanlara odaklanalım. İsa Mesih, tüm insanların her türlü fırtınaya veya saldırıya karşı güvenliği için atılan temeldir. Bağlam, bu temelin atıldığı muazzam bir fırtına ve selin gelişini tasvir etmiştir. Bu nedenle, üzerine inşa edilen bina bir sığınak ve bir sığınak olacaktır. Hepimiz, Kudüs'teki bu alaycı adamlar gibi, sığınaklarımızı boş umutlar, yaratıksal duygular, dünyevi mülkler, şu, bu ve diğer sahte şeyler üzerine kurmadık mı, ki bunların hepsi fırtına geldiğinde süpürülüp atılacak? Ve üzerimize, bedenin mirasçısı olduğu sıradan felaketlerin tüm rüzgarı gelmiyor mu ve hepimiz az çok kendi kötülüğümüzün ve günahkarlığımızın bilincinde değil miyiz; ve her birimizin önünde, hayatın sonunda, o ciddi son mücadele ve bunun ötesinde, çoğumuzun inandığı gibi, bedende yaptığımız her şey için bir yargı yok mu? 'Siyon'a bir taş temel olarak koyuyorum.' Bunun üzerine inşa edin ve ne dünyevi felaketlerin, değişimlerin, hayal kırıklıklarının, üzüntülerin, kayıpların fırtınası, ne de günahlarımız yüzünden gelen bela, ne de bir insanı güçlü rüzgarıyla kanatlarında yaşamın dışına, karanlık bölgeye sürükleyen son vahşi fırtına, ne de ciddi son ceza ve yargı bize asla dokunmayacaktır. Ve dolu yalanların sığınağını süpürdüğünde ve sular saklanma yerini taştığında, bu temel sağlam durur--

Ve işte! günahtan, kederden ve utançtan
saklanıyorum, İsa, Senin adınla.

Kardeşler, üzerine inşa edebileceğimiz, güvenli ve emniyetli tek temel, Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonunda, ölümünde, dirilişinde ve göğe yükselişinde atılan temeldir. Tüm güvenliğimizin temeli İsa Mesih'tir.

Aynı düşünceye biraz farklı açılardan bakabiliriz. O, tüm düşüncelerimizin ve fikirlerimizin, tüm inançlarımızın ve bilgimizin temelidir. 'O'nda bilgeliğin ve bilginin tüm hazineleri saklıdır' ve insanların düşüncelerinde en önemli gerçekler ve hakikatlerle ilgili olarak kavrayabilecekleri her türlü sağlam gerçek, İsa Mesih'in yaşamında ve ölümünde ve bunların ortaya koyduğu hakikatlerde bulunur. O, Tanrı hakkındaki tüm bilgimizin ve kendimiz hakkındaki tüm gerçek bilgimizin, görev hakkındaki tüm gerçek bilgimizin ve şimdiki zamanla gelecek arasındaki, insanla Tanrı arasındaki ilişkiler hakkındaki tüm gerçek bilgimizin temelidir. Ve O'nun yaşamında, ölümünün ve dirilişinin tarihinde, mezarın ötesinde yatan korkunç gizemlerin gerçek bilgisi için tek temel vardır. O, tüm hakikatin çıkarılması gereken Alfa'dır, her şeyin çıktığı Omega'dır. Kesinlik O'ndadır. O'ndan ayrı olarak, sadece olası maceralar arasında el yordamıyla dolaşıyoruz. Tanrı hakkında bir şey _biliyorsak_ bu İsa Mesih'e borçludur. Kendimiz hakkında bir şey _biliyorsak_ bu O'na borçludur. İnsanların ne yapması gerektiği hakkında bir şey _biliyorsak_ bu O'nun tüm insani görevlerini yerine getirmiş olmasındandır. Ve eğer geleceği saran sis ve karanlığın içine tek bir net içgörü
ışının seyahat etmiş olması, O'nun ölmüş ve tekrar dirilmiş olmasındandır. Eğer O'na sahipsek ve O'nun yaşamı ve ölümüyle ilgili gerçeklerde yer alan ve bunlardan kaynaklanan ilkeler üzerinde kafa yoruyorsak, o zaman biliriz; ve 'İsa'daki gerçek' gerçekten de gerçektir. O'na sahip olmak, tüm gizemlerin anahtarını tutmaktır ve O'nsuz bilgi, sadece kabuğun bilgisidir, çekirdeğe
ulaşılmamıştır. O Taş, insanın en yüce şeyler hakkındaki bilgisinin tüm görkemli yapısının her zaman
yetiştirilmesi gereken temeldir. O, tüm huzurlu sevginin temelidir. Eskiden bir Rus Çarı, Neva'nın buz blokları üzerine büyük bir saray inşa edecek kadar çılgındı. Ve bahar geldiğinde ve temeller eridiğinde, zevk ve lüksle dolu ev, nehrin altına battı. Donmuş suyun üzerine inşa ediyoruz ve çözülme geldiğinde, inşa ettiğimiz şey batıyor ve gözden kayboluyor. Yaratığın etrafına dolanan ve destek alındığında yerde kanayan ve yaralanan sevgi yerine, kalplerimizi ölümsüz Mesih'in sıcak, yakın, saf, mükemmel, değişmez sevgisine çevirelim ve değişim korkusunun üzerine inşa edelim. Çam ağacındaki güvercin yuvası, balta köke saplandığında yıkılır. Yuvalarımızı kayanın yarıklarına inşa edelim ve hiçbir el onlara
ulaşamayacak. Mesih, ölümsüz bir sevgi inşa edebileceğimiz temeldir. O, tüm asil ve saf yaşamın temelidir. O, uyum sağlanabilecek sabit
modeldir. Aksi takdirde, insanın erdemli ve iyi olana dair fikirleri, geleneksel görüş farklılıklarının insafına kalmıştır. Bu sınıf, o toplum, bu nesil, o okul, hepsi gerçek asalet ve yaşamın iyiliği hakkındaki fikirlerinde farklılık gösterir. Ve Mesih'i, kaydedilmiş yaşamında, erkekliğin gerçekleşmiş tek ideali, olmamız gereken şeyin modeli olarak kabul etmediğimiz sürece, değişken standartların insafına kalırız. Hiçbir yerde, bu kadar yararlı, bu kadar eksiksiz, insan yaşamının ve eğiliminin tüm çeşitlerine uygulanabilen, bu adam veya şu adam olmayan, erkeksi ve kadınsı, nazik ve güçlü, kamusal ve özel lütufların eşit şekilde geliştiği O'nda bulduğumuz kadar sabit ve
elverişli bir davranış modeli bulamayız. Mesih'te hiçbir sınırlama veya leke yoktur. Mesih'te dar veya bir okula ait hiçbir şey yoktur. Bu
suyun, içinden aktığı kayaların hiçbirinin tadı yoktur. İsa Mesih için Yahudi veya Yahudi olmayan, erkek veya kadın, eski çağdan veya modern tipte, şu veya bu kalıba göre biçilmiş olduğunu söyleyemezsiniz. Tüm güzellik ve tüm zarafet O'ndadır ve her insan ihtiyaç duyduğu örneği orada bulur. Bu yüzden, mükemmel bir
kalıp olarak, O tüm asil karakterlerin temelidir.

Kutsal ve güzel bir yaşam için yeterli bir sebep olarak, O temeldir. 'Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin.' Bu, dünyanın ahlakında yeni bir şeydir ve bu tek sebep, ve sadece bu sebep,
bahar güneşi gibi, yeşilin küçük kılıflarından güzelliği çekip çıkarmak ve çiçeklerin ışıltısını parlaklıklarını ortaya çıkarmaya teşvik etmek için güce sahiptir. İyiliğin ve saflığın nedenini ve motivasyonunu Mesih'in onlara olan sevgisinde ve onların Mesih'e olan karşılık veren sevgisinde bulanlar, diğerlerinden çok daha güzel bir yaşam yapısı inşa edeceklerdir, inşa etmek için ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar. Öyleyse, sevgili kardeşlerim, Tanrı bu temele tüm nesillere olan merhametini inşa etti ve bu temele siz ve ben güvenliğimizi, sevgimizi, düşüncelerimizi, itaatimizi ve huzurumuzu inşa edebiliriz.

II. Şimdi temelin denenmiş kıymetliliğine dikkat edin.

Metnin dili, orijinalde okunduğu gibi 'bir kanıt taşı', muhtemelen
sınanmış ve sınavdan geçmiş bir taş anlamına gelir. Ve bu şekilde denenmiş bir taş olduğu için, bu nedenle değerli bir taştır. İki tür test vardır: düşmanların saldırılarından kaynaklanan test ve üzerine inşa edilen dostların
sınanması. Ve bu iki kanıt yöntemi de uygulandı ve
sınandı.

Mesih'e ve İncil'ine karşı bu taraftan ve diğer taraftan yapılan tüm saldırıları düşünün ve bunların hepsinin sonu ne oldu? Gezginler bize, vahşi Arapların bazı dolaşan kabilelerinin, örneğin Baalbek'in büyük taşlarını -tamamlanmamış mimarinin o harikalarını- hareket ettirmeye çalıştığını sık sık gördüklerini anlatırlar. Fakat bu tür insanların kalabalığı, tüm levye ve kaldıraçlarıyla, yüzyıllardır orada bulunan büyük taşa ne yapabilir? Onu bir kıl payı bile kıpırdatamazlar. Ve böylece, İsa Mesih'e ve O'nun müjdesine karşı, bin sekiz yüz yıldır, bireyleri ve saldırı yöntemleri farklı olan, ancak amaçları aynı olan, çabalarının sonuçsuzluğu aynı olan, saldırgan bir kalabalık saldırmıştır. Yüzyıllar boyunca, bugün de söyledikleri gibi, '_Şimdi_ son saldırı yapılacak; buna asla _dayanamaz_' demişlerdir. Ve duman dağıldığında, kenarda biraz kararma olabilir, ancak kütlesinden bir parça bile kopmaz ve olduğu yerde, yatağında durur; ve yıkıcı bir patlama için yapılan tüm büyük hazırlıklardan geriye kükürtlü bir koku ve bir duman çelengi dışında hiçbir şey kalmadı ve ikisi de
uzaklara doğru sürükleniyor. Nesilden nesile
müjdeye saldırdı; nesilden nesile engellendi;
ve bir peygamber veya bir peygamberin oğlu olmam gerekmiyor, bugün insanların Tanrı'nın Enkarne Oğlu'na olan inancını yok etmeye çalışan herkesin
aynı kaderle karşılaşacağından emin olmak için. Eski ve itibarsız inançsızlık sistemlerinin, unutulmaya yüz tutmuş,
oturdukları yerden kalktığını görebiliyorum,
tıpkı peygamberin büyük vizyonunda yeryüzünün krallarını gördüğü gibi, Tanrı'ya karşı savaşmış ve başarısız olmuş son geleni selamlamak için, 'Sen de bizim gibi
zayıf mı oldun? Sen de bizim gibi mi oldun?' Taş, onu dinamitleriyle havaya uçurmaya veya çekiçleriyle dövmeye çalışan
herkese karşı ayakta kalacaktır.

Ancak başka bir tür test daha vardır. Kişi, üzerine inşa ederek
temeli kanıtlar. Taş yumuşaksa, ince ise, kusurlu bir şekilde yerleştirilmişse, parçalanacak, kayacak, batacaktır. Ancak
bu taş, dünyanın üzerine koyduğu tüm ağırlığı
taşımış ve kaldırmıştır. Hiçbir adam İsa Mesih'e, O'nun teselli edemediği bir üzüntüyle, affedemediği bir günahla, kurtaramadığı bir ruhla
geldi mi? Ve sonuna kadar O'na güvenebiliriz. O, 'denenmiş bir taştır.' 'Bu zavallı adam ağladı ve Rab onu duydu ve onu
tüm sıkıntılarından kurtardı,' on dokuz yüzyıllık deneyim olmuştur.

Yani, denenmekte olan, değerlidir, --onu oraya
kendisi için büyük ve gerçek bir bedel ödeyerek koyan-- 'biricik
Oğlu'ndan vazgeçmiş olan Tanrı için değerlidir; değerlidir, çünkü üzerine inşa etmek, bizi yutup yok edecek olan
şiddetli fırtına ve selden tek güvenliktir.

III. Sonra, inşa etme sürecine dikkat edin.

Metafor, metnimizin son sözlerinde terk edilmiş gibi görünüyor, ancak
sadece görünüşte öyledir. 'İnanan acele etmeyecektir.' O halde,
inanarak inşa ederiz. İnşa etme eylemi, İsa Mesih'e olan basit bir inançtır. Havari Petrus'un bu metinden yaptığı alıntıda söylediği gibi, O'na _geliriz_--O'na yaşayan bir taşa gelir gibi geliriz ve
gelme ve inşa etme, ikisi de tek basit şey olan Rab'be güvenmek için kullanılan metaforlardır. İnsanları yeryüzünde Mesih'le Cennette birleştiren bağ, O'na olan basit bir inancın uygulanmasıdır. Bununla O'nunla temasa geçerler ve O'ndan, O'nun verebileceği güvenliği ve bereketi alırlar. Başka hiçbir şey bir insanı O'nunla yaşayan bir birlikteliğe
getiremez. Rab'be güvendiğimizde, sanki O'nun içine
yatmışız gibi oluruz; ve tüm ağırlığımızla O'na yaslandığımızda, o zaman güvende oluruz. Bu güven, tüm 'yalanların sığınaklarından' vazgeçmeyi içerir. Eğer kendimizi İsa Mesih'e emanet edeceksek, tamamen kendimize güvenmememiz, her şeye olan bağımlılıktan vazgeçmemiz ve uzaklaşmamız gerekir. Ancak, üzerine konulan taşlara güvenlik ve istikrar veren bir temelin şekli, Mesih üzerine inşa edilen bu yapının tüm bereketini tüketmez. Çünkü O'na gerçekten güvendiğimizde, temelden tüm yollara kadar hayati bir güç gelir. Böylece Petrus şöyle der: 'Ona, diri bir taşa gelmiş gibi, siz de diri taşlar gibi inşa ediliyorsunuz.' Bunu, bir kayanın üzerine tünemiş bir kale ve kayanın kalbinde, bir boru veya başka bir şeyle kalenin en iç odalarına yönlendirilen berrak bir çeşme varsayımıyla örnekleyebiliriz. Böylece, Mesih üzerine inşa edilmiş olarak, 'savunmamız kayaların mühimmatı olacak ve sularımız güvenilir olacak.'
Ondan, temelden, üzerine inşa edilmiş tüm taşlara, kendi sonsuz yaşamının gücü yükselecek ve onlar da diri taşlar olacak.

IV. Son olarak, inşaatçıların sessiz güvenine dikkat edin.

'İnanan acele etmeyecek._' Bu kelime biraz belirsizdir ve Yeni Ahit'in takip ettiği LXX., bunu okurlar, 'Şaşkına dönmeyecek veya utandırılmayacak.' Ancak metnimizin çevirisi yeterince doğru görünüyor. 'Acele etmeyecek.' Bağlamın resmini hatırlayın - aniden inen bir fırtına, hızla yükselen ve bulanık bir sel, yağmurun
kırıltısı, rüzgarın
uğultusu. Düzlükteki kilden yapılmış kulübelerdeki adamlar, su baskınının ulaşamayacağı daha yüksek bir yere, yağmurun
parıltısından ve fırtınanın
güçlüğünden korunaklı bir kayaya kaçmak zorundalar. Gerçek temel üzerine inşa edilmiş olan kişi, evinin su seviyesinin
üstünde olduğunu bilir ve acele etmesi gerekmez. Sel yatışana kadar sessizce orada kalabilir, çünkü selin onu boğmaya veya rahatsız etmeye yetecek kadar
yükselmeyeceğini bilir. Diğer tüm
binalar gittiğinde, o ayakta kalır. Ve böylece yükseklerde oturan kişi, ufukta yıkanan ve uğuldayan vahşi selin
üzerine bakabilir ve güvende olduğunu hissedebilir. Bu yüzden acele etmek zorunda kalmayacak, ama her şeyin yolunda olduğunu bilerek sakin ve sessiz bir şekilde bekleyebilir.

Sevgili dostlar, her birimiz için tek bir sığınak vardır - küçük sıkıntılardan ve büyük sıkıntılardan; bugünün önemsiz sıkıntılarından ve yargı gününden; küçük üzüntülerin, kaygıların, yüklerin hafif sokmalarından ve büyük yılanın zehirli oklarından, diyebilirim. Her birimiz için tek bir sığınak vardır, İsa Mesih üzerine inşa etmek için, basit bir inançla yapabileceğimiz gibi.

Ve oh! Unutmayın, O ya üzerine inşa ettiğimiz temeldir,
ya da tökezlediğimiz ve bir gün üzerimize düşüp bizi toz haline getirecek olan tökezleme taşıdır. Seçiminizi yapın; ve
Tanrı her birimize söylediği gibi, 'İşte! Siyon'a bir temel koyuyorum,' diyorsun, 'Ve, Rab, Senin koyduğun temelin üzerine inşa ediyorum.'

TANRI'NIN TUHAF İŞİ

'İşini, garip işini yapsın; ve eylemini, garip eylemini gerçekleştirsin.'--İŞAYA xxviii. 21.

Bir neslin büyük olayları bir diğerine nasıl da ölüp gidiyor!
Dünyayı yankılandıran eylemleri
yutan unutuluşta çok acıklı bir şey var. Burada peygamber, kendisine göre ilahi yargının ciddi ve tekil örnekleri olan iki örneği seçiyor ve biz
onun neye atıfta bulunduğunu bulmakta zorluk çekiyoruz. Ona göre bunlar, ilan ettiği ilkenin
en parlak örnekleri gibi görünüyordu ve hepimiz için bunların ışığı söndü. Bunlar, ayetin
en karanlık kısmıdır. Birkaç farklı olay
önerildi. Ancak büyük olasılıkla buradaki tarihsel göndermeler Davut'un Filistinlileri katletmesinedir (2 Sam. v. ve I Chron. xiv.). Bu olasıdır ancak kesin değildir. Eğer öyleyse, kelimeler İsraillilere Filistinlilermiş gibi davranacağını iddia ederek daha da tehdit edici hale getirilir. Ancak dikkatimizi yoğunlaştırmamız gereken nokta, yargının Tanrı'nın garip işi olduğu şeklindeki bu dikkat çekici ifadedir. Ve bu, hizmet anlamına gelen ve neredeyse her zaman zor ve ağır bir iş - bir zahmet veya görev - için kullanılan 'eylem' olarak tercüme edilen bir kelimenin kullanılmasıyla daha da vurgulanır.

I. Tanrı'nın hoşnut olduğu iş.

Burada zıt türden bir faaliyetin O'na uygun olduğu ima edilmektedir. Metin, yargının bir anormallik olduğunu, O'nun olağan eylem yolunun dışında ve O'nun doğasına yabancı olduğunu ilan eder.

Tanrı'nın olağan bir eylem yolunun olduğu, çünkü O'nun karakterinin kendiliğinden ifadesi ve gerçek aynası olduğu yönündeki o büyük düşünce üzerinde bir an durabiliriz. O'nun bu şekilde yaptığı şey, O'nu ancak eserlerinin
aynasında görebilen ve O'nun doğasını, en iyi şekilde, eserlerinden çıkarmak zorunda olan yaratıklarına o karakteri gösterir. İncil, O'nun doğasıyla başlar ve oradan O'nun işini yorumlar.

Tanrı'nın hoşnut olduğu iş, O'nun sevgisinin kutsamayla dile getirilmesidir.

Sevginin özü, kendini tezahür ettirmedir.

Tanrı'nın varlığı sevgidir ve tüm varlıklar kendi kendini tezahür ettirmesinden, kendi faaliyetinden hoşnut olur.

O'nun, bizi sevindirerek O'nun doğasını tatmin etmesine izin verdiğimizde ne kadar da hoşnut olduğu düşüncesi ne kadar da büyük!

Dünyadaki yönetiminin olağan yolu kutsamadır.

II. O'nun hoşuna gitmeyen Görev veya Garip İşi.

Günahın sonuçları Tanrı'nın işidir. Günahın sonucu olan sefalet
kendi kendine yapılanlardır, ancak aynı zamanda Tanrı'nın günah üzerindeki yargılarıdır. Günahın sonuçlarını otomatik olarak işlediğini söyleyebiliriz, ancak sonuçları
günah nedeniyle Tanrı'nın iradesini takip eder.

Bu iş Tanrı'nın doğasından kaynaklanan bir zorunluluktur.
Yüreğine yabancıdır, ancak doğasına yabancı değildir. Tanrı hem bereket için 'İsrail'in ışığı'dır, hem de 'tüketen bir ateştir.' İki zıt etki de eşit olarak Tanrı ve insan arasındaki temasın sonucudur. Işık hasta bir gözü acıtır ve sağlam bir gözü sevindirir. Bir sisin arasından görülen güneş
kızgın bir demir topuna benzer. Tanrı'nın tüm vahiyleri
sevgisiz bir ruh için acı olur.

Ancak Tanrı'nın sevgisi O'nu cezalandırmaya zorlar.

Tanrı sevgisine dair bazı modern fikirler, O'nun doğasından doğruluğu tamamen silip atıyor ve onun yerine zayıflık olan, sevgi olmayan ve zulüm olan, nezaket olmayan salt iyi bir doğa koyuyor gibi görünüyor.

Dünyanın gerçeklerinde veya İncil'in öğretilerinde, Kendisini kırbaçlamaktan alıkoyan bir Tanrı kavramını destekleyen hiçbir şey yoktur.

Bir baba sopayı esirgeyip çocuğunu şımarttığında buna ne ad verirsiniz?

Bu dünya bile, yasalarına karşı gelen bir adam için çok ciddi bir yerdir. Cezaları kesinlikle ve her zaman yavaş yavaş gelmez. Cezasızlık fikrini teşvik edecek hiçbir şey yoktur.

Bu iş, O'na göre İstenmeyen Bir Zorunluluktur. Cüretkar sözler. 'Bir günahkarın ölümünden
zevk almam.' 'O isteyerek cezalandırmaz.'
Günahın bereket akışını saptırmak için korkunç gücü. Mesih'in Kudüs'e
ağzından dökülen gözyaşları. Bu işin onlar için ne kadar istenmeyen olduğu, O'nun yargılarının yavaşlığı ve çoğalan uyarılarıyla gösterilir. 'Erkenden kalkıp,' insanlara vuracağını söyler, böylece asla vurmaya
ihtiyacı olmayabilir.

Bu iş kesindir. Ne kadar isteksizce vurursa vursun, darbe
_inecektir_.

III. Kurtuluşun Garip İşi.

En büyük mucize. Tanrı'nın en derin doğasının ifşası. Evrenin
harikası.

BAHÇECİ VE İŞLEMLERİ

'Kulak verin ve sesimi duyun; kulak verin ve konuşmamı duyun. 24.
Çiftçi
gün boyu ekim yapmak için sürer mi? Toprağının topraklarını
açar ve kırar mı! 25. Yalan yüzünü ortaya koyduğunda, buğdayı
dışarı atmaz, kimyonu serpmez ve yerine
baş buğdayı, belirlenmiş arpayı ve arpaları atmaz mı?
26. Çünkü Tanrısı ona sağduyuyu öğretir ve ona öğretir.
27. Çünkü buğdaylar harman aletiyle harmanlanmaz,
kimyonun üzerinde bir araba tekerleği döndürülmez; ama buğdaylar
bir değnekle, kimyon da bir çubukla dövülür. 28. Ekmeklik buğday
ezilir; çünkü onu asla harmanlamaz,
arabasının tekerleğiyle kırmaz,
atlılarıyla ezmez. 29. Bu da
harika öğüt veren ve
işleyen mükemmel olan Orduların Rabbinden gelir.'--İŞAYA xxviii. 23-29.

Peygamber, Tanrı'nın _garip_ eylemi olarak adlandırdığı bir yıkımı önceden haber veriyordu. Yahudiler kuşkulu, 'alaycı adamlardı.' Ona inanmadılar; ve kuşkularının başlıca nedeni, ulusun ilahi bir şekilde yok edilmesinin, ilahi bir şekilde korunmasına o kadar zıt olmasıydı ki, bu bir imkansızlıktı. Tanrı, insanları
yükseltmiş ve gözetmişti. Onu mirasının
dağına dikmişti ve şimdi onu inşa eden aynı el tarafından mı yıkılacaktı? İmkansız.

Peygamberin bu soruya cevabı, çok çeşitli işler yapmak zorunda olan çiftçinin şu benzetmesidir. O, saban sürer, ama hepsi bu kadar değil. Saban işini bitirdiğinde onu bir kenara koyar, tohum sepetini alır ve farklı şekillerde farklı tohumlar eker, bazılarını serpiştirir, diğerlerini dikkatlice, tane tane, yerlerine bırakır - dememiz gerektiği gibi, onları 'eker'. Ama ekim zamanı da geçer ve sonra o, çok dikkatli bir şekilde ektiğini biçer ve çok titizlikle ektiğini söker ve farklı şekillerde tahılı kırar ve ezer. Kışın sürdüğü ve hasatta biçtiği için tutarsız mıdır? Tohum sepetini bir seferde taşıması, başka bir seferde 
söve ve harman öküzleriyle gelmesini imkansız hale mi getirir? Çeşitli işlemlerin hepsi bir amaca hizmet etmiyor mu? Amaca ulaşmak için hepsine ihtiyaç duyulmuyor mu? Bir amaç, sürmek, ekmek, biçmek, harmanlamak yoluyla istikrarlı bir şekilde ilerlemiyor mu? Bu, yöntemlerini değiştiren ve planını hepsi aracılığıyla koruyan, 'ekme zamanı' ve 'biçme zamanı' olan ve insanların ve krallıkların işlerini, buğdayını ambarına toplamak ve içindeki samanı temizlemek için tek bir amaçla düzenleyen büyük Çiftçinin işine benzemiyor mu?

Bu benzetme, çok güzel ve gerçek olan ilahi işlemlerin felsefesini ortaya koyar ve yine de giydiği basit giysiyle etkileyicidir.

I. Her şey tek bir istikrarlı, ilahi amaçtan gelir.

Peygamberin tarımın Tanrı tarafından öğretildiğine ne kadar saygıyla inandığını geçerken fark edebiliriz. Aynı şeyi pamuk eğirme veya kömür madenciliği için de söylerdi. Tanrı'nın çiftliği olarak tüm dünyada ne kadar çarpıcı bir figür olduğunu düşünün, burada istediği ürünleri yetiştirmek için çiftçiliğini uygular.

Bu benzetme, uzak bir sonuç için çalışkan ve sabırlı emeğin ne güzel bir resmini veriyor!

İlahi elin hareketlerini her zaman yönlendiren tek bir sabit ilahi amaç düşüncesinde ısrar ediyor.

Bu, insanların işlerinin
sadece insanların işi olduğu veya sadece kişisel olmayan nedenlerin sonucu olduğu şeklindeki tanrısız teorinin reddidir.
Dünya, herhangi bir veya her bitkinin kendiliğinden çıktığı bir orman değil,
ona bakan bir Sahibi olan ekili bir topraktır.

Bu, Tanrı'nın eyleminin, vahiy edildiği için bizim için akıllı, değişmez, her şeyi kapsayan bir amaç tarafından düzenlendiğinin teyididir.

II. Bu sabit amaç, insanın en büyük iyiliğidir.

Çiftçinin tüm bakımının sonu, tohumun olgunlaşmasıdır. Tanrı'nın amacı, ahlaki, entelektüel ve ruhsal mükemmelleşmemizdir.

Ne O'nun kendi 'şanı' ne de insanın 'mutluluğu', ki bunlar farklı düşünce okulları tarafından yaratılış ve takdirin ilahi amacı olarak kabul edilir, O'na layık bir nesne değildir veya her insanın deneyiminin gerçeklerini açıklamak için yeterli değildir, her ikisinin de elde edilmesi için insanın mükemmelleştirmesine ihtiyaç duyduğu düşünülmediği sürece. Tanrı'nın şanı insanları tanrısal kılmaktır. İnsanın mutluluğu O'nun kutsallığı olmadan güvence altına alınamaz.

Tanrı'nın bizim için sadece bizi mutlu etmekten daha büyük ve daha asil tasarımları vardır.

'Bu, Tanrı'nın sizin hakkınızdaki isteğidir, hatta kutsallaşmanızdır.'

Bu sondan daha azı Tanrı'ya layık olmaz veya O'nun yöntemlerini açıklamaz.

III. Bu amaç çok çeşitli süreçlere ihtiyaç duyar.

Bu, uluslar ve bireyler için doğrudur.

Büyümenin farklı aşamaları farklı muamele gerektirir. Benzetme üç işlemi adlandırır:--

Hazırlık olan saban sürme;

Ekim veya filizlenen ilkeleri atma;

Harman, sıkıntı ile gerçekleştirilen, başakların üzerine bir 'tribulum' veya harman
sapı sürmek anlamına gelen bir kelime.

Bu yüzden üzüntü, mükemmelleşmemiz için vazgeçilmezdir.

Bu sayede dünyevi duygular savrulur ve Tanrı'ya olan bağımlılığımız
artar. Kronik bir hastanın yüzündeki solgunluk gibi, kırmızı sağlıkla
ulaşılamayan narin bir güzelliğe sahip olan, belirli bir ruhsal arınma ortaya çıkar. Sempati yeteneği de sıklıkla kişinin kendi
sınamalarının sonucudur. Doğru bir şekilde taşındıklarında, iradeyi eğme veya kırma eğilimindedirler ve
acı çekmenin ve güçlü olmanın ne kadar büyük olduğunu öğretirler.

Ancak üzüntü yeterli değildir; sevinç de vazgeçilmezdir. Ürün
sıkıntıda harmanlanır, ancak çoğunlukla güneş ışığında yetiştirilir. Sakin, olaysız saatler, sürekli berekete sahip olma, sıkıntıların sahip olduğu kadar bir hizmete sahiptir. Batı rüzgarında dalgalanan ve altın sapları arasında altın güneş ışığı olan karıktaki tahıl, demetler halinde bağlanıp harman yerinde yatarken veya keskin dişlerle veya öküzlerin ağır toynaklarıyla veya sallanan
sopaların darbeleriyle kesilip ezilirken olduğu kadar ekmek için hazırlanıyor.

Öyleyse, kederin karakteri mükemmelleştirmek için tek araç olduğunu düşünmeyin ve neşeli saatlerinizin kutsallaştırıcı ve olgunlaştırıcı etkisini kaçırmamaya dikkat edin.

Yine, farklı karakter tipleri farklı tedavi biçimleri gerektirir. Meselde, 'fiğler' bir şekilde ekilir ve 'kimyon' başka bir şekilde, 'buğday' ve 'arpa' yine başka bir şekilde ekilir; ve
benzer çeşitlilik, tahılı kabuktan ayırma yöntemlerini işaretler, bir tür ürün harmanlanırken diğeri üzerinde bir tekerlek döndürülür. Böylece her birimiz üzerimizde en çok etki edecek türden sevinç ve acıları yaşarız. Tanrı en hassas noktanın nerede olduğunu bilir ve işinde
hiç hata yapmaz. Bize 'sıralanmış sıkıntılar, her boyutta üzüntüler' gönderir.

Denemelerimizin mizaçlarımıza ve ihtiyaçlarımıza göre sevgi dolu ve bilgece uyarlanmasına güvendiğimizi görelim.
Bulutların algımızın netliğini veya algımızın zayıf olması durumunda güvenimizin dinginliğini, her şeyin birlikte çalıştığını ve hepsinin en yüksek iyiliğimiz için - Rabbimiz gibi yaratılmış olmamız için - işlemesine asla izin vermemeliyiz.
İşaya'nın benzetmesinin anlamını öğrenmiş olsaydık, İlahi Takdirin gizemlerinden daha az şikayet ederdik.

IV. Tüm süreçler tahılı toplamakla sonuçlanır.

Olgunlaşmış ve harmanlanmış ürünler için bir ahır veya depo vardır. Çiftçinin emeği ve dikkatli süreçleri, tüm bunlardan sonra, bu kadar titizlikle olgunlaştırılmış, ekilmiş ve temizlenmiş ürün düştüğü yerde çürümeye bırakılsaydı, saçma ve anlaşılmaz olurdu. Ve bu hayatın disiplini, her şeyin kasvetli bir ironi veya tamamen saçma olarak kaydedilmemesi için, cennet ve bilinçli bir kişisel gelecek hayatı için yüksek sesle haykırır. Entelektüel şaşkınlığa düşmemek için bir cennet olmalı. Burada büyümek için ihtiyaç duyulan şey, işleri bittiğinde çiçeklerin düşmesi gibi orada kaybolur. Tarlalar temizlendiğinde ve ahır dolduğunda güneş ışığı ve yağmur artık gerekli değildir. Doğamızda, dünyevi durumumuzda, Tanrı'nın değişen süreçlerinde çok şey kaybolacaktır. Okul zamanı bittiğinde, değnek yakılır. Ama mükemmelleşmemize katkıda bulunabilecek hiçbir şey yok olmayacaktır.

Öyleyse, O'ndan şimdi elinde yelpazesiyle bizi temizlemesini isteyelim, yoksa
sonunda köksüz ve sadece harman yerinden süpürülmeye uygun olan
toprağın veya samanın verimsiz yükleri olarak
bulunuruz.

'SESSİZLİK VE GÜVEN'

'Dönerek ve dinlenerek kurtulacaksınız; sessizlik ve güven içinde
gücünüz olacak.'--İŞAYA xxx. 15.

İSRAİL her zaman Tanrı'nın görünmeyen, ruhsal gücüne bağımlılığın zirvesinde kendini sürdürmenin zorluğunu hissetti ve her zaman Kuzey ve Güney güçleriyle ittifaklar arasında gidip geldi,
Mısır'a karşı Asur'la veya Mısır'a karşı Asur'la bağlantı kurdu. Etkisi, galip gelenin zarar görmesiydi; ikisi için de savaş alanıydı, sırayla her birinin ödülüydü. Peygamberin uyarıları, dini olduğu kadar politik bilgelikti.

Burada Yahuda, Mısır'a olan karmaşık bağımlılığı terk etmeye ve
tamamen Tanrı'ya güvenmeye teşvik ediliyor. Korkuları yüzünden O'ndan uzaklaşmışlardı.
İnançlarıyla geri dönmeleri gerekiyordu. Onlar için en büyük ders Tanrı'ya güvenmekti.
Onlar aracılığıyla bize aynı ders okunuyor. İlke, bu tek vakadan çok daha geniştir. Hepimiz için hayatın tek kuralıdır.

Metnin iki cümlesi de esasen aynı fikri iletir.
Ters paralellik içindedirler. 'Dönmek ve dinlenmek' 'sessizlik ve güven'e karşılık gelir, bu yüzden bu 'dinlenme' 'sessizliğe', 'dönmek' ise 'güvene' karşılık gelir. İlk cümlede Tanrı'ya doğru eylem ve ardından bunun sonucu vardır. İkincisinde önce sonuca sonra da eyleme sahibiz.

I. Geri dönüş.

İnsanlar Tanrı'dan spekülatif düşünceyle veya kaygılı kaygıyla veya günahla ayrılırlar.

'Geri dönmek' sadece güvenmektir.

Burada paralellik bize yardımcı olur - 'geri dönmek' 'güvenle' paraleldir.
Bu güven özellikle kişinin kendi yaşam yolu ve karşılaştığımız dışsal denemeler ve zorluklarla ilgili olarak uygulanmalıdır, ancak
alanı bunların çok ötesine uzanır. Her şeyi kapsayan bir zihin eğilimidir. Güven tutumu, bağımlılık duygusu, Tanrı'nın yardımının ve sevgisinin güvencesi tüm yaşamda barışın ve gücün sırlarıdır.

Günahkâr mıyım? o zaman güven. Şaşkın ve cahil miyim? o zaman güven. Endişeli ve taciz edilmiş miyim? o zaman güven.

Dikkat edin, Tanrı'ya basit bir güvenle, kendimizi hazırlayarak, kefaretimizi ödeyerek değil, sadece O'na güvenerek geri döneriz.

Elbette zıt tutuma yönelten cazibeler çoktur ve büyüktür.

Ayrıca, her güven eksikliğinin Tanrı'dan bir sapma olduğunu da unutmayın. Sadece açık günahla, sadece O'nu inkar ederek değil, aynı zamanda unutkanlıkla, iman eksikliğiyle O'ndan uzaklaşırız.

Bu güvenin _temeli_ O'nu bilmemizde, özellikle İsa Mesih'i bilmemizde yatar.

Bu güvenin _uygulanması_ gönüllü olarak ele alınır. Her insan inancından
sorumludur.

Bu güvenin _unsurları_, kendimizle ilgili olarak, çeşitli yönleriyle
yoksunluk hissimiz; ve O'na ilişkin olarak, O'nun sevgisine, yardıma yakınlığına olan güvencemizdir.

II. Tanrı'ya yakınlığımızı gizlemek sessiz bir dinlenme getirir.

'Dinlenmek' ve 'sessiz olmak' burada kısmen inancın sonuçları, kısmen de başarmak için çabalamak zorunda olduğumuz görevler olarak ele alınır.

1. Tanrı'ya olan güvenin ruhu nasıl sakinleştirdiğini ve susturduğunu görün.

O'nunla birlik olmanın kendisi huzur ve dinlenme getirir, çünkü o zaman arzulayabileceğimiz her şeye sahip oluruz. Hiçbir şeyin eşit olamayacağı ve hiçbir şeyin yok edemeyeceği durgun bir meyve vardır.

Tanrı'ya güvenmek kendi kötü vicdanlarımızdan dinlenmeyi getirir.

Kendi planlarımızdan ve amaçlarımızdan dinlenmeyi getirir.

Güven, tüm bu anlaşılmaz dünyanın anlamına dair içgörü sağlar.

Arzuların sakinleşmesini ve bastırılmasını getirir, ki bunlar heveslerinde işkence eder, meyvelerinde sıkıntıya ve hayal kırıklıklarında çıldırtır.

Kendimizi dünyevi önemsiz şeyler aracılığıyla rahatsız edici bir şekilde dağılmamızdan bir araya gelmemizi sağlar.

2. Bu dinlenmenin ne olmadığına dikkat edin.

Rahatsız edici nedenlerin yokluğu anlamına gelmez.

Bu, önceden düşünmenin inkarı anlamına gelmez.

Tembel bir pasiflik anlamına gelmez.

3. Bu şekilde sessiz ve dinlenmiş olmanın görevine dikkat edin.

Bu konuda ne kadar başarısızız.

İnancımız var, ancak bunun hayatlarımızda ferahlatıcı bir şekilde akmasını engelleyen bazı engeller var gibi görünüyor.

Kalplerimizde ve hayatlarımızda artan sürekliliğini ve gücünü aramaya mecburuz.

III. Tanrı'ya güven ve dinlenme, güvenlik ve güç getirir.

Bu, 'kurtulmuş'un en düşük anlamında doğrudur ve en yüksek anlamda da daha az doğru değildir. Hem dünyevi hem de ruhsal kötülüklerden kurtuluşumuzun koşulu, aynı şeyde yatar: Tanrı'ya güvenmemiz. Güvendiğimizde bize hiçbir zarar gelmez, çünkü o zaman Tanrı bizimledir ve bizim için çalışır ve bizimle ilgilenir. Bu yüzden hayatın tüm bölümleri tek bir yasayla birbirine bağlıdır. Güven, 'kurtulmuş' olmanın koşuludur.

Ve sadece bu değil, aynı zamanda güven güçtür. Tanrı bizim için çalışır; evet,
ama bundan daha iyisi, Tanrı bizim _içimizde_ çalışır ve _bizi_ çalışmaya hazırlar.

Dünyada ne kadar güçlü olabiliriz! Güven bizi güçlü kılmalıdır.
Tanrı'ya güvenmek, diğer tüm güçlerin hiçbir şey olmadığı bir gücü bize getirmelidir. Ayağının kayada olduğunu hissedebilen kişi, ne kadar
sağlam durmalıdır!

En iyi güç verir. İmanın geri kalanı gücümüzü iki katına çıkarır. Kaygılı kaygıdan
kurtulmak, bir insanın çok daha güçlü davranmasını ve
akıllıca yargılamasını sağlar.

Tanrı ile birlik olmaktan doğan ruhun dinginliği bizi güçlü kılar.

Korkularımızdan kurtulmaktan doğan ruhun dinginliği bizi güçlü kılar.

İşte burada altın bir zincir var -ya da canlı bir tel mi demeliyiz?- bir ucu Taht'a bağlı, diğeri ise zavallı kalplerimizi çevreliyor. Güvenin, böylece rahat ve güvende olacağız. Rahat ve güvende olduğumuzda güçlü olacağız. Eğer kendimizi imanla Tanrı'ya bağlarsak, Tanrı gizemli enerjisini bize
parlatacak ve gücü zayıflığımızda
mükemmelleşecektir.

TANRI'NIN BEKLEMESİ VE İNSANIN

'Ve bu yüzden Rab bekleyecek ki size lütufkar olsun,
ve bu yüzden yücelecek ki size merhamet etsin: çünkü
Rab bir yargı Tanrısıdır: O'nu bekleyenler kutsanmıştır.'--İŞAYA xxx. 18.

Tanrı'nın beklemesi ve insanın--cesur ve güzel, O ve biz aynı tutumu paylaşıyormuş gibi temsil edilelim.

I. Tanrı'nın beklemesi,

1. İlk düşünce şudur: Neden beklesin ki? Neden hemen harekete geçmiyor? Çünkü içimizdeki bir şey engelliyor. İmanla bunlara muktedir kılınana kadar ruhsal bereketlere giremeyiz. Üzüntü üzerimizde işini yapana kadar bazı geçici bereketler almak bizim iyiliğimize olmaz. Buradaki büyük düşünce, Tanrı'nın yardım için doğru bir zamanının olmasıdır. O, 'yargı Tanrısı'dır, _yani_. ahlaki durumumuzu ayırt eder
ve buna göre muamelelerini şekillendirir. Asla yanlış ilacı vermez.

2. Onun bekleyişi, lütfunu almamız için bizi hazırlamakla doludur. Bu, _sadece pasif bir bekleme değildir, içimizde uygun koşullar görülene kadar;
ama O, beklerken 'yüceltilir', _yani_._. kudretinin tezahürüyle ve bizi hazırladığı armağanlara hazırlamadaki enerjisiyle yükseltilir. 'Bizi aynı şey için yaratan Tanrı'dır.' Bizim için bir yer hazırlayan, bizi o yer için hazırlıyor. Burada bize vermeye hazır olduğu lütfu olan, bizi lütfu için hazır hale getiriyor. Tanrı'nın üzerimizdeki tüm işinin anlamı, en yüksek armağanlarına sahip olmaya uygun bir karakter oluşturmaktır.

3. Bekleyişi çok sabırlıdır. İlahi çiftçi 'dünyanın değerli meyvesini bekler, onun için sabırlıdır.' Ne kadar harika ki, 
gerçek anlamda bizim zevkimize göz kulak oluyor ve
çalışmak için zamanını belirlememize izin veriyor.

4. Bu bekleyiş, yardım etmek için ilahi bir arzuyla doludur. Bu, 'Eğer istersen - iyi ve güzel. Eğer istemezsen, benim için önemli değil' diyen kayıtsızlık beklemesi değildir. Fakat 'sabahı bekleyenlerden daha fazla' Tanrı 'size lütufkar olabilmek için' bekler.

II. İnsanın bekleyişi.

Bizim tutumumuz gerçek anlamda O'nunkine benzemelidir.

Başlıca unsurları, kesin beklenti, sabırlı beklenti, kararlı arzu, Tanrı'nın lütfunun akışına uyum sağlamamız için öz disiplindir.

'Baba'nın kendi gücüne koyduğu zamanları ve mevsimleri' reçete etmemeliyiz. Sonsuzluğun saati, bizim kısa sarkaçlı saatlerimizden daha yavaş tik tak eder. 'Eğer vizyon gecikirse, onu bekle.' Tanrı'nın bizi beklediğini bildiğimizde ve çoğunlukla, bizim beklediğimizi gördüğünde, zamanının geldiğini bildiğinde, Tanrı'yı ​​bekleyebiliriz. Ancak, O'nun yanıt verdiği bekleyen arzunun, O'nun kendisine verdiği herhangi bir armağandan daha iyi ve daha büyük bir şeye yönlendirildiği belirtilmelidir, çünkü O'nun Kendisinden ayrı yararları için değil, bunlar ne kadar değerli olursa olsun, 'O'nu bekleyenler' kutsanmıştır.

Böyle bir bekleyişin kutsanmışlığı, kalbi nasıl sakinleştirdiği, Tanrı ile sürekli temasa getirdiği, öldüren ateşten ve endişeden nasıl uzaklaştırdığı, hayat tarihimizin anlamlarını işaretlemek için gözlerimizi nasıl açtığı ve ilahi armağanlar geldiğinde onları sonsuz derecede daha değerli hale getirdiği.

Sonuçta, bekleme zamanı en uzun zamanda çok kısadır. Ve mükemmel meyve
verildiğinde ve Sonsuzluğun büyük alanlarına girdiğimizde, bir el genişliği gibi görünecektir.

'Bir süre güven,
Yakında gizemi doğru okuyacaksın
Gülümsemesinin tam güneş ışığında.'

TEK BİR GERÇEKLİĞİN ÜÇ RESMİ

'Uçan kuşlar gibi, orduların Rabbi Kudüs'ü savunacak; savunurken
onu kurtaracak; ve üzerinden geçip koruyacak'--İŞAYA
xxxi. 5.

Bu çok dikkat çekici vaadin doğrudan nedeni, elbette,
Kudüs'ün Sennacherib'in istilasıyla içine düştüğü tehlikedir; ve
vaadin yerine getirilmesi, ordusunun kapılarının önünde yok edilmesiydi. Ancak buradaki vaat, Tanrı'nın tüm vaatleri gibi, özünde ebedidir ve yalnızca o topluluğun her bir üyesine uygulandığı için bir topluluğa uygulanır. Kudüs kurtarıldı ve bu, Kudüs'teki her evin kurtarıldığı ve içindeki her insanın ilahi korumanın ayrı bir nesnesi olduğu anlamına geliyordu. Böylece Kutsal Yazıların tüm tarihleri ​​ve dünyadaki tüm insanların tarihleri, sadece geçici ilke örnekleridir ve bu ayetin tesellisinin ve zaferinin her bir atomu, Yeşaya'yı dinlerken titrek bir kalple neşelenmeye başlayan insanlara olduğu kadar, her birimize gelir. Diğer peygamberlerden birinde, bu dersi taşıyan harika bir söz vardır. Burada, Yakup'un Peniel meleğiyle mücadelesinin hikayesini mevcut neslin cesaretine getirerek, 'O bize konuştu' der. Onlar, patrikten yüzlerce yıl sonraydılar ve yine de Tanrı'nın ona söylediği her şeyin düşmüş mirasçılarıydılar. Bu yüzden, bu bakış açısından, bu sözcükleri doğrudan her birimizin hayatına getirdiğimde, onları ruhsallaştırmıyorum veya anlamlarını zorlamıyorum.

I. Ve, ilk olarak, bu ayetlerde verilen çok çarpıcı ve güzel resimlere dikkat çekmek istiyorum.

Üç tane var ve her birine kısaca değinmeliyim. 'Uçan kuşlar gibi, Her Şeye Egemen Rab Kudüs'ü öyle savunacak.' Orijinaldeki sözcüklerin biçimi, düşünülenin
ana kuş olduğunu gösteriyor. Ve resim, uçamayan ve kendilerine yardım edemeyen toy tavukların olduğu yuvanın üzerinde çırpınan onun hemen yükseliyor. Bu, Musa'ya atfedilen şarkıdaki büyük metaforun bir tür yankısıdır; kartalın yuvasının üzerinde çırpınmasından ve yavrularına bakmasından bahseder. Kudüs, uzun yüzyıllar boyunca o sonsuz ilahi sevginin kuluçkaya yattığı bir yuva gibiydi. Sadece yumurtadan çıkan zavallı bir yavruydu, ama yine de O, şehri 'uçan kuşlar' olarak gözetmişti. Anne sevgisiyle cesurlaşmış ana kuşun, yuvayı soymaya çalışan davetsiz misafire doğru
daldığını ve geniş kanatlarını aşağıda yatan toy yavruların üzerine
açtığını neredeyse göremiyor musunuz? Tanrı'nın bizimle yaptığı şey budur. Dediğim gibi, yumurtadan çıkan zavallı bir yavrudur. Bunun bir önemi yok; yine de Sevgi eğilir ve yardım eder. Bir peygamberden başka hiç kimse böyle bir metafora cesaret edemezdi ve İsa Mesih'ten başka hiç kimse onu onarmaya ve 'Bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi' demeye cesaret edemezdi, gökyüzünde şahinler varken. Bu yüzden O, tüm geçmiş çağlarda, halkını 'uçan kuşlar gibi... savunan' ve onları
kanatları altında toplamak isteyen, ancak bunu yapmayan O'ydu. Şimdi, bu metafor ne kadar güzel olursa olsun, olduğu gibi, bana öyle geliyor ki,
biraz daha parlak bir renklendirme parçası,
öne çıktığı arka planla bağlantısından ek bir güzellik elde etmek için. Çünkü peygamberden önceki bir ayette Tanrı'nın ne olduğu ve ne yaptığına dair başka bir sembol verilmişti ve eğer siz de tüm bu şefkat, anne şefkati ve ilgi düşüncelerini
yanınızda taşıyıp sonra da onları o ayetle
birleştirirseniz, bence O'nun şefkati düşüncesi yeni bir
güzelliğe bürünecektir. Çünkü metinden önce gelen şudur: 'Bir aslan ve
genç aslan avına
kükrediğinde, kendisine karşı bir sürü çoban çağrıldığında, onların sesinden korkmayacak ve onların gürültüsüne
boyun eğmeyecektir. Böylece orduların Rabbi Siyon Dağı için
savaşmak üzere inecektir.' Bu iki resme yan yana bakın, bir yanda pençesi avında olan aslan, diğer yanda çobanlar onu boşuna sürüklemeye çalıştıklarında gelen öfkeli homurtu. Bu Tanrı. Evet! Ama bu sadece Tanrı'nın bir yönü. 'Uçan kuşlar gibi, Rab Kudüs'ü savunacak.' Bunu da hesaba katmalıyız.
Bu nesil Tanrı'nın sevgisinden bahsetmeyi çok seviyor; Tanrı'nın gazabına inanıyor mu? İsa'nın yumuşaklığından bahsetmeyi çok seviyor; o muazzam ifadeyi, 'Kuzu'nun gazabını' düşündü mü? Homurdanan aslan ve havada süzülen anne kuş--Tanrı ikisi de gibidir. Burada bulunan ilk resim budur.

İkincisi İngilizce okuyucular için o kadar belirgin değil, ama aynı derecede çarpıcı, ama üzerinde durmak istemiyorum. Metnimizde iki kez çevrilen 'savunmak' ve 'savunma' kelimesi -'Böylece Orduların Rabbi Kudüs'ü savunacak ve savunma kurtaracak'- tam anlamıyla 'kalkanlama' anlamına gelir. Dolayısıyla, yuvanın üzerinde süzülen ana kuş metaforundakiyle aynı genel fikre sahibiz: Tanrı, üzerimizde tutulan bir kalkan gibidir ve böylece Yüce kalkanın geniş ve cilalı yüzeyinden, herhangi bir düşmanın fırlatabileceği tüm okları fırlatır. 'Tanrımız bir Güneş ve Kalkandır.' Bu bilindik metaforu daha fazla uzatmama gerek yok.

Ancak daha ayrıntılı olarak işaret etmek istediğim üçüncü resim: 'Geçerek, kurtaracak.' Şimdi, orada 'geçerek' olarak çevrilen kelime, Eski Ahit'te neredeyse teknik bir kelimedir, çünkü Fısıh'a atıfta bulunurken bu kelime kullanılmıştır. Ve böylece peygamberin tüm sahneyi nasıl değiştirdiğini dehanın süratiyle görüyorsunuz. Yuvamız ve ana kuşumuz vardı, savaş alanımız ve kalkanımız vardı; şimdi Yıkıcı Meleğin topraklarda dolaşıp kanın serpildiği kapıların üzerinden 'geçtiği' o geceye geri sürükleniyoruz. Ve böylece bir açıdan şefkatle dolu küçük göğsüyle havada süzülen ana kuşa benzetilebilecek ve doğal çekingenliği yenen anne sevgisiyle cesur kılınmış olan bu Tanrı, bir başka açıdan da arkasında bir adamın güvenle durduğu geniş kalkanla benzetilebilecek olan bu Tanrı, Mısır'dan geçen ve lentolarda kan izleri olmayan her yeri vuran ve olan her yeri 'geçen' Yıkıcı Meleğe de benzetilebilir. Elbette, bu üçüncü resmin orijinal gerçekleşmesi, Sennacherib ordusunun tarihi vakasıdır; surların dışında, yaygın ıssızlık; duvarların içinde, huzurlu bir gece. Mısır'daki o gece, hala Fısıh Bayramı'nda söylenen eski Yahudi ilahisinde, Sennacherib'in adamlarının öldürüldüğü diğer geceyle paralellik gösteriyor; ve paralellik metnimize dayanıyor. Öyleyse, işte size, Kutsal Yazılar'ın geçmiş olaylarının, kalıcı ilke ve eğilimlerin geçici ifadeleri olduğu
söylemeye başladığım şeyin bir başka örneği. Çünkü Fısıh Bayramı
gecesi, peygamberin çağdaşları için giderek daha da belirsiz bir mesafeye doğru uzaklaşan bir olay
olmayacaktı, ama şimdiki bir olaydı ve 'sabah uyandıklarında' hepsi ölü cesetler oldukları o felakette yeniden üretilecekti. ' Ve olay bugün tekrarlanıyor ve eğer istersek her birimiz için tekrarlanacak.

Öyleyse, o zaman, bu üç resim var - Yuva ve Ana Kuş,
Savaş Alanı ve Kalkan, Mısır ve Yıkım Meleği.

II. Bu resimlerle kastedilen gerçeği not ediyoruz.

Bunlar, Tanrı'nın halkını _her_ kötülükten koruyacağına dair mutlak vaadi anlamına geliyor. Bunu küçümsememeliyiz, bunun ruhsal dünyayla ilgili olarak kesinlikle geçerli olduğunu söylememeliyiz, ancak geçici şeylerle ilgili olarak geçerli olmadığını söylemeliyiz. Evet, tamamen geçerlidir, sadece siz, bu vaadin, O'na güvenen her insana ne kadar eksiksiz ve koşulsuz veya çıkarımsız bir şekilde yerine getirildiğini anlamadan önce, Tanrı'nın dışsal şeylerle ilgili olarak neyin iyi neyin kötü olduğuna dair anlayışının zirvesine yükselmelisiniz. Elbette, size hatırlatmama gerek yok, çünkü kendi hayatlarınız bunu yeterince yapacaktır, bu havada asılı duran koruyucu, bu güçlü Kalkan, kan eşikteyse evlerimizin önünden geçen bu Yıkıcı Melek, bize etin mirasçısı olduğu ortak 'kötülüklerden' herhangi bir muafiyet garantisi vermez. Bunu hepimiz yeterince iyi biliyoruz. Ama neyi garanti ediyor? Tüm zehirin oktan silineceğini, tüm kötülüğün kötülüğün içinden çıkarılacağını, karakterinin değişeceğini, eğer koşulları gözlemlersek, en keskin üzüntünün, Baba'nın eliyle 'Çocuğuma Sevgimle' yazılmış olarak bize geleceğini; acının disiplin olacağını ve disiplinin kutsanacağını. Ah! sevgili dostlar! Eminim ki aramızdan birçoğumuz Tanrı'nın bu konuda doğru olduğunu ve O'nun asasının
çiçek açtığını ve en büyük acılarımızın en büyük merhametlerimiz olduğunu, bizi O'na daha da yakınlaştırdığını mühürleyebiliriz; 'O savunurken kurtaracak ve
geçerken koruyacak.'

III. Ve şimdi size bu resimlerin gerçekliğini bizim
yaratabileceğimiz yolu hatırlatmama izin verin.

Eski Ahit'in tüm vaatlerinin ve kehanetlerinin
koşullu olduğunu ve bunların birçoğunun asla yerine getirilmediğini ve sadece insanlar uyarılırsa yerine getirilmemeleri için
söylendiğini biliyorsunuz. Keşke insanlar hepsini yorumlarken ve yerine getirilmeleri hakkında soru sorarken bu ilkeyi biraz daha bilinçli bir şekilde akıllarında taşısalardı. Sadece bu kadim olaylarla ilgili olarak değil, aynı zamanda
bizim bireysel deneyimimizle ilgili olarak, Tanrı'nın vaatleri ve tehditleri
koşulludur.

Havada süzülen anne kuşun ilk metaforunu ele alalım. Mezmurlardan birinde bunun şu şekilde genişletildiğini dinleyin: 'Tüyleriyle seni örtecek ve kanatlarının altına güveneceksin.' Buradaki _güven_ kelimesi 'bir sığınağa uçmak' anlamına gelir. Resmi göremiyor musunuz? Ana kuşun etrafında, yırtıcı bir hayvandan veya gökyüzünde süzülen bir şahinden korkan ve kanatlarının altında çırpınan küçük bir yavru ve hepsi orada, sıcak göğsün yanında ve yumuşak tüylerin arasında güvende ve bir arada toplanmış. 'Kanatlarının altına güveneceksin.' Güvenini Tanrı'ya koy ve Tanrı senin için havada süzülen kuş, geniş kalkan, 'üzerinden geçen' Melektir.

Fısıh gecesinin diğer resmini ele alalım. Yalnızca İsa Mesih'e bireysel Kurtarıcımız olarak olan bireysel inancımızla, Yıkıcı Melek'in geçmesi için
kanımızı kapı direklerimize sürebiliriz. Dolayısıyla, bu tür sözlerin tatlılığını günlük yaşamlarımızda, ne kadar rahatsız, sıkıntılı, kederli ve yalnız olursak olalım, yerine getirmek istiyorsak, ilk koşul, O'nun kanatları altında sığınmak için kaçmamızdır ve bunu O'na güvenerek yaparız.

Ama böylece oraya kaçmışken, O'nun koruması altında devam etmek istiyorsak, orada kalmaya devam etmeliyiz. Sürekli inanç nedeniyle böyle bir güvenliğin devam etmesi, yalnızca sürekli birlik ile mümkündür. Rabbimiz'in ağıtındaki metaforu nasıl genişlettiğini hatırlayın: 'Bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi, kaç kez çocuklarını bir araya toplamak istedim, ama siz istemediniz.' Bu çekilmeye karşı koyabiliriz. Kanatın sığınağından
kaçabiliriz. İrademizi O'na karşı yükseltebiliriz. Peki, şahin
uçarken annesinin kanatlarına _kaçmayan_ tavuk ne olur? Mesih'teki sığınağın dışında duran veya inancının başarısızlığıyla o sığınaktan ayrılan adamın başına gelen budur. 'İstemediniz; bu yüzden eviniz size ıssız bırakıldı.' Tanrı'nın 'savunduğu' Kudüs'teki o ev _savunulmaz_.

İlahi korumanın bir diğer koşulu da itaattir. Kendimizi
bulduğumuz tehlikeli yere girmek için O'nun iznini istemediğimizde, Tanrı'nın bizimle ilgileneceğini ve bizi koruyacağını beklememize gerek yoktur. Çoğumuz
Elçinin kınadığının tersini yaparız, 'bedende' başlarız ve 'Ruh'ta' bitireceğimizi düşünürüz; tercüme edilen, Tanrı'nın iznini belirli şeyler yapmak, diğer insanlarla belirli taahhütlere veya düzenlemelere girmek için istemeyiz,
ve sonra Tanrı'nın gelip bize yardım etmesini bekleriz. Bu,
hiçbir şekilde alışılmadık bir yanılsama biçimi değildir. Şeytan'ın Kutsal Kitap'tan alıntı yaparak O'nu bu tür bir şey yapmaya
çalıştığında İsa Mesih'in ne dediğini hatırlarsınız - 'Meleklerine, Seninle ilgili olarak, Seni bütün yollarında
korumak için emir verecek. Kendini aşağı at.
Tapınak avlusunun taşlarına
çarpık bir şekilde düşmeni
önlemek için bir tür paraşüt gibi vaade güven.' Mesih'in cevabı şuydu: 'Tanrın Rab'bi
sınamayacaksın.' Tanrı'nın korumasını kendi seçtiğin
yollardan elde edemezsin.

Ve böylece kardeşlerim, 'her şey sevenler için,' güvenenler için, yakın olanlar için, itaat edenler için iyilik için birlikte işler. 
Ve böyleleri için eski sadık vaat bir kez daha sadık ve yeni olacak, 'Çünkü O Bana olan sevgisini koydu, bu yüzden O'nu kurtaracağım' - bu hayatlarımızın özeti olacak; 'Ve O'nu yücelteceğim, çünkü O Benim Adımı bildi', bu ölümlerimizin anlamı olacak. 

RAB'BİN FINCIRI

'Ateşi Siyon'da ve fırını Yeruşalim'de olan Rab.' - İŞAYA xxxi. 9. 

Tanrı'nın bu çok dikkat çekici nitelendirmesi burada önceki kehanetin üzerine konulmuş bir tür
mühür olarak duruyor. Bunun kesinlikle yerine getirilmesinin nedeni budur. Ve öncesinde gelen şey esas olarak İsrail için bir kurtuluş vaadidir, bu da İsrail'in düşmanları için bir yıkım olacaktı. Çok canlı ve dikkat çekici metaforlarla ifade edilmiştir: 'Bir aslan, kendisine karşı bir çoban topluluğu çağrıldığında avına kükrediği gibi, onların sesinden korkmayacak ve onların gürültüsünden
alçalmayacak: böylece orduların Rabbi Siyon Dağı için savaşmak üzere aşağı inecek.' İsrail'in düşmanları, çobanların kalabalığı olarak resmedilmiş ve şiirsel bir şekilde tasvir edilmiştir.
Aslan, güçlü pençesini avının üzerinde tutarak yılmadan durur ve en cesurları bile onu pençelerinin altından çekmeye cesaret edemez. Bu yüzden, İşaya, benzersiz bir şekilde cesur imgelerle, Tanrı'nın tüm gücünü İsrail'i sıkıca tutmaya harcayacağını ve hiç kimsenin halkını O'nun ellerinden koparamayacağını söyler.

Sonra, ani ve çarpıcı bir metafor değişikliğiyle peygamber,
aşırı şiddetin bir resminden aşırı şefkatin bir resmine geçer. 'Uçan kuşlar' - yuvalarının üzerinde çırpınan ana kuşlar - 'öylece orduların Rabbi Kudüs'ü savunacak,' onun üzerinde
uçacak ve geniş kanatlarıyla savunmak için bir yandan diğer yana gidecek, 'üzerinden geçerek, onu koruyacak.' Bu figürler daha sonra İsrail'in düşmanlarının payı olarak tam bir bozgun ve yıkım, panik ve kaçışın açık vaadine çevriliyor ve bütünün üzerine şu geniş mühür vuruluyor: Söz veren 'ateşi Siyon'da ve ocağı Kudüs'te olan Rab'dir.'

Bu büyük sözleri yalnızca yıkıcı ve korkunç bir gücün
vahiyleri olarak görürsek anlamayacağız. Gerçekten de öyleler, ama bundan çok daha fazlasılar. Bu amblemin güzelliği ve bütünlüğü çift yönlüdür ve uyarı ve dehşetle gebe olduğu kadar neşe ve bereketle de zengindir. İşaya'nın başka bir yerde söylediği gibi, Kudüs muhtemelen 'Tanrı'nın ocağı' anlamına gelen 'Ariel'dir. Şehirdeki varlığı, mutlu sakinlerin tesellisi ve savunması için bir ateş gibidir ve aynı zamanda tüm kötülüklerin ve düşmanların yok edilmesi içindir. Tanrı, Davut'un şehrinde yaşadığından çok daha gerçek bir şekilde Kilise'de yaşar ve varlığı onun güvenliğidir. Öyleyse bu harika amblemden ne gibi bir öğreti ve umut çıkarabiliriz?

I. Kilise'de Tanrı, ateşli sevginin büyük bir rezervuarı olarak mevcuttur.

Her dil, sevgi ve duygunun sembolü olarak ateşi benimsemiştir. Sıcak sevgiden, ateşli hislerden, parlayan ciddiyetten, ateşli coşkudan ve benzerlerinden o kadar doğal bir şekilde bahsediyoruz ki mecazi dil kullandığımızın neredeyse farkında değiliz. Genellikle Tanrı'ya duygu atfetmeyiz, ancak
ateşin O'nun amblemi olduğu doğru olan en derin ve en kutsal duyu, O'nun sevgi olmasıdır. Onun ateşi Siyon'dadır. O,
ateşli sevginin bir deposu olan Kilisesi'nde ikamet eder,
herhangi bir yaratılmış sevgiden yetmiş kat yedi kat daha sıcaktır ve ateşin ışığında yürüyen herkesin canlanması ve sevinmesi için
ateşini
açığa vurur ve soğukluklarını onun alevinde eritir.

Öyleyse, eğer öyleyse, neden bu kadar çok Hristiyan Kilisesi fırın yerine
buz evleri oluyor? Neden bu ateşin alevlerinin kendileri
bu kadar soğuk olduğu Siyon'da yaşadıklarını iddia edenler?
Tanrı'nın
ateşli fırını Kudüs'teyse, termometreyi şehrin
tüm evlerine göndermelidir. Fakat insanların Tanrı'nın Kilisesi'nde, O'nun yakıcı sevgisinin tam merkezinde olmaları ve kendilerinin neredeyse sıfırın altında sıcaklıklarda olmaları ne kadar da garip bir çelişkidir! Hristiyan Kilisesi, tüm üyeleriyle, Tanrı'nın Kendisinden gelen sevgi ateşiyle tutuşturulup aydınlatılarak alev alev yanmalıdır. Hristiyan insanların her topluluğu, mevcut Tanrı'sından emdiği sıcaklığı ve ışığı yaymalıdır. Sevgimiz O'nun sevgisine cevap vermeli ve o kudretli ateşten yakalanıp tutuşturularak, alınan ısının bir kısmını, yansıyan sevginin coşkusuyla kaynağına geri vermeli ve geri kalanını da etrafa hayırseverce saçmalıdır. Tanrı'ya olan sevgi ve insana olan sevgi, Hristiyan ahlakında aynı ateşin ışınları olarak kabul edilir, sadece farklı yönlere gider. Fakat kiliselerimizin çoğundaki gerçeklik, böyle bir ideale ne kadar da zavallı bir tezattır! Kapıları buz sarkıtlarıyla asılı ateşli bir fırın, Tanrı'nın sonsuz sevgi dolu nezaketinden etkilendiğini iddia eden ve yine de bizim gibi soğuk ve hareketsiz yaşayan bir Hıristiyan Kilisesi veya tek bir ruhtan daha büyük bir çelişki ve anormallik değildir. 'Rabbin ateşi Siyon'dadır.' Aramızda, kendi kalplerimizde ve Hıristiyan Kiliseleri olarak kolektif sıcaklığımızda bu ateşin herhangi bir belirtisi var mı?

İçinde sıcaklık olmayan hiçbir din, böyle adlandırılmaya değer değildir.
Bir kelime bile söylemek istemediğim insanlardan,
'duygusal bir Hıristiyanlığın' tehlikesi hakkında çok şey duyuyoruz.
Eğer bununla, prensip ve zekada duygusu için hiçbir temeli olmayan bir Hıristiyanlığı kastediyorlarsa, katılıyorum; ama eğer ölümün kaburgalarının altında bir ruhu ateşleyebilecek ve dilsizleri şarkı söylemeye zorlayabilecek gerçekleri kabul ettiğini iddia eden bir Hristiyanlığı tavsiye etmeyi amaçlıyorlarsa, buna katılmazlar, ama yine de sessiz balgamcılığından bir kıl payı bile kıpırdamayan. Duygusuz bir din yoktur. Elbette bu, ilahi gerçeğin kabulü üzerine inşa edilmiş, bununla düzenlenmiş ve yönlendirilmiş, böylece ilke haline getirilmiş akıllı bir duygu olmalı ve yaşamak için çalışan ve Hristiyan davranışına iten bir duygu olmalıdır. Bu iki koşula dikkat edildiğinde, sıcaklığın yaşamın sınavı olduğunu ve ateşi ölçen termometrenin okumalarının dinimizin gerçekliğini de ölçtüğünü güvenle söyleyebiliriz. Soğuk bir Hristiyan, terimler açısından bir çelişkidir. Sıfat kesinlikle uygulanabilirse, korkarım ismin uygulanabilirliği son derece şüphelidir. Ateş yoksa, ne var? Soğuk ölümdür.

Zayıf, geçici, gürültülü, cahil, histerik bir ajitasyon istemiyoruz.
Duman ateş değildir. Sıcaklık daha yüksek olsaydı ve ateş daha
akıllıca beslenseydi, hiç olmazdı. Ama onların ciddi, görkemli ve kalbi eriten inançlarının, Hristiyanlığı kabul edenlerin sevgi ve duyguları üzerinde daha belirgin ve güçlü bir etkisi olmasını ve onların, Siyon'da alevlenen Tanrı ateşinin parlayan kalbine bir ölçüde cevap verecek olan tüm kahramanlıklara, hizmete, coşkulara ve adanmışlığa daha güçlü bir şekilde sevgiyle hareket etmelerini istiyoruz.

II. Tanrı'nın Kendisini ifşa etmesi ve Kilisesi'ndeki varlığı, bir
temizleme aracıdır.

Ateş arındırır. Büyük şehirlerimizde artık 'dezenfektan fırınları' var,
buralarda enfekte olmuş maddeler alınıyor ve hastalık mikroplarını öldüren yüksek bir sıcaklığa maruz bırakılıyor, böylece kirli şeyler tatlı ve temiz çıkıyor. Siyon'daki Tanrı'nın fırınının bizim için yapması gereken şey budur.
Gerçek arınma yolu ateşledir. Vaftizci Yahya'nın görüp söylediği gibi suyla arınmak, dışsal temizliğe ulaşmanın sadece zavallı ve soğuk bir yoludur. Su yüzeyi temizler ve bu süreçte kirlenir.
Ateş içten ve baştan sona temizler ve bu şekilde
kirlenmez. Kötü bir şeyi aleve daldırırsınız ve baktığınızda,
üzerindeki lekeler ve noktalar erir. Sıcaklığı yükseltin ve
zehirli mikropları öldürürsünüz. Tanrı'nın halkını temizlemesinin yolu budur;
dışsal uygulamayla değil, ısıyı yükselterek. Onun sevgisinin ateşi, ruhunun ateşi, Aziz Bernard'ın dediği gibi, 'gerçekten tüketen ama zarar vermeyen; tatlı bir şekilde yakan ve
kutsanmış bir şekilde harap eden ve böylece ruhlarımız üzerindeki meshedilmiş yağın etkisini göstermek için
kötülüklerimize karşı güç ve ateş ortaya koyan' kutsanmış bir ateştir. İbrani esirler ateşli fırına atıldılar. Ne yaktı? Sadece bağlarını. Kendileri yoğun sıcaklıkta yaşadılar ve sevindiler. Dolayısıyla, eğer ilahi alevin gerçek bir mülkiyetine sahipsek,
bileklerimizi eski kötü alışkanlıklarımızın bantlarını ve zincirlerini yakacak ve
sadece günahlarımızı tüketecek ve gerçek benliklerimiz için özgürce yürüyüp, sıcakkanlı bir sıcaklıkta yaşadığımız ateş tarafından özgürleştirilerek saf ve temiz bir şekilde duracağız. Bu, günahımızda yanımızda taşıdığımız ölümü öldüren ve bizi ölümü için daha gerçek bir şekilde yaşayan kılan
kutsanmış ve etkili arınma yoludur. Arınma, ancak Kutsal Ruh'a ve ateşe daldırıldığımızda mümkündür, tıpkı fırına batırılan bir parça pis kilin içindeki tüm lekelerin erimesi gibi. Arınma arayan ve 'lanetli noktanın' tüm yıkamalarına rağmen 'çıkmayacağını' gören tüm günahkâr ruhlar için, Rab'bin Siyon'da ateşinin olması ve arındırıcı gücünün tüm günahlarını yakıp yok etmesi kesinlikle iyi bir haber ve büyük bir sevinç haberidir.

III. Ayrıca, başka bir düşünce daha ileri sürülür: Tanrı, Kendisinin Kilise'sinde ikamet ettiği büyük vahiyinde, bir dönüşüm
gücüdür.

Ateş, ele geçirdiği her şeyi ateşe çevirir. 'Bakın, ne kadar küçük bir ateşle ne kadar çok odun tutuşturulur' (R.V.). İçinde özsu bulunan yeşil odun yığınının ortasına sadece minik bir ışık 
atılması gerekir ve kısa süre sonra hepsi
alevlenir, kızıl parlaklığa dönüşür ve göğe doğru sıçrar.
Yakıt ne kadar ağır, ıslak ve inatçı olursa olsun, ateş onu
hırslı ve parlak bir aleve dönüştürebilir.

Ve böylece Tanrı, 'yakma Ruhu'yla bize gelerek, bizi
kendi benzerliğine dönüştürür ve bizi Kendisinden bir kıvılcımın sahibi yapar.
Bu nedenle, 'Sizi Kutsal Ruh'ta ve ateşte vaftiz edecek.' Sizi hayat veren fırına
atacak ve böylece 'hizmetçilerini ateş alevi gibi yapacak,' tıpkı hizmet ettikleri Rab gibi. Tahtın etrafında duran serafimler 'yanan' ruhlardır ve parlayan saflık, parlayan sevgi, içlerinde alevlenen hızlı yaşam, hepsi onların ve bizim Tanrımız olan o yanmamış ve her şeyi canlandıran Ateş'ten türemiştir. Siyon'daki tüm sakinlerin bu ateşin minyatür benzerlerine dönüşmesi, Rab'bin Siyon'da ateşi ve Kudüs'te ocağı olduğu ciddi ve kutsanmış gerçeğinden kaynaklanan en büyük umuttur.

IV. Ancak, ayrıca, bu figür aynı ilahi ateşin yıkıcı olabileceğini öğretir.

Ateş amblemi çift bir işlevi ima eder ve bir amblem olarak onun mutluluğu, bu iki tarafa sahip olması ve eşit doğallıkla hem canlandıran hem de yok eden bir gücü temsil edebilmesidir. Etkilerdeki fark, nedendeki farklılıklardan değil, ateşin oynadığı nesnelerdeki farklılıklardan kaynaklanır. Aynı Tanrı, yaşamın ateşi, sevginin ateşi, arınmanın ve dönüşümün ateşidir
ve güvenini O'na koyan herkes için sevinçli enerjidir ve O'na direnen herkes için yıkım ve öfke ateşidir. Alternatif, her insanın önünde durur, ateş tarafından canlandırılır veya tüketilir. Tanrı'nın ocağını bizim kutsanmışlığımız ve soğukluğumuzda yaşayabileceğimizden çok daha neşeli ve asil bir yaşamın rezervuarı yapabiliriz; veya onu dehşet ve yıkıma dönüştürebiliriz. Her birimizin önünde iki olasılık vardır. O'ndan ayrı duramayız; istesek de istemesek de O'nunla ilişkilerimiz vardır; O bizim için bir şeydir. O, herkes için alev alev yanan bir ateştir ve öyle olmalıdır. Yaşama yaşam veren bir ateş mi yoksa ölüme ölüm veren bir ateş mi olacağına karar verebiliriz.
İşte iki bina: Biri Tanrı'dan ayrı yaşayan ve bu nedenle sadece odun, saman ve anızdan inşa etmiş olan adamın hayatı; Diğeri ise Tanrı ile ve O'nun için yaşayan ve bu yüzden
altın, gümüş ve değerli taşlarla inşa eden adamın hayatıdır. Gün ve ateş
gelir; ve bu ikisinin kaderi aynı nedenin zıt etkileridir. Yalayıcı diller, yanıcı maddelerden yapılmış olan
sefil kulübeyi çevreler ve odun, saman ve anız, dumanlı bir alevle
yukarı çıkar ve kaybolur. Alevler altın, gümüş ve değerli
taşların etrafında oynar ve ışıklarının her sıçramasına, parlaklıklarıyla
parlayan ve geri ışıltı veren
mücevherlerin bir yüzü karşılık verir.

Bu ikisinden hangisinin kaderiniz olacağına karar verebilirsiniz. 'Rab'bin ateşi
Siyon'dadır ve fırını Kudüs'tedir.'
Yeryüzüne ateş atmak için gelen o sevgili Rabbe iman ederek, kalplerini o araştıran, temizleyen alevin girişine açan ve bu nedenle akraba ve karşılık veren coşkularla yananlara, 'Tanrılarının yakıcı bir ateş' olduğunu bilmek sevinç vericidir, çünkü orada günlük arınma ve nihai asimile olma umutları yatar. Öte yandan, kalplerini Mesih'teki kurtarıcı sevgisinin sıcaklığına ve ateşle vaftizinin canlanmasına kapatanlar için, bilgi dehşetten başka ne olabilir, yargıda Tanrı ile temas kurmak yıkımdan başka ne olabilir? 'Gün gelir, bir fırın gibi yanar; ve tüm
gururlular ve tüm kötülük yapanlar, anız gibi olacak ve gelen
gün onları yakıp yok edecektir.' O gün sizin için ne yapacak?

SAKLANMA YERİ

'Ve insan rüzgârdan saklanma yeri, fırtınadan saklanma yeri gibi olacak; kurak bir yerdeki su ırmakları, yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi gibi.'--İŞAYA xxxii. 2.

Peygamber kimden bahsediyor? diyebiliriz. Bunlar, eğer sözcükleri sadelik ve doluluklarıyla ele alırsak, açıkça kendimizden birine atfedilmiştir; evrensel deneyimin insanlıkta aramamamız gerektiğini öğrettiği işlevler ve güçlerdir. Ve bu sözcüklerin İsa Mesih'in belirgin bir kehaneti olarak gücünü kırmak için çok sayıda girişim olmuştur -bana göre tamamen boş ve temelsizdirler. Elbette dil, krallığı ebedi bir krallık olan biri dışında, herhangi bir gerçek veya ideal Yahudi hükümdarına uygulanamayacak kadar geniştir? Elbette yüz asırlık deneyim, insanlara _bir_ adam olduğunu ve tek bir adamın, tüm tehlikelerden sığınak, tüm arzuların meyvesi, tüm zorluklarda dinlenme ve ferahlık olduğunu öğretebilir.

Ve ben, kendi adıma, bu sözlerin bereket zenginliğine tam değer veren tek referansının, onları _o_ adamın -Mesih İsa'nın- bir kehaneti olarak görmek olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum;
güvende olduğumuz, 'geldiğimiz', 'asla susamadığımız', korunan ve kutsanmış olan, bize hiçbir yorgunluk gelemeyecek ve bu yorgun dünyanın ferahlık ve huzurla dolu olacağı kişi!

İmgelerin enfes güzelliğini veya kelimelerin görkemli ritminde solunan acı ve huzuru belirtmeme gerek yok. Bu üç cümlede şiirsel güzellikten veya tek bir düşüncenin retorik olarak güçlendirilmesinden daha fazlası vardır. 'Saklanma yeri' ve 'gizli' bir ihtiyaç sınıfına atıfta bulunur; 'kurak bir yerdeki su nehirleri' bir diğerine; ve 'yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi' bir üçüncüsüne atıfta bulunur. Ve, Doğu imgelerinde renklendirilmiş ve boyanmış olsalar da, Batı ülkelerindeki ve tüm çağlardaki yaşamın gerçeklikleri, onlara güzel imgelerden daha derin bir güzellik verir ve anlamlarını anlamanın gerçek anahtarlarıdır. Belki de, metne verdiğimiz Mesihçi referansa göre, bu anlamın tüm derinliğini, altında yatan hüzünlü ve ciddi insan hayatı anlayışını; tüm deneyimlerin dişlerinde tuttuğu muammalı ve inatçı umudu - 'Bir _insan_ bir sığınak olacaktır' - düşünürsek en iyi şekilde kavrayabiliriz. ve insan Mesih İsa'daki bilmecenin çözümü.

I. Öncelikle, bu kehanetin altında çok üzücü ama çok gerçek bir insan hayatı anlayışı yatar.

Üç vaat sınıfının, insanın durumunun üç aşaması, ihtiyacının ve sefaletinin üç farklı yönüyle ilişkili üç karşılığı vardır. 'Gizli' ve 'saklanma yeri' fırtına, kasırga ve tehlikeyi ima eder; 'su nehri' kuraklık ve susuzluğu ima eder; 'büyük bir kayanın gölgesi' bitkinlik ve uyuşukluğu, yorgunluğu ve bezginliği ima eder. Bu üçünün birleşiminden doğan hayat görüşü, aslında üzücü bir görüş olduğu gerçeğiyle gerçeğin imzasını taşır.

Çünkü, sanırım, etrafımıza yayılmış güzellik ve mutluluk hakkında söyleyebileceğimiz her şeye rağmen;
İnanmamıza ve hayatlarımız için mutlu 'gördüğümüz her şeyin bereketle dolu olduğuna' inanmamıza rağmen, bu hayatın çok kısa bir deneyimine ve kendi tarihlerimizin ve kalplerimizin yüzeysel bir incelemesine ihtiyaç vardır, böylece dünyanın garip ve korkunç bir üzüntüyle dolu olduğu, her hayatın karanlık yolları ve uzun kasvetli tonları olduğu ve kalemini sadece ışığa daldıran ve tuvale gölge düşürmeyen hiçbir tasvirin gerçeğe sadık olmadığı sonucuna varabiliriz. Bir Çin resminde derinlik yoktur, çünkü gölge yoktur. Bir _insanın_ portresindeki ifadeyi oluşturan şey kırışıklıklar ve yıpranma izleridir. 'Hayatın en
sert ressamı' en iyisidir.' Kutsal Kitap'a karşı suçlanan kasvetli düşünceler, insan ve insanın yarattığı dünya hakkındaki gerçek düşüncelerdir. Aslında, hayatın böyle olması gerekmiyor, ancak kendi kötülüğümüz ve Tanrı'dan uzaklaşmamız nedeniyle kendi tanrısızlığımızın cezalandırıcı sonuçları rahatsız edici bir unsur olarak ortaya çıktı ve bunlar güvenliğin olduğu yerde tehlike, su nehirlerinin olduğu yerde susuzluk, güç ve sınırsız umut olan yerde yorgunluk ve bitkinlik yarattı.

Öyleyse, sonraki değerlendirmeler için temel oluşturmak amacıyla metnimden çıkan bu üç noktaya bir an bakın.

Savunmasız ve birçok fırtınaya ve kasırgaya maruz kalmış bir hayat yaşıyoruz. Size sadece olumsuz koşulları hatırlatmam gerekiyor: düzlükte esen vahşi rüzgarlar, yaşadığımız alçak ovanın etrafındaki karla kaplı kader dağlarından gelen ısırıcı rüzgarlar. Size sadece etrafımızdaki kötülüğe olan ayartmalarda ruhsal yaşamımız için barındırılan tehlikeleri hatırlatmam gerekiyor. Size sadece ilahi olarak görevlendirilmiş bir ceza ve intikama maruz kalmanın o sinsi ve yapışan bilincini hatırlatmam gerekiyor. Bu, tüm kutsanmışlığımızın temeli olması gereken İsmi, tehdit edici bir yargı olduğu için istenmeyen ve korkunç bir İsme dönüştürüyor. İnsanların günahlarının, kudretli Tanrı, hatta Rab önlerine çıktığında, 'etrafının çok fırtınalı olacağını' nasıl gerekli kıldığını hatırlatmam gerekiyor. İnsanlar, tüm kötülüğü yakıp yok edecek olan 'Onun burun deliklerinin nefesinin esintisinden' korkuyor ve korkmalılar. Ve sana sadece Ölümün o son vahşi rüzgarını hatırlatmam gerekiyor ki
günahla solmuş yaprakları karanlık köşelere savurur, orada yatar ve çürür.

Kardeşim, bu kadar uzun yaşamadın ki olumsuz koşulların fırtınasına karşı ne kadar savunmasız olduğunu öğrenmeden.
Bu kadar uzun yaşamadın ki, Tanrı kutsansın!
hepimizin hayatında uzun dingin dinlenme dönemleri gelir,
'sakin kuşların büyülü dalganın üzerinde kuluçkaya yattığı' ve yukarıdaki gökyüzünün
safir kadar berrak olduğu ve etrafındaki denizin opal kadar şeffaf olduğu zamanlar--ancak
bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bulut ufukta yükselebilir
ve kalınlaşabilir, kararabilir ve büyüyebilir ve yakınlaşabilir ta ki tüm gökyüzü kararana ve şimşek, yağmur ve rüzgarın şiddetiyle patlayana kadar,
'yırtık yelkenden vahşi fırtına akıp geçene' ve
dalgaların beyaz tepeleri Ölümün soluk atının
kırık gemiye atlayan yelesi gibi olana kadar. Hepimiz, dışsal olumsuz koşullar ve içsel ayartmalar, yaratılışın merkezinde taht kurduğunu bildiğimiz bir Adaletin korkuları, bizim için bir dehşet olan bir ölüm ve 'ölümden sonra yargı' korkusu nedeniyle yollarımıza fırtına ve kasırgaların nasıl da derin bir hisle çarptığını öğrendik. Tanrı güneş ışığını yarattı ve biz onu bir fırtınaya dönüştürdük. Tanrı hayatı kutsanmış ve güvenlik ve huzurla dolu kıldı ve biz kendimizi O'ndan kopardık ve tehlikelerinin ortasında savunmasız kaldık. Sonra, metnimin bu sözlerinin altında yatan başka bir yaşam yönü ve anlayışı daha var. Çölün görüntüsü, peygamberin coşkulu vizyonunun önündeydi. O, kumun, bir günlük yürüyüş boyunca gücünü kontrol edecek hiçbir şey olmadan, korumasız düzlükte esen rüzgardan önce çılgınca dans eden sütunlara dönüştüğünü gördü. Ama vahşi doğa sadece barınaksız değil, aynı zamanda susuzdur da - vahşi ve açgözlü susuzluğun ferahlatıcı
sular bulamadığı ve dilin kararan diş etlerine
yapıştığı bir yer.

'Kuru bir yerdeki su nehirleri'; ve bunun nesir gerçeği nedir? Siz ve ben, en gerçek ve en derin benliklerimizle hiçbir uyuşmayan, onları tatmin etme gücüne sahip olmayan bir dünyanın ortasında yaşıyoruz; bir dizi özlem, ihtiyaç, zayıflık, güç ve kapasiteyi yanımızda taşıyoruz; bunların hepsi, bazı sürüngen bitkilerin tırmanan filizleri gibi, bir dayanak ve destek bulmak için yeşil parmaklarını uzatıp yokluyor; insan, dinlenmesi ve mutluluğu için, ruhunun tutunabileceği, arzularının bağlanıp dinlenebileceği, kalbinin kutsanabileceği, iradesi için otorite, korkuları için huzur, vicdanı için serpme ve arındırma, anlayışı için ışık olacak, içsel doğasıyla tam bir uyuşma içinde olacak; susuzluğu için su ve açlığı için ekmek olacak. Ve böylece, her birimizin taşıdığı doğanın ta kendisi üzerine, bağımlılığın imzası ve dinlenecekleri dışsal bir nesne bulma zorunluluğu damgalanmıştır; ve ayrıca, insanlar kendi sefaletleri veya kendi ihtiyaçlarının sesi tarafından bile eğitilmeyeceklerdir ve isteklerini ihtiyaçlarıyla ve kaprislerini ihtiyaçlarıyla asla karıştırmayacaklardır, bu nedenle, yalnızca bizi Tanrı'ya yönlendirmek ve ilahi yiyeceklerden zevk ve hazla yararlanmamızı sağlamak için sağlıklı bir açlık olması amaçlanan iştah, tatmin edilmeyen bir işkence ve giderilmeyen bir çılgınlık haline gelir; ve insanların ihtiyaçları insanların sefaleti olur; ve insanların açlığı insanların kıtlığı olur; ve insanların susuzluğu insanların ölümü olur. Suyun olmadığı kurak bir topraklarda yaşıyoruz.

Etrafımızda Tanrı'nın bu yaratıkları var, parlak, kutsanmış ve güzel, işlevlerine uygun ve bizim mutluluğumuza hizmet etmek için yaratılmışlar. Onların tabi tutulması amaçlanmıştır. Onların ruhlarımız için yiyecek bulmamız amaçlanmamıştır. Zenginlik ve onur ve bilgelik ve sevgi ve tatmin edilmiş hırs ve başarılı amaç ve bir insan etrafında toplayıp başarabileceği diğer tüm iyi şeyler - hepsine sahip olabilir ve yine de ruhunda büyük bir sızlayan, özlem dolu boşluk olacaktır. Onun gerçek ve en derin varlığı, bir mahzende büyüyen bir bitki gibi, tek başına soluk yapraklarını renklendirebilecek ve buruşuk çiçeklerini olgunluğa ve meyveye dönüştürebilecek ışığı bulmak için karanlığın içinde el yordamıyla dolaşacaktır. Kuru bir yer olduğu kadar tehlikeli bir yer de - öyle bulmadınız mı? İnanıyorum ki, her insan ruhu, eğer kendine karşı dürüst olacaksa,
ve aramızda, hayatının en derin gerçeklerine ve gerçek yönetici deneyimlerine bakacak olsa,
şunu itiraf etmeyecek tek bir kişi bile yoktur:
Susadım: 'Ruhum susadı.' Ve ah, kardeşler, neden alıntıya devam etmiyoruz ve diğerlerini bir acı, bir mutluluk durumu haline getirmiyoruz? Neden tüm bu huzursuzluğun anlamını kabul etmiyoruz ve 'Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı' demiyoruz?

Ve sonra bu sözlerin altında yatan başka bir fikir daha var, yine bu hüzünlü hayatımızın bir başka aşaması --sadece tehlike ve kuraklık değil,
ayrıca yorgunluk ve bitkinlik. Çöl yine önümüzde uzanıyor,
burada rüzgardan korunacak bir yer yok ve sararan kumların arasında şırıl şırıl akan bir dere yok; Yukarıdaki vahşi top acımasızca aşağı vururken,
sıcak ışınları acımasızca yüzümüze fırlatılırken, parıltı bizi kör eder,
bunaltıcı sıcaklık bizi yorar, iş bir işkence ve hareket bir sefalettir ve biz sessiz kalmaktan ve
başımızı bir gölgeye saklamaktan başka hiçbir şey arzulamayız.

Geçtiğimiz günlerde Exodus'un vahşi doğasında seyahatle ilgili son kitaplarımızdan birini okuyordum, yazar, kavurucu güneşin altında saatlerce çalıştıktan sonra,
yolda bir iki böcekten başka bir şey görmeden ve güneşin acımasızca vurmasından
hiçbir barınak bulamadan, yorgun gezginlerin sonunda sadece birkaç fit yüksekliğindeki küçük bir Retem çalılığına vardıklarını,
kendilerini aşağı attıklarını ve en azından başlarını,
o 'kılıç gibi güneş ışınlarından', hatta onun yırtık gölgesinin altında bile, saklamaya çalıştıklarını anlatıyordu. Ve
metnim, gölgesinde mavi bir loşluk olan,
muhtemelen çatlaklarının nemli yerlerinde bir veya iki eğrelti otu olan,
dinlenmenin olduğu ve bir adamın uzanıp serinleyebileceği, dışarıdaki her şeyin
yakıcı güneş, yanan kum ve dans eden serap olduğu büyük bir kayadan bahsediyor. Ah! Hepimizin hissettiği yorgunluk, ağır ağır, ağır ağır, kumun üzerinde yürümek! Her insanın hayatının, dış koşullar, dış sevinçler ve zevkler açısından katılaştığı o ölümcül monotonluk! Her sevincin keskinliğini alan ve her göreve bir yük ekleyen, geleneklerin iç karartıcı etkisi! Tepeye tırmanmanın, yapmamız gereken tüm o yaka işlerinin yorgunluğu! Kimin ruh hali yoktur ki, ve bu, ruh hallerinin en değersiz ve en insanca olanı olmasın, belki de her şeyin boş olduğunu hissetmez, ama - 'her şeyin ne kadar sonsuz derecede yorucu olduğunu' hisseder. 
Ve böylece yaşamış her insan ırkı, iki sefaletten bir tür gölgeli sevinç yaratmayı başarmıştır; ve, yaşamın yorgunluğunu ve ölümün karanlığını bilerek, ikincisini bir nebze olsun hafifletti, üzerine ilkinin düşüncesini attı ve şöyle dedi, 'Eh, her neyse, eğer mezar dar ve karanlıksa ve eğer "neşeli günün sıcak çevresi"nin dışında o belirsiz gece varsa, en azından uyumak için bir yerdir; ve eğer daha fazlasından emin olamazsak, o zaman dinleneceğiz, her neyse.' Böylece 'uzun süreli huzursuzluğun dinlenmeyle birleşmesi' umudu neredeyse parlak hale gelir ve insanın yorgunluğu en acıklı ifadesini, mezarı uzanıp sakin kalabileceği bir yatak olarak düşünmesinde bulur. Hayat zordur, hayat kurudur, hayat tehlikelidir.

II. Fakat bu sözcüklerin ima ettiği bir diğer düşünce de şudur: Onların arasından parlayan Gizemli Umut.

İçimizden biri bizi hayattaki tüm bu kötülüklerden kurtaracaktır. '_Bir adam_
bir sığınak, su nehirleri, büyük bir kayanın gölgesi olacaktır.' Böyle bir beklenti, tüm deneyimlerin tam ortasında ve asla yerine getirilemeyecek kadar
yüksek perdeden görünüyor. Bunu gerçekleştirecek olan kişiden, insandan daha fazla güçler talep ediyor gibi görünüyor ve bunlar, açıklanamayan bir şekilde, insanlığın yelpazesi kadar geniş ve çağların ardışıklığı kadar
sürekli olmalı.

Bu iki noktayı kendimize fark etmemizde fayda var; bu iki nokta, metnimizdeki bu tür sözcükleri tamamen imkansız kılıyor.

Deneyim bunları çürütüyor ve sağduyu, bunların yerine getirilmesi için
görünüşte imkansız bir insan karakterini talep ediyor.

Tüm deneyimler, hiçbir insan kolunun veya kalbinin, başka bir ruha, bu sözcüklerin vaat ettiği ve bizim ihtiyaç duyduğumuz şey olamayacağını öğretiyor gibi görünüyor - öyle değil mi?
. Ve yine de binlerce kez hayal kırıklığına uğramış ve büyüsü bozulmuş insanlar, arkadaşlarının da aradığı şeyi,
hala arkadaşlarının arasında arıyorlar ve hiçbiri hiçbir zaman bulamadı. Aradığımızı,
insanlar arasında bulduk mu? En sevdiklerimiz arasında, bizi her türlü tehlikede tutmaya yetecek kadar güçlü bir kola tutunduğumuzu hiç duyduk mu? Hiçbir kötülüğün bize dokunamayacağı güçlü bir kule olduğu güvencesiyle koşabileceğimiz bir insan sevgisi oldu mu? Hayatımızda, sevdiklerimiz tarafından bize aracılık edilen ve hizmet edilen birçok zevk oldu. Bize binlerce şekilde öğrettiler, yardım ettiler ve bizi güçlendirdiler. Onlardan çöldeki suyun altından daha değerli olduğu gibi bilgelik, sevgi, neşe, rehberlik, dürtü, rahatlık yudumları aldık. Yol arkadaşlarımız, 'ellerine sürahilerini indirerek' ve bize içecek vererek stoklarını bizimle paylaştılar; ancak yudum hiç susuzluğu giderdi mi? Sadece bir sürahi taşıyorlar ve bir sürahi bir çeşme değildir. Çevremizde sevdiğimiz ve güvendiğimiz, kesinlikle güvendiğimiz, hayal kırıklığına uğramadığımız kişiler oldu mu? Onlar da bizim gibi insan sınırlamalarıyla kuşatılmış durumdalar. Her biri, bu tür kaynaklara ihtiyaç duyan, yüklenmiş ve susamış bir ruh taşıyor. Ve en gerçek, en mutlu, en ruha yeten arkadaşlığa, sonunda, verme ve almanın tüm tatlı alışverişini sona erdiren ve bazılarımız için hayatın geri kalanını, suyun olmadığı, tekdüze, kül grisi bir çöle dönüştüren o korkunç saat geliyor. Bu şeyler, insanların arasında sığınağımızı ve meyvemizi bulmamızı imkansız hale getiriyor. Ve yine de ne kadar garip, ne kadar acıklı ki, tüm hayal kırıklıklarından sonra bile, insanlar hala inatla yoldaşlarının arasında rehberlik, ışık, teselli, savunma ve güç aramaya devam ediyorlar! Binlerce başarısızlıktan sonra bile hala umut ediyorlar. Arama, şimdiye kadar bulamadıklarının, yoksa neden hala aradıklarının itirafı değil mi? Ve hala bulabileceklerine inanıyorlar, yoksa neden boşuna arayıştan vazgeçmiyorlar? Ve şüphesiz bizi yaratan, bizi boşuna yaratmadı ve bizi sadece ısrarcı yalanlar olan ölümsüz umutlarla lanetlemedi. Elbette, insanlığın bu söndürülemez umutlarını haklı çıkaracak, sevgimizi ve güvenimizi alıp karşılık verecek, özlemlerimizi tatmin edecek ve hayatlarımızın bilmecesini açıklayacak yaşayan bir Kişi vardır. Eğer sevgisiyle bizi tatmin edecek, gücüyle bizi koruyacak, yorgunlukta yeterli tatminimiz ve dinlenmemiz olacak bir adam yoksa, hiç olmadıysa ve olamazsa, o zaman insanın en asil doğasının çoğu bir hatadır ve en saf ve en derin umutlarının çoğu bir yanılsama, bir alay ve bir tuzaktır. İnsanlığın sınırları içinde ihtiyacımız olanı bulacağımıza dair inatçı umut, bir hipotez dışında, bir gizemdir; o da Tanrı'nın tüm insanların kalplerine yerleştirdiği 'bilinçsiz kehanetlere' aittir. Sanırım size metnimin bahsettiği işlevlerin yalnızca tüm deneyimlerle çeliştiğini değil, aynı zamanda insan doğasının olanaklarını açıkça ve belirgin bir şekilde aştığını hatırlatmama gerek yok. Beni savunacak bir adam; ve kendisi - onun hiç savunmaya ihtiyacı yok mu? İhtiyaçlarımı karşılayacak bir adam; ve o zaman onun ruhu benimkinden başka mıdır ki, benim boşluğum için her şeye yeten doluluk haline gelebilir?
Bunu bir ruh için yapabilen kişi,
bunu yaptığı ruhtan daha büyük olmalıdır. Bunu tüm insan ırkı için,
tüm çağlar boyunca,
tüm koşullarda, zamanın sonuna kadar,
her enlemde, her medeniyet koşulunda yapabilen kişi--kim olmalıdır,
tüm dünya, sonsuza dek ve her zaman, onların savunması,
sevinci,
barınağı ve dinlenmesi için?

Bu işlev ilahi bir güç gerektirir ve gücün uygulanması
insan eli gerektirir. Bana, sonsuz sevgi dolu bir Tanrı'nın yaşadığı
uzak bir cennetin gösterilmesi yeterli değildir--inanıyorum ki
bundan daha fazlasına ihtiyacımız var. Her iki gerçeğe de ihtiyacımız var: 'Tanrı benim
sığınağım ve gücümdür' ve 'İnsan rüzgardan
bir saklanma yeri ve fırtınadan bir sığınak olacaktır.'

III. Bu beni dikkat edilmesi gereken son noktaya getiriyor, yani:--İsa Mesih'in kişiliğindeki gizemin çözümü.

İmkansız görünen şey gerçektir. İnsanlığın önsezileri
İlahi Sevginin güçlerini kavrayamamıştır. Kardeşimiz,
kemik kemiğimiz ve etimizden olan bir adam _vardır_ ki, tek ruhlar için
mükemmel güvenlerinin yeterli nesnesi,
en derin sevgilerinin kalıcı yuvası,
en derin ihtiyaçları için tükenmez tedarik olabilir.
Tüm barışımızın tek kaynağı, tüm yaşamlarımızın mutlak yöneticisi olarak bakmanın akıllıca ve kutsanmış olduğu
bir adam
vardır.
İnsanlarda boşuna aradığımız her şeyi
bulduğumuz bir adam
vardır.
Tüm çağlar ve tüm ırk için
sığınak,
memnuniyet, dinlenme olabilecek bir adam
vardır. 'O'nun kardeşlerine her açıdan benzemesi gerekiyordu,' böylece yardımı her zaman yakın,
şefkati kesin olsun. İnsan olan, Tanrı olan İsa Mesih, bedende tezahür ederek, tek ve aynı eylemde ilahi merhamet ve insan şefkati, ilahi ve insan koruyuculuğu, ilahi ve insan sevgisi görevlerini yerine getirir.

'Ve böylece Söz'ün nefesi oldu ve insan elleriyle inançların inancını işledi
Mükemmel işlerin güzelliğinde,
Tüm şiirsel düşüncelerden daha güçlü.'

İmkansız bir mükemmelliği özleyen yorgun kalplerin hayalleri gerçeğin altındadır. Gerçek, tüm beklentileri
aşmaktadır. Tüm kehanetlerden, tüm umutlardan,
tüm övgülerden daha fazladır. Tanrı'nın anlatılamaz armağanıdır. Bir melek sesi sevginin gizemini ilan edebilir, 'Size bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir.' Metnimizin kadim vaadi artık tarihtir. Bir adam bizim için bunların hepsi olmuştur ve olmaktadır.

Her fırtınadan - olumsuz koşullar üzerimize
çökerken bir sığınak ve saklanma yeridir ve O'nun kudretli eli bir kalkan gibi oraya konmuştur,
arkasına saklanabilir ve güvende olabiliriz. Kötülüğe yönelik ayartmalar üzerimize
fırtına gibi
darlar, ancak O'nun içinde kapalıysak asla bize dokunmazlar.
Kendi
kalplerimizin korkuları, kale evimizin duvarlarına doğru sel halindeki bir nehir gibi
girdap yapar ve onlara gülebiliriz, çünkü bir kaya üzerine kurulmuştur!
Yargı günü önümüzde ciddi ve kesin bir şekilde yükselir ve onu
korkmadan bekleyebilir ve sakin bir neşeyle yaklaşabiliriz.
Beni
örtmesi için hiçbir
dağ ve tepeye seslenmiyorum.

'Çağların kayası, benim için yarılmış, Kendimi Senin içinde saklamama izin ver.'

'Kuru bir yerdeki su nehirleri,'--aç ve susuz, ruhum içimde bayıldı. Işığa hasret kaldım ve işte karanlık. Yardıma hasret kaldım,
ve çölde ruhuma yaklaşıp bana içecek verebilecek kimse yoktu. Vicdanım tüm yaralarıyla
arınma ve dindirme için ağlıyordu ve orada ne bir teselli edici ne de bir merhem vardı. Sınırlı aşklardan ve ölümlü sevgilerden bıkmış olan kalbim, ne kadar tatlı ve değerli olursa olsun, her şeye yeten ve ebedi olana yaslanmak için özlüyor ve kanıyordu. Arzudan daha fazla bir susuzlukla, acıyla susadım ve ölüme doğru gidiyordu ve 'Eğer
biri susarsa, Bana gelsin ve içsin' diyen bir ses duydum.

'Yorgun bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi' - ve kalbim yorgundu
yolun büyüklüğünden dolayı ve görevler ve işler
zahmet ve yük gibi görünüyordu ve ben de, 'Neden beni
ve bütün insanları boşuna yarattın? Şüphesiz ki bütün bunlar boşuna ve ruhun sıkıntısıdır' demeye hazırdım
ve elini üzerime koyup, 'Bana gel,
sana huzur vereceğim' diyen Birini duydum. Sana geliyorum, ey Mesih, bitkin ve mahvolmuş,
savunmasız ve muhtaç, birçok günah ve birçok korkuyla; Sana dönüyorum
çünkü Sen benim için öldün ve benim için yaşıyorsun. Sen benim
sığınağım ve güçlü kulem ol. Bana diri sudan içir. Bu yorgun ülkedeyken
Sende dinlenmeme izin ver ve tatlı sevgin, Kardeşim
ve Rabbim, tüm yeryüzünde ve cennetimin cenneti olsun!

TANRI'NIN ATEŞİNDE NASIL OTURULUR

'Aramızdan kim yiyip bitiren ateşin yanında oturacak? Aramızdan kim
sonsuz yanmaların yanında oturacak? 15. Doğru yolda yürüyen ve
doğru konuşan; zulmün kazancını hor gören,
rüşvet almaktan elini çeken,
kan duymaktan kulağını tıkayan ve kötülüğü görmekten gözlerini kapatan kişi.'--İŞAYA
xxxiii. 14, 15.

'Sevgi içinde oturan Tanrı'da oturur'--1. YUHANNA iv. 16.

Bu iki ayeti bir araya getirdim çünkü, ilk bakışta tonlarındaki zıtlık çarpıcı olsa da, aynı konuya atıfta bulunuyorlar ve
özde aynı gerçeği vaaz ediyorlar. Duyulardan çok sesten etkilenen aceleci bir okuyucu, ilk metnimdeki ciddi ifadelerin, 'yutan ateş' ve 'ebedi yanmalar'ın _cehennem_ anlamına geldiğini varsaymaya meyillidir. Bunlar, bağlamdan da açıkça anlaşılacağı gibi _Tanrı_ anlamına gelir. 'Yiten ateşte ikamet edecek' kişi _iyi_ kişidir. 'Ebedi yanmalara' dayanabilen kişi 'doğru yürüyen ve doğru konuşan', 'zulmün kazancını hor gören, rüşvet almaktan elini çeken, kan duymaktan kulaklarını tıkayan ve kötülük görmekten gözlerini kapatan kişidir. 'Peygamber, uzaktaki ve yakındaki tüm insanları, Tanrı'nın alev alev bir ihtişamla, kötülüğü tüketerek tezahür ettiği büyük bir ilahi yargı eylemine tanık olmaya çağırıyordu; şimdi, aniden dehşete kapılmış ve şu soruyu endişeyle soran 'Siyon'daki günahkarları', ulusun değersiz üyelerini temsil ediyor: 'Aramızda kim barışçıl, neşeli, beslenmiş ve aydınlanmış, o parlayan parlaklık ve saflıkla tüketilmemiş ve yok edilmemiş olarak kalabilir?' Peygamberin cevabı, sağduyunun cevabıdır - benzer benzeri çeker. Kutsal bir Tanrı'nın kutsal yoldaşları olmalıdır.

Ama hepsi bu değil. Tanrı'nın ateşi, hem sevginin hem de saflığın ateşidir; kutsayan ve canlandıran, hem de yok eden ve tüketen bir ateştir. Böylece Havari Yuhanna, diğerini çürütmeden, derinleştirerek, genişleterek, temellerini görmemizi sağlayarak, kutsal bir Tanrı'nın kutsal kalplerle çevrili olması gerektiğini, çiçeklerin güneşe açıldığı gibi kendilerini aleve açacaklarını, sevgi dolu bir Tanrı'nın da sevgi dolu kalplerle çevrili olması gerektiğini, yalnızca onların O'nunla derin ve gerçek bir dostluğa girebileceğini ilan eder. O halde, bu metinlerin iki cevabı da temelde aynıdır; ve İşaya, 'Sonsuz ateşle kim oturacak?' diye sorduğunda - o ilahi doğruluğun sürekli yanan ve tükenmeyen ateşi - en derin cevap, katı bir gereklilik değil, merhametli bir vaat olan Yuhanna'nın cevabıdır: 'Sevgide oturan Tanrı'da oturur.'

Bence, önümüzdeki sözcüklerin gücünü ortaya çıkarmanın en basit yolu, daha önce önerdiğim şu üç noktayı ele almak olacaktır: dünyanın sorusu, peygamberin kısmi cevabı, Havarinin tam cevabı.

I. Dünyanın Sorusu.

Eski Ahit'te ateş ambleminin ilahi doğayı ifade etmek için ne kadar sık ​​kullanıldığını hatırlatmam yeterli. Birçok yerde,
ama hiçbir yerde değil, amblemdeki belirgin fikir,
kötü ve günahkâr olan her şeye karşı parıldayan ve alevlenen ilahi doğanın saflığıdır. Bu yüzden, İşaya'nın bu kitabındaki muhteşem bir pasajda şunu okuruz, 'İsrail'in Işığı bir ateş olacak'; sanki Tanrı'nın en yüce tezahürünün yakıcı güzelliği kendini
bir araya toplamış, yoğunlaştırmış, kendine geri zorlanmış ve merhametli, aydınlatıcı ışıktan kendini yıkıcı ve
tüketen ateşe dönüştürmüş gibi. Ve hatırlayabileceğiniz gibi, Sina'da Yasa'nın verilmesine eşlik eden ilahi doğanın sembolik tezahürünün tanımında da, 'Rabbin ihtişamı dağın tepesindeki
tüketen ateşe benziyordu' ve yine de Yasa Koyucu o alev ve parlaklığa girdi, yaşadı ve hareket etti.

O halde, ilahi doğada kötülüğe karşı bir düşmanlık ve muhalefet tarafı vardır, ona karşı alevlenir ve onu tüketmek için çalışır.
Bugünlerde, kötülüğe karşı ilahi gazap fikrini eğlendirmekten korkan birçok insanın güdülerine tüm saygımla
konuşmak isterim, çünkü onlar herhangi bir şekilde ilahi sevginin saflığına ve mükemmelliğine
zarar verebilirler. Güdüye tamamen saygı duyuyorum ve sempati duyuyorum; ve ben
günaha karşı Tanrı'nın gazabı olarak adlandırılan şeyin, sözde ortodoks öğretilerin çoğunun içine düştüğü,
çok sayıda vahşi resme ne saygı duyuyorum ne de sempati duyuyorum. Fakat eğer siz sadece o 'öfke' kelimesinden, bir yandan tutku, diğer yandan da nesnesine zarar verme isteği gibi ona yapışan insan çağrışımlarını çıkarırsanız, o zaman bence, Tanrı'nın mükemmel saflığına ölümcül bir darbe indirmeden,
böylesine tutkusuz ve zararsız bir gazabın ilahi doğaya sahip olduğunu inkar edemezsiniz. Kötülükten nefret etmeyen, ona karşı
ateş etmeyen, varlığının tüm enerjilerini onu yok etmek için
kullanmayan bir Tanrı, karakterine iyiliğe karşı kayıtsızlık, ahlaki ilgisizlik gibi ölümcül bir şüphenin yapıştığı bir Tanrı'dır. Kötülükten nefret eden, çünkü doğruluğu seven bir Tanrı'ya güvenmiyorsam, o zaman 'sütunlu
kubbe çürümüşlüktür ve dünyanın temeli anız üzerine inşa edilmiştir';
ruhumuzu öldüren ve yaşam kanını
sömüren bu lanet şeyin asla yok edilip bir kenara atılacağına dair hiçbir umut yoktur. Ah! Tanrı'nın gazabının, tüm günahlara karşı savaş açtığı o ebedi saf doğanın 'sonsuz yanmaları' düşüncesiyle oynamak dar görüşlü bir bilgeliktir ve zalim bir nezakettir.

Ama sonra, diğer tarafta, mükemmel saflığın yıkıcı ateşi olan ateşin aynı zamanda canlandıran ve kutsayan ateş olduğunu hatırlayalım. Tanrı sevgidir, diyor Yuhanna ve sevgi de ateştir. 'Sevgi alevi'nden, 'sıcak sevgilerden' ve benzerlerinden bahsediyoruz. Ateşin
sembolü yalnızca yıkıcı enerji anlamına gelmez. Ve bu ikisi birdir.
Tanrı'nın gazabı, Tanrı'nın sevgisinin bir biçimidir; Tanrı nefret eder çünkü sever.

Ve 'gazap' ve 'sevgi', kendilerinde olduğundan çok, bakan gözlerin farklılığında çok daha fazla farklılık gösterir. İşte iki cam parçası; biri eleyip tüm ateşli kırmızı ışınları gösterir,
diğeri tüm sarı ışınları. Her ikisinden de geçen aynı saf, beyaz ışındır, ancak biri yalnızca gazabın ateşli kırmızı ışınlarını alabilir ve diğeri sevginin altın ışığını alabilir. Dikkat edelim ki, gazabı yok ederek sevgiyi sakatlayalım; ve dikkat edelim ki, gazabı abartarak sevginin tatlılığını ve kıymetini boşaltalım; ve bunların bir olduğunu ve dünyanın Tanrı hakkında bilebileceği en derin şeylerin, ilk yarısıyla çelişmeyen, ancak ikinci yarısıyla ilkini tamamlayan o çifte sözde yattığını kabul edelim - Tanrı Doğruluktur, Tanrı Sevgidir.

Öyleyse, böyle olunca, sıradan düşünceli her zihnin aklına şu soru gelir: 'Aramızda kim yiyip bitiren ateşle oturacak? Aramızda kim sonsuz yanmalarla oturacak?' Kötülüğe karşı savaşan bir Tanrı; siz ve ben O'nunla samimi bir arkadaşlık kurmayı umabilir miyiz? Kötülüğe karşı savaşan bir Tanrı; eğer O yargılayıcı ve cezalandırıcı enerjilerini kullanmak için ayağa kalkarsa, O'nunla karşılaşabilir miyiz? 'Seninle hesaplaşacağım gün, yüreğin dayanabilir ve ellerin güçlü olabilir mi?' her birimizin aklına gelen sorudur, eğer mantıklı insanlarsak. Bunun üzerinde durmuyorum; ama sizden bunu almanızı ve kendiniz cevaplamanızı istiyorum.

'Sonsuz yanmalarla yaşamak' iki şey anlamına gelir. Birincisi, Tanrı ile samimi bir ilişki ve birlik içinde olmak demektir. Düşünceli zihinlere sorulan soru şudur: Tanrı'nın yakınında yaşayacaksam ne tür bir insan olmalıyım? En alçak çalı bile ilahi ateşle yakılabilir ve onun tarafından tüketilemez; ve en yoksul kalp, yalnızca kendini O'na teslim ederse ve O'nun benzerliğini özlerse, içimizde yaşayan bir Tanrı ile alev alev yanabilir. Elektrik, ancak hızlı geçişine direnildiğinde yakıcı bir ateşe dönüşür. Hepimiz için soru şudur: Bu kutsal ateşi nasıl koynuma alabilirim ve yanmam? Herhangi bir birlik mümkün müdür ve mümkünse hangi şartlarda? Bunlar, insan kalbinin kendi huzursuzluğunun anlamını bilmese de aslında sorduğu sorulardır.

'Sonsuz yanmalarla yaşamak', ikinci olarak, ateşin etkisine katlanmak demektir - şimdiki zamanın yargısı ve geleceğin yargısı. Her birimiz için soru şudur - Burada bile işleyen İlahi Takdirin yargısal ve cezalandırıcı eylemiyle nasıl yüzleşebiliriz ve gelecekte yargısal ve cezalandırıcı eylemle nasıl yüzleşebiliriz?

Sanırım hepiniz böyle bir gelecek yargısının olduğuna inanıyorsunuz veya en azından inandığınızı söylüyorsunuz. Hiç kendinize şu soruyu sordunuz mu,
ve makul bir cevap alana kadar dinlenmediniz mi, bir sütuna yaslanan bir adam gibi, beklentilerinizin tüm ağırlığını ona yaslayabilirsiniz - O yiyip bitiren ateşin huzuruna nasıl çıkacağım? İbrani gençleri gibi
fırına girmenizi ve
içinde rahatça ve özgürce yukarı aşağı yürümenizi sağlayacak bir ateşe dayanıklı giysiniz var mı? Var mı? 'Sonsuz ateşlerin
ortasında kim oturacak?'

Bu soru, biliyorum ki, beni dinleyen her erkek ve kadının vicdanında bazen canlandı. Bazılarınız onunla oynadı ve onu boğmaya çalıştı veya ona güldü ve işlerin yoğunluğuyla
onu aklınızdan çıkardı ve ondan her türlü şekilde kurtulmaya çalıştı: ve bugün burada yine karşınıza çıktı. Hadi, bunu sağduyu adına (daha yüksek bir şeye başvurmamak için) bir kez ve herkes için, ayakta kalacak makul ilkeler üzerine oturtalım; ve
bugün bunu çözdüğünü görüyor musun?

II. Ve şimdi, peygamberin cevabına bakalım.

Basit. Bir insan saf ve dürüst Tanrı ile arkadaşlık edecekse veya onun yargısıyla karşılaşacaksa, aklın ve sağduyunun en açık emrinin kendisinin buna uyum sağlayacak kadar saf ve dürüst olması gerektiğidir. Sorunun cevabının ortaya çıktığı ayrıntılar
çok sade, sıradan, sıradan erdemlerdir,
hiçbir şekilde sıra dışı bir şey yoktur, insanların muhteşem veya kahramanca diyecekleri hiçbir şey yoktur. İşte bunlar: 'Doğrulukla yürüyen,' kısa bir emir, kolayca söylenir ama ne kadar da zor! 've doğru konuşan, zulmün kazancını hor gören, rüşvet almaktan elini çeken, kan duymaktan kulağını tıkayan, kötülüğü görmekten gözlerini kapatan.' Doğru eylem, doğru konuşma, komşumun pahasına elde edilen mallara karşı içten gelen nefret ve duyuların tüm baştan çıkarıcılığına karşı şiddetli bir direnç, ellerini kapatmak, kulaklarını tıkamak, gözlerini sıkıca kapatmak, böylece kötülüğü ellememesi, duymaması veya görmemesi için - Yeşaya'nın dediği gibi, 'ebedi ateşler arasında oturabilen' adamı işaret edecek basmakalıp, günlük bir ahlak anlayışının ana hatları vardır. Şimdi, eğer boş zamanınızda Mezmurlar xv.'e dönerseniz. ve xxiv., aynı soruların ve aynı cevabın iki versiyonunu daha bulacaksınız, ikisi de peygamberimiz konuşurken aklındaydı. Birinde şu soru sorulmuştur: 'Senin çadırında kim kalacak?' Diğerinde aynı soru sorulmuştur: 'Rabbin dağına kim çıkacak?' Ve bu iki mezmur da bu soruyu cevaplıyor ve Eski Ahit bakış açısından, esasen İşaya'nın burada yaptığı gibi, doğru bir adamın taslağını (ve bu sadece bir taslaktır) çiziyor.

Burada ortaya konulan doğruluğun tamamen bilimsel olmayan ve kapsamlı olmayan doğasına değinmeme gerek yok. Resmin dışında bırakılan çok sayıda açık ve belirgin erdem var. Ancak sizden çok özel bir kusuru fark etmenizi istiyorum, göründüğü gibi. Din dediğimiz hiçbir şeye en ufak bir atıf yok. Bunların hepsi tamamen sıradan, dünyevi ahlaktır; doğru şeyler yapın; yalan söylemeyin; komşunuzu aldatmayın; insanlar sizin duyduğunuzda çirkin şeyler söylerse kulaklarınızı tıkayın; kötülük önünüze gelirse gözlerinizi kapatın. Bunlar emredilen görev türleridir ve yalnızca bunlardır. Metnimin cevabı tamamen yüzeyde hareket eder, yalnızca davranışla ilgilenir, karakterle değil ve yalnızca bu dünyayla ilgili olarak davranışla ilgilenir. İçsel doğa hakkında tek bir kelime yoktur, bir insanın Tanrı ile içsel ilişkisi hakkında tek bir kelime yoktur. Tanrı ile yaşamak için mümkün olan en az yeterliliktir. Peki, şimdi, bu asgariyi başarabiliyor musunuz? Diyelim ki Tanrı'ya dair tüm referanslardan bir anlığına vazgeçtik; diyelim ki motivasyon ve içsel doğaya dair tüm referanslardan bir anlığına vazgeçtik; diyelim ki kendimizi sadece şeylerin dışında tuttuk ve Tanrı ile yürüyebilen bir insanın nasıl bir _davranışa_ sahip olması gerektiğini sorduk? Cevabı duyduk.

Peki, o zaman bu _ben_ miyim? Buradaki bu taslak, kabul ediyorum ki kusurlu, sadece siyah beyaz, hızlı bir taslak mı, gölgelendirilmesi veya renklendirilmesi veya yuvarlak bir şekilde ortaya çıkarılması amaçlanmamış; bu sadece iyi bir insanın ne olması gerektiğinin taslağı mı, benim gibi mi? Evet mi hayır mı? Bence hepimiz bu soruya Hayır demeli ve bu sade davranış idealine ulaşamadığımız gerçeğini kabul etmeliyiz. Gereksinim mümkün olan en düşük dereceye indirildiğinde ve olabildiğince yüzeysel tutulduğunda, hala benden çok daha yükseklerdedir ve bu tür sözleri duyduğumda söyleyebileceğim tek şey, 'Tanrım, günahkâra merhamet et.'

Sevgili dostlarım, şu tek düşünceyi yanınızda götürün: En ılımlı vicdanın gereksinimleri, aramızdaki hiçbir insanın uyamayacağı türdendir. Peki ya sonra? Umutsuzluğa mı kapılacağım? Şöyle mi diyeceğim:
O zaman hiç kimse o parlak alevin içinde yaşayamaz? Şöyle mi diyeceğim:
O zaman Tanrı insanla karşılaştığında, insan hiçliğe dağılıp yok olmalı? Kendi adıma,
O zaman, yazıklar olsun bana! Onun yargı kürsüsünde durduğumda?

III. Havarinin cevabını alalım.

Tanrı sevgidir ve sevgide yaşayan Tanrı'da yaşar.' Şimdi,
başlamak için, Yuhanna'nın büyük sözleriyle temsil edilen Yeni Ahit cevabının, Yeşaya'nın cevabını tamamen onayladığını açıkça anlayalım; ve ikisi arasındaki fark, Mezmur yazarı ve peygamber tarafından temsil edilen Eski Ahit'in, 'Tanrı ile birlikte yaşamak için doğru olmalısınız' demesi ve Yeni Ahit'in, 'Olmanız
gerekmez' demesi değildir. Kesinlikle hayır! Yuhanna, bir insanı Tanrı ile tamamen dostça ve samimi bir şekilde bir araya getirebilecek tek şeyin saflık olduğunu söylerken, Davut veya Yeşaya kadar aynı derecede hararetlidir. Bu büyük ilke üzerinde, Tanrı ile birlikte yaşamak istiyorsak Tanrı gibi olmamız gerektiği ve doğruluk ve sevgide O'na benzediğimizde Tanrı gibi olduğumuz konusunda, herkes kadar ısrarcıdır. 
'Onunla paydaşlığı olduğunu söyleyen ve karanlıkta yürüyen yalancıdır!' Yuhanna'nın her şeyi bir araya getirmenin kısa yolu budur. Doğruluk, Tanrı ile tüm birlik ve beraberlik için İncil planında, en katı yasa koyucuların ilan ettiği kadar önemlidir; ve eğer sizden herhangi biri, Hıristiyanlığın eski terimlerden başka terimler koyabileceği fikrine sahipse -doğruluğun birlik için gerekli olduğu fikrine--Hristiyanlığı anlamıyor demektir. Eğer sizden herhangi biri, bir insanın herhangi bir günahı sevdiği ve ona bağlı kaldığı sürece Tanrı ile sevgi dolu ve samimi bir
dostluğa
gelebileceği fikrine dayanıyorsa, ruhlarınızı mahvedecek bir yanılgıya kapılmışsınız demektir -aslında,
şimdi onlara zarar veriyor, onları mahvediyor ve eğer ondan kurtulmazsanız sonunda onları yok edecek. İlk metnimin beyanının, ikinci metnimin beyanının tam temelinde yattığını her zaman hatırlayalım.

Peki, aralarındaki fark nedir? Çünkü, bir şey için, bu şudur -Yeşaya bize doğru olmamız gerektiğini söyler, Yuhanna bize nasıl olabileceğimizi söyler. Biri, 'Şartlar var,' der, diğeri, 'Şartlara sahip olabileceğiniz araçlar şunlardır,' der. Sevgi, tüm doğruluğun üretken tohumudur; yasanın yerine getirilmesidir. Bunu kalbinize sokun ve tüm bu göreceli ve kişisel görevler gelecektir. En derin, en içteki yaşam doğruysa, yaşamın tüm yüzeyi doğru gelecektir. Davranış karakteri, karakter sevgiyi takip edecektir. İnsanların kendilerini saflaştırma ve böylece Tanrı ile paydaşlık kurma konumuna gelme çabaları, çocukların bahçelerindeki akıllıca çabalarına benzer. Köksüz çiçeklerinin küçük parçalarını dikerler ve onları sularlar; ancak köksüz oldukları için çiçeklerin hepsi yarın solar ve ertesi gün çitin üzerinden atılır. Ama eğer kalbimizde Tanrı'nın sevgisi varsa, köksüz çiçeklerimiz değil, filizlenecek ve kutsallığın meyvesini verecek olan
tohumumuz vardır.

Ama hepsi bu kadar değil. İşaya 'Doğruluk' der, Yuhanna 'Sevgi' der, ki bu da doğruluğu oluşturur. Ve sonra bize önce doğruluğu nasıl elde edebileceğimizi söyledikten sonra, nasıl sevgi elde edebileceğimizi söyler: 'Onu seviyoruz çünkü
O önce bizi sevdi.' Bir insanın kendisini Tanrı'yı ​​sevmeye zorlaması, bir insanın kendisini doğru eylemlere zorlaması kadar imkansızdır. İki durumda da imkansızlık derecesinde bir fark yoktur. Ama yapabileceğimiz şey, gidip sevgiyi
ateşleyen şeye bakmaktır; ruhlarımızın büyük Sevgilisinin öldüğü Haç'ı tefekkür edebiliriz ve böylece O'nu sevmeye başlayabiliriz. John'un cevabı
derinliklere iner, çünkü onun sevgi anlayışı,
İnançlı ruhun Calvary'deki Haç'ta tezahür eden Tanrı sevgisine verdiği yanıttır.
Doğruluğa sahip olmak için sevgiye sahip olmalıyız; sevgiye sahip olmak için
Tanrı'nın bize olan sevgisine bakmalıyız; Tanrı'nın bize olan sevgisine doğru bir şekilde bakmak için
inanç sahibi olmalıyız. Şimdi konunun en dibine indiniz. İnanç, merdivenin ilk basamağıdır ve
ikinci basamağı sevgidir ve üçüncü basamağı da doğruluktur.

Ve böylece Yeni Ahit, en yüksek ve en mübarek beyanlarında,
kendini eski yasanın bu katı gerekliliklerine sıkıca dayandırır. Siz ve ben, sevgili kardeşlerim, o ateşin ortasında sevinçle ve tükenmeden yürüyebileceğimiz tek bir yolumuz var, yani Tanrı'nın bize olan sevgisini bilip inanmak, O'nu tekrar 'saf yüreklerle' ve o alıcı inancın ve üretken sevginin gücüyle sevmek, kutsallıkta O'na benzemek ve kendimiz 'Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edilmek'. Böylece, ateşten doğmuş ve ateşli olarak, kendi evimizde, Tanrı'nın Kendisinde yaşayacağız. 

SADIKLARIN KALESİ 

'O yükseklerde oturacak: savunma yeri kayaların cephaneleri olacak; ona ekmek verilecek; suları güvenilir olacak. '--İŞAYA 
xxxiii. 16. 

Bu parlak vaat, önceki bağlamdaki ciddi soruyla bağlantısını fark edersek daha da çarpıcı hale gelir. 'Aramızdan kim yiyip bitiren ateşle oturacak?' peygamberin sorusudur;
'aramızda kim ebediyen yanacak?' Bu soru
aslında, 'Tanrı ile birlik' kurabilecek olan kimdir?' anlamına gelir. Peygamber, sonraki dizelerde karakterin ana hatlarını çizer ve
sonra mesken metaforuna dönerek, yine de çok
sevimli ve anlamlı bir değişiklikle, 'o' -taslağını
çizdiği adam- 'ebediyen yanacak' değil, 'yükseklerde' 'yaşayacak' der. 'Savunma yeri kayaların mühimmatı olacak', tıpkı
bir dağın üzerine tünemiş, içinde bol miktarda yiyecek ve tükenmeyen bir su kaynağı olan küçük bir tepe, kale veya şehir gibi. 'Ekmeği
ona verilecek, suyu
güvenli olacak.' 'Yiyip bitiren ateşle' yaşamak, 'yükseklerde yaşamak', güvende ve tatmin olmak demektir. Öyleyse, önümüzdeki kelimeler elbette Asur istilasına doğrudan ve acil bir şekilde atıfta bulunurken ve İsrail'deki doğrulara gerçek anlamda güvenlik ve kötülüklerinden muafiyet vaat ederken, genişler ve derinleşerek Tanrı ile birlik yoluyla dini hayata gelen şeyin pitoresk ama daha az gerçek olmayan bir ifadesi haline gelir. Üç şey vardır: yükselme, güvenlik, tatmin.

'O yükseklerde oturacaktır.'

Doğu'da ve tüm yerleşik olmayan ülkelerde, şehirlerin yerlerinin çok açık bir nedenden dolayı tepelerde olduğunu göreceksiniz ve bu, peygamberin tasvirinin altında yatan gerçektir. Tanrı ile birlik içinde yaşamak, O'nun düşüncelerini düşüncelerim olarak almak, sevgisini kalbime sarmak ve iradesini irademde kutsallaştırmak; O'nu günlük hayatın tüm önemsiz şeylerine
yanımda taşımak ve görevlerin ve değişen koşulların girdabının ortasında, sanki ölü bir durgunluğun olduğu girdabın gözü gibi, bir insanı yükseğe kaldıran merkezde oturmak. Tanrı ile birlik olmak, ruhun yükselmesini sağlar, bizi alttaki düzlüğün üzerine temizce yükseltir. İnsanların yüce düşünceler ve bu zavallı, ölümlü, geçici hayatın kaygılı endişeleri ve çoğalan ayrıntılarının üzerinde genel bir yükselme aramasının birçok yolu vardır; fakat
kitaplar ve büyük düşünceler, bilgelerin sohbeti, sanat, müzik ve tüm bu diğer yükseltici etkiler, yaşamı yüceltmede gerçek bir yere ve kutsanmış bir verimliliğe sahipken, bunlardan hiçbiri veya hepsi bir araya geldiğinde, insan ruhuna dünyadan, bedenden ve şeytandan
o garip ve güzel yüceliği
vermeyecektir, ki Tanrı ile basit bir iletişim bunu sağlayacaktır. İnsanlığı şekillendiren ve yükselten yüce vizyonlar hakkında hiçbir şey bilmeyen,
estetiğe, sanata veya müziğe duyarlı bir tarafı olmayan,
düşünür olmayan, öğrenci olmayan, yoksul bir işçi sınıfının
üstündeki kimseyle hiç konuşmamış ve ulusların tüm bilgeliği onun için
kapalı bir oda olan, ancak yine de hayatında, evet! ve yüzünde,
hiçbir kargaşanın olmadığı ve hiçbir kirli veya kötü şeyin yaşayamayacağı sakin bir bölgeye yükseltilmiş bir ruhun izlerini taşıyan birçok yoksul insan gördüm. Yarışın seçkin ruhlarından birkaçı düşünce ve çabayla acı içinde yükseğe tırmanabilir. Tanrı'yı ​​kalbinize alın, bu ipek bir balonun yuvarlağını hafif havayla doldurmak gibi olacaktır; tırmanmak yerine yükseleceksiniz ve 'yükseklerde yaşayacaksınız.' Orada olduğunuzda, en büyük görünen aşağıdaki şeyler azalacak ve Shakespeare'in dediği gibi, yükseklikten bakıldığında 'böcekler kadar
kaba' görünecek ve sesler zar zor duyulabilen bir mırıltıya düşecek ve ülkenin yalanını görebileceksiniz ve bağlamda söylendiği gibi, 'gözleriniz çok uzaktaki toprakları görecek.' Evet! Tepe, geniş
görüntüler ve yılan gibi kıvrılan nehrin akışını anlamak için bir yerdir ve ayaklardaki en güçlü şeylerin ne kadar küçük olduğunu ve insan övgülerinin veya kınamalarının seslerinin güneşe doğru ne kadar az yol kat edebileceğini keşfedeceğiniz yerdir. 'O yükseklerde oturacak' ve
uzağı görecek ve şeylerin göreceli büyüklüğünü anlayacak ve
dillerin çekişmesi onun için sona ermiş olacak.

Ve vaatte bundan daha fazlası ima ediliyor. Eğer yükseklerde oturursak,
aşağıda yatanlara daha fazla güçle ineceğiz.
Hristiyanlığın, dünyanın yukarısında, Tanrı ile günlük birlik içinde yaşayan ruhun dünyadan uzakmış gibi konuşanından daha büyük bir
karikatür ve yanlış anlama yoktur. Neden, günümüzde elektriği nasıl üretiyorlar? Suyun bir yükseklikten düşmesiyle ve
indiği seviye ne kadar yüksekse,
inişte ürettiği güç o kadar güçlü olur. Dolayısıyla hiç kimse dünyayı, onun üzerinde yaşayan bir adamdan daha iyi anlatamaz. Bir ağırlığın aşağı doğru hızla aktığı yükseklik,
düştüğü yerdeki kuvvetini ve
geldiği enerjiyi ölçer. 'O yükseklerde oturacak'; ve yalnızca dünyanın üstünde duran adam onu ​​etkileyebilir.

Yine, Hristiyan yaşamının bir başka kutsaması, pitoresk bir biçimde ifade edilmiştir: 'Onun savunması kayalardan oluşan cephaneler olacaktır.' Bu, özünde her zaman doğru olan saldırganlardan bir güvenlik vaadidir, ancak doğruluğu yüzeysel bir mantıkla şüpheli görünebilir.
Güney Afrika savaşının deneyimi, 'kayalardan oluşan cephanelerin' ne kadar zaptedilemez olduğunu gösterdi. Boerler arkalarında güvende yatıyorlardı ve askerlerimiz onlara gün boyu lidit atabilir ve asla onlara
dokunamazlardı. Yani, Tanrı ile birlik içinde yaşayan adam, kendisi ile tüm kötülükler arasında Çağların Kayası'na sahiptir ve o, diğer tarafında ne kadar düşman varsa, onun arkasında, sessiz ve güvenli bir şekilde yatar.

Elbette, peygamber, vatandaşlarının, bir parçası oldukları teokraside, ulusal güvenliğin doğruluk ve başka hiçbir şey olmadığını ve eğer bir adam veya bir ulus Tanrı ile birlik içinde yaşıyorsa, büyülü bir hayat taşıdığını söylemek istiyordu. Bu, Eski Ahit'in mucizevi 'dispensasyonu' olarak adlandırılan dışsal olaylar açısından, şu anda olduğundan çok daha doğrudur ve bu vaatleri, koşulsuz ve kesinlikle yerine getirilmesi gerekenlermiş gibi, Hristiyan dönemine kadar devralmamalıyız. Ama aynı zamanda, sorunlarımızın çoğunun bize esas olarak Tanrı ile olan birlikteliğimizi bozduğumuz için geldiğini düşünürseniz, bu eski kelimenin günlük yaşamlarımızda ve dışsal koşullarımızda hala bir uygulaması olduğunu göreceğimizi düşünüyorum. Herhangi bir insanın hayatından, Tanrı ile temas halinde olmadığı için başına gelen tüm rahatsızlık, sıkıntı ve felaketleri çıkarın, geriye pek bir şey kalmayacaktır. Yine de bazıları kalacaktır ve tüm üzüntülerimizin en derin ve en acı olanı, Tanrı'da ikametimizdeki kusurlardan kaynaklandığı şeklinde yorumlanmamalıdır. Öyleyse metnimin onlar için hiçbir uygulaması yok mu? Evet, çünkü dünyevi kaygılar, üzüntüler ve kötülüklerden geriye kalanlar, Tanrı ile birliktelikte karakterini değiştirir. Kabuk aynıdır; ancak tüm iç
içerikler, çocukların bir meyveyle yapacağı gibi oyularak çıkarılmış ve
içine başka bir tür şey konulmuş, böylece dış
görünüş aynı olsa da, özünde olan şey tamamen farklı. Artık kaba, damağı ısıran, sıradan bir
sebze değil, Tanrı'nın kendi elleriyle yapılmış ve içi oyulmuş ve kötülüğünden arındırılmış
kabak içine konmuş tatlı bir şekerleme.
Bu, belki de çok şiddetli bir figür, ancak örnek olarak basit bir durumu ele alalım. İki adamın her biri karısının
cenazesine gittiğini varsayalım. İki cenaze arabası mezarlık kapılarından birbiri ardına geçer. Dışarıdan bakıldığında iki sıkıntı aynıdır, ancak bir adam 'Rab verdi ve Rab aldı' der; diğer adam 'Tanrılarımı aldılar, daha ne yapabilirim?' der. _İki şey_ aynı mıdır? 'O yükseklerde oturacak, savunma yeri
kayaların cephaneleri olacak' ve eğer kendimizi yarıkta saklarsak, o zaman
hiçbir kötülük başımıza gelmeyecek, hiçbir veba meskenimize yaklaşmayacak.

Ancak bu büyük vaatte yer alan başka bir gerçek daha var, yani
insanları rahatsız eden tüm gerçek kötülükler ve bunların hepsi tek bir şeyde, yani yanlış yapma cazibesinde özetleniyor, eğer zihnimizi alçakgönüllülükle birlik ve alçakgönüllülükle itaat ederek Tanrı ile temas halinde tutarsak, okları körelecek ve güçleri kırılacak. Sevgili kardeşlerim, etrafımızdaki ayartmaları yenmenin ve ayartmalara teslim olmaya
çabalayan eğilimleri susturmanın yolu, belirli ve belirli bir ayartmanın üstesinden gelmeye yönelik özel çabalardan çok, Tanrı ile birlik bilincini geliştirmekten çok daha fazlasıdır. Kalenin içinde kalın, ve hiçbir kurşun size yaklaşamaz. En ayrıntılı önlemleri alın ve gölgesinden çıkın, ve her kurşun vuracak ve yaralayacaktır. Tanrı ile olan arkadaşlığımı sürdüreyim ve ayartmalara gülebilirim. Güvenlik, inanç, sevgi, özlem ve itaat yoluyla Tanrı ile sürekli birliğe bağlıdır.

Şimdi, bu vaatlerdeki son unsur olan arzuların tatmini hakkında bir kelimeden fazlasını söylememe gerek yok. 'Ekmeği ona verilecek ve suyu güvenilir olacak.' Eski savaşlarda kuşatmalar genellikle ablukalardı; ve güçlü kaleler saldırıdan çok daha sık kıtlık nedeniyle yıkılıyordu. Mafeking, Ladysmith ve Port Arthur bu sebepten en çok tehlike altındaydı. Buradaki vaat bize, eğer Tanrı bizim meskenimizse, meskenimizde tüm erzakların bulunacağını garanti ediyor. Tanrı'da yaşayan kişi nereye giderse gitsin, beraberinde erzaklarını da götürür ve düşmanın ulaşamayacağı avluda bir çeşme olduğu için boruların veya rezervuarların ayrıntılı düzenlemelerine ihtiyacı yoktur. Ülkedeki tüm kaynakları kesebilirler, tüm su kaynaklarını kesebilirler, böylece 'asmada meyve olmayacak ve zeytinin emeği boşa gidecek', ancak çeşmeye dokunamazlar. 'Suyu kesin olacak' ve 'Kıtlık günlerinde tatmin olacağım' diyebilir. 

Tanrı vardır ve bize beslenmek, büyümek, tazelenmek, arzularımızı tatmin etmek için ihtiyacımız olan her şeyi verir. O'nun yakınında kalın ve yiyip bitiren ateşin kalbinde bir sığınak bulacaksınız ve burada yaşam için istediğiniz her şeye sahip olacaksınız. Metnim,
böylece ikamet ettiğimiz ölçüde bizim için doğru olacaktır ve eğer burada böyle ikamet edersek ve
böylece yüksekte ikamet edersek, kale için kaya mühimmatıyla ve
yemeğimiz için 'gökten inen Tanrı ekmeğiyle' ve ferahlığımız için hayat suyuyla, o zaman, artık savunma için yerlere ihtiyaç kalmadığında, diğer söz doğru olacaktır, 'Artık
açlık çekmeyecekler, artık susamayacaklar, çünkü tahtın ortasında olan Kuzu onları besleyecek... ve onları diri su pınarlarına götürecek ve Tanrı, Rab, gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek.'

TANRI'NIN NEHİRLERİ

'Ama orada görkemli Rab bizim için geniş nehirlerin ve derelerin olduğu bir yer olacak; kürekli kadırgalar gidemeyecek,
yiğit gemiler oradan geçemeyecek.'--İŞAYA xxxiii. 21.

Kudüs'ü diğer tüm tarihi şehirlerden ayıran en büyük tuhaflıklardan biri, nehrinin olmamasıdır. Babil Fırat'ın kıyısındaydı, Ninova Dicle'nin kıyısındaydı, Teb Nil'in kıyısındaydı, Roma Tiber'in kıyısındaydı; ancak Kudüs'te bir veya iki çeşme, bir veya iki kuyu, küçük bir sızıntı ve aralıklı bir dere dışında hiçbir şey yoktu. Su temini bugün ve her zaman büyük bir zorluk ve şehrin büyük bir nüfusa sahip olmasının önündeki aşılmaz bir engel olmuştur.

Bu eksiklik Eski Ahit'teki birden fazla pasajı güzel bir şekilde aydınlatır. Örneğin, aynı peygamber, İsrail'in ilahi Kralı'nın nazik egemenliğinin bir simgesi olan canlı dereyi, Siloam'ın sularını, Asur'un simgesi olan 'güçlü ve kudretli nehirle' karşılaştırır; ve hepimizin iyi bildiği bir mezmur, 'Bir nehir var, onun akıntıları Tanrı'nın şehrini sevindiriyor' der; ancak gerçek Kudüs'ün hiç nehri olmadığını hatırlarsak, yarı gücünden yoksun kalan muzaffer bir ünlem. Hezekiel'in gördüğü Tapınak'tan akan canlı sular vizyonu aynı temanın bir varyasyonudur ve Mesih döneminde eksikliğin giderileceğini ve gizemli bir akıntının arkadan fışkıracağını ve tapınak kapılarının altından dışarı akacağını ve sonra hızla artarak, derinlik ve genişlikle, ancak içine hiçbir kol girmeden, her yerde bereketlendirici ve hayat verici olarak akacağını, ta ki kendini ölüm denizinin kasvetli sularına
akıtana ve onları bile iyileştirene kadar.

Aynı genel temsil önümüzdeki sözcüklerde de yer almaktadır. İşaya'nın büyük vizyonu, benim anladığım kadarıyla, bir geleceğe dair değil, İsrailliler imanla yaşarsa, o günkü Kudüs'ün İsrailliler için ne olabileceğine dairdir. Kudretli Rab, 'görkemli Rab', Kendisi 'geniş nehirlerin ve akarsuların
bir yeri' olacaktır.

I. Öncelikle, bu dikkate değer vaat bana Tanrı'nın
tüm eksikliklerin tedarikini nasıl sağladığını düşündürüyor.

Şehir, çorak, sıcak kayası üzerine kurulmuştu, neredeyse bir damla su yoktu ve sakinleri sık sık Kedron'un güneşten ağarmış yatağından, Thebes'in kayadan oyulmuş tapınaklarını ve mezarlarını yıkayan
gibi, akan bir dere olmasını dilemeye meyilli olmalılar. İşaya, aslında, 'Göremiyorsunuz, ama kendinizi Tanrı'ya emanet ederseniz, böyle bir nehir olacak' diyor. '

Aynı şekilde, koşullarımızdaki her kusur, hayatımızdaki her eksik - ve hepimizin isteklerimize ve görünürdeki ihtiyaçlarımıza uymayan veya bunların altına düşen bir şeyimiz var - bazı yönlerden bizi engelliyor gibi görünen ve diğerlerinde bizi üzen her şey, Tanrı'ya sıkıca tutunursak telafi edilebilir ve telafi edilebilir; ve dışsal duyuya göre 'suyun olmadığı kurak ve çorak bir ülkede' yaşıyor olsak da, inancın gözü, her tarafta parıldayan ve akan, ilahi varlığın sevinçli sularını görecek ve gökyüzünü yansıtacak ve yansımalar bize üstümüzde bir cennet olduğunu öğretecek.

Herhangi bir yaşamda bir boşluk varsa, bu Tanrı'nın onu dolduracağına dair bir kehanettir. Koşullarınızda sık sık üzgün hissettiğiniz ve bazen de acı hissetmeye meylettiğiniz bir şey varsa, aksi olsaydı ne kadar daha güçlü ve daha donanımlı olurdunuz, emin olun ki Tanrı'da ihtiyacı karşılayabilecek bir şey vardır ve ihtiyacın bilinci, ihtiyacını O'ndan ve O'nda karşılamaya yönelik merhametli bir çağrıdır. Savunmanızın çevreleyen duvarında bir gedik varsa, Tanrı bunu Kendisi'nin, bir düşmanın değil, hayatınıza ve kalbinize girmesi için yapmıştır. 'Kral Uzziya'nın öldüğü yıl, Rab'bi bir tahtta otururken gördüm' ve o ölümlü kralın ölmüş olması önemli değildi, çünkü gerçek Kral böylece sonsuza dek yaşayan biri olarak ortaya çıktı, tıpkı yaz yapraklarının, çırpınan ve yeşil, ağaçtan düştüğünde, sağlam gövde ve güçlü dallar daha da görünür hale geldiği gibi. Hissettiğimiz eksiklikler, Tanrı'nın içeri girebileceği kapılardır.
Bazen daha kolay dünyevi koşullara sahip olsaydınız daha iyi olacağınızı mı hissediyorsunuz? Sağlığınız güvencesiz ve zayıf mı? Bu dünyada yalnız bir yolda yürümek zorunda mısınız ve kalbiniz sık sık arkadaşlık için
acı çekiyor mu? Kalbinizin tüm arzularını Tanrı'da en derin gerçeklikte yerine getirebilirsiniz, tıpkı nehirsiz şehrin Yehova'nın 'geniş nehirler ve akarsuların yeri' olarak adlandırdığı gibi.

II. Aynı düşüncenin başka bir yönünü ele alalım. İşte Tanrı'nın bir vahiy
ve gerçek savunmamız olarak O'nun tatlı varlığı.

Güçlü bir şehir ile ilerleyen düşman arasında uzanan nehir, teknelerin köprüsü alındığında
en güçlü tahkimatıydı. Bahsettiğim antik şehirlerden biri, peygamberlerden biri tarafından bir yılanın kıvrımları içinde tutulduğu şeklinde tanımlanmıştır, bununla Fırat'ın çeşitli kıvrımlarını ve bükülmelerini kastediyor, Babil'i çevreliyordu ve fethedilmesini çok zorlaştırıyordu. İlkel şehir Paris, kurulduğu vahşi eski zamanlardaki güvenliğini bir adada olmasına borçluydu. Venedik, lagünleriyle çevrili olduğu için yüzyıllar boyunca hayatta kalmıştır. İngiltere, büyük ölçüde 'gümüş deniz çizgisi' nedeniyle olduğu şeydir. Bu yüzden Tanrı'nın şehrinin etrafında geniş bir hendek vardır. Peygamber, vaat ettiği güvenlikle ilgili olarak cesur figürünün gücünü şöyle söyleyerek açıklamaya devam eder: 'Küreklerle hiçbir kadırga geçemez, ne de oradan yiğit gemi geçebilir.' Düşmanın hiçbir omurgası sularını kesmeye veya istilacı küreklerin ıslak şıpırtısıyla yüzeylerini kırmaya cesaret edemez. Ve böylece, eğer sadece basit bir güven ve sürekli birlik ile Tanrı ile bağ kurarsak, hiçbir şeyin bize zarar vermeyeceği ve hiçbir düşmanın bize oklarını atmak için yeterince yaklaşamayacağı en açık düzyazı gerçeğidir.

Bu, inanç için bir gerçektir, duyular için değil. Gerçekten Tanrı tarafından kuşatılmış birçok insan ateşli denemelerden, üzüntülerden ve sıkıntılardan geçmek zorundadır. Ancak, kederi en keskin, uzun süreli ve sık şekilde yaşamış ve bunu Tanrı'ya olan inancıyla ve O'na boyun eğerek taşımış her kalbe seslenmeye cesaret ediyorum; ve biliyorum ki, bu konuda yetkili olarak konuşma hakkına sahip olan ve 'uzmanlar' olan kişiler, Tanrı'dan gönderildiği kabul edilen üzüntülerin hayatlarımızın en gerçek nimetleri olduğu yönündeki ifademi doğrulayacaklardır. Hiçbir
gerçek kötülük başımıza gelmez, çünkü eski batıl inanca göre
büyülenmiş para akan suyun üzerinden geçirilirse temizlenir,
üzüntülerimiz ancak bizi savunan nehrin üzerinden geçer.

İşaya, Siyon'un zaptedilemezliği için çeşitli sembollerle doludur.
Bazen, metnimde olduğu gibi,
hiçbir düşmanın yelken açmaya cesaret edemeyeceği hendeğin parlak suları düşüncesine geri döner.
Bazen metaforunu suya karşıt olan unsurdan alır ve
çevremizde bir ateş duvarından bahseder. Ancak tüm şiirin altında yatan basit gerçeklik, Tanrı'ya güvenmenin O'nun varlığını
çevreme getirdiği ve bunun herhangi bir kötülüğün başıma gelmesini imkansız hale getirdiği ve
başıma ne gelirse gelsin bunun O'nun elçisi, sevgi dolu elçisi olduğundan ve benim iyiliğim için olduğundan emin olmamızdır. Buna inansaydık ve bu inançla yaşasaydık,
bütün dünya farklı olurdu.

III. Aynı düşüncenin bir başka yönünü ele alalım, bu bize Tanrı'nın varlığını gerçek ferahlığımız ve tatminimiz olarak önerir.

Susuz şehir sarnıçlara bağımlıydı ve bunlar sıklıkla kırılırdı,
ve her zaman az ya da çok pis olurdu ve bazen su içlerinde çok
aşağı düşerdi. İşaya bize şöyle der: Bu tür dış
koşullarda yaşıyor olsanız bile:

'Bütün yaratılmış akarsular kuruduğunda,
Senin doluluğun aynıdır.'

Diri suların pınarı -eğer metnimin metaforunu biraz değiştirebilirsek- kristal havuzunda asla bir saç teli kadar batmaz,
ne kadar çok susamış dudak kenarına yapışmış olursa olsun ve ondan aldıkları yudumlar ne kadar büyük olursa olsun. Bu metafor, Tanrı'da doğamızın her parçasının başka hiçbir yerde bulamadığı uygun beslenmesini ve ferahlığını nasıl bulduğunu önermek amacıyla çevrildiğinde,
kürsüdeki klişelerden biri haline gelmiştir. Keşke hayatlarımızın sıradan bir parçası olsaydı! O'ndan diri suların pınarı olarak bahsetmek kolaydır; Üstadın Samiriyeli kadına söylediği, 'Sana diri su verirdim' ve 'Vereceğim su sonsuz yaşama fışkıran bir pınar olacak' sözlerini alıntılamak ve hayranlık duymak kolaydır. Bu tür sözleri tekrarlar veya öğreniriz ve sonra ne yaparız? Gideriz ve susuzluğumuzu kırık sarnıçlarda gidermeye çalışırız ve aldığımız her yudum, gemi kazası geçiren bir geminin mürettebatının deliliğinde bazen kendini tutamadığı tuzlu su gibidir, her damla azgın susuzluğu artırır ve yaklaşan ölümü hızlandırır. Tanrı'nın sonsuza dek çekebileceğimiz, içebileceğimiz ve içebileceğimiz geniş bir nehir olduğuna inansaydık, çoğumuzun sergilediği gibi dünyevi mallara bu kadar umutsuz bir inatla mı tutunmalıydık? Bu mallar azaldığında veya geri çekildiğinde, çoğumuzun beslediği gibi bu kadar çocukça pişmanlıklarla mı sızlanmalıydık? Sürekli yaptığımız gibi, gün be gün, kendimizi güç, huzur ve ferahlığın tek kaynağına nadiren adayarak ve aptallar gibi, dünyanın O'ndan ayrı asla veremeyeceği şeyi bulmaya çalışarak mı yaşamalıyız? Kuzey Tataristan'daki nehirlerin hepsi kumda kaybolur. Hiçbiri denize ulaşmak için yeterli hacme veya güce sahip değildir. Ve içmeye çalıştığımız nehirler, susuzluğumuz giderilmeden çok önce kumla tıkanır. Bu yüzden, eğer akıllıysak, İşaya'nın ipucunu alır ve suyun bolca aktığı ve sonsuza dek aktığı yere gideriz.

IV. Son olarak önereceğim bir nokta daha var, o da Tanrı'nın huzurunun sonuçlarındaki
çok çeşitli çeşitliliktir.

Farklı ihtiyaçlarımıza göre kendini birçok forma sokar.
'Muhteşem Rab geniş nehirlerin yeri olacaktır.' Evet; ancak
sonraki kelimelere dikkat edin--'ve akarsular.' Şimdi, orada
'akarsular' olarak çevrilen kelime, sulama ve diğer amaçlar için küçük kanallar anlamına gelir,
bu kanallar sayesinde büyük bir nehrin suyu kavun tarlalarına,
bahçelere, plantasyonlara ve sakinlerin evlerine yönlendirilir. Yani sadece geniş nehrin birliği içindeki resmini değil, aynı zamanda binlerce küçük derenin çokluğu ve her adamın arsasına doğru yönelmesinin resmini de görüyoruz. Daha önce alıntıladığım mezmurda da aynı fikir vardır: 'Bir nehir vardır, _dereleri_
Tanrımızın şehrini sevindirir.' Nehri, o anın küçük ihtiyaçlarına göre çok küçük damlalara bölebilirsiniz. Eğer sadece dar bir kanal yaparsanız, sadece sığ bir dere elde edersiniz; ve eğer kanalınızı geniş ve derin yaparsanız, O'ndan çok şey elde edersiniz.

Sularının kapımızın, bahçelerimizin veya dudaklarımızın önünden akıp gitmesine izin verirsek, nehrin kıyısında yaşamamızın hiçbir faydası yoktur. Kendi topraklarınıza götürebileceğiniz ve parlayan bereketi kendi bahçenizde bereketin kaynağı, kendi susuzluğunuza serinlik ve ferahlık kaynağı olarak saklayabileceğiniz bir su yolunuz yoksa, bahçeniz susuz kalacak ve dudaklarınız çatlayacaktır. 'Geniş bir nehir' ve ayrıca 'dereler' vardır; en basit ifadesine indirgendiğinde, bu şu anlama gelir: Tanrı'yı ​​kendi malımız haline getirebiliriz ve getirmeliyiz. '_Tanrımız', 'İsrail'in Tanrısı', 'Kilise'nin Tanrısı', 'Büyük Yaratıcı', 'Evrensel Baba' vb. dememiz, '_benim_ Tanrım' ve _Kurtarıcım', '_Sığınağım ve _Gücüm' demediğimiz sürece işe yaramaz. Kendi kabınıza ne kadar nehir daldırdınız? Bunun ne kadarını kendi bağınızı sulamak ve kendi ruhlarınızı tazelemek için aldınız?

İşaya'nın kehanetinin, Kutsal Yazıların kapanış kancasındaki, Tanrı'nın Tahtı'ndan ve Kuzu'dan çıkan yaşam suyu ırmağıyla ilgili büyük sözlere göre, mükemmel bir şekilde yerine geleceği zaman gelir. Ancak, o zamana kadar, çölde susuz dolaşmamıza gerek yok; ancak etrafımızda her yerde akan kudretli suları duyabilir ve Tanrı'nın bizzat huzurundan, tüm ihtiyaçlarımız için derin yudumlar ve zevk ve tedarik içebiliriz.

HAKİM, KANUN KOYUCU, KRAL

'Çünkü Rab yargıcımızdır, Rab kanun koyucumuzdur, Rab kralımızdır; bizi kurtaracaktır.'--İŞAYA xxxiii. 22.

Burada İsrail'deki üç yönetim biçimine atıf vardır: Musa tarafından, Hakimler tarafından, Krallar tarafından. İsrail genel olarak bir Teokrasiydi. İşaya
insan temsilcisinin ötesine, gerçek ilahi Gerçekliğe bakar.

I. Hem daha spesifik hem de daha genel biçimleriyle bizim için bir gerçek.

(a) Spesifik. Mesih bizim için bu üçünün hepsidir - Otorite; O'nun iradesi
yasası; Savunucu.

(b) Daha genel. İnsanların bizim için olduğu her şey, O'ndan türetilmiştir - ve O, Kendisinde tüm iyilik ve bereket biçimlerini toplar. İnsanlar arasında herhangi bir yardımcı için kullanılan her isim O'na aittir.
Tüm şefkatli, yardımsever ilişkiler yalnızca 'Senin kırık ışıklarındır.'

II. Öğrenmesi ve hatırlaması zor bir ders.

Görünen yardımcıların veya zevklerin ötesine, Görünmeyen Gerçek Olan'a bakmanın mı, yoksa bunlar gittiğinde gözyaşlarıyla bakmanın mı, yoksa O'nu açıkça boş bir görüş alanını doldururken görmenin mi daha zor olduğunu kimse bilmiyor. Dayanabileceğimiz elle tutulur bir dayanağımız olduğunda, elle tutulur destek Görünmeyen tarafından tutulmadığı sürece dayanak olamayacağının ve ona yaslanmanın, ağırlığımızı yumuşak çamura saplanmış bir bastona vermek gibi olacağının açıkça farkında olmak zordur. Ancak, birçok mutlu gün boyunca yaslandığımız ve bizi ayakta tuttuğunu gördüğümüz şey altımızdan çekildiğinde, kalbimize her zaman sahip olduğumuz her şeye sahip olduğumuzu söylemek daha az zor değildir. Mevcut, görülen yasa koyucu, yargıç veya kral, kendisinden geçip Tanrı'ya gitmesi gereken gözleri durdurur; uzaklaştırıldığında, yokluğu büyük bir boşluk yaratır ve bu boşlukta, inancın, ayrılanların olduğu gibi görünen her şey olan O'nun gerçek varlığını ayırt etmesi zordur. Boyalı cam gözü durdurur; paramparça olduğunda, yalnızca boşluk ve uzak bir gökyüzünün görüntüsünü içeri alır.

İsrail, teokrasinin zirvelerindeki seyrek havada rahatça nefes alamıyordu ve görünür bir kral talep ediyordu. Arzusu ve bunun sonucu olarak 'ruhunda zayıflık' vardı. Hristiyanlık otorite, yasa, savunmanın görünür somutlaşmış hallerinden vazgeçmeyi zor bulmuştur ve bu nedenle örgütlü Hristiyanlığın kurumlarında ve uygulamalarında birçok kötülük ve yozlaşma vardır.

III. Güçlü ve kutsanmış kılan bir inanç.

Zihinlerimizde baskın olmak ve hayatlarımızda etkili olmak üzere, Mesih'teki Tanrı'nın bizim için yargıç, yasa koyucu ve kral olduğu ve tüm bu görevlerin veya ilişkilerin amacının 'O bizi kurtaracak' olduğu yerleşik inancını taşımak huzurun sırrı, cesaretin kaynağı, hayatı ve içinde yaşayan bizleri farklı kılan tılsımdır. Bu inancın hükmettiği ve kalbi güçlendirdiği yerde korku yaşayamaz. Yasa Koyucumuzdan emir almaya alışmışsak, insanların köle taraftarları olmayacağız. Dünyevi ödüller veya onurlar, Kral'ı güzelliğinde görmüş olan gözleri kamaştırmayacaktır.
Eğer vicdanın önünde sürekli 'Beni yargılayan Rab'dir' düşüncesi alevlenirse, insanların yargılarına pek aldırış etmeyiz. 'O bizi kurtaracak'; O'nun korumak için uzattığı eli kim yok edebilir? 'Tanrı bizim içinse, bize karşı olan kimdir? Haklı çıkaran Tanrı'dır; kınayan kimdir?'

ŞİFA MUCİZELERİ

'O zaman körlerin gözleri açılacak ve sağırların kulakları
açılacak. O zaman topal adam geyik gibi sıçrayacak ve dilsizlerin dili şarkı söyleyecek.'--İŞAYA xxxv. 5,6.

'O zaman'--ne zaman? Önceki ayet şu cevabı veriyor: 'İşte, Tanrın gelecek,
Gelip seni kurtaracak.' Peki bu 'gelme' ne zaman veya ne zaman? Bu büyük ilahinin İşaya'nın kehanetleri dizisinde işgal ettiği yere bir bakış bu soruyu yanıtlar. Bu kehanetlerin ilk bölümünün sonunda durur ve peygamberin vizyonunun sınırıdır. O, Rab'bin tüm putperestler üzerindeki yargılarını ve İsrail'i baskıcılarından kurtarmasını ortaya koymuştur; ve 'geliş', bu çifte amaç için O'nun tezahürüdür. Parıldayan parlaklığından önce, çoraklık yeşilliğe dönüşür, insanların güçlerini sakatlayan hastalıklar kaybolur, kurak ve susuz toprak aniden akan derelerin parlayan ışığıyla parlar. Vahşi doğanın karşısında, yolsuz kumun şaşırtıcı monotonluğunun çok yukarısında yükselen, gözden kaçırılmayacak kadar açık, vahşi hayvanların esnekliğinin üzerine sıçraması için çok yüksek, geniş bir yol uzanıyor: bu yol boyunca, şarkı ve neşeyle geri dönen sürgünler, Siyon'a yolculuk ederken kalplerinde umutla, kederle kararmamış, iç çekme ve kederin artık duyulmadığı ve hissedilmediği neşeli bir yuva buluyorlar.

Şimdi bu şüphesiz bir şiir; hayal gücünün altın ışığı her şeyi kaplıyor, ancak içinde sağlam bir anlam taşıyan bir şiir. Kötülüğün yok olmasını ve iyiliğin gelmesini ima eden tüm imgeleri bir araya getirerek 'Rabbin gelişini' yücelten basit bir hayal oyunu değil. Eğer bunda bir gerçekler temeli varsa, bunlar nelerdir? Metnimizin başındaki o vurgulu 'o zaman' dönemi nedir? Yahudilerin sürgünden dönüşü mü? Evet, kesinlikle; ama daha büyük bir olay
sözcüklerin arasından parlıyor. O ölmeyen ırkın kendi topraklarına gelecekte geri dönmesi? Evet, muhtemelen, yine cevaplıyoruz, ama bu kehaneti tüketmiyor. Tanrı'nın Oğlu'nun armağanıyla kurtarmak için büyük gelişi? Evet, o da büyük ölçüde. Mesih'in ikinci gelişi? Evet, o da.
Tanrı'nın insanların kurtuluşu için geldiği tüm olaylar burada gölgeleniyor; çünkü hepsinde aynı ilkeler iş başında ve hepsinde benzer etkiler
izlendi. Ama esas olarak İsa Mesih'in misyonu ve işi burada işaret ediliyor - ister ilk Enkarnasyon
ve Tutku aşamasında, ister ikinci aşamada, 'günahsız ikinci kez, kurtuluşa' ihtişamla Gelişi. '

Ve burada sayılan bedensel hastalıklar sembollerdir, tıpkı Mesih'in mucizelerinin sembolik olması gibi, tıpkı her dilin bedeni ruhun bir benzetmesi olarak kullanması ve aralarında öyle bir uyum olduğunu hissetmesi gibi, dışsal ve görünür olanın içsel ve ruhsal olana karşılık gelmesi ve onu gölgelemesi gibi.

O halde, bu dört vaadi, Mesih'in dünyadaki çalışmalarının kutsanmış etkilerinin temel özelliklerini çok belirgin bir şekilde ortaya çıkaran bir şey olarak kabul edebiliriz. Bu sözlerin en önemli konusu, Mesih'in insanlara neredeyse yok olmuş ruhsal kapasiteleri geri kazandırma gücüdür. Burada, o kutsanmış 'O Zaman' tarihinde iyileştirilmiş olarak temsil edilen üç sınıf bedensel rahatsızlık var. Körlük ve sağırlık, algılama kusurlarıdır ve bilgi güçlerini etkileyen yetersizlikleri temsil eder. Topallık, hareket güçlerini etkiler ve faaliyet yetersizliğini temsil eder. Dilsizlik konuşmayı engeller ve
söyleme yetersizliğini temsil eder.

I. Bilme güçlerinin onarıcı olarak Mesih.

Bedensel hastalıklar ruhsal zayıflıkları sembolize etmek için alınır.

Kutsal Kitap antropolojisinin bu insanlık görüşünde ortaya çıkan tuhaflıklarını işaretleyin:---

İnsanın gerçek durumuna ilişkin kasvetli görüşleri.

Bu durumun anormal olduğuna dair vurgulu beyanı.

Bir tedaviyi gerçekleştirme güveni.

İnsanın ne olabileceğine dair aşkın derecede görkemli anlayışı.

İnsanlar kör ve sağırdır; yani, algılama güçleri hastalık nedeniyle
yok olmuştur. Ne resim! Büyük ruhsal gerçekliklerin hepsi görünmezdir, tıpkı Elişa'nın genç hizmetkarının peygamberi kuşatan ateşli arabalara
kör olması gibi. İnsanlar gökkubbede gümüş gibi parlayan yıldızlı gerçeklere kördür. Onlar, dünyanın uçlarına kadar giden
Sese sağırdırlar ve yine de
gözleri ve kulakları, vicdanları, sezgileri vardır. Organlara sahiptirler, ancak bunlar
güçsüzdür.

Ve körlük esas olarak manevi ve
dini gerçeklerle ilgili olsa da, bunlarla sınırlı değildir, ancak manevi
körlük nerede düşerse, bir insanın tüm bilgisi zarar görecektir. En yüksek felsefeye, ahlakın gerçek temeline ve
nedenine, gerçek psikolojiye, en asil şiire karşı körlük olacaktır. Hepsi
dünyadan, dünyevi olacaktır. Dini, bir duvardan bir taş alıp duvarı ayakta bırakabileceğiniz gibi, insanların düşüncelerinden
silip atamazsınız; temel ve harcı çıkarıp harap bir yığın oluşturabilirsiniz.

Elbette, manevi gerçekliklerin algılanması olmadan çok fazla zihinsel aktivite olabileceğini biliyorum, ancak
tamamen matematiksel veya fiziksel olmayan tüm bilgiler, böyle bir algının
yokluğundan zarar görür. Bütün bu körlük günahtan kaynaklanır.

Mesih ruhsal görüşün vericisidir.
Eylemindeki engelleri kaldırarak bu yeteneği geri kazandırır. Dahası, O görüş verir
çünkü ışık verir.

Ancak deneyim gerçeklerine dönün ve putperestliğin zihinsel ilgisizliğini,
Hristiyanlığın sınırları içindeki zihnin enerjisiyle karşılaştırın. Yunanistan, elbette, parlak bir istisnadır, ancak
orada bile (1) Tanrı kavramları ne olacak? (2) Bilgelerin ulusun çoğunluğu üzerindeki etkisi ne olacak? Doğu'nun durgun entelektüel yaşamını düşünün.
Hristiyanlığın sınırları içinde çalışan düşünce enerjisini düşünün.
Hristiyan teolojisini putperestliğin mitolojileriyle karşılaştırın. Ve bu karşıtlık yalnızca dinsel alanda değil, düşünce alanının her yerinde geçerlidir.

İsa'nın bilgisini yaymak ve insanları O'nu sevmeye
başlamak için zihnin tüm güçlerini rafine edecek ve güçlendirecek bir kültürü yaymanın kesin bir yolu yoktur. Onun ışığında ışığı görecekler.

Onu tanımak ve O'nunla arkadaşlık etmek, birçok aşağılık yaşamda görüldüğü gibi, 'özgür bir eğitim'dir; öğrenme denilen şeyden etkilenmemiş, ancak 'kültürün' en güzel çiçekleriyle zenginleştirilmiş ve hepsini Mesih'in bahçesinde toplamıştır.

Mesih gerçek ışıktır; O'nda görürüz. O olmadan, diğer tüm
bilgi nedir? O, bir bitkinin kökleri etrafındaki
canlı sıcaklık gibi, her şeyin merkezindedir. Duyusal bilgiden başka bilgi de vardır; ve tüm bilgilerimizin en
yücesi için, Söz olan O'na güveniriz. O bölgede ne gözlemleyebiliriz ne de deney yapabiliriz. O bölgede, olgular bizim emredebileceğimizden başka bir yolla getirilmelidir ve biz ancak onlardan az ya da çok doğru çıkarımlar çıkarabiliriz. Vahiy olmadan mantık,
pamuksuz bir eğirme makinesine benzer, hiçbir şey çıkarmakla meşguldür.
Burada dinlemeliyiz. 'Sözlerinin girişi ışık verir.'
Tanrın gelip seni kurtaracak; sonra, o ilahi geliş ve kurtarışla,
'körlerin gözleri açılacak ve sağırların kulakları
durdurulmayacak.'

II. Eylem Güçlerinin Restoratörü Olarak Mesih.

Tekrar putperestliğe dönün, ilgisiz tembelliğe, ilerlemeyen uyuşukluğa bakın, 'Avrupa'da elli yıl, bir
Cathay döngüsünden daha iyidir.' Günah, Tanrı'ya hizmet etmeyi aksatır; daha düşük doğayı hareket etmekte özgür bırakır ve bu özgürlük tüm asil faaliyetleri felç eder.

Hristiyanlık Ruhun Enerjilendirilmesini getirir--

(a) Her şeyin Tanrı'ya atıfta bulunmasıyla--güçlerimiz, koşullarımız ve faaliyetlerimiz.

(b) İntikam'a verdiği önemle. Sadece
_vita brevis_--den değil, _vita brevis_'ten ve ondan büyüyen bir Sonsuzluktan bahseder.

(c) Çalışmak için büyük motivasyonuyla--sevgi.

(d) Felç eden ağırlıktan getirdiği özgürlükle.

Günahı alır. Sırtımızdan o kasvetli yükü kaldırarak bizi
neşeli, güçlü ve çevik kılar.

Hristiyanlığın gerçek görüşü, bazı dostlarının ve bazı düşmanlarının yanlışlıkla kabul ettiği gibi, Şimdiki zamana olan ilgiyi ve enerjiyi zayıflatması değil, eylemin gücünü artırmasıdır. Oksijen kavanozuna atılan bir hayat, iki kat daha fazla parlaklıkla parlayacaktır.

III. Söylem Güçlerinin Yenileyicisi Olarak Mesih.

Dünyanın üzerinde kuluçkaya yatan sessizlik. Tüm kutsal, şükran dolu sözlere sessizdir; şarkı söyleyecek sesi yoktur, neşeli övgüler söylemez.

Hristiyanlığın insan konuşması üzerindeki etkisini düşünün, ona yeni temalar verir, kelimeleri rafine eder ve onları yeni anlamlarla doldurur. İncil'i herhangi bir dile çevirin, o dil yüceltilir ve zenginleştirilir.

İnsan övgüsü üzerindeki etkisini düşünün. Hristiyan şiirinin o büyük hazinesi.

İnsan sevinci üzerindeki etkisini düşünün. Mesih kalbi övgü için bu tür nedenlerle doldurur ve hayatı bir sevinç şarkısına dönüştürür.

Böylece Mesih Şifacıdır.

Bilgi arayan insanlara daha yüksek bir armağan sunar: şifa. Ve gerçek bilgi ve kültüre gelince, Mesih'te ve sadece Mesih'te, onu
bulacaksınız.

Kültürünüzün O'nda kök salmasına izin verin. Dininizin tüm doğanızı etkilemesine izin verin.

Hristiyanlığın etkileri bunun en iyi kanıtıdır. Onun yaptığının benzeri başka ne yapar? Jannes ve Jambres'in 'büyüleriyle aynı şeyi yapmasına' izin verin. 'Sen mi geleceksin?' sorusuna Mesih'in yaptığı gibi cevap verebiliriz: 'Körler görür, topallar yürür; cüzamlılar temizlenir ve sağırlar duyar.'

Mükemmel Restorasyon cennette olacaktır. Sonra, gerçekten, ruhlarımız ölümlü kabalıktan kurtulduğunda ve duyuların ince perdeleri yırtıldığında
ve O'nu olduğu gibi gördüğümüzde, o zaman ne gündüz ne de gece dinlenmediklerinde, fakat
her zaman yenilenen bir güçle O'nun emirlerine koştuklarında, o zaman O onların
dudaklarına yeni bir şarkı koyduğunda--'körlerin gözleri
açılacak ve sağırların kulakları açılacak; o zaman topal adam
geyik gibi sıçrayacak ve dilsizlerin dili şarkı söyleyecek.'

SERAG VEYA GÖL

'Çünkü çölde sular fışkıracak ve çölde
dereler. Ve parlayan kum bir havuz olacak ve susuz
yer su kaynakları.' İŞAYA xxxv. 6, 7. Bu dizelerde ne bir resim çizilmiş! Kasvetli vahşi doğa önümüzde uzanıyor, tekdüze, ağaçsız, bazı kısımlarda erken ilkbaharda gelişen ve şiddetli yaz sıcaklarından önce ölen seyrek bir bitki örtüsü taşıyor, ancak çoğunlukla tamamen ıssız, kum gözleri kör ediyor, zemin çatlamış ve sanki yağmayacak yağmur için susamış gibi
açık; üzerinde alaycı bir şekilde dans eden baştan çıkarıcı serap ve sıcak kumların arasında çakalların uluması. Bu ölü toprak ne istiyor? Tek bir şey--su. Üzerine su dökülebilseydi,
her şey değişirdi; başka hiçbir şey işe yaramazdı. Ve geldi.
Birdenbire kumdan fışkırdı ve akarsular çöl boyunca hayat getirdi. Fısıldayan kamışları ve sallanan sazlıkları ve kenarlarında kalın, serin otları olan sakin göllerde toplandı. Kuru yerlerde dinlenmek için dolaşan iğrenç
hayvanlar boğuldu.
Bütün bu bağlamın bahsettiği Rab'bin gelişi, kutsanmış değişikliklerle dolu olacak. Bu su fışkırmasının 'Rab'bin geleceği' zaman olduğunu ve bunun insanlardaki kaybolmuş güçlerin geri getirilmesinin ve özellikle dilsiz dudaklardan gelen bir övgü korosunun nedeni olduğunu unutmayın.
Bu, o zaman, merkezi bir lütuftur. Bu sadece neşeli bir dönüşüm değil, daha da neşeli bir dönüşümün nedenidir (bölüm xliv. 3). Mesih'in Samiriyeli kadına ve Bayramın büyük gününde Tapınak'ta söylediği sözleri hatırlayın.

Bu, öncelikle Mesih'in işinin bir tanımıdır.

I. Mesih Yeni Bir Yaşamın Doğaüstü İletişimini Getirir.

Bu metaforu, müjdenin en derin özelliğini ortaya koyduğu şeklinde değerlendirebiliriz. Çöl imgesinde örneklendiği gibi, insanın ihtiyacını düşünün. Dikkat edin ki, bu ihtiyacın tedariki dışarıdan gelmelidir; dışarıdan geldiğinde, ırkın kalbine yerleştirilmelidir; yeni bir yaşam ve gücün doğaüstü iletişimi Mesih'in eserinin özüdür; böyle bir iletişim bu harikulade etkileri üretmek için yeterli olan tek şeydir.

II. Bu yeni yaşam insanların susuzluğunu giderir.

Susuz çölün sancıları ve işkenceleri. İnsan ruhlarının susuzluğu; ister bilsinler ister bilmesinler, özlerler--

Anlayış için Gerçek.
Kalp için Sevgi.
İrade ve Çaba için Temel ve Rehberlik.
Vicdan için Arınma.
Güçleri için yeterli nesneler.

Tüm bunların Bir'de olmasına ihtiyaçları vardır.

Susuzluğumuzun kemiren acısı bir mit değil; insanın huzursuzluğunun sırrıdır. Bizler her zaman yürüyüşteyiz, sadece değişimin dünyanın yasası olması nedeniyle değil, sadece çaba ve ilerlemenin medeni insanlar için yasa olması nedeniyle değil, aynı zamanda çöldeki kervanlar gibi su aramamız gerektiği için. Mesih'te su sönmüştür; her şey orada bulunur.

III. Bu Yeni Yaşamın İletişimi İllüzyonları Gerçeklere Dönüştürür.

'Serap bir havuza dönüşecektir.' Mesih'siz yaşam sadece uzun bir illüzyondur. 'Günah aptallarla alay eder.' Umutlar ne kadar nadiren gerçekleşir ve gerçekleştiğinde, onları resmettiğimiz kadar iyi olmaları ne kadar da nadirdir! Önümüzde parlayan ve yakalamak için çabaladığımız gökkuşağının prizmatik ihtişamları, yakalandıklarında sadece gri yağmur damlalarıdır. Sevinçler çeker ve elde edildiklerinde eksiklikleri ve bir miktar acı tatları vardır. Balık, oltaya takılırken hissettiği kadar ağır değildir. 'Her şey boştur' - evet, eğer yaratıklar ve dünyevi şeyler bizim iyiliğimiz olarak takip edilirse. Ama eğer İsa'nın vermeye geldiği hayatı içimizde taşıyorsak hiçbir şey boş değildir. İncili, 
sağlam, karışmamış sevinçler, yerine getirildiğinde özlendiğinden daha büyük olan kesin vaatler, en parlak renkleri gerçekliklerden daha donuk olan kesin umutlar verir. 'Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeylerin' yarısı bile anlatılmamıştır. 
Kesin Vaatler. 
Belirli bir Umut. 
IV. Bu Yeni Hayat Verimlilik verir. Tüm doğamızı harekete geçirir. Tanrısız bir hayat çok trajik bir anlamda çorak ve vahşi bir yerdir. İçinde gerçekten yapmaya değer hiçbir şey yoktur, kalıcı olan hiçbir şey de yoktur. Mesih Güç, Motif, Desen verir ve kutsal bir faaliyet hayatını mümkün kılar. Kendisinden ayrı insanların yaptığı işler, yapanların tüm ilişkileri ve kapasiteleriyle ölçüldüğünde, kırmızı salkımlarla yüklü gibi görünseler de, verimsiz işlerdir. Sadece suyla dolu Tanrı nehrinin aktığı hayatlar meyve verir ve meyvesi kalır. Sulanan çöl, Rab'bin bahçesi olur. Ayrıca, bu nehrin vahşi hayvanları nasıl boğarak öldürdüğüne dikkat edin. Kötülüğü yenmenin gerçek yolu, nehri ona dönüştürmektir. Ekin ve yabani otlar ölür. Yeni bir sevginin kovucu gücü, karakteri mükemmelleştirmek için en etkili araçtır.

Su içmezsek suyun ne faydası var? Susuzluktan
nehir kıyısında bile yok olabiliriz. 'Eğer biri susarsa, Bana gelsin ve
içsin.'

KRALIN OTOYOLU

'Ve orada bir otoyol ve bir yol olacak ve ona kutsallık yolu denecek; kirli olanlar oradan geçmeyecek; ama onlar için olacak: yolcular, aptal olsalar da, orada yanılmayacaklar. Orada
aslan olmayacak, açgözlü bir hayvan oraya çıkmayacak, orada
bulunmayacak; ancak kurtarılmış olanlar orada yürüyecek.'--İŞAYA
xxxv. 8, 9.

Bir gezginin ilerlediğini düşünerek daireler çizerek
dolaştığı bir ormanda kaybolmanın nasıl bir şey olduğunu hayal edebiliriz, ta ki ölünceye kadar. Ama
hiçbir şeyin görülmediği bir çölde kaybolmak,
hiçbir şeyin görülemediği bir ormanda kaybolmak kadar kolaydır. Ve açık havada, geniş göklerin altında kaybolmak, 'sayısız dalların sıkışıklığında' kaybolmaktan daha korkunç bir şeydir. Kum yığınlarının tekdüze kabarıklıkları, ufka doğru uzanan yorgun genişlik, eski kurbanların beyazlayan kemiklerinden başka hiçbir dönüm noktası yok, devasa aynılık, aşağı doğru akan işe yaramaz ışık ve ortada boşuna çabalayan, çılgınca oradan oraya koşturan minik, siyah bir nokta - kayıp bir adam - ta ki umutsuzca kendini aşağı atana ve ölümün onu gömmesine izin verene kadar, metnin önerdiği tek resim bu. Diğeri ise aynı vahşi doğadan, ancak onun karşısında güçlü bir kral geniş, yüksek bir set, kumların üzerine yükseltilmiş bir otoyol atmış, onları o kadar belirgin bir şekilde kesmiş ki bir aptal bile görmeden edemez, etrafındaki topraklardan o kadar yüksekte ki aslanın kaynağı çok altına düşüyor ve esnek kaplan tabanında şaşkın bir şekilde gizleniyor. Bu, Roma'yı fethetmenin korkunç enerjisinin, Forum'daki kilometre taşından dağların üzerinden, nehirlerin ve çöllerin, bataklıkların ve ormanların üzerinden ok gibi dümdüz taşıdığı, lejyonlarının şimşeklerini çaktıran ve bugün birçok ülkede üzerinden geçtiğimiz sağlam bloklardan biri gibidir.

Peygamber, vizyonunda kör ve sağırların iyileştiğini, günah tarafından yok edilen insan doğasının kapasitelerinin
yenilendiğini görmüştür. Bize, bu mucizevi değişimin, insanın susuz çölünün ortasında yeni bir yaşam pınarının
açılmasıyla geldiğini söylemiştir ve şimdi, bir başka görüntüde, vizyonunun en uzak ufkunu dolduran, kurtarmak için Rab'bin gelişini takip etmek olan görkemli değişimin başka bir yönünü önümüze getiriyor. Çöl, iyileştirilmiş olan hasta insanların yolculuk ettiği düz bir yola sahip olacak. Hayat artık izsiz
olmayacak, ancak Tanrı, gelişiyle, içinde yürümemiz gereken yolları
hazırlayacak; ve topal adama yürüme gücü verdiği gibi, aynı şekilde
mutlu hacılarının evlerine yolculuk edecekleri yolu da sağlayacaktır.

I. Tanrısız hayatların patikasız dolaşması.

Hayatın bir yolculuğa benzetilmesi çok doğal ve çok
acıklıdır. Hayatın bitmek bilmeyen değişimini ifade eder; her gün bizi yeni bir sahneye taşır, her gün yolun virajları dinlenmek istediğimiz mutlu bir vadiyi kapatır, her gün yeni yüzler, yeni ilişkiler, yeni zorluklar getirir ve aynı şeyler tekrarlansa bile, yine de bu tür değişikliklerle esasen yenidir ve her günün yürüyüşünde, hayat en monoton olduğunda bile, 'daha önce bu yoldan geçmediniz' ifadesi doğrudur. Hayatın bitmek bilmeyen çabasını ve sürekli ağır ağır ilerlemesini ifade eder. Bugünün yürüyüşü yarının dinlenmesini sağlamaz, ancak ne kadar ayaklarımız ağrır ve yorgun olursa olsun, dikkatsiz bir dadı tarafından sürüklenen bir çocuk gibi ilerlemek zorundayız. Ayaklarımızın altındaki hayatın korkunç çöküşünü ifade eder. Yolun bir sonu vardır ve her adım bizi ona biraz daha yaklaştırır. Kilometre taşlarında karşımıza çıkan sayılar yavaş ve emin adımlarla azalır; Sonuncuyu geçip devam ediyoruz, serseri, serseri ve
dar odaya ulaşana kadar duramayız, soğuk ve karanlık, en azından
uzun yürüyüşümüzü tamamlamışızdır.

Fakat birçok insan için hayat yolculuğu, kasıtlı olarak seçilmiş kesin bir yönü olmayan, her şeyi kapsayan bir amacı olmayan,
istikrarlı bir ilerlemesi olmayan bir yolculuktur. Burada ve orada çok fazla koşuşturma olabilir,
ama bir sineğin penceredeki yürüyüşleri kadar amaçsız,
bir karınca yuvasında koşuşturan karıncaların yürüyüşü kadar meşgul
ve yine de belirsizdir.

Şimdi metnimizin ima ettiği, tanrısız bir hayatın tüm aktivitesinin fikri, bunun seçilmiş bir hedefe doğru istikrarlı bir ilerleme değil,
izsiz bir çölde yukarı aşağı koşturmaca olduğu, birçok muazzam çabanın
hepsinin boşa harcandığıdır. Sonra, buna karşılık, şu büyük düşünceyi ortaya koyar:
Tanrı bize geldi ve ayaklarımız için bir yol yaptı.

II. Tanrı'nın açtığı yol.

Elbette ki bu gelişin Mesih'in gelişi olduğunu kabul ediyoruz ve sadece
O'nun gelişinin bu büyük vaadi nasıl yerine getirdiğini ve
izsiz çölde bizim için yürümemiz için bir yol açtığını düşünmeliyiz.

1. Mesih bize Yaşam İçin Kesin Bir Amaç Veriyor. Elbette biliyorum ki, insanlar
bunun O'ndan ayrı olarak, tüm vicdanlarda yeterince kesin olabileceğini. Ancak
bu tür amaçlar insanların tüm kapasitelerine layık değildir. Hiçbiri
bir yaşamın münhasır, her şeyi kapsayan amacı olmaya uygun değildir ve
birlikte ele alındığında, o kadar çeşitlidirler ki
çeşitliliklerinde
hiçbirine eşit olmazlar. Hepimizin kaç tane olmuştur! Çoğumuz
kelebeklerin peşinden koşan zikzaklar çizen insanlar gibiyiz! Ve bu tür amaçların hiçbiri yaşam boyunca
ulaşılması kesin değildir ve hepsinin ölümde
kaybolacağı kesindir.

Tanrısız insanlar, bir sürü yemle mezbahaya çekilen aptal bir yaratık gibi kandırılırlar - içeri girdiklerinde,
sırık balta iner.

Ama Mesih bize bir insana layık olan,
diğerlerini de kapsayan; bu hayatı ve sonrakini bir araya getiren kesin bir amaç verir.

2. Mesih bize nereye gitmemiz gerektiği konusunda belirgin bir bilgi verir.
Genel talimatlar vermek yeterli değildir; bir sonraki adımımızın ne olacağını bilmemiz gerekir.
Aradaki tüm vadiler bilinmez ve izsizse, tepenin üzerindeki parlayan kuleleri görmemizin bir faydası yoktur.
Eh: bize yolumuzu gösterecek O'na sahibiz. O, insan doğasının gerçek ideal örneğidir. Saat saat O'nun örüntüsü hayatlarımıza uyar.
Doğru, sık sık şaşkınlık içinde olacağız, ama bu şaşkınlık sabırlı düşünceyle, O konuşana kadar irademizi askıya alarak ve doğru yola girme konusunda dürüst bir istekle ortadan kalkacaktır. Artık yasamızın ne olduğu konusunda şüphe olmayacak, ancak uygulanması konusunda şüphe olabilir. İnsanların düsturları veya çevremizdeki standartlar ve kalıplar tarafından değil, O tarafından yönlendirilmemiz gerekiyor.

3. Mesih, hedefe ulaşmamızı sağlayacak araçlar verir. Bunu, sevgisinin güdüsüyle faaliyetimize bir teşvik sağlayarak; günahtan kaynaklanan engelleri kurtarıcı eseriyle ortadan kaldırarak; Ruhu'ndan gelen yeni yaşam armağanlarıyla yapar.

'Akılsızın emeği, hepsini yorar, çünkü
şehre nasıl gideceğini bilmez. ' Fakat İsa'yı izleyen kişi, yerleşim şehrine doğru
yolu izler.

4. Mesih bizimle birlikte gelir. 'Bunlar için olacak' şeklindeki belirsiz sözcükler, bazıları tarafından 'O onlarla birlikte olacak' şeklinde çevrilir ve biz de bunları, Rab'bin Kendisinin mutlu hacılarıyla birlikte varlığına atıfta bulunuyormuş gibi alabiliriz.
Belki de İşaya, sütunun orduyu yönettiği çöl yürüyüşüne bir düşünceyi geri göndermiş olabilir. Fakat her durumda, 'yolda bizimle konuşmak' ve 'kalplerimizi içimizde yakmak' için aynı yoldaşımız var, Emmaus yolundaki iki kederli yaya gibi. İster yeşil meralara ve sessizlik sularına, ister ölüm gölgesinin vadilerine götürsün, önümüzden giden İsa'dır ve O bizimle olduğu için hiçbir kötülük tarafından vurulamayız.

III. Tanrı'nın otoyolundaki yolcular.

Metinde iki koşul belirtiliyor. Biri olumsuzdur - kirli

kişiler orada hiçbir dayanak bulamaz. Bu 'kutsallık yoludur', sadece kutsallık bir anlamda onu götüren hedef olduğu için değil, daha da fazlası, sadece kutsal ayakların yürüyebilmesi nedeniyle, en azından gezginlerin özlemlerinde ve içsel adanmışlıklarında kutsal olsa da, yine de günlük olarak yıkanması gerekmesi nedeniyle. Biri olumludur - bu konuda hata
yapmayacak olanlar 'basit' kişilerdir. Kendilerine ve kendi becerilerine güvenmeyenler ve hayatın ormanında bir yol bulma veya zorlama konusunda kendilerini daha yüksek bir rehberliğe güvenenler, ayakları yolda tutulacak olanlardır.

Hiçbir aslan veya açgözlü hayvan oraya atlayamaz veya gizlice yaklaşamaz. Mesih'in otoyolunda sade bir şekilde ilerlemek, ister gece avcıları ister gündüz düşmanları olsun, bizi her türlü ayartma ve kötülüğün üzerine çıkarır.

Bu nesil, eski dönüm noktalarının silindiği, kadim yolların kırıldığı, ayak izlerinin silindiği, yıldızların gizlendiği ve sisin çölü örttüğü konusunda övünüyor veya şikayet ediyor. Fakat Mesih hâlâ yol gösteriyor ve vaadi hâlâ geçerli: 'Beni izleyen karanlıkta yürümeyecek,
ama yaşam ışığına sahip olacak.' Her 'yaşam ve ölüm arasındaki yolcu' için alternatif, O'nun ayak izlerini takip etmek veya 'çölde aç ve susuz, baygın bir ruhla yalnız bir şekilde dolaşmak'tır. Eski duayı kendimize uyarlayalım: 'İçimde kötü bir yol olup olmadığına bak ve beni sonsuz yolda yönlendir.'

HAYAT YOLCULUĞU NASIL OLABİLİR

'Kurtarılanlar orada yürüyecek: Ve Rab'bin kurtardıkları
geri dönecek ve Siyon'a şarkılar ve başlarının üstünde sonsuz sevinçle gelecekler: sevinç ve neşe elde edecekler ve üzüntü ve iç çekişler
kaçıp gidecek.'--İŞAYA XXXV 9,10.

İşte İşaya'nın kehanetinin kapanış sözleri. Sürekli olarak
yükseliyor ve şimdi zirveye ulaştı. Tüm güçlerine kavuşan insanlar, yeni bir hayatın doğaüstü bir iletişimi, yolculuğumuz için bir yol--bunlar önceki dizelerin vizyonlarıydı ve
şimdi peygamber, mutlu hacıların yükselen yolda akın ettiğini görüyor,
ve onların neşeli müziklerinin belli belirsiz tınılarını duyuyor ve onları,
sıra sıra, törenlerinin şehrine girerken ve kapılardan geçerken, onları neşe ve sevinçle donatılmış halde görebiliyor,
üzüntü ve iç çekiş, şehri aydınlatan o daha iyi güneşin ışığından kaçan bazı gece seven kuşlar gibi, siyah kanatlarını açıp
kaçıyorlar.

İngilizce versiyonumuzu asil ritmi burada, gözyaşları için çok derin olan düşünceleri harekete geçiren acıklı bir müzik tınısına yükseliyor ve insan, bu yüce ölümsüz umut sözlerini--hayatın üzüntülerinin, çoğumuz için, bir vaaz metni olarak yorumladığına inanıyorum--almaktan çekiniyor. Ama onların
lütuf dolu tatlılıklarının ve güçlerinin, bizim onlara karşı kaba
davranışlarımıza bile dayanıp dayanamayacağını denemek isterim.

Burada peygamber sadece kardeşlerinin esaretten gerçek anlamda
dönmesinden bahsetmiyor. Bu kehanetin kitabın en sonunda tuttuğu yer, dilin asil yüceliği, esarete atıfta bulunmayı zorunlu kılan herhangi bir ayrıntının veya belirli imanın tamamen yokluğu, kendi başlarına burada çok daha fazlası olduğundan şüphelenmemize
yeterli olacaktır. Kehanetin yapısı, İsrail tarihinin tamamının kendisinin bir kehanet, büyük bir doğaüstü tipler ve gölgeler sistemi olduğu ve ilahi elin tüm müdahalelerinin prensipte bir olduğu ve hepsinin kurtarıcı sevginin büyük müdahalesini, İsa Mesih'in kişiliğinde önceden haber verdiği kabul edilmediği sürece yanlış anlaşılır. Mesih'in gelişinin dünya tarihinin merkezi olduğuna ve kehanetlerde doğaüstü bir unsur olduğuna inananların gözünde de bu olasılık dışı değildir. Kutsal Yazılara kendi hayallerimizi okumuyoruz; kendi teolojimizi süslemek için tamamen başka bir anlamı olan kelimeleri, izin verilebilir bir özgürlükle kullanmıyoruz, ancak Mesih'i ve kurtuluşunu gördüğümüzde, kehanetin en derin anlamını kavrıyoruz (1 Petrus i. 10).

Burada, Mesih'in hayat yolunda bizim için ne yaptığına dair bir resim var,

I. Yolcular kimlerdir?

'Kurtarılmış,' 'Rab tarafından fidyeyle kurtarılmış.' İsrail'in geçmiş tarihinde, gelecekteki tüm kurtuluşların kehanet edildiği büyük bir eylem vardı. Çıkış olayları, peygamberlerin en parlak umutlarının giysilerini aldıkları büyük bir depoydu; ve bu, Tanrı'nın geçmiş kurtuluşlarının tarihini nasıl kullanacağımıza dair bize bir derstir. Her geçici eylemin değişmeyen bir amaç ve tükenmeyen bir gücün bir vahiy olduğuna ve tekrar tekrar tekrarlanacağına inanıyorlardı. Deneyim, Umut'un en güzel ağlarını ördüğü malzemeyi sağladı, ancak İnanç mekiği sürdü. Burada, hacıları tanımlayan isimler eski hikayeden geliyor. Onlar, satın alınmış veya başka bir şekilde ilahi bir eylemle esaretten kurtarılmış kölelerdir. Sıfatlar Yeni Ahit'e aktarılır ve Mesih tarafından kurtarılmış olanlar için kalıcı bir tanım haline gelir.

'Rab tarafından fidye ödenmiş' ifadesi, hayati Hristiyanlığın yaşam kanı olan büyük evanjelik düşüncelere açılır.

Esaretten kurtuluş, hepimizin ihtiyaç duyduğu ilk şeydir. 'Günah
işleyen günahın kölesidir.' Her boynuna demir bir boyunduruk basar.

Gerekli kurtuluş ancak bir fidye bedeliyle elde edilebilir. Fidyenin kime ödeneceği sorusu, bu metaforu
kullanırken peygamberin veya havarinin veya İsa'nın kendisinin ufkunda değildir.

Zihinlerinde güçlü bir şekilde yer alan şey, Kurtarıcı tarafından büyük bir teslimiyetin yapılması gerektiğidir.

İsa Kendisini 'hayatını birçokları için fidye' veren biri olarak tasarlamıştır.

Kurtuluş ilahi bir eylem olmalıdır. Herhangi bir yaratılmış gücü aşar.

Önce özgür bırakılmadıkları sürece mutlu hacı olamaz.

II. Yolculuğun sonu.

'Siyon'a gelecekler.' Hristiyan gelecek anlayışının en büyük ayırt edici özelliği ve kutsanmışlığı, cehalet ve deneyim eksikliğinden kaynaklanan tüm ürpertici gariplik hissini ondan alıp, hepimizin ana şehri olma cazibesiyle donatmasıdır. Dolayısıyla hacılar ortak karanlığa doğru sıkıcı bir yolda seyahat etmiyorlar, ancak ilk kez İngiltere'yi ziyaret eden ve kıyılarını hiç görmemiş olsalar da 'eve dönme' konusunda mutlu beklentilerle dolu sömürgeciler gibiler. 

Gelecekteki mükemmel devletin bir 'şehir' olarak kavranması, mutlu bir sosyal yaşam, yerleşik bir siyasi yapı, istikrar ve güvenlik fikirlerini içerir. Yürüyüşte genellikle yalnız olan gezginlerin hepsi orada birlikte olacak. Her sabah kamp yerlerini terk etmek ve geceleri onları neşelendiren ateşin
küçük bir gri kül halkasına dönüşmesine izin vermek zorunda kalan göçebeler, 'bir daha dışarı çıkmayacaklar' ama yine de
kapıların içinde sonsuz bir ilerleme sağlayacaklar. Ellerinden gelenin en iyisini yapmaya ve kamp ateşlerinden gelen ışık halkasının ötesinde gizlenen insan ve hayvan düşmanlarına karşı uyanık olmaya istekli olan savunmasız gezginler
en sonunda güvende olacaklar ve onları
yutanlar çok uzakta olacaklar. Putperestlikteki en asil zihinlerin geleceğe bakış açısını, İncil'in en basit olanların erişebileceği
sakin kesinlikle karşılaştırın! 'Gözleriniz kutsanmıştır, çünkü görüyorlar.'

III. Yolun sevinci.

Hacılar, yorgunluktan sessizce yürümezler, fakat bayramlara giden kabileler gibi, yolculukları sırasında sık sık şarkı söylerler. Onlar, 'Tanrı'ya şükredin, çünkü merhameti sonsuza dek sürer' diye haykırarak, şarkıcılarla birlikte savaşa giden Yehoşafat'ın askerleri gibidirler. Hristiyan yaşamı, 'Tanrı'nın yüce övgüleriyle' sürekli yankılanan neşeli bir yaşam olmalıdır. Yürüyüş ne kadar zor olursa olsun, şarkı söylemek için iyi bir sebep vardır ve zorlukların üstesinden gelmeye yardımcı olur. 'Neşeli bir kalp bütün gün gider, üzgün bir kalp bir milde yorulur.' Neden fidye ödenen hacılar şarkı söylemelidir? Şimdiki bereketler için, benlik ve günah yükünden kurtulmak için, Tanrı ile birlik için, hayatın anlamına ışık tutmak için ve gelecekteki mutluluğun kesin beklentisi için.

'Başlarında sonsuz sevinç.' Diğer sevinçler geçicidir. 'Gençliğimizde sevinçle başlayan' sadece 'biz şairler' değiliz, 'sonunda umutsuzluk ve delilik gelir'; ama bir ölçüde, bunlar tüm tanrısız yaşamlardaki dizinin ana hatlarıdır. Dünyanın şenlikli çelenkleri ziyafet evinin sıcak dumanlarında solar ve solar ve 'gurur tacı ayaklar altında çiğnenir.' Ama Mesih'in 
vermesinin sevinci 'kalacaktır' ve ziyafete oturmadan önce bile, alınlarımız 'solmayan' bir çelenkle taçlandırılabilir.

IV. Sonunda sevincin mükemmelleşmesi.

'Neşe ve sevinç elde edecekler': ama yürürken başlarında değil miydi? Evet; ama sonunda mükemmel bir ölçü ve şekilde elde ettiler. Toprağın ağır havasında ancak belli belirsiz yanan alev, şehrin daha saf atmosferinde yeni bir parlaklıkla parlıyor.

Ve mükemmelleşmesinin bir parçası da tüm karşıtlarının ortadan kaldırılmasıdır.
Üzüntü, günah ve günahın ihtiyaç duyduğu disiplin sona erdiğinde sona erer. '
İçinde
yaşayan kişi: Hastayım demeyecek; orada yaşayan insanların
kötülükleri bağışlanacak.' İç çekme, yorgunluk, kayıp,
fiziksel acı ve etin mirasçısı olduğu diğer tüm hastalıklar
ruhu rahatsız etmeyi ve üzerinde baskı kurmayı bıraktığında sona erer. Hayat, kusurluluğun
karakterden
arındırır. Ölüm, üzüntünün ve iç çekmenin alaşımını sevinçten arındırır ve
mükemmelleşmiş ruhu, mükemmel ve ebedi sevincin
saf altın sahibi olarak bırakır.

İMANIN ZAFERİ

'Ve Hizkiya mektubu elçilerin elinden aldı ve
okudu: ve Hizkiya Rabbin evine çıktı ve onu Rabbin
önüne serdi. 15. Ve Hizkiya Rabbe dua ederek şöyle dedi: 16. Ey
Orduların Rabbi, İsrail'in Tanrısı, Kerubiler arasında oturan, Sen
tek Tanrısın, yeryüzünün bütün krallıklarının: Sen
gökleri ve yeri yarattın. 17. Kulağına eğil, ey Rab, ve işit;
Gözlerini aç, ey Rab, ve gör: ve yaşayan Tanrı'yı ​​kınamak için gönderen
Sanherib'in bütün sözlerini işit. 18. Gerçekten, Rab, Asur kralları bütün milletleri ve ülkelerini harap ettiler. 19. Ve tanrılarını ateşe attılar: çünkü onlar
tanrı değillerdi, insan ellerinin, tahta ve taştan yapılmışlardı: bu yüzden onları
yok ettiler. 20. Şimdi, ey Tanrımız Rab, bizi
onun elinden kurtar ki, yeryüzünün bütün krallıkları senin, yalnız senin, Rab olduğunu bilsinler. 21. Sonra Amoz oğlu İşaya, Hizkiya'ya haber gönderip dedi. İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Asur kralı Sanherib'e karşı bana dua ettiğin halde... 33. Bu yüzden Rab, Asur kralı hakkında şöyle diyor: Bu şehre girmeyecek, oraya ok
atmayacak, kalkanlarla önüne gelmeyecek,
ona karşı bir siper
kurmayacak. 34. Geldiği yoldan dönecek ve bu şehre girmeyecek, diyor Rab. 35.
Çünkü bu şehri kendim ve hizmetkarım Davut için kurtarmak için savunacağım. 36. Sonra Rabbin meleği çıktı ve Asurluların ordugahında yüz seksen beş bin kişiyi vurdu: ve sabah erken kalktıklarında, işte, hepsi ölü cesetlerdi. 37. Böylece Asur kralı Sanherib ayrıldı ve gitti
ve geri döndü ve Ninova'da oturdu. 38. Ve oldu ki, tanrısı Nisrok'un evinde ibadet ederken, Adrammelek ve oğulları Sharezer onu kılıçla vurdular; ve Ermenistan diyarına kaçtılar: ve onun yerine Esarhaddon kral oldu.'--İŞAYA
xxxvii. 14-21, 33-38.

Yehova'ya güvenmek delilik mi yoksa bilgelik mi? Sanherib'in istilasıyla ortaya çıkan soru buydu. Önceki bölümlere bir göz atmak, yüksek rütbeli askeri yetkilinin, 'rabshakeh'in veya subayların şefinin, tüm küstah ve yine de becerikli tehdit ve vaat karışımını, Mısır'a veya Yehova'ya veya 'büyük kral'dan başka herhangi birine güvenin boşluğunu gösterecek şekilde nasıl şekillendirdiğini gösterecektir. İşaya, vatandaşlarını yalnızca Yehova'ya güvenmenin zirvesine çıkarmak için çabalamıştı ve şimdi iddiasının doğruluğunun kritik testi gelmişti. Bir yanda, zaferle coşan ve bu cılız kral Hizkiya'yı ve inatçı küçük şehrini ezeceğinden emin olan Sennacherib ve ordusu, kayanın üzerinde tünemişti. Diğer yanda ise bir peygamberin sözünden başka bir şey yoktu. Daha güçlü güç nerede? Ve siyasi sağduyu, Görünmeyen'e mi yoksa görünene mi güvenmeyi dikte eder? Şu an, İşaya'nın eserinin krizidir ve bu anlatı, gerçek bir anlayışla, bu kitabın ilk yarısının sonuna yerleştirilmiştir.

Metnin önemini kavramak için önceki olayların hatırlanması gerekir. Hizkiya'nın krallığı istila edilmişti ve ondan haraç alınmıştı. Rabshakeh, Filistin'in alçak kesimlerinde Lakiş'te bulunan Asur ordusunun ana gövdesinden, Mısır'a giderken, vaatler ve tehditlerle Kudüs'ü güvence altına almaya çalışmak için gönderilmişti, çünkü Mısır işgal edilecekse, geride bırakılmayacak kadar önemli bir karakoldu. Bu girişim başarısız olunca ve Mısır kuvvetleri hareket halindeyken, Hizkiya'yı teslim olmaya ikna etmek için bu yeni çaba sarf edildi. Herhangi bir önemli silahlı kuvvetle birlikte olup olmadığına bakılmaksızın bir mektup gönderildi veya görünmüyor. Anlatı bu noktada başlıyor. İnancın denenmesi, sığınağı, yakarışı ve kurtuluşunun bir örneği olarak en iyi şekilde incelenebilir.

I. İnancın denenmesine dikkat edin. Rabshakeh, bu aç adamların
kendi ikna çabalarına rağmen
kasvetli bir şekilde sessiz kalmalarına neden olan Yehova'ya olan inatçı güveni alaya almıştı. Sennacherib'in mektubu
aynı telden
çarpıyor. Dostça bir itiraz
tonuyla yazılmış ve Yehova'ya güvenmenin saçmalık olduğunu söylemenin görünürdeki gerekçelerini
aldatıcı bir şekilde ortaya koyuyor. İçinde hiçbir tehdit yok. Hepsi sağduyuya ve siyasi sağduyuya bir çağrı. İnkar edilemez
gerçekleri bir araya getiriyor. Deneyim, Asur'un karşı konulamaz gücünü
göstermiştir. Yerel tanrılarına güvenen başka birçok küçük ulus olmuştur ve onlara ne olmuştur? Barbarca
isimler Hizkiya'nın yüzünde parlıyor ve onların boşa harcanmış egemenlikleri, paralel bir delilik yapmasına karşı uyarılar olarak işaret ediliyor. Mektupta bir arkadaşın
söylemediği hiçbir şey yok ve Tanrılarına olan inançlarını
kaybetmiş Yahudilerin söylemediği hiçbir şey yok. Bu, Hizkiya'ya sık sık 'sağduyu' ve zayıf inancın fısıldadıklarının açık sözcüklere dökülmesinden başka bir şey değildi. Mektupta öfke veya talep olmaması, ona
duyusal bağlı ruhlar için çok değerli olan o 'tatlı makullük' görünümünü veriyor.

_Mutatis mutandis_, mektup, dünyevi sağduyunun inancı sarsmak için her çağda getirdiği argümanların bir örneği olabilir.
Biz de, yalnızca dünyevi hesaplamalar açısından en güçlü görünen birçok şey tarafından saldırıya uğruyoruz. Sennacherib zaferleriyle
övünmekte yalan söylemez. O ve asker sürüleri çok gerçek ve güçlü. Küçük bir krallığın öne çıkması delilik gibi görünüyor,
ve özellikle de kralının şehrinde, çivi yazısı yazıtının gururla söylediği gibi, 'kafesteki bir kuş gibi' hapsedilmiş olması ve
topraklarının geri kalanının fatihin pençesinde olması nedeniyle. Sadece
görünen şeylere bakanlar, inançlı adamların deli olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamazlar. Görünmeyen şeylere bakanlar, sağduyulu adamların aptal olduğunu bilmekten başka bir şey yapamazlar.
Sonuncular, birincilerin aciz olduğunu ayrıntılı bir şekilde kanıtlıyorlar, ancak hesaplamalarında bir faktörü atlamışlar, o da Tanrı. Tek bir adam ve
arkasındaki Tanrı, Sennacherib'den ve tüm paralı askerlerinden daha güçlüdür.

II. Ayartılmış inancın sığınağına dikkat edin. Hizkiya, bu kurnazca mektupla ne yapacaktı? Aklını dinlemesi ve
tüneğinden inmesi umuluyordu. Fakat ne boyun eğdi ne de hizmetkarlarıyla istişare etti, fakat dindar bir adam gibi, Rabbin evine girdi ve mektubu Rabbin önüne serdi. Daha önce Rabbin evine birçok kez gitmemiş olsaydı, işi zor olurdu. Gözlerimiz gözyaşlarıyla kör olduğunda veya yolumuz felaketlerle karardığında, oraya ilk kez yolumuzu bulmak kolay değildir. Fakat iman, bir şey ters gittiğinde içgüdüsel olarak Tanrı'ya yönelir, çünkü dünyanın doğru ve yanlışa ilişkin değerlendirmesine göre, her şey doğru olduğunda O'na yönelmeye alışmıştır. Yüklü kalp, yüklerimizi her gün taşıyan O'ndan başka nereye gidebilir? Tanrı'ya tüm sıkıntıları anlatma dürtüsü, sadık ruhun gerçek bir işaretidir, tıpkı sevgiliye her şeyi anlatma dürtüsünün sevginin yaşam nefesi olması gibi. Mektubu Rab'bin önüne serme eylemi, bazı sıradan ve bilgili yorumcuların
kaba olarak adlandıracak ve Budist dua değirmenlerine benzetecek kadar
aptalca davrandığı belagatli bir semboldür! Anlamı, ardından gelen duada ifade edilir. Bu, inancın O'nun bilgisine başvurmasıdır. İnancın yükünü Rab'be atmasıdır. İnancımız, bizi rahatsız eden her şeyle ilgili olarak Tanrı'ya güvenmeye yöneltmediği sürece, kutsama gücü çok azdır. Mektup _O'nun_ önüne serilecek kadar ciddi değilse, bizi rahatsız
edemeyecek kadar küçüktür. Eğer gerçekten Tanrı ile birlik içinde yaşıyorsak, düşünmeye zamanımız olmadan, kendimizi
O'nun evinde, sıkıntımızın nedeni elimizde olarak bulacağız. İçgüdü, akıldan daha hızlı hareket eder ve inancımız hayati önem taşıyorsa, üzerimize
yüklenen her şey hakkında Tanrı'ya konuşmak için tartışılmasına gerek kalmaz.

III. İnancın yalvarışına dikkat edin. Hizkiya'nın Tanrı'ya hitabı, ilahi isimlerin sadece resmi bir özeti değil, düşmanın inkar ettiği ve üzerine inşa ettiği gerçekleri sıkıca kavramak için imanın çabasıdır. Bu şekilde düşünüldüğünde, 16. ayetteki unvanların birikimi çok öğreticidir ve güvenilir bir ruhun, ima edilen korkulara karşı bir siper ve yakarış temeli olarak ilahi ismin büyük yönlerini aklına getirerek inancının enerjisini nasıl ortaya koyduğunu gösterir. Hizkiya, evrenin tüm savaşan güçlerinin ve melek ordularının Hükümdarı olan 'Orduların Tanrısı'na başvurur. Sennacherib'in dizisi bunlarla karşılaştırıldığında nedir? 'İsrail'in Tanrısı'na, halkın değişmez Koruyucusunu hala olduğu gibi olmaya bağlayan ve İsrail'in korunmasının sorumluluğunu O'na yükleyen kadim ilişkiyi savunarak başvurur. O, 'kerubilerin arasında oturan'a, oradan tehdit altındaki şehri savunan ve dolduran O'na yalvarır. Yehova'nın 'tek Tanrı' olduğu düşüncesini, kısmen şüphesiz İşaya'nın öğretilerinden kaynaklanan canlı bir şekilde kavrar, ancak aynı zamanda Yehova'nın Gozan'ın ve geri kalanların yenilmiş tanrıları gibi olduğu mektubun varsayımından gelen inancın öfkeli geri çekilmesidir. İnanç, reddedilen gerçeklere daha sıkı sarılır, tıpkı bir köpeğin kendisinden çekilmeye çalışılan sopaya tutunması gibi.

Böylece, kendini yüreklendirip Tanrı'ya tüm bu isimlerle yalvardıktan sonra,
Hezekiah dilekçesine gelir. Bu, mektubu Tanrı'nın önünde yaymanın sembolünü kelimelere dökmekten başka bir şey değildir. Tanrı'dan meydan okuyan sözleri görmesini ve duymasını ister. Dua Tanrı'ya zaten bildiğini söyler, çünkü O'na söylemek yüklenmiş kalbi rahatlatır. O'ndan, gördüğünü ve duyduğunu bildiğini görmesini ve duymasını ister. Ancak dua, ilahi bir eylemin ardından gelen sadece bir gözlem için değil, uygun yardımın habercisi olarak bilgiyi almak içindir. Tanrı tarafından böyle bir görme ve duymanın, imanlı dua belirlenmiş koşuludur. 'Babanız, siz O'ndan istemeden önce neye ihtiyacınız olduğunu bilir'; ancak bu sessiz kalmanız için bir sebep değil, yalvarmanız için bir sebeptir.

Hizkiya, Sennacherib'in sözlerinin yaşayan Tanrı'yı ​​suçlamak için söylendiğini haklı olarak değerlendirdi, çünkü mektubun amacı, zaten fethedilmiş şehirlerin önemsiz tanrılarından daha güçlü olmayan O'na güvenmekten caydırmaktı. Dua, bu nedenle, Tanrı'nın kendi onuruna dikkat etmesini ve Kudüs'ü kurtararak tek egemenliğini göstermesini rica eder. Kişisel kurtuluşu esas olarak Tanrı'yı ​​haklı çıkarma ve inancı garanti etme yönüyle ele aldığında, inancın ulaşması gereken yüksek ve harika bir seviyedir. Tanrı'nın onurunun kurtuluşumuzda yer aldığı sonucuna çok kolay varabiliriz ve buna karşı tetikte olmamız iyidir. Ancak, kendimize o kadar tamamen ölmek mümkündür ki, davamızın O'nun olduğunu hissederiz, çünkü O'nun davası tamamen bizimdir; ve sonra Tanrı'nın iyiliği için kendimizden daha çok kişisel iyiliği arayan o kahramanca inanca gelebiliriz. Bu adamın kendisi hakkında söyleyecek tek bir sözünün olmaması asil bir davranıştı, sadece 'Bizi kurtar, böylece yeryüzündeki tüm krallıklar Senin tek Tanrı olduğunu bilsin.' Onun gibi, her birimiz kendimizin değil, O'nun olduğumuzu hissettiğimiz ölçüde, savunmamızın bizimkinden daha çok Tanrı'nın işi olduğunu hissedebiliriz. Kudüs kuşatması aslında bir yandan inanç ve inançsızlık, diğer yandan Yehova ve 'tanrı olmayan' tanrılar arasında bir düelloydu. Sanherib'in mektubu, Yehova'nın bu halk için elinden gelenin en iyisini yapması için meydan okuyan bir meydan okumaydı ve inanç, duada inançsızlığın küstahlığını tekrarladığında tek bir sonuç mümkündü. O da geldi.

IV. İmanın kurtuluşuna dikkat edin. İşaya'nın büyük kehanetleri bizi birçok güzelliği ve muhteşem muzaffer alayı üzerinde oyalanmaya teşvik ediyor,
ama amacımızın dışında kalıyor. Felakete gelince, yeri ve zamanının kesin olarak belirtilmediği ve muhtemelen Asur ordusunun Kudüs'ten önce yok edildiği fikrinin bir hata olduğu belirtilmelidir. Sanherib ve birlikleri Mısır güçleriyle buluşmak üzere Libnah'daydı. Bunlardan herhangi biri Kudüs'ten önce olsaydı, en fazla onu kuşatmaya yetecek kadar küçük bir müfreze olurlardı. Muhtemelen olayların gidişatı, belirtilmeyen bir zamanda, mektubu getiren habercilerin görevden alınmasından kısa bir süre sonra, korkunç bir yıkımın meydana gelmesi ve felaketin haberi Kudüs'teki müfrezeye ulaştığında, zaferin yankılarıyla titreşen mezmurun söylediği gibi, 'Telaşlandılar ve aceleyle uzaklaştılar.' Bu seferin yazıtlardaki zayıf kaydının ne kadar ezici bir darbe olduğunu gösterdiği, şehri ele geçirme girişiminin başarısızlığının haraç ve benzeri şeyler hakkında buharlaştırılarak örtbas edildiği. Ancak, başarısız olmasaydı, başarı kesinlikle, benzer tüm vakalarda olduğu gibi, bol bol övünerek anlatılırdı. Diğer gerçek ise, Sennacherib'in Kudüs ve Yehova ile ilgili
sonuçlar denemediği ve bundan sonra yaklaşık yirmi yıl
yaşamasına rağmen, o kudretli Tanrı'nın halkı için
savaştığı topraklara bir daha asla adım atmadığıdır.

Sennacherib'in ölümüyle ilgili ekteki bildiri, muhtemelen İşaya'nın şehit edilmesinden sonra gerçekleştiği için, bir anlatıcı tarafından eklenmiştir. 'Kılıcı
alanların hepsi kılıçla yok olacak.' Onun gibi bir kariyer, şiddet ve kan dökmeye karşı bir tat vermekten ve insan hayatına olan saygıyı
azaltmaktan başka bir şey yapamazdı. İntikam yavaş yavaş gelir, ordunun başına gelen felaketle kralın
katliamının arasına yirmi yıl
girmiştir. Cezaları düşüşü geciktikçe artar; çünkü önce ordunun yok edilmesi geldi ve sonra, bunun bir etkisi olmadığında, en sonunda kendi yüreğine kılıç saplandı. 'Sık sık azarlanan
boynunu sertleştiren aniden yok edilecek ve bu çaresizce olacak.'

Ancak o ölümün büyük dersi diğer kralın kurtuluşuyla aynıdır. Hizkiya 'Rabbin evine gitti' ve
sıkıntıda O'na çok yakın bir yardım buldu. Sanherib tanrısının
evinde öldürüldü. Tapınanların iki resmi ve kaderleri
tüm hikayenin anlamının sembolüdür. Sanherib Yehova'ya gücünü ona ve tanrılarına karşı denemeye cesaret etmişti. Meydan okuma
kabul edildi ve yardım edemeyen putun önündeki o kanlı ceset metin hakkında korkunç bir vaaz verdi, 'Onları yapanlar
onlara benzer; onlara güvenen herkes de öyledir. Ey İsrail, Rab'be güven: O onların yardımcısı ve kalkanıdır.'

SIKINTILARI NEREYE TAŞIYACAKSINIZ

Ve Hizkiya mektubu elçilerin elinden aldı ve
okudu: ve Hizkiya Rabbin evine çıktı ve onu Rabbin
önüne serdi.'--İŞAYA xxxvii. 14.

Hizkiya, Sanherib'in hizmetkarlarının tehditlerini duyduğunda,
elbiselerini yırttı ve Rabbin evine girdi ve dualarını
isteyerek İşaya'ya gönderdi. Tehdit edici mektubu aldığında,
İnancını daha da artırdı, çünkü İşaya'nın güvenceleriyle yüreklenmişti. Bu yüzden
kendisi Yehova'ya yalvardı, mektubu önüne serdi ve
Tanrı'dan kendi onurunu koruması ve küstah Asurlu'nun
aşağıya attığı meydan okumaya cevap vermesi için dua etti. Tehlikeler arttıkça iman da arttığında bu asil bir davranıştır.

I. Burada sıkıntılar ve zorluklarla ne yapılacağına dair bir örnek var.

Bunları Tanrı'nın önüne koymalıyız, tıpkı onlar hakkında dua ederek yapabileceğimiz gibi.
Hizkiya'nın sıkıntısı büyüktü. Krallığı, Sennacherib'in elinin kavramasıyla bir yumurta kabuğu gibi ezilebilirdi. Ama küçük sıkıntılar da büyük sıkıntılar da en iyi şekilde 'Rabbin önüne serilerek' halledilir. Beni rahatsız edecek kadar önemli olan her şey, Tanrı'yla konuşabileceğim kadar önemlidir. Kanımızı alevlendiren zehir bir sivrisineğin ısırmasından mı yoksa bir kobranın sokmasından mı kaynaklansın, en iyi panzehir
dua etmektir.

Eğer tüm işlerimizi alışkanlık haline getirip bir dilek
malzemesine dönüştürseydik, dualarımız ne kadar daha gerçek ve hararetli olurdu! Bu, dışsal üzüntülerden kurtulmak için dua edip etmememiz gerektiği konusunda çok
boş bir tartışmadır. Tanrı ile temas halinde yaşıyorsak, her şeyde, tabiri caizse, O'nu güvenimize almaktan başka bir şey yapamayız. Ve herhangi bir konuyu yeryüzündeki en sevdiklerimizden, cennetteki Dostumuzdan gizlemeyi hemen düşünmeliyiz. 'Her şeyde, dua ve yakarışla' emirdir ve dindar kalbin içgüdüsü olacaktır.

Hizkiya'nın Tanrı'nın kendisiyle ilgilendiğine dair güvencesine dikkat edin.

Tanrı'nın tek yardımcısı olduğuna dair net algısına dikkat edin.

Kendi kurtuluşunu Tanrı'nın onuruyla özdeşleştirdiğine dikkat edin.

Bu şekilde, refahımızı veya küçük konulardaki kurtuluşumuzu Tanrı'nın adil şöhretiyle özdeşleştiremeyiz. Ancak, O'nun batmamıza veya yok olmamıza izin vermeyeceğinden ve bizi asla terk etmeyeceğinden oldukça emin olmalıyız. Ve kendimizi ve işimizi O'nunla özdeşleştirirsek, O'nun da Kendisini bizimle ve onunla özdeşleştireceğinden oldukça emin olabiliriz. Hizmetkarlarına olan muamelesi
dünyaya (ve sadece bir dünyaya değil) O'nun ne olduğunu, ne kadar sadık,
ne kadar sevgi dolu, ne kadar güçlü olduğunu anlatacaktır.

II. Burada Tanrı'nın hizmetkarlarının dualarına nasıl cevap verdiğine dair bir örnek görüyoruz.

Hizkiya'nın cevabı 'doğrulukta korkunç şeylerle' geldi.

Duası zincirin bir ucundaydı ve diğer ucunda cesetlerle dolu bir kamp vardı. Zavallı bir adamın feryadı muazzam güçleri harekete geçirebilir, tıpkı alçak bir fısıltının bir çığ başlatabilmesi gibi. Mezmurlar xviii'deki o muhteşem
teofani. , tüm ihtişamı ve çakan şimşeklerin ve sallanan dünyanın dehşetiyle, 'Sıkıntımda Rab'be yalvardım'dan başka bir şey tarafından meydana getirilmedi ve amacı yalvaran kişiyi birçok sudan çekip çıkarmaktan ve onu güçlü düşmanından kurtarmaktan başka bir şey değildi. 
Yeryüzünden süpürülen o ordu bize Tanrı'nın dua eden bir çocuğu için ne kadar çok şey yapabileceğini öğretebilir. Halkının kurtuluşu böyle bir bedelle ucuza satın alındı. 'O, kralları onlar uğruna azarladı.' 

Tanrı'nın yanında olan bir adam tüm dünyadan daha güçlüdür. Mezmur yazarının tehlike anında öğrendiği gibi, 'Sen, Rab, beni yalnız sen güven içinde oturttun!' 

GÖKTEN GELEN BÜYÜK SESLER 

'Rahatlatın, teselli edin halkımı, diyor Tanrınız. 2. Yeruşalim'e teselli verin ve ona savaşının tamamlandığını, suçunun bağışlandığını haykırın: çünkü tüm günahları için Rab'bin elinden iki katını aldı. 3. Çölde haykıranın sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, çölde Tanrımız için düz bir yol yapın. 4. Her vadi yükselecek, her dağ ve tepe alçaltılacak: eğri olanlar düzleştirilecek, engebeli yerler ovaya çevrilecek. 5. Ve Rab'bin görkemi ortaya çıkacak ve bütün insanlar onu birlikte görecek: çünkü Rab'bin ağzı söyledi. 6. Ses, Ağla dedi. Ve dedi, Neyi ağlayayım? Bütün et ottur ve bütün iyilikleri tarlanın çiçeği gibidir: 7. Ot kurur, çiçek solar:
Çünkü Rabbin ruhu onun üzerine esiyor: şüphesiz halk ottur. 8. Ot kurur, çiçek solar: ama Tanrımızın sözü sonsuza dek kalacaktır. 9. Ey iyi haberi getiren Siyon,
yüksek dağa çık; ey iyi haberi getiren Yeruşalim, sesini kuvvetle yükselt; yükselt, korkma:
Yahuda kentlerine de ki, İşte Tanrınız! 10. İşte, Rab Tanrı
güçlü elle gelecek ve kolu O'nun için hükmedecek: işte,
mükafatı O'nunladır ve işi O'nun önündedir.'--İŞAYA xi. 1-10.

İşaya Kitabının bu ikinci kısmı bu gizemli seslerle ne kadar da görkemli bir şekilde başlıyor! Diğer kehanetler sembolik vizyonlarla başlama eğilimindedir, ancak burada kulak gözün yerini alır; ve
çevrilmesi gereken biçimler ve yanıp sönen ışıklar yerine, peygamber
konuşanların herhangi bir tanımının olmamasıyla
etkililiği artan sözcükleri duyar. Bu çok açıktır ki,
ilk sözcükler Tanrı'nındır, peygamberlere hitap eder. Onlar
bütünün
anahtarıdır. İsrail, yargılanmasının
sonlandığı ve günahının
arındığı güvencesiyle teselli bulur. Sonra, hiçbir kişiliğin
bağlı olmadığı, gelecek Kral ve Tanrı'nın
müjdecisi ve öncüsü olan bir ses tarafından bozulan sessizlik olur. Bunun yankıları dindiğinde, bir başkası duyulur, isimsiz bir başkasına 'ağlamasını' emreder ve ikincisinin mesajının yükünün ne olacağını sorması üzerine, ona insanın zaafını ve Rab'bin sözünün kendi gerçekleşmesini garanti eden sonsuz gücünü haykırmasını emreder.

Sonra daha uzun bir duraklama gelir. Yol hazırlanmıştır, gelecek Tanrı
gelmiştir; tahtını restore edilmiş Kudüs'te kurmuştur ve ihtişamı onun üzerinde görülür. Böylece isimsiz dudaklardan, bu şekilde ikamet eden Tanrı tarafından ziyaret edilen şehre, sevinçlerine ve kesinliklerine karşılık gelecek bir sesle
müjdeli haberi duyurması için heyecan verici bir emir
çınlar. Bütünün yapısına bu hızlı bakış, doğal olarak uyacağımız dörtlü bölünmeyi akla getirir.

I. Tanrı konuşur ve kullarına konuşmalarını emreder (ayet 1, 2), Bu, sürgünün sessizliği ve hüznünün
kırıldığı
harika bir şefkatli sözdür. Tanrı'nın sesinin en derin anlamı her zaman teselli edicidir. 'Benim' ve 'Senin' gibi iki küçük sözcükte
ne büyük bir özlem dolu sevgi dünyası vardır! Sürgünler hala O'nundur; uzun zamandır yüzünü onlardan saklayan
O hala onlarındır. Ve onlar için doğru olan bizim için de doğrudur; çünkü
günah bizi Tanrı'dan ayırabilir, ama O'nu bizden ayırmaz ve
O hâlâ bizim hem tesellimizin hem de teselli edilmemiz yönündeki iradesinin temeli olan yok edilemez bağı tanımamızı sağlamaya çalışır.

İlk sözcükler Tanrı'nın tüm seslerinin anlamına derinlemesine inerken ve günahkâr ve cezalandırılmış insanlara bile olan sevgi ilişkisinin kalıcılığını açığa çıkarırken, sonraki sözcükler de bize olan yaklaşımının şefkatli biçimini açığa çıkarır ve tüm gerçek hizmetkarları için tonu belirler: 'Kudüs'ün yüreğine, sevgisini kazanabilecek sevgi dolu sözlerle konuşun; çünkü o, düşmüş olsa bile Yehova'nın gelini değil midir? Ve insanlık İsa'nın sevgilisi değil midir, Tanrı'nın yüreği onda açığa çıkar ve kalplerimiz kazanılabilir mi? İnsan sesleri, taşıdıkları mesaja layık bir şefkate nasıl yumuşatılabilir? Sadece O'na yeterince yakın durarak, yankılarını yakalayabilir ve sesinin modülasyonlarını kopyalayabiliriz, tıpkı bazı kuşlara kendi seslerinden daha tatlı notalar öğretildiği gibi. Peygamberin görevi, Mesih'ten insanlara bahsetmek isteyen herkese yüklenmiştir. Sadece
kafaya veya vicdana değil, kalbe konuşun. Tanrı, 'elçilerinin' şahsında yalvarır. Mesajın özü, yüreğe giden yolunu rahatlıkla bulabilir; çünkü bu, sürgünün uzun ve zorlu hizmetinin geçmiş olduğu, buna yol açan günahın affedildiği ve daha da harika ve lütufkar olanı, Tanrı'nın merhametinin, sadakatsizliğin ardından gelen kötülüklerin onu fazlasıyla telafi ettiğini düşünmesidir. Bu şaşırtıcı sözlerin, 'isteyerek acı vermeyen' ilahi merhametin coşkusundan başka bir açıklama aramamıza gerek yok. Elbette, esaret peygamberin vizyonunun ön planındadır; Ancak kehanetin daha geniş anlamı, hepimizin inlediği günahın
en kötü esaretini kucaklar ve ilahi ses peygamberlerine Yehova'nın
geldiğini, hepimizi özgür kılmak, yorucu esareti sona erdirmek ve günahlar için daha fazla ceza vermemek için geldiğini ilan etmelerini emreder.

II. Öncü konuşur. Bu ikinci sesin, hiçbirinin adı verilmeden aniden
gelmesinde çok etkileyici bir şey vardır.
Bu, sanki, ilkinin yankılanmasıdır, Yehova'nın
gelişi için insan tarafında hazırlık yapılmasıdır. Mısır'daki esaret altındaki İsrail, Yehova tarafından çölde, Babil ile Kudüs arasında uzanan bir çölde
yürüyerek kurtarılmıştı; tabiri caizse manzarayı bunlar oluşturuyordu; ancak manzara semboliktir ve çağrı aslında insan günahının çölünde Rab'bin yolunu hazırlamak, günahlar veya üzüntüler nedeniyle yıkılmış olanları yükseltmek, alçakgönüllü özveriyle yüce düşünceleri ve öz yeterliliği bastırmak, 'çarpık şeyleri' veya 'engebeli şeyleri' düz veya pürüzsüz hale getirmek ve yüksekliklerin yüksekliklere yuvarlandığı engebeli zemini kötülüğü terk ederek derin bir vadi yapmaktır.

Fiziksel değil, ahlaki hazırlık kastedilmektedir. Böyle bir geliş için yolun hazırlanması uygundu. Ancak geliş, 'Rabbin ihtişamının' insanlar O'na bir otoyol yapmadığı sürece 'ortaya çıkmayacağı' hazırlığa o kadar bağlı değildi. Doğrudur, O'nun ihtişamının bireysel ruha ifşası böyle bir hazırlıkla önceden yapılmalıdır; ancak sefilliğin yükseltilmesi ve yüceliğin tesviyesi, insan tarafından yapılabilmesi için önce O'nun biraz algılanması gerekir. Mesih, kalbin O'nun gelişine hazırlanabilmesi için önce kalbe gelmelidir. Vaftizci Yahya, çölde ağlayarak geldi, ancak ateşli mesajı Kral'ın ayak sesleri için bir otoyol oluşturmaya pek yaramadı. Yahya'nın sarsılmaz alçakgönüllülüğü, 'Sen kimsin?' sorusuna 'Ben bir sesim. Sesin adı yoktu; neden, kim olduğumun ne önemi var?' diye cevap verdiğinde, kehanetin tam kalbine işledi. 

Gelecek tezahürün özü ve kapsamı daha sonra tanımlanıyor. 'Rab'bin ihtişamının' vahyedilmesi olacak ve sadece İsrail için değil, tüm insanlık için olacak. O alçak yaşam ve o utanç verici ölüm, Tanrı'nın ihtişamının garip bir ifşasıydı. Eğer _onlar_
onu ifşa ettilerse, o zaman bu güçte veya görkemli 'özelliklerden' oluşamaz, ancak sevgi, merhamet ve uzun süreli acıda olabilir. Sevgi, Tanrı'daki en
ilahi şeydir. Her şey için garanti sadece burada yatar, Tanrı
onu söylemiştir. Adı bilinmeyen habercinin kulağı, 1. ayetteki lütuf dolu güvenceleri dile getiren ilahi sesi duyduğu için, _onun_
sesi 4. ayetteki emirlerde ve güvencelerde yükselir. Tanrı'nın sözlerine olan mutlak inanç, deneyimin ötesinde görünseler de,
bilgelik ve görevdir.

III. Başka bir ses, ister gökten ister yerden geliyor olsun, hitap ettiği kişi kadar belirsizdir, otoriter bir şekilde üçüncü bir kişiye 'bağırmasını' emreder ve çağrının yükünün ne olacağı sorulduğunda cevap verir. Bu yeni haberci, insanın zayıflığını ve Tanrı'nın sözlerinin, O'nun vaatlerinin yerine getirilmesini sağlayan ölümsüz gücünü ilan edecektir. 'Bütün et ottur,... insanlar ottur' diyen, sorgulayan ses mi yoksa emreden ses midir? Eğer ilkiyse, bu, neredeyse emri reddeden umutsuzluğun ifadesidir. Ancak, bu yapı ne kadar dramatik olursa olsun, bütünü 'Ne bağıracağım?' sorusunun cevabı olarak görmek daha iyi görünüyor. İnsanın zayıflığı temasının tekrarı doğal değildir ve Tanrı'nın sözlerinin değişmez istikrarının karşıtlığına vurgu yapar. Bir saat süren ölümcül sıcak rüzgar meraları kavuracak ve otların arasındaki tüm
çiçek yaprakları düşecek. Böylece insanlıktaki güzel, parlak ve
canlı olan her şey solup gidecek. Tek bir şey çağdan çağa tazeliğini koruyacak, Yehova'nın dile getirilen iradesi. Nefesi öldürecek ve
canlandıracak. Yaratığı kurutacak ve ölmeyen sözü söyleyecek.

Bu mesaj, Tanrı'nın merhametli
vaatlerini anlatan diğerlerini takip etmek içindir, böylece titreyen kalpler, tüm
yaratılmışların ortak kaderi paylaştığını gördüklerinde tereddüt etmesinler, ancak Tanrı'nın
vaatlerinin Tanrı'nın gerçekleri kadar iyi olduğundan emin olsunlar ve böylece tüm görünür şeyler
umutsuzluğu vaaz ettiğinde umutlanabilsinler. Tanrı'nın ihtişamının gelecekteki bir vahyine olan güveni yüreklendirmek için verilmiştir.
Geçmiş bir vahiye olan güveni yüreklendirmek için bizimle kalır, bu vahiy, ona karşı ne güçler savaşırsa savaşsın sarsılmaz bir şekilde ayakta kalacaktır. Düşmanları ve dostları yaz otları kadar kısa ömürlüdür. Birinin savunmaları ve diğerinin saldırıları konuşulurken eskimektedir; ancak Tanrı'nın çıplak sözü, Tanrı'nın yüceliğinin gerçek vahyidir, sonsuza dek kalacaktır, - 'Ve bu, size müjde aracılığıyla vaaz edilen Söz'dür.'

IV. Peygamber 9-11. ayetlerde konuşan kişi gibi görünüyor veya belki de önceki mesajı emreden aynı isimsiz ses, Kudüs'ü Tanrısının elçisi olmaya çağırıyor. Rab'bin gelişi gerçekleşmiş olarak düşünülüyor ve O, Siyon'da tahta oturuyor. Kudüs'ü veya Siyon'u (Yeşaya'nın ikinci bölümünün karakteristik özelliği olan çift isim) iyi haberin alıcısı olarak alan yapı, onu bu haberlerin taşıyıcısı olarak gören yapıdan çok daha az doğaldır.

'İyi haberler vermek' olarak çevrilen kelime dişil bir formdur ve bir şehrin kadın olarak kişileştirilmesine uygundur. Uzun zamandır harabe halinde yatan, ulusların Niobe'si, üzgün ve perişan dul kadın, kız şehirlerine Tanrı'nın bir hakikatin içinde olduğunu müjdelemek için görevlendirilir. Bu, 'Bağır ve haykır, ey Siyon sakini: çünkü İsrail'in Kutsalı senin ortasında büyüktür' düşüncesiyle tam olarak aynıdır. Kehanet Kilise'ye atıfta bulunur. En yüksek makamının, içinde yaşayan Kralının duyurulması olduğunu belirtir. Mesih'e sahip olmak Kilise'yi dünya için bir müjdeci yapar; çünkü müjdeyi söylemek için kapasite, dürtü ve yükümlülük verir. Her Hristiyan, Mesih'e sahip olması nedeniyle bu emri kendisine bağlar. Emir, habercinin çağrısını işaretlemesi gereken cesur netliği ortaya koyar. Doğal olarak, kalabalığa iletmek istediği bir mesajı olan herhangi biri, sözlerinin daha uzağa uçabileceği bir avantaj alanı arar. İletmek istediğimiz bir mesaj varsa, onu iletmek için en iyi yeri arayalım. 'Sesini kuvvetle yükselt.' Hiçbir fısıltı işe yaramaz. Nefesini tutmak Tanrı'nın müjdesi için uygun bir araç değildir. Mesajları için sürekli özür dileyen ve onu popüler görüşlerle uzlaştırmaya çalışan çok fazla Tanrı habercisi vardır. Hepimiz gerçeği daha az güvenle söylemeye meyilliyiz çünkü reddediliyor; ancak, karşı çıkanlara karşı tüm nezaket ve yumuşaklıkla konuşmak gerekli olsa da, dünya mesajımızı inkar etse bile, ses tonumuzda tek bir titremenin duyulmasını sağlamak hem korkakça hem de politik olmayan bir davranıştır. Emir, Kilise'nin mesajının özünü anlatır. Özü, tezahür eden Tanrı'nın duyurusudur. İsa'ya bakmak, Tanrı'yı ​​seyretmektir. Tanrı, güç ve yumuşaklığın ikiz ihtişamıyla bilinir. O, 'güçlü biri olarak' gelir. Egemenliği kendi
gücüne dayanır ve hiçbir insan müttefikine dayanmaz. Hükümdarlığı cezalandırıcıdır ve bu sadece kötülüğü cezalandırmak değil, aynı zamanda Kendisini bekleyenlerin inancını ve umudunu ödüllendirmektir.

Ancak metnimizin sınırlarının ötesinde, 11. ayette, tezahürün gerekli
tamamlanmasını, kuzuları kollarında taşıyan ve geri dönen sürgünlerin sürüsünü nazikçe yönlendiren Çoban'ın güzel figüründe görüyoruz. İsa'nın gücü, alçakgönüllülüğüdür; ve kudretli kolu, demir bir asa kullanmak için değil, bizi koynuna toplamak ve yollarında bize rehberlik etmek için kullanılır. İncil'in paradoksu, karanlıkta bir çarmıhta ölen zavallı, güçsüz bir adama işaret eder ve şöyle der:
'İşte Tanrı'nın büyük gücü!' Bu kehanette önceden haber verilir.
Havarinin
muzaffer paradoksu burada gölgelenir: 'Çarmıha gerilmiş Mesih'i, ... Tanrı'nın gücünü ve Tanrı'nın bilgeliğini vaaz ediyoruz.'

Ey iyi haberi getiren Siyon, yüksek
dağlara çık: Ey iyi haberi getiren Yeruşalim, sesini kuvvetle yükselt; yükselt, korkma; Yahuda kentlerine de ki,
İşte Tanrınız!'--İŞAYA xl. 9.

Bu bölümün açılış ayetlerinde birbirini çağıran bu görkemli ve gizemli seslerde çok görkemli bir şey vardır. İlk olarak, peygamberin
arınmış kulağı, kendisine ve kardeşlerine verilen ilahi emri duyar: Kudüs'ü kurtuluşu için gelen Tanrı'nın mesajıyla teselli edin.
Sonra uzaktan başka bir ses duyulur, yaklaşan İlahiyat'ın habercisi ve öncüsü; ve böylece temel atıldığında, bir başkası daha konuşmaya başlar ve 'Ses,
Ağla,' der ve emrin isimsiz alıcısı kendisine hangi mesajla
emredileceğini sorar ve cevap, böylece söylenen sözün ilahi olarak yerine getirilmesinin imzası ve taahhüdüdür. Ve sonra, benim anladığım kadarıyla, büyük Epifani ve tezahürün gerçekleştiği ve gelen Tanrı'nın gelip yeniden inşa edilen şehre girdiği ve orada güzelliğiyle parladığı bir sessizlik
durumu gelir; ve sonra metnimin coşkulu emrini yeniden dirilen şehre, Yahuda'nın tüm kızlarına mevcut bir Tanrı'nın müjdesini
anlatmak için duyurur.

Sanırım, Handel'in müziğine bağlı kalarak çok aşina hale gelen ve birçok kişiye kendini kabul ettiren, Siyon'un haberin habercisi olmaktan çok alıcısı olduğu, 'Ey Kudüs'e iyi haberi getiren sen, sesini kuvvetle yükselt' vb. gibi ifadelerin yer aldığı İncil'imizin çevirisini savunmak için zaman harcamama gerek yok. Ve sanırım metnin Yahudi olmayan Kilise'ye aktarılmasını haklı çıkarmak için zaman harcamama gerek yok, sadece Yeşaya'nın kehanetinin bu ikinci bölümünün tarihi ne olursa olsun, bakış açısının, Kudüs'ün ıssız kaldığı, ateşle yakıldığı ve tüm hoş şeylerin harap olduğu Sürgün zamanı olduğu, böylece burada hitap edilen şehrin, küllerinden yeniden doğan ve tüm uluslara daha iyi bir sevinçli haber getiren eski Siyon'un yeni biçimi olduğu. Ve böylece, sevgili kardeşlerim, kelimelere bu açıdan baktığımda, bunların bize iki veya üç çok eski moda ve yıpranmış düşünceyi, yine de bizi teşvik edici ve yüreklendirici olabilecek şekilde, oldukça makul bir şekilde sunabileceğini düşünüyorum. Bunları olabildiğince basit alıyorum, tıpkı bu metinde olduğu gibi, ilk olarak, Evangelist Siyon'un işlevini çok çarpıcı ve güzel bir şekilde ortaya koyuyor; ikinci olarak, mesajının tarzı; ve son olarak,
içeriği.

I. 'Ey Siyon,
müjde getiren' isminin etrafında kümelenen düşüncelere benimle birlikte bakın.

Bu neredeyse Kilise'nin bir tanımıdır; her halükarda, onun en karakteristik görevi ve işleviyle, onu tüm
insan topluluklarından ve derneklerinden ayıran ve işaretleyen şeyle
bir betimlemesidir. Bu onun en yüksek görevidir; bu onun varoluş nedenidir; bu onun en
asil onuru. Onun için tüm mistik güçler talep edilmiştir,
insanlar yargılarını ve erkekliklerini onun otoritesine teslim etmeye davet edilmiştir;
ama onun gerçek onuru elinde bir İncil taşıması ve
dudaklarına lütuf dökülmesidir. Mucize yaratan yeteneklerinin
yok olmasından dolayı şefkatli ve duyulara bağlı pişmanlıklar
iç çekilmiştir;
Ancak sesi ölü ruhları canlandırabildiği ve dilsizlerin dilini konuşturabildiği sürece, en asil enerjileri bozulmadan kalır ve bu yüzden Efendisi ona 'Ey iyi haberler getiren Siyon' diye hitap ettiği için onu en yüce ve onurlu kişi olarak düşünebiliriz.

Şimdi, eğer metnimden önce, İlahi Kurtarıcının tezahürünü ve yaklaşımını varsayacaksak, o zaman Siyon'u iyi haberlerin habercisi yapan şeyin, yaşayan Tanrı'nın onda bulunması olduğu oldukça açıktır. Bunu Yeni Ahit diline çevirin ve şuna varır: Kilise'yi dünya için müjdeci yapan şey, Mesih'in veya İncil'in basitçe sahip olunmasıdır. Bu düşünce, değinebileceğimiz bazı hususlara ayrılır.

Bunlardan ilki şudur: Mesih'e sahip olan kişi, O'nu 
verme gücüne sahiptir. Tüm inananlar, sizin için o İlahi Mesih'e sahip olma erdemiyle vaizdir veya öyle olmaları amaçlanmıştır. Biz Muhalifler, kilise varsayımına karşı çıktığımızda, tüm inananların evrensel rahipliğini ilan etmeye yeterince hazırız; bunu kendi hayatlarımızın yasası olarak almaya ve 'Evet, daha güçlü bir elin dayatmasıyla rahipler ve Mesih'in sahip olmasıyla Mesih'in hizmetkarları ve bu nedenle O'nu her yere iletmeye bağlı ve yetenekli' demeye hazır mıyız? O bize sevgisini verdi ve bu sayede O'nu iletmeye uygun hale getirdi. Siyon'un, Yahuda'nın tüm kentlerine 'İşte Tanrınız' diyebilme gücüne sahip olmak için sadece Tanrısını kabul etmesi gerekiyordu. Mesih'e sahip olan bir adamın, 'İşte, O'na sahibim' demesi için çok fazla dehaya, kültüre ve uzun süreli bir eğitime gerek yoktur. Vaaz edilen ilk Hıristiyan vaazı çok kısa ve çok etkiliydi çünkü tüm cemaati dönüştürdü ve şuydu: 'Mesih'i bulduk.' Hepsi buydu - bireysel sahiplenme ve kişisel deneyimin ifadesi - ve 'onu İsa'ya getirdi.'

Başka bir noktayı ele alalım. Mesih'e kendimiz sahip olmak, O'nu bize verme yükümlülüğünü bize yükler. Bu dünyadaki tüm mülkler emanet mülktür ve bir insanın arkadaşlarının ahlaki, ruhsal veya entelektüel durumuna yardımcı olabilecek veya onları kutsayabilecek her şeyi, bu nedenle, başkalarına vermek için ciddi bir yükümlülüğü vardır. Bizi birbirimize bağlayan bağlardan kaynaklanan bir yükümlülük vardır, böylece hiçbir insan günümüzde insanlığın dayanışması dediğimiz şeye sadık kalmadan
yalnız başına kendi iyiliğine sahip olamaz. Yaşam ekmeğine sahip olduğunuzu söylüyorsunuz: peki, kadınlar çocuklarını
kaynarken ve erkekler çöplükte domuzlarla
dövüşürken, kıtlık sırasında kendi lokmasını tek başına yemekle yetinen ve diğerlerinin açlıktan ölmesine izin veren bir adam hakkında ne düşünürdünüz? İnsanlığın tüm hastalıklarının
şifasına sahip olduğunuzu söylüyorsunuz: peki, bir salgın sırasında kendi özgülünü
yutmak ve diğerlerinin sokakta ölmesine ve çürümesine izin vermekle yetinen bir adam hakkında ne düşünürdünüz? Eğer Mesih'e
sahipseniz, O'nu verebileceğiniz şekilde O'na sahipsiniz. 'Ekmeği esirgeyene halk lanet edecektir'; umutsuz dudaklardan ne kadar daha derin bir lanet okunmaya layık görülecekler ki, kendilerini dünyanın ekmeği olmak için hayatını veren O'nun
takipçileri olarak adlandıranlar ve
yine de aç ruhlardan esirgeyenler?

Ve bu, çağrımızın amaçlarından da kaynaklanan bir yükümlülüktür. Hıristiyan erkekler ve kadınlar ne için kurtarılırlar? Kendi mutlulukları için mi? Evet ve hayır. Tanrı'nın büyük evreninde hiçbir yaratık yoktur ki, ilahi eylemin değerli bir sonu olmak için yeterince büyük olmasın; en mütevazı ve en önemsiz olanın mutluluğu, O'nun kudretli elini hareket ettirir. Evet, ama Tanrı'nın evreninde hiçbir yaratık yoktur ki, ilahi eylemin değerli bir sonu olsun, eğer tüm ilahi armağanları kendisinde tutacaksa. Hepimiz ışığa getiriliyoruz ki ışık verebilelim.

'Cennet bizimle, bizim meşalelerle yaptığımız gibi yapar;
Onları kendileri için yakmaz; çünkü erdemlerimiz
Bizden dışarı çıkmasaydı, 'hepimiz aynı olurduk
Sanki onlara sahip değilmişiz gibi. Ruhlar incelikle dokunulmaz
Ancak ince sonuçlara dokunulur.'

II. Ve şimdi bu sözlerden çıkarmak istediğim ikinci düşünceye dönelim. Burada, çok güzel ve canlı bir biçimde, Evanjelist Siyon'un mesajını duyurma biçiminin ortaya konulması var.

Güzel yüzlü habercinin yüksek dağa çıkması emredilir--belki sadece güzel bir ayrıntı, belki de tepenin üzerine kurulmuş şehrin yerel konumuna dair bir gönderme--Ebal ve Gerizim'deki rahipler veya Alp çobanları gibi, vadiler boyunca birbirlerine seslenerek bir avantaj sağlamak ve sonra sesini vadi boyunca yaymak için. Hiçbir titrek fısıltı işe yaramaz, ancak dinleyicileri
zorlayan, kargaşanın üstünde ve uzaktan duyulabilen,
kendine güvenen, yüksek ve net, çünkü cesur ve korkusuz.
'Sesini kuvvetle yükselt.' Evet, ancak ürkek bir kalp titrek bir ses çıkarır ve korku ve şüphe cesaret onu
çınlattığında bir mesaj fısıldar. 'Korkma' sözün söyleneceği netliğin ve ses yüksekliğinin temelidir.

Bu düşünce kendini bu ikisine açar, her birinde bir veya iki kelime söylerim. Mesajımız buna layık bir cesaret ve
güçle verilmelidir; 'Korkma.' Bu, bugün için bir derstir, kardeşlerim. Eğer, sudaki zavallı Petrus gibi, Efendiye değil de dalgalara bakarsak etrafımızda bolca korku nedeni vardır. Her zaman Mesih'e karşı dizilmiş büyük kötülük güçleri vardır. Bizim için en değerli olan her şeyin kapsamlı ve korkutucu bir şekilde reddedilmesi var, bu da evdeki kültürlü toplumda zehir gibi sinsice yayılıyor; kaynaklarımız ile kendimize koyduğumuz görev arasında belirgin bir orantısızlık var. 'Onların
gitmesine gerek yok; onlara siz yiyecek verin,' dedi Üstat. Ne! Beş bin kişinin
gitmesine gerek yok ve sadece bu yetersiz ekmek ve balık tedariki! Evet; Üstadın eli bunu çoğaltabilir. Kendi zayıflığımızın bilincindeyiz; İncil'in dünyada görünürdeki yavaş ilerlemesi var. Tüm bunlar, ruhlarımız düşük ve inancımız zayıf olduğunda üzerimize akın eder; ve yine de bize şu mesaj gelir: 'Korkmayın.' Bu emri iki veya üç öğüte ayırmaya cesaret ediyorum; bunları öğütler şekline sokuyorum, herhangi bir üstünlük varsayımından değil, amaç ve güç uğruna.

Öncelikle, taşımamız gereken mesajın gücüne ve gerçeğine dair sağlam, ruhu emen bir güven besleyelim derim. Şimdi, her birimizin bu günün zorluklarıyla başa çıkmak için gerekebilecek entelektüel disiplinden bahsetmiyorum - bu, şu anki konumun dışında; ancak entelektüel disiplin kadar önemli bir ahlaki disiplin daha var. Sanırım, etrafına bakıp kendi zihninin eğilimlerini fark eden herhangi biri için hiçbir soru olamaz, ancak çeşitli çevrelerimizde ve örgütlerimizdeki tüm Hıristiyan insanlar, yaygın şüphenin varlığında anahtarlarımızı çok belirgin bir şekilde düşürmeye karşı çok büyük bir ayartma altındadır. Bir gerçeğin, reddedildiği için daha az kesin olduğunu hayal etmeye meyilliyiz; çünkü a bu şeye saldırdı ve b'nin akıllıca kitabı şu şeyi altüst etti ve c'nin araştırmaları diğer şeye çok fazla şüphe düşürüyor gibi görünüyor, bu nedenle hepsini teslim etmeli ve bunlardan sanki inancımızın kesin gerçekleri değil de şüpheli sorunlar veya hipotezlermiş gibi bahsetmeliyiz. Ve aramızdan bazıları, söylemeye cesaret ediyorum ki, başka bir ayartmayla karşı karşıyadır ve bu da biraz utanmak ve 'Evet, o büyük gerçeğin yanındayım, Mesih'teki Tanrı dünyayı Kendisiyle uzlaştırıyor' demekten korkmaktır, çünkü 'dar kafalı' en sevilen kelimedir, 'eski kafalı' veya 'aşınmış bir inancın
sahipleri', 'çağın ruhuyla uyuşmazlık içinde' vb. olarak düşünülmekten korkarlar. Kardeşlerim, umarım ki, mantıksız bir
anlaşmazlık tavrını vaaz edecek adam değilim; bir başkası inkar ettiği için kimsenin inançlarını abartmasını isteyecek adam değilim, ama inanıyorum ki hepimiz arasında ve özellikle genç erkekler arasında, biraz korkma ve Haç'ın habercisi olan o net kesinlikle
sesin
çınlamasına izin vermeme ayartması vardır. Zihinsel disiplinle ayaklarınızın altında sağlam duracak entelektüel bir zemin bulmaya çalışın ve sonra bunun hepsi olmadığını, ancak konuşmam gerektiği gibi ağzımı
cesaretle açabilmem için ahlaki disiplinin de gerekli olduğunu hatırlayın.'

Ve sonra, bu tür düşünceler üzerinde bir veya iki dakika daha durmaya cesaret edebilirsem, şunu söylerdim, Düşmanı fazla abartmayalım. Onları kendi değerlendirmelerine göre almamız için hiçbir sebep yok. İnsanlar her zaman hiçbir neslin kendi nesli kadar
bir mücadeleye sahip olmadığını düşünmeye meyillidir. Bunu bir Hıristiyan Kilisesi var olduğundan beri söylemişlerdir. Ancak düşmana bakmanın gerçek, sağlıklı yolu - ve bununla, evanjelistlik çalışmamızda bizi kuşatan çeşitli zorluk biçimlerini, misyon alanındaki zorlukları, etrafımızdaki şeylerin durumundaki zorlukları kastediyorum - hepsine bakmanın gerçek, sağlıklı yolu, onlara cesur Havari Pavlus'un 'Pentekost'a kadar Efes'te kalacağım, çünkü bana açılan büyük ve etkili bir kapı var' derken yaptığı gibi bakmaktır. Peki bunu nasıl biliyordu? Bir sonraki cümlede bize 'Birçok düşman var' diyor. Birçok düşmanın olduğu yerde, eğer siz ve ben içeri girip işgal edecek kadar cesur ve büyük olursak, etkili bir kapı vardır. 
Ve sonra, daha da ileri giderek, geçmişin zaferlerini hatırlayalım. Mesih'in İncili'nde saklanan ve gizlenen
galip gelen güçlerin kişisel deneyimini yaşayalım. Ve,
her şeyden önce, bizimle kimin savaştığını hatırlayalım. İsa Mesih ve bir adam
her zaman çoğunluktur. Hatırlayabileceğiniz eski bir hikaye vardır,
Roma'nın Fatihi, fidye tartılırken kılıcını teraziye
vurmuştur; ve İsa, kaynakları tartarken keskin kılıcını
iki ucuyla teraziye fırlatır ve diğer ucuyla da kirişe tekme atar. Her tarafta düşmanlar var, bolca,
bir sürü. Evet, ve kanatlarının açılması ülkenin genişliğini
dolduruyor. Öyle olsun. Fakat barbar ve zalim orduların
akınlarına rağmen, burası 'Senin ülken, ey Emanuel!' Ve O, zamanında onları
kuzey rüzgarının çekirgeleri en arkadaki denize
sürüklemesi gibi, huzurunda süpürecektir. Sizden herhangi birinizin eski bir Hıristiyan efsanesini hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum ve bunun bir efsane mi yoksa bir gerçek mi olduğunu da bilmiyorum -önemli değil, her iki şekilde de amacımıza hizmet edecektir--bir zamanlar Mürted lakaplı İmparator Julian, mütevazı bir Hıristiyan adama, 'Marangozun oğlu şimdi ne yapıyor?' sorusuyla sataştığında ve cevap, 'İmparatorun cenaze
yığını için odun kesiyor' olduğunda ve çok geçmeden, eski geleneğe göre, dudaklarında 'Sen fethettin, Celileli.' sözleriyle öldüğü ölümcül tarla geldi. Carlyle'nin Luther'in Reformasyon İlahisi'nin muhteşem çevirisinde olduğu gibi--

'Kendi gücümüzle hiçbir şey yapamayız,
Çok geçmeden yere serildik;
Ama bizim için Tanrı'nın emrettiği doğru Adam savaşır.
Sor bakalım, kim aynı?
İsa Mesih O'nun adıdır,
Rab Sabaoth'un Oğlu.
O ve başka hiç kimse
bu savaşta galip gelemez.'

'Sesini kuvvetle yükselt; yükselt, korkma.'

III. Bu sözlerden çıkan son düşünceye geliyorum ve bu da
Evangelist Zion'un mesajının özü ve içeriğidir: 'De ki
Yahuda kentlerine, Tanrınıza bakın!'

Bunlar, Tanrı'nın kendini gösterdiği ve insanlara görünür kıldığı büyük bir tarihi eyleme işaret edilecekti; ve metnimin sözleri
sadece bir haykırış değil, aynı zamanda bir yakarıştır ve mesaj, Yahuda'nın bu küçük kız kentlerine, kurtuluşun sağlandığı herkesi temsil eden bir şekilde verilecekti -- tüm bunlar, elimize verilen mesajda paralellik göstermektedir.

Çünkü, her şeyden önce, hepimiz insanlara Tanrı'nın insanlara görünür olduğu büyük tarihsel gerçeğe işaret etme görevini verdik ve böylece 'İşte Tanrınız!' diye haykırdık. Tanrı sözle açığa çıkarılamaz, düşünceyle açığa çıkarılamaz. Kendisini yaratıklarına duyurmak için, insanların birbirlerine kendilerini duyurmalarının dışında açık bir yol yoktur; yani, eylemleriyle; ve böylece, tüm spekülasyonların, tüm soyutlamaların çok üstünde, bize tüm düşüncelerden daha yakın olan, Tanrı'nın Kendisini dünyaya gösterdiği tarihsel gerçek durur ve bu, 'Onun ihtişamının parlaklığı ve kişiliğinin belirgin görüntüsü' olan İsa Mesih'in kişiliği ve eseridir; onda ilahi doğanın uçurumları açılır ve onun aracılığıyla insan gözlerinin alabileceği ilahi ışığın tüm kesinliği, dünyaya neşeli ve yine de en yoğun ışıltıyla dökülür. Metnimi takip eden ayetler bu bağlamda ne kadar güzeldir, geçerken sadece bir kelimeyle belirtmem gerekiyor, 'İşte, Rab Tanrı güçlü elle gelecek,' ve yine de, 'işte, O
sürüsünü bir çoban gibi güdecek.' Ve böylece Mesih'te Tanrı'nın gücü vardır, çünkü O'nun Rab'bin kolu olduğunu düşünüyorum; ve Mesih'te Tanrı'nın yumuşaklığı vardır; ve insanlar karanlıkta el yordamıyla dolaşırken, bizim işimiz
yaşayan, ölmekte olan Oğul'a işaret etmek ve 'İşte, görünmeyen Tanrı'nın
tam, nihai vahyine sahipsiniz' demektir. '

Ve tüm bu parlaklığın yakıcı merkezinin
Haç olduğunu, o her zaman harika paradoks olduğunu; alçakgönüllülüğün derinliğinin
yüceltmenin zirvesi olduğunu; Mesih'in Haçının
tezahür eden ilahi sevginin tahtı olduğu kadar, tezahür eden ilahi gücün tahtı olduğunu ve O'nun orada zayıflığı ve ölümcül ızdırabı içinde asılı kaldığında, sözcüklerin hâlâ doğru olduğunu - garip,
paradoksal, kutsanmış bir şekilde doğru olduğunu - 'Beni gören, Baba'yı görmüştür.' Ve Haçına ve oradaki O'na işaret ederek dediğimizde, alnı ölmekten
solmuş ve ruhu kayıptan baygın - 'İşte Kuzu!' dediğimizde, aynı zamanda ve orada 'İşte Tanrınız!' diyoruz.

Ve bu nedenle, yumuşaklıkla, şefkatle, sabırlı yalvarışla ve güç ve güvenle, zayıflıkta tezahür eden bir güçten ve Mesih'te görünür kılınan bir Tanrı'dan bahseden söz söylenmelidir, burada daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok - sadece önerdiğim son düşünceyi alın, bu mesaj Tanrı'nın göründüğü ve kurtuluşun gerçekleştiği herkese gelir. Her birimizin hakkı ve sorumluluğu var, her birimiz herkese gidip, 'İşte Tanrınız!' deme hakkına sahibiz ve insanların kalpleri bu mesajı karşılamak için sıçrayacaktır. Çünkü, günahla kaplanmış olsa da, korkuyla sık sık kendi zıttına saptırılmış olsa da, onu taşıyan insanlar tarafından yanlış yorumlanıp yanlış anlaşılsa da, her kalbin derinliklerinde yaşayan Tanrı'ya karşı derin bir susuzluk yatar ve bu susuzluğu giderebilecek tek söz bizdedir. Etrafımızdaki insanlar, 'Bilimin ve doğanın tüm alanlarında, insanlık tarihinde ve insanların ruhunda Tanrı'yı ​​bulamıyorum' diyor ve o kasvetli olumsuzlamaya, 'Bakın, hiçbir şey bilmiyoruz!' diyorlar. Ve bazıları, acıları içinde öksüz kalmış bir şekilde, neredeyse tam tersini kastetmiş gibi görünen küçümseyici tonlarda da olsa, 'Ah, keşke O'nu nerede bulabileceğimi bilseydim!' diye bağırıyorlar. Bunu karşılayabilecek bir kelimemiz var. Kültürlü Avrupa için durum şu noktaya geldi: Mesih ya da hiçbir şey; ya O bize Baba'yı gösterdi ya da O'nun hakkında hiçbir bilgi mümkün değil. Alternatiften korkmamıza gerek yok; onunla yüzleşebilir ve üstesinden gelebiliriz. Ve uzak diyarlarda insanlar alacakaranlık belirsizliğinde el yordamıyla dolaşıyorlar, tapınıyorlar, kalplerinde isimsiz bir korkuyla, kaprisli tanrılar, zalim tanrılar, korkunç tanrılar - uzaktaki ve gizemli tanrılara uysalca inanıyorlar, umursamaz ve kalpsiz tanrıların önünde siniyorlar, iğrenç ve hayvani tanrıları taklit ederek erkekliklerini aşağılıyorlar ve yine de belirsiz bir şekilde hissediyorlar, 'Elbette, kesinlikle bir yerlerde iyi ve adil bir Varlık var, acılarımı görecek bir gözü ve onlara acıyacak bir kalbi var; duamı duyacak bir kulağı ve uzatacak bir eli var.' Bunu karşılayabilecek bir kelimemiz var. 
Bu kelimeyi yankılat, kardeşim, etki alanın ulaşabildiği yere kadar. 
Trompetini ağzına koy ve de ki, 'İşte Tanrın!' ve emin ol ki, dünyanın en uç noktalarından birçok sesin koro şarkılarını duyacağız, 'Bak! bu bizim Tanrımızdır, O'nu bekledik ve O bizi kurtaracak! Bu bizim Tanrımızdır; O'nun kurtuluşunda sevineceğiz ve coşacağız!'

'DEĞİL Mİ? DEĞİL Mİ?'

'Bilmiyor musunuz, duymadınız mı? Başlangıçtan beri size söylenmedi mi? Dünyanın temellerinden beri anlamadınız mı?... Bilmiyor musunuz? Duymadı mı?'--İŞAYA xl. 21 ve 28.

Bu iki ayette aynı soru biçiminin tekrarlanması dikkat çekicidir. İlk durumda çoğul, ikincisinde tekil kullanılmıştır ve makul bir şekilde İsrail'e ikincisinde hitap edildiği gibi, Vahiy tarafından aydınlatılan alanın dışındaki uluslara da ilkinde hitap edildiği sonucuna varabiliriz. İki pasajın bağlamı bu referansı doğrular, çünkü Yaratılış ve Tarihin tanıklığı ilk bölümde çağrılır ve Tanrı'nın güvenilir ruhlarla içsel ilişkileri ikinci bölümde ortaya çıkarılır.

I. Doğa ve Tarih insanlara Tanrı hakkında ne söyler. Dikkat edin, vurgulu '_sana_ demiştim'; o zaman burada başvurulan tanıklık gerçekten bir Vahiy'dir, sessiz olsa da. 'Ne konuşma ne de dil vardır,' ancak 'onların soyu tüm yeryüzüne yayılmıştır ve onların sözleri dünyanın uçlarına kadar uzanmıştır.'

'Başlangıçtan' ve 'dünyanın temellerinden' itibaren vahyedilen ilahi doğanın genel fikri, tüm karşılaştırmaları
aşan Majeste'dir.

Karşıtlık, O'nun 'dünyanın çemberinin' üzerinde tahtta oturduğu ve o kadar yüksekte olduğu
muhteşem imgesinde, O'nunla insanlar arasında çizilmiştir ki, tüm meşgul insan kabileleri 'çekirgeler gibidir,' huzursuz faaliyetleri ancak amaçsızca
sıçrar ve 'halkların kargaşası' yalnızca anlamsız bir cıvıltıdır.

Tanrı'nın yaratıcı ve sürdürücü gücü, 'gökleri bir perde gibi germesi ve onları içinde oturulacak bir çadır gibi yayması' şeklindeki o büyük imgeyle daha da belirginleştirilir. Yolcuların günlük yürüyüşleri bittiğinde çadırlarını kurmaları kadar kolay bir şekilde, O alçak yeryüzünün üzerindeki büyük genişliği gerdi; ve tüm derinlikleri ve boşlukları, O'nunla karşılaştırıldığında, ince, geçici ve bir göçebenin bir geceliğine evini oluşturan şeyler kadar kolayca toplanıp bir kenara konulabilir. 'Göklerin' O'nu insanlardan gizleyen bir perde olduğu ve O'nun yüce ikametgahı olduğu şeklindeki iki ima edilen düşünce de, O'ndan insanlara bahsederken bile, görüş alanının dışında bırakılmamalıdır.

Ancak 26. ayette Tanrı'nın Evrenle ilişkisinin daha belirgin ve daha görkemli bir sergisini görüyoruz. Sayısız yıldızlar, O'nun tarafından eğitilen ve yönetilen büyük bir ordu olarak düşünülür. Ve bu
metafor, bizim için tanıdık olduğu ve bu peygamberlik kitabında çok sık rastlanan ilahi unvana
yoğunlaştırılmış olduğu için, büyük gerçeklerle doludur.

Tanrı'dan, 'gücünün sözüyle' en yüksek otoriteyi kullanan İmparator, Komutan olarak ve yaratılışın buna itaat
ettiğinden bahseder. 'Ey Rab, sonsuza dek sözün göklerde sabittir.' Komutan'ın sadece konuşması gerekir ve O'nun dile getirdiği iradenin gücü o kadar mistiktir ki, maddi evren üzerindeki etkiler o tamamen maddi olmayan enerjiyi takip eder.

Tüm Yaratılış'ın uyumundan ve düzeninden bahseder. 'Sayılarla' ve 'isimlerle' onları sallar ve sıralar. 'Her şey birlikte çalışır.' Onlar düzenli bir bütündür - bir kaos değil, bir kosmos. Modern bilim, o eski isimde, 'Evrenlerin Rabbi'nde saklı olan gerçeği, yani fiziksel evrendeki her şeyin bir birlik olduğunu, deneylerle yavaş yavaş saptamıştır.

Bu, Tanrı'nın kudretli bütündeki her bir öğe hakkındaki bilgisinin mükemmelliğinden bahseder. 'Hepsini adıyla çağırır.' Böylece, ezici toplamın her bir bireyinin otoritesi, mülkiyeti, özel bilgisi ve ilişkisi ifade edilir. Tanrı her şeyi bilir, çünkü her birini bilir.

Bu, O'nun sürdürülebilir gücünün tükenmez enerjisinden ve yaratıklarının bunun sonucu olan gücünden bahseder. 'Koruma, sürekli bir
yaratılıştır.' Peygamber, yaratıcı eylemin mekanik görüşünden çok daha derinlerini görmüştür. Ona göre Tanrı, daha modern bir dil kullanmak gerekirse, 'içkin' ve 'aşkın'dı. Doğrusu, O 'dünyanın çemberinin üzerinde oturuyor', ama gerçekten de yaratıkları üzerinde çalışıyor ve onların güçlü olması, iletilen gücüyle oluyor. Herhangi bir varlık -yıldız veya böcek- O'ndan tamamen ayrılsaydı, hiçliğe çökerdi. Ancak Yaratılışa yapılan çağrı, Tarihe yapılan bir çağrıyla tek başına kesintiye uğrar. Peygamber, sessiz ama belagatli göklerin dingin genişliğinden, değişen hanedanların ve dünya krallıklarının devrimlerinin fırtınalı sahnelerine düşer. Biri ne kadar sakin, diğeri ne kadar gürültülü! Biri, görünüşte değişmeyen devamlılığıyla O'na nasıl tanıklık ediyor! Diğeri, hızlı değişimleriyle nasıl tanıklık ediyor! Birinde, Koruyucu olarak ortaya çıkar; diğerinde, gücünün en açık göstergesi, isyankar krallıkları yok etmesinde verilir. Fakat bu eylemlerle kadim ve sağlam köklü hanedanlar simum tarafından kökünden sökülür veya kurutulurken, O, sakin göklerin tanık olmadığı doğasının bir tarafını açığa vurur. O, dünyanın ahlaki Valisidir, 'Dünyanın tarihi, dünyanın yargısıdır' ve eski kötülükler ölüme çarptığında, 'Kutsal Olan' adil Yargıç olarak ortaya çıkar. Ve yaratılışın ve tarihin ortak tanığı, hiçbirinin O'na 'benzetilemeyeceğini' doğrular. 

II. Vahiy, İsrail'e Tanrı hakkında ne söyler. 

İlk metnimizin merkezde olduğu bölümde, ilahi İsimden bahsedilmemesi ve hatta iyi bilinen ünvan olan 'İsrail'in Kutsal Olanı'nın bile, Vahiy halkına atıf yapılmayacak şekilde kısaltılmış olması dikkat çekicidir; oysa bu bölümde O, yalnızca Tanrı ve Yaratıcı olarak değil, İsrail ile bir antlaşma yapan ve iradesini ve bir dereceye kadar doğasını bildiren Yehova Tanrı olarak da belirtilir. İlahi İsimler'deki belirgin doruk noktası, insanlara karşı daha asil bir ilişki ve bu kehanetin önceki bölümünde bildirilenden daha net bir vahiy anlamına gelir. Vahiy alanında ışıldayan, davetkar bir parlaklıkla parlayan ilahi doğanın daha yüce ve sonsuz derecede daha şefkatli ve dokunaklı yönü için uygun bir hazırlıktır. Tanrı'nın İsrail'e kendini göstermesinin uzun sürecinin belirgin ihtişamı, doğanın ve tarihin O'nun hakkında onayladığı her şeyi vurgularken, O'nu zayıfları geri getiren ve güçlüleri destekleyen biri olarak ortaya koymasıdır. Sakin göklerin rahatsız edilmeyen ve yorulmayan gücü ile mücadele eden ve sıklıkla yenilen insanların kısa sürede tükenen gücü arasındaki üzücü tezat, şair peygamberin hassas ruhuna çarpar. Modern astronominin bize öğrettiği şeyi, değişimin, kasılmaların, yıkımın yeryüzüyle sınırlı olmadığını, yıldızların ve insanların da zayıflayıp başarısızlığa uğradığını, azaldığını ve öldüğünü bilmiyordu. Kutsal metinlerin Doğa görüşü bilim insanının değil, şairin ve dindar insanın görüşüdür. Bilimsel tutumdan oldukça ayrıdır ve var olma hakkı kadar iyidir. Cennet ve yeryüzünün karşıtlığı peygamber için güçle zayıflığın, neşeli uyumla ahlaki düzensizliğin, dakik, tam itaatle isyanın ve anarşik, iradeli insanların kalabalığının çatışmasının karşıtlığıdır. Ancak daha da üzücü bir karşıtlık vardır - yani Tanrı ile insanların kendilerinden yarattığı zavallı zayıflar arasındaki karşıtlık. 'O bayılmaz, 'yorgun da değildir.' Evreninde zayıflar ve 'gücü olmayanlar' olması garip bir anormallik! Yaratılış düzeninde böyle bir istisnanın tek açıklaması insanların Yaratılış'ın Tanrı'ya olan bağımlılığından kurtulmaları ve bu nedenle sürdürülebilir güç akışının kontrol altına alınmış olmasıdır. Başka bir deyişle, insanın zayıflığı
insanın günahından kaynaklanır.

Bu nedenle, günah yüzünden güçleri tükenenlere güç kazandırmak
Tanrı'nın en ilahi işidir. Sürdürmekten çok, geri kazandırmak gerekir. Bir ağırlığı yüksekte sabit tutmak, dibe düştüğünde tekrar yuvarlamaktan daha az enerji gerektirir. Günah zayıflığımızın nedeni olduğundan, zayıflıktan kurtulmanın ilk adımı günahtan kurtulmaktır. Eğer bir gün geri kazanılacaksak, kalpler, vicdanlar,
geri çevrilmiş iradelerle ilgilenilmelidir--ve bunlarla ancak Tek El ilgilenebilir.

Ve Tanrı, zayıflara güç kazandırma işinde en kudretli işlerinden daha iyisini yapmakla kalmaz, aynı zamanda geri kazanılan zayıfı
Kendisi gibi yaparak bu geri kazanımı taçlandırır. 'O bayılmaz, ne de
yorgundur.' Onlar da 'koşacaklar ve yorulmayacaklar, yürüyecekler ve
bayılmayacaklar.' Günlük küçük görevlerin ve olaysız yaşamın ortak yolunda monoton yürüyüşün uzun süren eziyetinde,
bayılmayacaklar; her insanın deneyiminde meydana gelen nadir ara sıra
fışkırıklarda, kalbe ve uzuvlara olağanüstü bir vergi konulduğunda,
yorgun
olmayacaklar. Ve hem yürüyebilecekler hem de koşabilecekler,
çünkü kartallar gibi kanatlarda yükseliyorlar. Ve hepsini yapıyorlar çünkü
Rab'bi bekliyorlar. Onunla birlik olmak bizi bu alçak dünyanın üzerine çıkarır ve
bizi göksel yerlere taşır ve orada yaşayarak,
sıradan ağır yürüyüşün yavaş saatlerine ve büyük krizlerin kalabalık anlarına
uygun hale geliriz.

YANILMAYAN BIÇAKLAR VE BAYILAN ADAMLAR

'...Çünkü O kudretlidir; hiçbirisi başarısız olmaz.... O, güçsüzlere
güç verir; ve gücü olmayanlara
güç verir.'--İŞAYA xl. 26 ve 29.

Bu iki ayet, iki üzücü şekilde farklı alanda, yıldızlı
göklerde ve bu yorgun dünyada uygulanan ilahi gücün iki çok farklı işleyişini ortaya koyar.
Bunlar, sanki, ikincisinde birincinin vurgulu sözlerinin tekrarlanmasıyla birbirine kenetlenmiştir. Bir ayette, 'O kudretlidir'; diğerinde, 'O güç verir.' Önceki beyitte, 'Onun kudretinin büyüklüğü' yıldızları ayakta tutar; sonraki beyitte ise, 'O, kudreti olmayanlara kuvvet verir' ifadesiyle daha da ilahi bir işlem ortaya konur. Böylece üç zıtlık öne sürülür: sönmeyen yıldızlar ile bayılan insanlar arasındaki; yorulmayan Tanrı ile yorgun insanlar arasındaki; ve göklerde uygulanan destekleyici güç ile yeryüzünde tezahür eden onarıcı güç arasındaki.

Bu iki metinden ikincisi ile bağlamı arasında, benzer sıfatların tekrarlanmasıyla gösterilen başka bir iç içe geçme daha vardır. İkinci metnimde 'baygın' kelimesini okuyoruz ve onu takip eden beyitte yine 'baygın' ve 'yorgun' ifadelerini buluyoruz; metnimden önceki beyitte ise 'Rab bayılmaz, yorgun da değildir' ifadelerini okuyoruz. Yani O ve bizim aramızdaki karşıtlık tekrar ortaya konmuştur, ancak bölümün kapanışını yapan ayette, bu karşıtlığın nasıl bir
benzerliğe dönüştüğünü okuruz, çünkü yılmayan ve yorulmayan Tanrı, O'nu bekleyen adamları bile yılmayan ve yorulmayan yapar. Burada, üzerinde düşünebileceğimiz dersler var.

Öncelikle şunu unutmayın--

I. O üzücü karşıtlık.

Bu ayetlerin ilkindeki peygamber, 'Orduların Rabbi' isminde yatan düşünceleri genişletiyor gibi görünüyor, çünkü bu isim, yıldızlarla dolu evrenle ilahi ilişkiyi ifade ediyor. Hem bu ismin hem de metnin sözcüklerinin altında yatan imge, askerlerine emir veren ve onların itaat ettiği bir yüzbaşının imgesidir. Disiplin ve plan, onları saflarına
yerleştirir; onlar bir kalabalık değil, bir ordudur. Yoklamayı okuyan ses, birilerini sırayla yerine çağırır ve onlar, tam zamanında itaat ederek, orada, öngörülebilecek herhangi bir evrime hazır bir şekilde dururlar. Bunun sade nesri, gecenin bir vakti ufkun üzerinde parlak kürelerin yükseldiği ve Egemen iradeye itaat ederek yollarında ilerledikleri; 'çünkü O, kudretinde güçlüdür, kimse değil' ifadesinin eksik olduğudur. Gökbilimciler, peygamberin bilmediği şeyi bize öğrettiler; görünüşte sakin uzaylarda bile çarpışmalar ve felaketler olduğunu ve yıldızların azalıp sönebileceğini ve sonunda sönebileceğini. Fakat Kutsal Kitap, yaratılışla ne bilimsel ne de estetik bakış açısından ilgilenmese de, her ikisine de yer bırakır; şairin hayal gücünün görebileceği veya söyleyebileceği her şeye, bilim insanının araştırmasının keşfedebileceği her şeye rağmen, güzelliğin altında tüm güzelliğin Pınarı olduğunu, sayısız yıldızların 'sayısının' altında ve arkasında Tanrı'nın sonsuz iradesinin işlediğini görür. Elbette, anlaşılır bir yaratılışın akıllı bir kaynağı olmalıdır. Elbette, Zihnin düzeni ve sayıyı kavrayabildiği bir evrenin arkasında bir Zihin olmalıdır. Wordsworth, Görev hakkında, bizim Tanrı hakkında daha doğru bir şekilde söyleyebileceğimiz şeyi asil bir şekilde söylemiştir: 'Sen yıldızları kötülükten korursun, Ve en eski gökler Senin sayende
taze ve güçlüdür.' 'Çünkü O'nun kudreti büyüktür, hiç kimse başarısız olmaz.' Kutsal Kitap, Tanrı'yı ​​evreni harekete geçiren ve onu yuvarlanmaya veya dönmeye bırakan yaratıcı bir enerji olarak değil, ancak İlahi bir Varlık olarak düşünmemizi ister - bu kelime, ancak çok değiştirilmiş bir anlamda, o gizemli, zeki Varlığa uygulanabilir - her şeyin içinde işleyen ve onu ayakta tutan Nedendir. Bu İlahi Varlık, yukarıdaki bu parlak yaratıkların
yanmaz gücüne imzasını atar.

Fakat ikinci metnimizde, göklerin aydınlığından
bu alçak dünyanın gölgeli ovalarına düşeriz. Sanki bir adam, tüm parlayan küreleriyle
mor gökyüzüne bakarken,
kargaşası ve sefaleti ile pis kokulu bir sokağa dönmelidir. İnsan
yıldızlardan daha büyük olduğu için, insan 'başarısız' olur, onlar yorulmadan parlarken. Zira peygamberin, büyüklüğümüze yapışan yapışan lanet olarak gördüğü şey, sadece bedensel varoluşun gerçekliğinde zorunlu olarak bulunan bedensel yorgunluk değildir, çünkü enerji israf ve yorgunluk olmadan harcanamaz, ama çok daha fazla yorgun kalptir, kendinden yorgun olan kalp, zahmetten yorgun olan kalp, çaba gerektiren anlık krizlerden yorgun olan kalp ve günlük hayatlarımızın zahmetsiz monotonluğundan daha da yorgun olan kalp; hepimizin taşıdığı ve bazen hepimize, karşı çıkamayacağımız karanlık ve kasvetli bir sesle, 'Boşlukların boşluğu, her şey boştur' diye fısıldayan kalp. Mutlusunuz diyecektim
eğer bu yorgunluğu bilmiyorsanız, ama kendimi kontrol edip diyorum ki, eğer hiç bu anlaşılmaz dünyanın ve kendi zavallı benliklerinizin yorgunluğunu ve ağırlığını hissedecek kadar ayık ve akıllı olmadıysanız, on kat daha sefilsiniz.

Çünkü insanlıkta gerçekten trajik olan
güçsüzlüğün ve gücün azalmasının fiziksel yapıya değil, tüm gücün Kaynağından ayrılmaya, kendimizle Tanrı arasındaki birliği bozmaya bağlı olduğu her zaman hatırlanmalıdır. Eğer bir yıldız bağımlılığından kurtulup, onu sürekli yaratılışla koruyan
sürdürücü gücün akışını engelleyebilseydi, karanlığa gömülür veya toza dönüşürdü. Fiziksel varlığımız söz konusu olduğunda, bunu yapamaz ve biz de yapamayız, ancak ruhun yaşamı söz konusu olduğunda kendimizi Tanrı'dan kurtarabiliriz ve tanrısız ruh, sürekli olarak huzursuzluk ve yorgunluk gibi Kabil lanetini taşır. Dolayısıyla, göklerden üzerimize parlayan değişmez güçler ile uyuyan milyonları etkileyen beden ve zihin yorgunluğu arasındaki tezat gerçekten trajiktir. Ancak çok daha trajik olan, diğerinin sadece bir göstergesi olduğu, çünkü bunun bir sonucu olduğu tezattır; büyük Komutan tarafından çağrılan bu orduların belirip yerlerini aldıkları dakik itaat ile bir insanı 'karanlığın karanlığının sonsuza dek saklı olduğu gezgin bir yıldıza' dönüştüren öz irade arasındaki tezattır. Yukarıda barış ve düzen vardır, çünkü yukarıda tartışmasız bir iradenin üstünlüğü vardır. Aşağıda kargaşa ve yorgunluk var,
çünkü Tanrı 'Yapacaksın' dediğinde, insanlar 'Yapmayacağım' diye yanıtlıyor.

İkincisi, metnim bize şunu öneriyor--

II. Başka bir üzücü karşıtlık, kutsanmış bir benzerliğe dönüşüyor.

'O bayılmaz, yorgun da değildir.' 'O, yorgunlara güç verir.'
'Gençler bile bayılacak ve yorgun olacak ve genç adamlar
tamamen başarısız olacaklar,' ancak Tanrı'yı ​​bekleyerek lanet ortadan kalkar ve yorgunluk ve bitkinlik sona erer ve alçakgönüllü insan bir ölçüde o yaşamın katılımcısı olur ve ona uyum sağlar, yorulmayı bilmeyen, harcanmadan işleyen, sönmeyen bir alevle yanan, çalışan ve asla yorulmayan.
Bu aşkın umuttan gelen tüm huzuru ve gücü kendimize alabiliriz, ancak yine de bedende zincirlenmiş ve barındırılmış ruhlara uygulanan sınırlamalara tabiyiz, tabii ki tabi olmalıyız. Çalışmanın sonucu yorgunluktur ve günlerimiz arttıkça gücümüz azalır; fiziksel yorgunluk etkilenmezken, ruhlarımıza ilahi güç akışı olabilir, bu sayede ilerleyen yıllarda, ağır görevlerde ve çetin mücadelelerde taze ve güçlü kalabilirler. 'Yaşlılıkta, başkaları solduğunda, _Biz_ hala meyve vereceğiz'

İçimizde çürümeye eğilimi olmayan, ne kullanımla yok olan ne de egzersizle tükenen,
yaşadıkça daha da büyüyen, tükenmenin imkansızlığı nedeniyle ölümsüzlüğün teminatını taşıyan bir şeye sahip olabileceğimizi bir olasılık olarak bilmek bir şey değil midir? Böylece hayatın bazen ne kadar yorucu olduğunu bilen hepimize, gençliğimizin coşkusunda, güçlü uzuvların her zaman güçlü, berrak görüşün her zaman keskin olacağını düşünerek aldatılan bizlere, ve orta yaşın uzun, yorgun seviyelerinde, çok az değişiklik olduğu, gün be gün, çok küçük oldukları için yük haline gelen görevlerin olaysız tekrarıyla yıpranan bizlere ve deneyimle erken yaşta gücün kaçınılmaz olarak tamamen tükendiğini öğrenen bizlere; hepimize kesinlikle bir müjde geliyor, 'Rab'bi bekleyenler güçlerini yenileyecekler; koşacaklar ve yorulmayacaklar, yürüyecekler ve bitkin düşmeyecekler.' Bu doğru; ve her birimiz, eğer istersek, vaadin sadık ve kesin olduğunu mühürleyebiliriz. 
Bu, 'yıldızları kötülükten korumaktan' daha üstün bir güç kullanımı değil midir? Yeniden inşa eden güç, devam ettiren güçten daha güçlü değil midir? Düşen bedenin altına koyulan,
düşmesini durduran ve düştüğü yerden kaldıran, onu yükseklikten hiç şaşmadan tutan elden daha büyük bir güç gösterisi gösteren el değil midir? Dün bir yıldızın parladığı yerde
boş alanların olmadığı sakin, kararlı göklerin kudretli mucizesi,
güç Pınarı'ndan ayrılmış insanlara gelen, aralarındaki bağlantıyı yeniden kuran ve baygın yaratıktan sonsuza dek ne baygın ne de yorgun olmayan birini
yaratan o yeniden canlandırıcı enerjinin mucizesinden daha azdır. Tanrı, sizin ve benim, zavallı güçsüz ruhların üzerinde yaptığı mucizede, yıldızları yuvarladığı zamandan daha büyüktür. Kurtuluş
Yaratılıştan daha fazlasıdır ve 'cennetteki hükümetler ve güçler ordularına' Kilise tarafından 'yeniden kazanılmış ve kurtarılmış ruhlar, Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği' duyurulur.

Peygamberin bu yenileyici
güce dair izlediği sonuçlar nelerdir? 'Kartallar gibi kanat takıp yükselecekler.' Yükselme, ağır benliklerimizi
yerden kaldırma ve Tanrı ile iletişim kuracağımız
cennetteki yerlere ulaşma gücü, güçlendirilmiş ruhlara verilen en büyük armağandır. Ve diğerlerinin de temelidir, çünkü
sadece nasıl yükseleceğini bilenler sürünebilir ve sadece
saat be saat, tüm enerji ve kudretin Kaynağı ile iletişim kurarak güçlerini yenileyenler, 'titreyen
kanatlarla, sakin ve hareketsiz' bir şekilde alçak yeryüzüne indiklerinde, orada yorulmadan
ve yılmadan yaşarlar.

'Koşacaklar ve yorulmayacaklar.' Krizler gelir - koşulların bizden olağandan daha fazla enerji ve daha hızlı ilerleme hızı talep ettiği anlar. Yıllar boyunca, sık sık, alışılmadık çabalarla kısa süreli ataklar yapmak zorunda kalırız. 'Koşacaklar ve yorulmayacaklar. Yürüyecekler.' Hayatlarımızın büyük kısmı yavaş bir koşu-trottur ve önemsiz hayatlarımızın olaysız değirmen atı turunda esnekliği, canlılığı, ruhun tazeliğini korumak, daha nadir patlamalarda olduğundan daha zordur. Heyecan bize birinde yardımcı olur; ancak inatçı prensip ve Tanrı ile yakın birlik, 'kartallar gibi kanatlara binmek' diğerinde bize yardımcı olacaktır. Ancak, ilerlememiz gereken tüm kurak ve özelliksiz seviyelerde, bazen yukarı doğru mücadele etmemiz gereken yükseklikte veya bazen dalmak zorunda kaldığımız derinliklerde O'nu yanımızda bulundurabiliriz. Eğer içimizde Mesih'in yaşamı varsa, o zaman
ne biri ne de diğeri enerjimizi tüketecek veya ruhumuzu karartacaktır.

Son olarak, bir kelime de--

III. Bu karşıtlıkların uzlaştırılabileceği ve bu benzerliğin güvence altına alınabileceği yol.

'Rabb'i bekleyenler'--işte bütün sır bu. Rab'bi beklemek neyi içerir? Bunu üç kısa öğüde koyayım.
O'nun yanında kal; hareketsiz kal; bekle. Eğer O'ndan uzaklaşırsam,
O'nun gücünün bana gelmesini bekleyemem. Eğer kendimi boş yere, sabırsızlıkla, mücadele ederek, takdiri ilahiye direnerek, görevlerden kaçarak,
ruhumu rahatsız ederek savurursam, bana güç getiren huzurun veya huzur getiren gücün bana gelmesini bekleyemem.
Güneş ışığını ve maviyi yansıtan rüzgarsız bir deniz olmalı ve sıkıntılı kalpte Tanrı'nın gücü yoktur. Eğer O'ndan hiçbir şey
almayı
beklemezsem, O bana hiçbir şey vermeyecektir; vermeyeceği için değil, veremeyeceği için. Eski Mezmur yazarının şu sözlerini alın: 'Sütten kesilmiş bir çocuk gibi kendimi sakinleştirdim' ve büyük koynuna sokulun,
sıcaklığı, kokusu, dinginliği size bahşedilecektir. Beklenti içinde, itaat içinde, yakın birlik içinde Tanrı'nın elini tutun ve
bu temas O'nun kendi gücünden bir şeyler iletecektir. 'Sessizlikte
ve güven içinde gücünüz olacaktır.' Acı zıtlıklar
uyumlu hale getirilebilir ve insanlığın ilahiliğe mucizevi bir şekilde asimile olması
inancımıza göre giderek artan bir ölçüde içimizde gerçekleşebilir. Ve
şu anki bedensel durumumuzun sınırlamalarını hala taşımamız gerekse de ve hayatın görevleri hala çoğu zaman bizim tarafımızdan zahmetler olarak hissedilse de ve hayatın yükleri zayıf omuzlarımız için çok ağır olsa da, yine de ayakta tutulacağız. 'Günün nasılsa gücün de öyle olacak' ve sonunda, kartal kanatlarının hiç uçmadığı kadar yükseğe çıktığımızda ve 'bir parşömen gibi sarılmış' yıldızlara baktığımızda, sonsuz çağlar boyunca 'koşacağız ve yorulmayacağız' ve 'yürüyeceğiz ve bayılmayacağız'.

ÖLÜMSÜZ GENÇLİĞİN SIRRI

'Gençler bile bayılacak ve bitkin düşecek ve genç adamlar tamamen düşecek. Ama Rab'bi bekleyenler güçlerini yenileyecekler; kartallar gibi kanat takıp yükselecekler; koşacaklar ve
yorgun
olmayacaklar; yürüyecekler ve bayılmayacaklar.'--İŞAYA xl. 30, 31.

Denizde bir gün batımını hatırlıyorum, batıya bakan her dalgacığın göğsü ateşli altınla parlıyordu ve her birinin doğuya dönük sırtı soğuk yeşildi; Böylece, bir yandan bakıldığında her şey ihtişamlı, diğer yandan her şey ayık bir melankoli. Hayat sizin için farklı görünüyor
gençler ve bizim için yaşlılar. Her insan kendi deneyimini kendisi için satın almalı ve hiçbir vaaz veya konuşma hayatı bizim gördüğümüz gibi görmenizi
sağlayamayacaktır. Bunu yapmanız ne mümkün ne de arzu edilir; ancak, bakış açımıza hiç bağlı olmayan açık, ciddi gerçeklere gözlerinizi açmanız hem mümkün hem de en arzu edilir olanıdır ve eğer bunlar tespit edilebilirse, ki öyleler, onların hayatınızı şekillendirmesine izin vermelisiniz.

İşte metnimde sizden dikkatle yüzünüze bakmanızı ve bunları hesaba katmanızı istediğim birkaç gerçek var, çünkü bunu şimdi yaparsanız, gelecek günlerde sizi büyük bir hayal kırıklığı ve üzüntüden kurtarabilir. O geleceğin ne olacağını belirleme konusunda paha biçilmez bir ayrıcalığa hala sahipsiniz; ama eğer yanılsamalarla yönlendirilirseniz veya eğilimden başka bir şeyle yönlendirilmezseniz,
işleri akışına bırakır ve istediğiniz gibi yaparsanız
bu gücü asla doğru bir şekilde kullanamazsınız.

Öyleyse, benim amacım sadece metnimin sunduğu bu iki öngörüyle ilgilenmek; biri yorgunluğun ve çürümenin kasvetli bir kesinliği,
diğeri tükenmez ve bozulmaz bir güç ve gençliğin kutsanmış bir olasılığı ve buna karşılık size
yapabileceğim kadar içten bir çağrı yapmak.

I. Şimdi, o zaman, buradaki ilk gerçeğe, yani yorgunluğun ve çürümenin kasvetli kesinliğine
bakın.

Bunun hakkında konuşmaya fazla zaman harcamam gerekmiyor. Bu, o kadar aşina olunan, tüm etki gücünü kaybetmiş ve yalnızca kendi deneyimimizle doğrudan bağlantıya getirilerek önemsiz önemsizliklerinden kurtarılabilecek klişelerden biridir. Eğer, dişsiz genelleme olan 'gençler bayılacak ve yorgun olacak' yerine, siz gençlere '_Ben--Ben_ bayılacağım ve yorgun olacağım ve yaşadığım kadar eminim ki, şu anda bana hayatın gerçek sevincini veren şeyi kaybedeceğim' dedirtebilseydim, boşuna vaaz vermiş olmazdım.

Elbette metnimin sözcükleri, tüm yaratılmış ve fiziksel yaşamın, varoluşunun yasası gereği, yaşama eyleminde ölüme; gücünün işleyişi gereği de tükenmeye meyilli olduğu gerçeğine işaret ediyor. Her yaratığın yaşamında üç aşama vardır: büyüme, denge ve çürüme. Siz birincisindesiniz. Eğer
yaşarsan, ikinciye ve
üçüncüye geleceğin kader kadar kesindir. _Gözlerin_ 'donacak', _doğal gücün' 'azalacak', _vücudun_ bir yük olacak, _canlılık dolu_yılların yerini
ağırlık ve yorgunluk yılları alacak,
güç zayıflayacak, _ve genç adamlar' --yani _sen_-- 'tamamen düşeceksin.'

Ve metin ayrıca başka bir gerçeğe de işaret ediyor, doğal hayatın
çökmeye başlamadan çok önce, sıkı çalışma ve
ara sıra gelen üzüntüler, sorumluluklar ve her türden yük seni
çok sık yorgun ve bayılmaya hazır hale getirecek. İlk günlerinde hayatı bir tür büyülü bahçe olarak hayal edersin, her türlü zevkle dolu; ve hevesli gözlerle ve
uzatılmış ellerle eşiğinde durursun. Ah! Sevgili genç dostum, yürüyüşlerinden birinin uzunluğunu kat etmeden çok önce, genellikle tüm bu şeyden bıkmış ve usanmış olacaksın ve sana yüklenen şeyden bıkmış olacaksın.

Metnim, yerçekimi kadar kesin olan başka bir gerçeğe işaret ediyor: Bedensel gücün baygınlığı, yorgunluğu ve çürümesi, duygularınla ​​paralel bir değişime eşlik edecek. Umutlar bizi ileriye doğru çekiyor ve onları yerine getirdiğimizde, bunların hayal kırıklığı yarattığını görüyoruz. Üzerimize 'don kadar ağır ve neredeyse hayat kadar derin' gelen gelenek, keyifli olan her şeyin keskinliğini alır, ancak yük ve acı veren şeylerin acısını tamamen ortadan kaldırmaz. İnsanlar, renklendirilmiş bir sabahtan sıradan günün ayık ışığına doğru seyahat eder ve zayıflayan yeteneklerle, paramparça olmuş yanılsamalarla, dağılmış umutlarla ve orta yaşın uzun monotonluğu altında eğilen güçlerle yaşarlar. Şimdi bunların hepsi gerçekten de en yıpranmış ahlak kurallarıdır ve ben konuşurken bazılarınız benim her yaşlı kadının vaaz edebileceği basmakalıp sözleri tekrarladığımı düşünmüştür. Öyleyim de. Yani, evrensel insan deneyimini zayıf kelimelerle ifade etmeye çalışıyorum. Bu sizin deneyiminiz ve şimdi düşünmenizi istediğim şey, gençliğinizde ve gücünüzde yaşadığınız ve sevindiğiniz kadar, sizi bekleyen kaderin bu olduğudur: 'Gençler bayılacak, yorgun düşecek ve tamamen düşecekler.'

Peki, o zaman bir soru: Eğer durum buysa, bununla yüzleşmek daha iyi olmaz mı? Akıllı bir adamın hayatını tahmin ederken tüm unsurları hesaba katacağını ve davranışlarını buna göre şekillendireceğini düşünmüyor musunuz? Eğer kesin olarak gelecek bir şey varsa, bunu en çok düşünmek istemediğimiz şey haline getirmek çok şüpheli bir bilgeliktir. Neşesini kaçırmak istemiyorum; gençliğin mutlu neşesinden hiçbir şey eksiltmek istemiyorum. O alaycı, acı Vaiz'in bile dediği gibi, 'Ey genç adam, gençliğinde sevin; ve gençliğinin günlerinde yüreğin seni neşelendirsin.' Elbette; sadece tüm gerçekleri hesaba kat ve eğer bu düşüncenin dokunuşuyla kuruyan sevinçlerin varsa, o zaman bu sevinçlerden ne kadar çabuk kurtulursan o kadar iyi. Eğer sevinciniz kaçınılmaz olarak gerçekleşecek olana gözlerinizi zorla kapatmanıza bağlıysa, bir aptal cennetinde yaşadığınızı düşünmüyor musunuz?
Buradan mümkün olan en kısa sürede çıkmanız gerekiyor mu? Gerçek şu ki.
Akıllı ve cesur bir adam olup bununla yüzleşip onunla nasıl başa çıkacağınıza karar verecek misiniz, yoksa onu ufukta asılı mı bırakacaksınız, bakmaktan hoşlanmadığınız ve fırtınada patlayacağından çok emin olduğunuz için daha da fazla düşünmeye isteksiz olduğunuz bir gök gürültüsü bulutu mu? O zaman, bunu, kasvetli bir kesinlik olsa da, yüreğinize koyun, yorgunluk ve çürüme kesinlikle kaderiniz olacak.

II. Şimdi, bir sonraki yerde, tükenmez ve ölümsüz gücün kutsanmış zıt olasılığına dönün. 'Rabb'i bekleyenler
güçlerini yenileyecekler; kartallar gibi kanat takıp yükselecekler; koşacaklar ve yorulmayacaklar; yürüyecekler ve bayılmayacaklar.' Doğanın yaşamı kaçınılmaz olarak aşağı doğru eğilim gösterir, ancak doğanın yaşamı içinde zıt harekete sahip olacak ve kesinlikle yukarı doğru eğilim gösterecek başka bir yaşam olabilir. 'Gençler bayılacak ve yorgun olacaklar' - ister Hıristiyan olsunlar ister olmasınlar, çürüme ve yorgunluk yasası
onlar üzerinde etkili olacaktır; ancak her birimizin içinde, eğer istersek, bu yasaya direnecek ve alevinde sönmeye, yaşamında ölüme, çabasında yorgunluğa
hiçbir şekilde eğilim göstermeyecek ve harcanarak tüketilmeyecek, yenilenecek birileri olabilir. 'Rabb'i bekleyenler güçlerini yenileyecekler' ve bir yaratığın yapabileceği her türlü hareketle tükenip asla yorulmayacaklar. O halde bu mübarek olasılığa biraz daha yakından bakalım.

O halde, buna nasıl ulaşılacağına dikkat edin. 'Rabb'i bekleyenler' Eski Ahit lehçesinde Yeni Ahit ifadesinde 'Rab İsa Mesih'e inanın' ifadesinin kastedildiği şeydir. Çünkü burada 'beklemek' ile ifade edilen kavram, beklentili bağımlılıktır ve Yeni Ahit 'inancı' beklentili bağımlılık tavrıyla aynıdır, oysa Eski Ahit 'beklemenin' nesnesi Yehova, 
bedende tezahür eden Tanrı'ya, İnsan İsa Mesih'e bağlanan Yeni Ahit inancının nesnesiyle aynıdır.

Bu nedenle, metnimin dilini gerçek anlamından saptırmıyorum, sadece derinliğini açıyorum, bu yorulmaz ve ölümsüz yaşamın zavallı, baygın, ölmekte olan insanlığımıza akışının koşulunun, ruhlarımızın Kurtarıcısı İsa Mesih'e olan güven olduğunu söylediğimde. Doğru, vahiy ilerledi; kavradığımız şeyin içerikleri daha gelişmiş ve anlaşılır, Tanrı kutsansın! Doğru, İsa Mesih'te gördüğümüzde Yehova hakkında İşaya'dan daha fazla şey biliyoruz. Doğru, kurtuluşumuz için Çarmıhta ölen O'na güvenmeliyiz.
ve genç veya yaşlı için yaşamın tüm asaletinin ve güzelliğinin insanlığındaki örneği ve örneği olarak, ancak Mesih 'dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır.' Ve eski azizlerin en uzağını, belirsiz bir şekilde tanıdıkları Yehova'ya bağlayan inanç, özünde, zavallı günahkar kalbimi, kurtuluşum ve kurtuluşum için ölen ve yaşayan Mesih'e bağlayan inançla aynıdır. Öyleyse, sevgili kardeşlerim, işte her biriniz için basit eski mesaj, genç veya yaşlı.
Hayatın yolunda nerede durursak duralım, yüreğimize yorgunluğa gülen ve çürüme hakkında hiçbir şey bilmeyen İlahi Bir İçimizde Yaşayan gelebilir; ve eğer günahkâr insanlar olarak, kendimizi o sevgili Rabbe, insanlığında çok kez bayılmış ve yorgun olan ve şimdi yaşayan, 'Tanrı'nın güçlü Oğlu, ölümsüz sevgi'ye, bizi ölümsüzlüğüne ve gücüne ortak etmek için dönersek, O gelecektir. Öyleyse, bu ilahi armağanı elde etmemizin yolu, İsa Mesih'e olan imanla olur ki bu, Yehova'ya olan güvenin, kökü olduğu gibi, genişlemesidir.

Dahası, eğer istersek, imanla elde ettiğimiz bu güç nedir?
Bu, ruhlarımıza ilahi bir yaşamın gerçek girişidir. Tanrı, Oğlu'nda, kendi lütuf dolu ve derin vaadine göre bize gelecektir: 'Herhangi bir adam kapıyı açarsa içeri gireceğim.' O, kalplerimize girecek ve orada kalacaktır. Bize, Kendisinden türetilen ve dolayısıyla, kendisiyle akraba olan bir hayat verecektir. Ve bu bağlamda, peygamberin, bağlamda, şu iki kelimeyi nasıl tekrarladığını fark etmek çok çarpıcıdır: _'bayılmaz_ ve _yorulmaz._' 'Yeryüzünün uçlarının Yaratıcısı, bayılmaz ve yorulmaz Tanrı'dan bahsederek başlar. 'Yorulmaz ve yorulmaz' diyerek devam eder. Sonra, baygınlara verdiği güç armağanından bahsetmeye geçer. Yaratıcı'nın bozulmaz gücü ile en güçlü ve en genç olanların geçici gücü arasındaki karşıtlığa geri döner. Ve sonra, aynı özelliklerin, yorulmaz Tanrı'nın yaşadığı kişilerde, Kendisini
işaret ettiği gibi, işaret edeceği düşüncesiyle herkesi taçlandırır. Biz de, tıpkı O'nun gibi, eğer imanla Mesih'i kalbimizde taşıyorsak, bir şekilde ve derecede, O'nun yorulmaz gücünün harikulade ayrıcalığına ortak olacağız.

Öyleyse, kardeşlerim, işte vaat. Tanrı Kendisini size verecek ve çürüyen doğanızın tam kalbine, kendisininki gibi, uzuvlarından yorgunluğu silkeleyecek ve asla dağılmaya veya sona ermeye yönelmeyecek ölümsüz bir varlığın tohumunu ekecektir. Doğanın yaşamı yaşayarak ölür; hepimize ait olabilecek lütfun yaşamı yaşayarak yaşar ve böylece sonsuza dek yaşar. Ve böylece yaşam sürekli ve ilericidir, çürümeye veya varlığına son vermeye eğilim yoktur. 'Adil olanın yolu, giderek daha fazla parlayan parlak ışık gibidir'
ta ki günün öğle vaktinin zirvesine ulaşana kadar. Her biriniz,
yaratık gücün kesin olarak azalmasını, üzerinize gelecek kesin değişiklikleri dört gözle beklerken, 'Şimdiki gençlik gücümü, aşınmamış tazeliğimi, canlılığımı, güvenimi, şaşkınlığımı, umudumu geride bırakmak zorunda kalacağımı biliyorum; ama Mesih'imi taşıyacağım; ve O'nda ölümsüz bir gençliğin sırrına sahip olacağım.' diyebilirsiniz.

En yaşlı melekler en genç olanlardır. İnsanlar Mesih'le birliktelik içinde
ne kadar uzun yaşarlarsa, o kadar güçlenirler. Ve hayatlarımız, Hristiyan olalım ya da olmayalım, zorunlu olarak ölümlülüğün ortak yasalarına tabi olsa da, en erken aşamalardan korunmaya değer olan her şeyi en son aşamalara taşıyabiliriz; ve saçlarımız ağardığında ve mezarlarımızın hemen yanında yaşadığımızda, uzun süre gömülü gençliğimizin neşesini ve baharını oluşturan coşkuya, enerjiye ve her şeyden önemlisi sınırsız umuda sahip olabiliriz. 'Yaşlılıkta bile meyve verecekler.' 'Gençler bitkin düşecek ve yorgun olacaklar, ama Rab'bi bekleyenler güçlerini yenileyecekler.'

Dikkat edilecek bir nokta daha var ve sonra değindim, o da bu ölümsüz gücün
kullanılma biçimidir. Metnimin sonraki cümleleri bize, tabiri caizse, üç hareket biçimi verir. 'Kartallar gibi
kanatlarla yükselecekler.' Bazı iyi yorumcular bunda 103. Mezmur'daki 'Gençliğim kartalınki gibi
yenileniyor' sözleriyle bir paralellik bulurlar ve bunu şu şekilde çevirmeyi önerirler, 'Tüylerini kartal gibi
döndürecekler.' Ancak, buradaki İngilizce versiyonumuzun okunuşunu esasen benimsemek veya 'Onlar
kartal gibi kanatlarını kaldıracaklar,' şeklinde küçük bir değişiklik yapmak, elbette ki, cennetin ışığına doğru istikrarlı bir şekilde yukarı doğru uçuşu ima etmek, bağlam ve dil ile çok daha uyumlu görünüyor.

Öyleyse, genç erkekler ve kadınlar, isterseniz kendinize ait olarak alabileceğiniz üç tür yorulmaz güç var:
uçmak için güç, koşmak için güç, yürümek için güç.

Uçmak için güç vardır. Yaşlı adamlar genellikle kanatlarını dökerler ve
sadece sürünmeyi başarabilirler. Romantizmle işleri bitmiştir. Coşkular
ölmüştür. Bazen kendi geçmiş benliklerine ve hayallerine alaycı bir şekilde gülümserler. Ve yaşlı bir adam bunu yaptığında bu kötü bir işarettir. Ancak, kalplerinde Mesih yoksa, alçak seviyelerde kalmaya devam etmek ve yükselen günleri sona ermek üzere çoğunlukla memnundurlar. Fakat eğer siz ve ben ruhlarımızın yaşamı için İsa Mesih'e sahipsek, tıpkı ateşin yukarı doğru fırlattığı diller gibi, kesinlikle
bu 'karanlık noktanın' üzüntülerinin, günahlarının ve endişelerinin üzerine yükseleceğiz ve Tanrı ile birliktelikte
yukarıda canlı bir hareket için daha geniş bir alan bulacağız. Uçmak için güç, tüm cenneti
avucumuza getirmenin ve sevgimizi yukarıdaki şeylere
bağlamanın lütufkar gücü anlamına gelir. Gece çökerken, sevinçler azalırken ve hayat
daha sertleşirken ve umutlar daha nadir ve daha şüpheli hale gelirken, aşağıdaki zemin ne kadar sıkışık olursa olsun, yukarıda bolca yer olduğunu ve dünyada yabancı olsak da düşüncelerimizi
oraya
yükseltebileceğimizi hissetmek bir şeydir. Burada karanlık olsa bile, yine de
'gecemizin gölgesinden uçabilir' ve Tanrı ile birliktelik içinde
güneşe yakın yaşayabiliriz. Sevgili kardeşlerim, yeryüzündeki yaşam çok sefil olurdu
eğer 'kartallar gibi kanat takıp yükselmek' mümkün olmasaydı.

Yine, koşacak gücünüz olabilir -- yani, hayatınızın tüm büyük krizleri için sizi bekleyen bir güç vardır ki bunlar özel, kısa da olsa çaba gerektirir. Bu tür krizler her birinize üzüntü, iş, zorluk, zorlu çatışmalar şeklinde gelecektir. Anlar
uyarılmadan üzerinize gelecektir, bu anlarda yılların bir anın
sorunu üzerine asılı kaldığını hissedeceksiniz. Önünüze beklenmedik
bir şekilde büyük görevler düşecek ve bu da tüm gücünüzü bir araya getirmenizi gerektirecektir. Ve bu gibi zamanlara hazır olmanın tek bir yolu vardır, o da Rab'bi, Mesih'in yanında, kalbinizde O'nunla bekleyerek yaşamaktır ve o zaman sizin için çok zor olacak hiçbir şey gelmeyecektir. Yol ne kadar engebeli, mücadele ne kadar çetin ve tempo ne kadar hızlı olursa olsun, buna devam edebileceksiniz. Nefes nefese kalmış akciğerler ve atan bir kalp, donuk gözler ve titreyen kaslarla olsa da, eğer Rab'bi beklerseniz koşacaksınız ve yorulmayacaksınız. Krizlerin efendisi olacaksınız. Yürüme gücü sizin olabilir - yani, yorucu, monoton bir görevi ısrarla sürdürmek için sabırlı güç. En zoru budur ve bu nedenle en son olarak adlandırılır. Birçok kişi, güçlü bir heyecanın baskısı altında ve bir veya iki an için hızlı bir tempoyu sürdürmeyi kolay bulurken, heyecansız bir işte istikrarlı bir şekilde devam etmeyi çok zor bulur. Ve yine de, heyecandan yardım almadan ve monotonluktan yorulmadan, önemsiz görevlerin tozlu yolunda inatla ilerlemekten başka yapılacak hiçbir şey yoktur. Er ya da geç tüm tanrısız insanları ele geçiren yorucu değirmen atı görevleri döngüsüne karşı duyulan iğrenmeyi yenecek tek bir şey vardır ve bu da onlara İncil'in büyük ilkelerini getirmek ve bunları sevgili Rab'bin kudretiyle ve uğruna yapmaktır. 'Koşacaklar ve yorulmayacaklar,' neşeli dindarlıkla hayatın ortak yolunda yürüyecekler, 've bayılmayacaklar.' 

Sevgili dostlar, hayat hepimiz için üzüntü ve çabayla doludur ve öyle olmalıdır. Sürekli çalışma ve sık sık gelen üzüntüler hepimizi yıpratır ve bizi birçok kez bayılmanın eşiğine getirir. Sizden doğru başlamanızı rica ediyorum ve diğer yorgunluk durumlarına, pişman bir kalple ve utanmış ayaklarla, koştuğunuz kötülüğün yollarını geri izlemeyi eklemeyin. Doğru başlayın, yani Mesih'le başlayın ve O'nu ilham, örnek, rehber, yoldaş olarak alın. 'Sizin önünüze konulan yarışı sabırla koşun, inancınızın yaratıcısı olan İsa'ya bakın, yoksa yorulursunuz ve zihniniz yorulur.'

Ve eğer O'nu kalbinizde taşıyorsanız, o zaman, yaratılmış gücünüz ne kadar yorulursa yorulsun, yine de O sizinle olduğu için, 'ayakkabılarınız demir ve tunç olacak ve günleriniz nasıl geçerse gücünüz de öyle olacak' ve siz de sırayla şu sevinçli, muzaffer itirafı yükseltebilirsiniz: 'Bu nedenle yorulmayız, dışsal insanımız yok olsa da içsel insanımız her gün yenilenir. '

Tanrı hepinizi kutsasın ve bunu sizin deneyiminiz yapsın!

BAŞLANGIÇTA OLAN KÖTÜLÜĞÜN TUTUCUSU VE BAŞLANGIÇTA OLAN İYİLİĞİN BESLEYİCİSİ İSA

'Çürük bir kamışı kırmayacak ve tüten keteni
söndürmeyecek.... O başarısız olmayacak ve cesareti kırılmayacak.'--İŞAYA xlii. 3, 4.

Bu sözcüklerin ilk kısmında sahip olduğumuz iki metafor
tamamen paralel değildir. 'Çürük bir kamış' ne tam ne de onarılamaz bir
yara almıştır. Öte yandan 'tüten keten'--elbette bununla eski moda bir gaz lambasında fitil olarak kullanılan keten kastedilmektedir--kısmen yanmaktadır. Birinde devam ederse yıkımla sonuçlanacak bir süreç
başlamıştır; diğerinde devam ederse parlak bir
alevle sonuçlanacak bir süreç
başlamıştır. Yani bir metafor hala önlenebilecek kötülüğün başlangıcına, diğeri ise henüz başlamamış ve tamamlanmamış iyiliğin başlangıcına atıfta bulunabilir. Bu ayrımı aklımızda tutarsak, metnimizin kelimeleri
harika bir şekilde kapsamlılık kazanır.

Yine de, metnimizin son kelimelerinde, ki bu kelimeler ilkinden çıkardığımız bir cümleyle ayrılmıştır, bu metaforların bir yankısı olduğunu fark etmek gerekir. 'Başarısız' olarak tercüme edilen kelime, önceki ayette 'dumanlı' veya 'soluk yanan' olarak tercüme edilenle aynıdır; ve 'cesaretini yitirmiş' kelimesi, önceki ayette 'ezilmiş' olarak tercüme edilenle aynıdır. Öyleyse, ezilmiş kamışı kırmayacak veya tüten keteni söndürmeyecek olan bu 'Rabbin Hizmetkarı', O'nun işine uygundur, çünkü Kendisinin iyileştireceği kötülüklerde hiçbir payı yoktur ve güçlendireceği zayıflıklarda hiçbir payı yoktur. Mükemmel
erkekliği hiçbir kusur veya çürük bilmez; O'nun eksiksiz iyiliği
artırılabilir ve hiçbir artışa ihtiyaç duymaz. Ne dışsal güç ne de içsel zayıflık
O'nun iyileştirme ve kutsama gücünü engelleyemez; bu nedenle O'nun işi nihai amacına ulaşana kadar
asla duramaz. 'O başarısız olmayacak veya
cesaretini
kırmayacak'; ne dışsal şiddetle kırılacak ne de
soluklaşan enerjisinin alevi O 'yeryüzünde yargıyı
başlatana' ve amaçlarını tam bir başarıyla taçlandırana kadar sönmeyecektir.

Bu durumda, burada önümüze Rab'bin hizmetkarının üç önemli temsilini koyduk ki bu da O'nu güvenimize
ve sevgimize kazandırabilir. Şu soruyu cevaplamak için zaman harcamayacağım:
Peygamber bunu kimden
söylüyor? Cevap bizim için açıktır. O, Rab'bin
kişisel Hizmetkarından
söz eder ve Rab'bin
kişisel Hizmetkarı Kurtarıcımız İsa Mesih'tir. O zaman sizden, bu büyük kehanetteki önümüzde duran bu üç fikirle mümkün olduğunca basit bir şekilde ilgilenirken benimle gelmenizi rica ediyorum.

I. O zaman, önce, Rab'bin Hizmetkarı'nın, yeni başlayan yıkımın durdurucusu olarak tasvirini düşünün.

'Ezilmiş kamışı kırmayacak.' İşte resim - bir göletin veya havuzun kenarında büyüyen ince bir saz; kenarları dışarıdan gelen bir güç, bir rüzgar esintisi, ani bir darbe, geçen bir hayvanın ayağı tarafından ezilmiş ve çökertilmiş. Baş bir ipliğe asılı ama henüz kopmamış veya sapından kopmamış.

Ama, Tanrı kutsansın! Bu metafordan sadece tüm insanların taşıdığı günahın neden olduğu morlukların ciddi düşüncesi değil, aynı zamanda kırılacak kadar ezilmiş başka bir mübarek düşünce de ortaya çıkıyor; hiçbiri
o kadar yaralanmış ki, restorasyon imkansız, hiçbir yozlaşma o kadar mutlak ki
iyileştirilebilir, hiçbiri o kadar uzakta ki o kadar yakına getirilebilir.
Hiçbir insan günahın zehirli pençelerini o kadar derinden bağlamamıştır ki
bunlar koparılabilir. Virüs hiçbirimizin damarlarında o kadar ilerlememiştir ki
dışarı atılabilir. Kamışların hepsi
ezilmiş, kamışların hiçbiri kırılmamış. Ve böylece metnim büyük muzaffer umutluluğuyla
gelir ve ırkın en aşağılık, en değersiz, en cahil, en şehvetli, en tanrısız, en Mesih düşmanı olanlarını
yeniden inşa edebilecek şekilde tek bir kütlede toplar. İsa, dünyanın tüm muazzam günahlarına, o dağı yerinden oynatıp denizin derinliklerine
atabileceğine dair güvenle bakar.

Paris'te, o korkunç kuduz hastalığına bir çare bulduğunu söyleyen bir adam vardır ve bu nedenle, başkalarının umutsuzluğa kapıldığı zavallı hastaları, umudun ulaşamayacağı bir yer olarak görür. Mesih, delilikle vurulmuş ve göğüslerinde korkunç bir zehirin
etkilediği bir insan dünyasına, elinde bir iksir taşıdığının sakin güveniyle bakar; bu iksirin bir damlası, öfkeli hastanın damarlarına
aşılandığında, onu ölümden kurtaracak ve onu
sağlığa kavuşturacaktır. 'İsa Mesih'in kanı, tüm günahlardan temizler.' 'Kırılmayacak,' ve bu, 'ezilmiş kamışı' geri getireceği anlamına gelir. Umutsuz
dışlanmış kimse yoktur. Hiçbiriniz bir Kurtarıcının sevgisinin, bir Kurtarıcının kanının, bir Kurtarıcının şifasının erişiminin ötesinde değilsiniz.

Ama sonra metnimdeki kelimeler biraz daha dar bir anlamda alınabilir, özellikle bir sınıfa uygulanabilir. Kutsal Yazıların diğer metaforlarına uygun olarak, 'ezilmiş kamış'ı, günahlarının bilinciyle kalpleri ezilmiş insanların durumunu ifade eden bir şey olarak düşünebiliriz. 'Kırık ve pişman kalp', sanki kötülük duygusuyla ezilmiş ve toz haline getirilmiş, bizim için bu ezilmiş kamışla temsil edilebilir. Ve sonra metnimin kelimelerinden, böyle bir kalbin, kendi kendine yeten sağlamlık hayalinden tamamen uzaklaştırıldığı, kesinlikle O'nun şefkatli eliyle iyileştirileceği ve sarılacağı yönündeki büyük ve mübarek umut ortaya çıkar. Hiç bir bahçıvanın, bir dalı yaralı olabilecek bir bitkiyle uğraştığını gördünüz mü? Büyük, beceriksiz el, minik püskürmeyle nasıl da nazikçe ve şefkatle meşgul oluyor ve onu destekler ve bandajlarla dik bir pozisyona getiriyor ve sonra ona su ve sevgi dolu bir bakım veriyor. Tıpkı İsa Mesih'in, ne kadar kötü olduğunu anlamaya başlayan ve tüm aptalca güveninden uzaklaştırılan bir adamın bilinçli ve hassas kalbiyle ilgilenmesi gibi. Mesih böyle birine gelir ve onu onarır ve tam da ezilmiş olduğu için ona nazikçe davranır, tesellisini döker. Nerede bir tövbe dokunuşu varsa, orada onarıcı bir Mesih de vardır.

Ve bu sözlere başka bir açıdan da bakılabilir. Bunları, bize, Efendimizin, üzüntüler ve felaketlerle dövülen, yaralanan ve yaralanan ruhlara merhametli muamelesini temsil ettiğini düşünebiliriz; Mesih'in tüm şefkatiyle gelip üzerlerine elini koyduğu kişidir - tüm evrende kanayan bir kalbe
zarar vermeden dokunabilen tek eldir.

Herhangi bir üzüntüden muzdarip olan ve herhangi bir yaradan kanayan kardeşler için bir merhem ve bir hekim vardır. Yaralı kalplerimize asla beceriksiz bir nezaketle veya sertlikle
konulmayacak tek bir el vardır, ancak dokunuşu şifa olacak ve varlığı huzur olacaktır.

Günahlarımızı ve üzüntülerimizi bilen Mesih, ezilmiş kamışı
kırmayacaktır. İnsan ırkının tamamı, kendi dudaklarından çıkan o benzetmede, kendisini
soyup yaralayan ve onu ezik bırakan hırsızların arasına düşmüş olarak temsil edilebilir, ancak Tanrı kutsansın! sadece 'yarı ölü'; gerçekten çok yaralı, ancak o kadar da kötü değil, ancak iyileşebilsin diye. Ve şarap ve yağla gelen ve bunları
yaralara döken. 'Ezilmiş kamışı kırmayacak.'

II. Şimdi, bir sonraki yerde, ikinci cümlede bulunan ve Mesih'i
başlangıçta ve kusurlu iyiliğin
besleyicisi olarak temsil eden
tamamlayıcı düşünceye bakın.

'Zayıf yanan fitili O söndürmez.' Daha önce de söylediğim gibi, dumanı tüten ketende bir süreç başlar ve bunun sadece parlak bir aleve yol açması için devam ettirilmesi gerekir. Bu bizim için onarılamaz bir kötülüğün başlangıcını değil, çok sönük ve kusurlu bir iyiliğin başlangıcını temsil eder. Peki, bu 'tüten keten' kimleri temsil ediyor?
Eğer bu ikinci metafor için birincisi kadar geniş bir evrensellik iddia edersem ve tüm insanlarda, sadece kötülüğün süreci ve ondan kaynaklanan yaralar o kadar derin ve eksiksiz olmadığı için, o restorasyonun imkansız olduğunu söylersem, onların doğasında bu sönük aleve karşılık gelen ve dışarıda parlak bir şekilde parlaması için beslenmesi gereken bir şey var mıdır? Cehennemden çıkan hiçbir insan yoktur ki, dünyada bir ışık olabilmesi için hayatında egemen güce getirilmesi gereken bir şeye sahip olmasın. En azından vicdanlarınız var; inançlarınız var, biliyorsunuz ki, eğer onları takip ederseniz sizi hemen Hıristiyan yapacaklardır. Bazılarınızın, yaşamın saflığı ve asilliği için iyiye yönelik özlemleri, arzuları var, bunların sadece hayatlarınızda olması gereken yüksekliğe ve hakimiyete yükseltilmesi gerekiyor, böylece tüm gidişatınızda devrim yaratabilirler. Her insanda, körüklenip bakılan, onu karanlıktan aydınlığa dönüştürecek bir kıvılcım vardır. Körüklenip bakılması gerekir ve körüklenip bakılması ancak dışarıdan gelen ilahi bir güçle olabilir. Metnimin bu ikinci metaforu, diğeri kadar gerçektir, yeryüzündeki her insan ruhuna aittir. Tüm kıvılcımları ve ışığı sönmüş olan kişi bir insan değil, bir şeytandır. Ve hepimiz için şu öğüt gelir: 'Tanrı'ya ve göreve tanıklık eden içinizde bir ses var'; onu dinleyin ve ona önem verin. 
Sonra yine, sevgili kardeşlerim, daha dar bir şekilde, kelimeler bir sınıfa uygulanabilir. Bazılarımız, inandığımız gibi, ilahi bir yaşamın, Hristiyan bir karakterin belirsiz başlangıçlarının küçük bir kıvılcımına sahip. Kendimize Mesih'in öğrencileri diyoruz. Öyleyiz; ama ah! keten ne kadar da
zayıf yanıyor. Dumanın olduğu yerde ateş olduğunu söylerler.
Bu nesildeki Hristiyan insanların çoğunda ateşten çok daha fazla duman var ve eğer metnimde, titrek bir kıvılcıma aceleyle elini
koymayan ve tek bir aceleci hareketle onu sonsuza dek
söndürmeyen sevgili Mesih hakkındaki bu tür düşünceler olmasaydı, çoğumuz için çok az umut olurdu.

Öyleyse, sönük yanan fitil, tüm günahkâr insanlarla birlikte var olan, ancak kurtuluşa muktedir olan daha iyi bir doğanın kalan kalıntılarını sembolize etmek için mi alınsın, yoksa bizim, Hıristiyanlığı
söyleyenlerin, düşük, kusurlu, tutarsız ve zayıf Hıristiyanlığını ifade etmek için mi alınsın, metnimin sözleri eşit derecede kutsanmış ve eşit derecede doğrudur. Mesih, en zayıf kıvılcımı bile
söndürmek için ne hor görecek ne de elini onun üzerine indirecektir. Yeryüzündeki hayatına bakın, O'nun o beceriksiz, aptal, bencil öğrencilerine nasıl katlandığını düşünün; İlahi Öğretmen, onların O'nun anlamını
yavaş yavaş öğrenmelerine ve karakterini
anlamalarına ne kadar sabırlıydı. Bir adam O'na
çok kusurlu bir iyilikle geldiğinde, Evanjelist'in bize İsa'nın onu
gördüğünü ve sevdiğini söylediğini hatırlayın. Ve bu mübarek hikayelerden şu büyük umudu çıkarın, küçük adamlar 'küçük şeylerin gününü hor görseler de'
En Büyük olan bunu yapmaz; ve insanlar 'Böyle küçük bir kıvılcım asla aleve dönüşemez, ateş söndü, onu kendi haline bırakabilirsiniz' deseler de, O bunu asla söylemez, ancak sabırlı öğretim ve yetiştirmeyle
ve sürekli bakım ve akıllıca muameleyle onu besleyecek ve büyütecektir, ta ki bir aleve dönüşene kadar.

'Tütün keteni'ni nasıl yakabilirsiniz? Ona yağ verirsiniz, ona hava verirsiniz
ve kömürleşmiş kısımları alırsınız. Ve Mesih, güçsüzlüğünüzde size Ruhunun yağını verecek, böylece Tapınağındaki şamdanlardan biri gibi parlak bir şekilde yanacaksınız; ve içeri hava alacak ve bazen kömürleşmiş kısımları üzüntü ve sıkıntının akıllıca disipliniyle alacak, böylece tütün keteni parlayan bir ışık haline gelecektir. Fakat O, hangi yolla çalışırsa çalışsın, emin olun ki, O,
Kendisi için en zayıf iyilik eğilimini
ne hor görmeyecek veya ihmal etmeyecek, fakat onu mükemmelliğe ve güzelliğe doğru besleyecektir.

Bu kadar çok Hıristiyan adamın Hıristiyan ışığının bu kadar bulanık ve sönük olmasının sebebi, İsa Mesih'ten uzak durmalarıdır. 'Benim içimde kalın ve
Ben de sizin içinizde kalayım.' 'Çatal, asmada kalmazsa kendi kendine meyve veremeyeceği gibi, siz de Benim içimde kalmazsanız veremezsiniz.' Tapınak
lambaları, Tapınak Rahibi onlara bakmadığı sürece nasıl parlak yanabilir? O'nun yakınında kalın ki, eli dumanlı sönüklüğünüzü saf bir aleve dönüştürsün,
göğe sıçrayıp hayatlarınızı aydınlatsın.

III. Ve şimdi, son olarak, burada, Rab'bin hizmetkarının insan kötülüğünden ve zayıflığından muafiyetinin, O'nun iyileştirici ve destekleyici çalışmasının temeli olarak temsilini görüyoruz.

'Yeryüzünde yargıyı koyana kadar sönük bir şekilde yanmayacak ve kırılmayacaktır.' Bu kamışta hiçbir çürük yoktur; yani, Mesih'in erkekliği kötülüğün veya günahın tüm yaralarından ve izlerinden arınmıştır. Bu ışıkta hiçbir donukluk yoktur, yani Mesih'in karakteri mükemmeldir, iyiliğinin artmaya ihtiyacı yoktur. Kutsallığında hiçbir çaba izi, Tanrısal benzerliğinde başlangıçtan sona kadar belirgin bir büyüme yoktur. Kendisini amacında tutacak hiçbir dışsal şiddet yoktur. Onun içinde, işinin tamamlanmayacağından korkmamıza yol açabilecek hiçbir içsel güçsüzlük yoktur. Ve bu şeyler yüzünden, insan zaafından mükemmel bir şekilde muaf olması yüzünden, çünkü O'nda hiçbir günah yoktur. O, günahlarımızı almak için tezahür etmiştir. Çünkü O'nda, başlangıçtan itibaren mükemmel olan, artamayan
iyilik vardı, bu nedenle O, bizi kendi değişmez ve sonsuz iyiliğinin ve saflığının katılımcıları yapmak için tezahür etti. Çünkü hiçbir dışsal şiddet, hiçbir içsel
zayıflık O'nun yolunu asla durduramaz veya O'nu amacından vazgeçiremez, bu nedenle O'nun müjdesi dünyaya sınırsız bir umutla,
sakin bir zaferle bakar; dışlanmış ve geri alınamaz sınıflar olduğunu duymaz; herhangi bir insanın veya herhangi bir ulusun müjdeyi alamayacağını ve onun tarafından kurtarılamayacağını söylemenin Tanrı'ya ve Mesih'e karşı bir küfür olduğunu ilan eder ve en derin karanlığınızda, Tanrı'dan ve saflıktan en uzak ruh hallerinizde size yüce bir sevgi ve sonsuz gücün sakin bir bilinciyle gelir ve sizi iyileştireceğini ve içinizdeki zayıf olan her şeyi kendi gücüne göre yükselteceğini garanti eder. Her insan, başarısızlığa uğramayan ve cesareti kırılmayan o güçlü Mesih'e dua edebilir -

'İçimdeki karanlık olanı aydınlat; alçak olanı yükselt ve destekle,'

Onun işitip cevap vereceğine güvenerek. Eğer bunu yaparsan,
boşuna yapmamış olursun, ama O'nun sana koyduğu nazik el, günahın yaptığı
yaraları iyileştirecektir. Senin zayıflığından, 'rüzgarla sallanan bir kamış' gibi, Restoratör Tanrısının Tapınağı'nda mermerden bir sütun yapacaktır. Ve senin dumanlı loşluğundan ve titrek ışığından, en iyi ihtimalle bir kıvılcım, ona eşlik eden yoğun dumana neredeyse gömülmüş,
koruyucu Mesih, 'günün öğle vaktine kadar giderek daha fazla parlayan' mükemmel ışık gibi alevlenecek bir parlaklık yapacaktır.

KÖR ADAM'IN REHBERİ

'Körleri bilmedikleri bir yoldan getireceğim; Onları
bilmedikleri yollarda yönlendireceğim: Önlerinde karanlığı aydınlatacağım,
eğimli şeyleri düzelteceğim. Bunları onlara yapacağım,
ve onları terk etmeyeceğim.'--İŞAYA xiii. 16.

Bu sözlerden önceki büyük fırtınalı dizelerin, tüm korkunç doğal sarsıntılarıyla birlikte, tek bir amacı vardır: metinde vaat edilen şefkatli rehberlik. Böylece dehşet ve sevginin birleşimine,
korkunç yargıların ve en nazik rehberliğin ilahi yönetiminin harmanlanmasına sahibiz. Bu sözler, elbette, öncelikle İsrail'in kurtuluşu için geçerlidir; ancak bunların içinden insanlığın daha büyük kurtuluşunun bir resmi parlar.

1. Kör yolcular. Kördürler ve yolları onlar için bilinmezdir. Bu, durumumuzun ve yaşam yollarımızın bir simgesidir. Sınırlı öngörümüz bir sonraki anı bile kesin olarak ayırt edemez. Her zaman beklenmedik olan olur. Yolun bir sonraki virajının arkasında ne olduğunu söyleyemeyiz ve çok sayıda viraj vardır; ve bunlardan birinin arkasında, bir sonraki olup olmadığını söyleyemeyiz, 'insanların korktuğu Gölge' oturur. Hayat, Kongo'nun kuzeye doğru o kadar güçlü bir viraj yaptığı rotaya benzer ki, kaynaktan ağza kadar takip edilmediği sürece, hiç kimse bunun batıda okyanusa gireceğini tahmin edemezdi. Sadece Tanrı'nın merhametleri değil, yollarımız da 'her sabah yenilenir.' Deneyim, vicdan gibi, esas olarak arkada yatanlara ışık tutar ve 'peygamberlik duygusuna' pek ulaşmaz. 

2. Lider. Tanrı, kendisini kör hacıların lideri olarak ne kadar şefkatle gösteriyor! Ellerimizi O'nun ellerine koyarsak, kör olmamızın bir önemi yok. O zaman O, 'gözlerimiz yerine' bizim için olacak. İsa, kör adamı elinden tuttu.

İşte, İlahi Takdir, Söz, Ruh tarafından verilen rehberlik vaadi. Ve
onu almanın koşulu, yani bilinçli körlüğümüz ve yaşamın karmaşıklıklarının farkına varmamız, uysal bir inançla kendimizi O'nun ellerine koymamıza yol açıyor.

3. Kademeli ışık. Karanlık aydınlığa kavuşuyor. Atılması gereken her adımın bilgisini
alırız; ışık sadece bir sonrakine
parlar; sisin içindeki, sadece bir metre ileriyi görebilen insanlar gibiyiz.

4. Engellerin ortadan kaldırılması. 'Çarpık şeyleri düzeltmek.' Dikkatli bir rehber, kör bir adamın yolundan taşları kaldırır. Bu ne kadar doğru? Eğri büğrü bırakılmış bir sürü eğri şey olacak, ama yine de yolumuzu geçilebilir hale getirecek kadar çok şey düzleştirilecek.

5. Sürekli Varlık. Tanrı benimleyse, o zaman tüm bu bereketler
kesinlikle benim olacak. Kendimi O'nunla tutarsam O benimle olacak. Bana yolda ışık veren ve en eğri ve en
en engebeli yolu düzelten ve düzelten O'nun hissedilen varlığıdır.

SENİN ADIN: BENİM ADIM

'Seni adınla çağırdım.'--İŞAYA xliii. 1.

'Benim adımla anılan herkes.'--İŞAYA xliii. 7.

Kutsal Yazılarda isimlere büyük vurgu yapılır. Bu iki paralel ve zıt cümle, Tanrı ile kolektif İsrail arasındaki çarpıcı tamamlayıcı ilişkileri ortaya çıkarır. Ancak bunlar Tanrı'nın gerçek İsrail'inin her bir
bireysel üyesi için de geçerlidir.

I. Tanrı'nın bir insanı adıyla çağırması ne anlama gelir?

1. Yakın bilgi.

Adem yaratıklara isim veriyor.

Mesih öğrencilerine isim veriyor.

2. Sevgi dolu dostluk.

Musa, 'Seni adınla tanıyorum ve gözümde lütuf buldun.'

3. Görev ve işe uyum.

Bezaleel--Çıkış xxxi. 2; Cyrus--İŞAYA xlv. 3; Rab'bin
Kulları--İŞAYA xlix. 1.

II. Tanrı'nın bir insanı ismiyle çağırması neyi ima eder?

1. Tanrı'nın ona sahip olması. Tanrı'nın bu sahip olması Tanrı'nın korumasını ve insanın güvenliğini içerir. O, malını gevşekçe tutmaz.
'Hiç kimse onları Babamın elinden alamaz.'

2. Akraba. Adam aile ismini taşır. Evlat edinilir. Yeni ismi alan kişinin oğulluğu belirsiz bir şekilde
gölgelenmiştir.

3. Benzerlik.

'İsim' kelimesinin İncil'deki anlamı 'tezahür eden karakter'tir.

Nomen ve alamet örtüşür.

Kıyamet'te benzer vaatlere verilen önemi metinlerle bağlantılandırmalıyız.

'Onun üzerine Tanrımın ismini yazacağım.' Bu, Tanrı'nın karakterinin daha eksiksiz bir şekilde ifşa edilmesi ve o karakterin mükemmelleştirilmiş insanlar
üzerine açık bir şekilde basılması anlamına gelir 'Onun ismi alınlarında olacak.'

YAKUP--İSRAİL--YEŞURUN

'Ama şimdi dinle, ey ​​kulum Yakup; ve seçtiğim İsrail...
Korkma, ey kulum Yakup; ve sen, seçtiğim Yeşurun.--İŞAYA xliv. 1, 2.

Burada Yahudi ulusuna uygulanan üç farklı isim olduğunu görüyorsunuz. Bunlardan ikisi, yani Yakup ve İsrail, büyük
ataları tarafından taşınmış ve onun tarafından torunlarına aktarılmıştır. Üçüncüsü
asla onun tarafından taşınmadı ve sadece burada ve Tesniye Kitabında insanlara uygulandı.

Burada üçünün de bulunması çok dikkat çekicidir ve bunların sıralanması tesadüf değildir. Peygamber, doğuştan patriğe ait olan isimle başlar; doğanın ismi, karakterin bazı belirtilerini içerir.
Bir prens olarak Yakup'un Tanrı ile güç sahibi olduğu ve galip geldiği gizemli çatışmayı anan isme geçer.
Anlamı 'doğru kişi' olan ve insanlara ne olmaları gerektiğinin bir hatırlatıcısı olarak
verilen Jeshurun ​​ismiyle bitirir.

Şimdi, anladığım kadarıyla, bu isimlerin burada geçmesi ve bunların
sıralanması bize çok önemli dersler verebilir; ve dikkatinizi
bağlamla değil, sadece bu derslerle ilgili olarak çekiyorum.

I. O halde, bu üç ismi, bize ilk olarak dönüşüm yolunu öğreten sıraya göre alıyorum.

Her 'Yakup', Yakup'un
yolunu izlerse, 'doğru kişi' olabilir. Esav'ın acı etimolojisine göre, 'bir ikameci' anlamına gelen o ilk doğa ismiyle başlıyoruz - içinde bazı
hile ve ihanet imaları olmadan değil. Patriğin doğal mizacını tasvir ediyor, ki bu kesinlikle çekici değildi.
Soğukkanlı, hesapçı, kurnaz, kendi çıkarlarına çok keskin bir gözle bakan ve bunları elde etmek için kullandığı araçlar konusunda hiç de titiz olmayan, cömert dürtüleri olmayan ve çok az özverili sevgisi olan biriydi. Zavallı yaşlı kör babasına yalan söyledi, kardeşini aldattı, Laban'ın
kaypaklığına aynı kaypaklıkla karşılık verdi. Her şey 'elmas kesim elmas'tı. Bethel'de Tanrı ile bir pazarlık yapmaya çalıştı ve
Ona özünün onda birini getireceği koşulları koydu. Ve tüm önceki kariyeri boyunca
kahramanların ve azizlerin yapıldığı şeye benzemiyordu.

Ama hayatının ortasında, derin bir umutsuzluk ve çaresizlik saati geldi, kendine olan tüm bağımlılıktan kovulduğunda ve
acı içinde tutunacak bir şey ararken, gece yalnızlığına Tanrı'nın bir vizyonu geldi. Bilinçli zayıflık ve
kendi umutsuzluğunun güveni içinde, gizemli
Ziyaretçi ile güreşebileceği tek şekilde güreşti. 'Ağladı ve O'na yalvardı,' peygamberlerden birinin dediği gibi, ve böylece üçlü armağanı aldı - o kudretli dudaklardan gelen bereket, bereketi sadece merhametin çağrılması değil, iletişimi, o ilahi ve gizemli İsim hakkında daha derin bir bilgi ve kendisi için yeni bir isim.

Bu yeni isim, karakterine verilen yeni bir yönü ima ediyordu.

Şimdiye kadar, kendi çıkarı için kurnazlık ve incelikle yerini alacağı insanlarla güreşmişti; bundan sonra Tanrı ile daha yüksek bereketler için mücadele etti ve bu mücadelede kazandı. Hayatının geri kalanı daha yüce bir düzlemdeydi. İçindeki eski hırslar ölmüştü ve metnimizdeki bu isimlerin sonuncusu aslında hiç onun tarafından taşınmamış olsa da, o bunu hak etmeye başladı ve sonuna kadar asalet ve karakter güzelliği açısından istikrarlı bir şekilde büyüdü, ta ki kuğu şarkısını söyleyip ölmek için uzandığında, geçmişe şükran ve geleceğe dair parlak kehanetlerle titreyen dudaklarından dökülüyordu. Ve şimdi kardeşlerim, bu, doğal mizacımızın kötülüğünden ve günahkârlığından, herhangi birimizin doğru bir yaşamın yüceliğine ve saflığına yükseltilebileceği tek yolun taslağıdır. Dönüşüm olacaksa, karakterin iki yarısı arasında bir Peniel olmalıdır. Hiç tüm güveninizden vurulup,
kendini iğrenme ve kendini terk etme tozuna gömüldünüz mü? Hiç,
'İçimde veya çevremde tutunabileceğim veya güvenebileceğim hiçbir şey yok' diye hissettiniz mi?
Hiç, o karanlığın en yoğun olduğu anda, yalnızlığınızda, İsa Mesih'te gördüğümüz yüzünün vizyonunu gördünüz mü? En zayıf el tarafından tutulmaya
sonsuzca istekli olan ve daha derin bir arzuyla, 'Bizimle kal, çünkü karanlık' dememiz için bizi teşvik etmek dışında, asla 'daha ileri gidecekmiş gibi davranmayan' O'nu hiç kavradınız mı? Ve hiç, O'nunla böyle bir paydaşlıkta, aydınlanmış zihninize O'nun karakterinin anlamının daha derin bir okumasını ve O'nun sevgisinin gizeminin daha tam bir anlayışını döktüğünüzü gördünüz mü? Ve siz hiç - eğer bu şeyler ondan önce geldiyse kesinlikle oldunuz, eğer olmadıysa kesinlikle olmadınız - hiç bu sayede daha yüksek bir duygu ve yaşam seviyesine
yükseltildiniz mi ve ruhunuzda filizlenen ve çiçek açan yeni dürtülerin, umutların, sevinçlerin, yeni yönlerin
ve yeni kapasitelerin farkına vardınız mı?

Kardeşler! toprağın çamurundan ve kilinden kutsallığın adil bir görüntüsünün oluşturulabileceği tek bir yol vardır ve o da Yakup'un deneyiminin daha derin, daha içsel, daha harika bir biçimde her birimizde tekrarlanmasıdır; ve böylece tövbekâr ve yine de umutlu olarak İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın ihtişamını görmeli ve O'ndan doğruluğumuzu almalıyız. Bu, dönüşümün yoludur.
Yol Peniel'den geçer ve Yakup, Yeşurun olmadan önce İsrail olmalıdır. Doğrulukla giyinmeden önce Mesih'te Tanrı ile birlik içinde olmalıdır.

Bu yol, insanların kendi kişisel gelişimlerini
çalışırken izlemeye meyilli oldukları yoldan ne kadar da farklıdır! Kaç tane din biçimi ve kaç tane çalışkan ruh, arabayı atın önüne koyup aslında
sadece süreci tersine çevirip pratik olarak şöyle diyor: 'Önce kendinizi doğru kılın, sonra Tanrı ile birlik olursunuz'! Bu sonsuz ve umutsuz bir görevdir. Bazılarınızın, dürüstçe çaba sarf etmeden, hayatının yıllarını kendini
geliştirme görevine harcadığından ve neredeyse öyle olduğundan şüphem yok ve çok uzun zaman önce olduğunuz yerdesiniz. Neden başarısız oldunuz? Çünkü hiç Peniel'e gitmediniz. Mesih'teki Tanrı'nın yüzünü hiç görmediniz, O'ndan kurtuluşunuzun Tanrısı'ndan gelen bereketi, hatta doğruluğu almadınızı.

Sevgili dostlar, o sonsuz, yorucu boş çaba yolunda yürümekten vazgeçin;
ve öğrenin--oh! öğren--ruhu saf ve güzel kılan doğruluk Tanrı'dan bir armağan olarak gelmelidir ve yalnızca İsa Mesih'te verilir.

Bu dizi de, bence, bize şu dersi öğretmek için çok adil bir şekilde kullanılabilir:
Bu kadar alçaltılmış bir karakter türü yoktur ki arındırıcı ve yüceltici etkiden pay alsın. Tüm Yakuplar, ne kadar kurnaz, ne kadar kurnaz, ne kadar bencil, ne kadar dünyevi olurlarsa olsunlar, doğru kişilere dönüştürülebilir. Hristiyanlık hiçbir insana bakıp, 'Benim için başa çıkılamayacak kadar kötü bir vaka' demez. Her vakayı üstlenir ve ilaçlarını alan kişi 'hangi hastalıktan olursa olsun' iyileştirilebilir.

Geçmişimiz ne olursa olsun, hepimize şu mübarek mesaj gelir: 'Bu araçları kullanırsan senin için umut var.'
Sadece şunu hatırla, kötülüğün derinliklerinden saflığın zirvelerine giden yol her zaman Peniel'den geçer. Tanrı ile güç sahibi olmalı ve
O'ndan bir bereket almalı ve O'nunla birlik içinde olmalısınız, önce
doğru olabilmelisiniz.

Fotoğraflar nasıl basılır? Hassas bir kağıt alıp
negatifle temas halinde, güneşe koyarak. Ruhunuzu Mesih'e koyun
ve onları hareketsiz tutun, O'na dokunarak, Tanrı'nın ışığında, ve bu sizi
O'nun benzerliğine dönüştürecektir. Bu ve başka hiçbir şey bunu başaramaz.

II. Ve şimdi bu üç ismin ortaya çıkmasından ikinci bir ders var, yani , burada Hıristiyan yaşamı için yasanın ifade edildiğini görebiliriz.

Sadece şunu söyleyebilmenin yeterli olduğunu düşünen bazı dindar insanlar var; 'İyi! İsa Mesih'e gittim ve geçmiş günahlarım bağışlandı; dağdaydım ve Tanrı ile birlik oldum; O'nunla birlikte olmanın ne olduğunu biliyorum, birçok dindar birlik saatinde.' ve basit, pratik doğruluğun daha ileri aşamasını ikincil önemde görme tehlikesiyle karşı karşıyalar. Şimdi bu isimlerin buradaki sıralaması şu dersi veriyor:
Piramidin zirvesi, tüm dersin amacı,
Doğruluktur. Vahiy'in tüm görkemli yapısının inşa edildiği amaç, basitçe iyi erkekler ve kadınlar yaratmaktır. Tanrı bize Adını yalnızca O'nun Adını bilmemiz için değil, onu bildiğimizde, ona aşık olmamız ve böylece ona benzememiz için söyler. İnsanlara yalnızca anlayışlarını netleştirmek ve zihinlerini aydınlatmak için verilen hiçbir dini gerçek yoktur. Zihinlerimizi aydınlatmak ve anlayışlarımızı netleştirmek için gerçeği alırız, böylece, omuzlarımızda başları olan mantıklı insanlar olarak, ilkelerimizin davranışlarımızı yönlendirmesine izin verebiliriz. Davranış, ilkenin amacıdır ve tüm Vahiy bize saf ve iyi erkekler ve kadınlar olabilmemiz için verilmiştir.

Aynı amaçla, İsa Mesih'te Tanrı'nın tüm bağışlama ve suçtan ve cezadan kurtuluş merhameti size verilmiştir, yalnızca kötülüğünüzün cezalarından kaçmanız için değil, aynı zamanda affedildiğinizde, mutlu bir şükranla, O'na hizmet etmeye istekli olmanızı ve O'na benzemeyi arzulamanızı sağlayacak bir hizmet coşkusuna yükseltilmeniz için. Sizi suçtan, cezadan ve gazabından özgür kılar, böylece sevginin altın ipiyle şükran dolu bir itaatle O'na bağlanabilirsiniz. Tanrı'nın kurtuluştaki amacı, 'düşmanlarımızın elinden kurtarılmış olarak, O'na korkusuzca, kutsallık ve doğruluk içinde, tüm günlerimiz boyunca hizmet etmemizdir.' Ve aynı şekilde, doğruluk, ki bununla, şimdiki bağlamda, basitçe şeyleri yapmayı ve Tanrı'nın yasasıyla aydınlanmış bir vicdanın bize olmamızı ve yapmamızı emrettiği karakteri olmayı kastediyoruz - doğruluk, tüm dinsel duygu ve hislerin niyeti ve amacıdır. En içteki ruhumuzda Tanrı ile birlikteliğin sevincine sahip olmak çok güzeldir, ancak dindar duygudan çok daha güçlü bir Hıristiyanlık türü vardır; ve İsa Mesih'in dini çoğunlukla duygusal olanlara söyleyebileceği şeyi söylemek kimseye yakışmasa da, 'İkiyüzlüler!' her dürüst vaizin görevi, kendisini dinleyen herkesi, bazılarımıza çok yakın, çok gerçek bir tehlikenin yattığı konusunda uyarmaktır, açık, pratik iyiliğin yerine dindar duyguyu koymak ve dualarımızın sözcüklerinde Tanrı'ya günlük hayatlarımızın şu anki ve setinde olduğumuzdan çok daha yakın olmak. O zaman, metnimdeki bu üç ismi, tüm dinlerin tacının doğruluk olduğu öğüdünü kuvvetlendiren ve vurgulayan ve aynı zamanda antik bir kılıkta, şefkatli tefekkürün Havarisinin böylesine içtenlikle dile getirdiği aynı dersi vaaz eden olarak alın: 'Küçük
çocuklar! Hiç kimse sizi aldatmasın. Doğruluk yapan kişi, kendisi doğru olduğu gibi doğrudur.' Bir ons pratik dindarlık, bir pound ince duyguya ve bir ton doğru ortodoksluğa bedeldir. Üstadın
söylediklerini hatırlayın ve dersi, ihtiyacınız olduğu ölçüde alın: 'Birçok kişi o gün Bana, Rab, Rab, Senin adına peygamberlik etmedik mi, Senin adına cinleri kovmadık mı, Senin adına birçok harika iş yapmadık mı? Ve sonra ben onlara, Sizi hiç tanımadım, Benden uzaklaşın, diyeceğim.' Ve benim seni hiç tanımadığımın,
sen de beni tanımadığın kanıtı şudur: 'Siz ki kötülük yapıyorsunuz.'

III. Sonra bu sözlerden çıkardığım bir ders daha var,
yani Tanrı'nın Kendisini sevenlerin karakteri hakkında yaptığı merhametli yargı.

Jeshurun ​​'doğru kişi' anlamına gelir. Bu Yahudi halkının isim idealinin ne kadar altına düştüğünü hepimiz biliyoruz ve yine de isim onlara
uygulanıyor. İdealin gerçekleşmesi çok kusurlu olmasına rağmen,
ideal yok edilmedi. Çok fazla günah işlemiş olmalarına rağmen, yine de
O onlara 'doğru' adını veriyor. Ve böylece biz Hıristiyan insanlar
Yeni Ahit'in bizi 'azizler' olarak adlandırdığını görüyoruz. Bu isim Hıristiyanlığın bazı seçkin ve yüce örneklerine değil, tüm Hıristiyanlara, şu anki yaşamları ve karakterleri ne kadar kusurlu olursa olsun, uygulanıyor.
Sonra insanlar alay edip, 'Ah! Bu Hıristiyanlar ne kadar tuhaf bir aziz türü! Bir adamın İsa Mesih'e güvendiğini söyleyerek pratik ahlaksızlığı hoş görebileceğini mi düşünüyorsunuz? Kilise'nin "azizi", dünyanın "şerefli adamı"ndan daha az şey ifade ediyor gibi görünüyor. Tanrı, Hristiyan azizliğinin dünyevi ahlaktan daha fazla kötülüğe toleranslı olduğu veya dualar ve coşkularla açık kuraldan sapmaları telafi eden fantastik bir iyilik standardına sahip olduğu hayal edilmesin. Ancak, şüphesiz, kalbin en derinlerinde, şu anki uygulamasında ve tezahüründe çok zayıf olan, ancak gerçek insan olan ve şu anda kendisine karşı savaşan tüm doğayı fethetmeye mahkum bir eylem ilkesi olabilir. Örneğin, burada küçük bir kıvılcım var ve orada büyük bir nemli, yeşil odun yığını var. Evet; ve eğer ona zaman ve adil oyun verirseniz, küçük kıvılcım tüm odunu aleve çevirecektir. Maya, çok daha büyük bir un kütlesinin içinde gizlenmiş olabilir, ancak aktif ilke odur, üç ölçü un değil. Ve eğer bir insanda, çok sayıda saçmalık, çelişki ve tutarsızlıkla kaplanmış, İsa Mesih'e olan inancın küçük bir tohumu varsa, onda orantılı olarak her şeye gücü yeten, ölümsüz, geri kalan her şeyi fethedecek ve kendi benzerliğine dönüştürecek ilahi bir yaşamın küçük bir parçası olacaktır; ve insanların gördüğü gibi görmeyen O, doğanın en içteki eğilimlerini ve arzularını, yaşamın gerçeklerini ve çocuklarının en içteki ve gerçek benliğini ayırt ederek ve bunun fethedeceğini bilerek, dışsal yaşam henüz Tanrı'nın suretinde doğrulukla yaratılmış yeni insanla uyum içinde getirilmemişken bile, bize 'doğru kişiler' der.

Her türlü yanlış yapma Hıristiyanlıkla uyuşmaz, ama Tanrıya şükür, _herhangi_ bir yanlış yapmanın onunla uyuşmadığını söylemek bize düşmez;
ve bu nedenle, kendimiz için umut vardır ve birbirimize olan değerlerimiz için hayırseverlik olmalıdır ve tüm Hıristiyan insanlar için bir ders vardır - adınıza uygun yaşayın. _Noblesse oblige!_ İdealinizi yerine getirin. Tanrı'nın sizi çağırdığı kişi olun ve 'ödül için hedefe doğru ilerleyin.'

Eğer bununla ilgilenmek için zamanınız olsaydı, bu isimlerin doğal olarak ima ettiği başka bir ders daha vardır, ancak ben bunu sadece bir cümleye koyup bırakıyorum;
ve bu, ulusun kurucusu ile ulus arasındaki birliktir.
Patriğerin adı torunlarına geçer, ulus onu
doğuranın adıyla anılır. Bir anlamda onun yaşamını, ruhunu ve karakterini yeryüzünde uzatır. Bu, bir ulusun dayanışmasına bakmanın eski dünya yoludur. Bundan daha da derinlere giden bir Yeni Ahit gerçeği vardır. Mesih'in taşıdığı isimler Mesih'in takipçilerine verilir. O bir Kral mıdır, O bir Rahip midir? O bizi 'krallar ve rahipler' yapar. Mesih olarak meshedilmiş midir? Tanrı 'bizi O'nun içinde meshetmiştir.' O Dünyanın Işığı mıdır?

'Siz dünyanın ışıklarısınız.' Onun hayatı, O'nu güven ve sevgilerinin ölçüsünde seven herkesin içine geçer. Eğer O'na güvenirsek İsa ile bir oluruz; yaşamda bir, karakterde bir, yavaş yavaş ama emin adımlarla O'nun benzerliğine yaklaşırız; ve ismi kutsansın! kaderde bir. Sonra, dostum, eğer sadece o Rab'be yakın kalırsan, O'na güvenirsen, O'nun yüzünün ışığında yaşarsan, zayıflığında, umutsuzluğunda, kendini terk edişinde O'na gidersen; O'nunla güreşirsen, O'nun almaktan hoşlandığı yakarış ve gözyaşlarıyla, o zaman O'na o kadar gerçek ve derin bir birlik içinde örülmüş olursun ki, O'nun olan her şey senin olur, O'nun hayatı senin ruhunun hayatı olur, O'nun gücü hayatının kuvveti olur, O'nun egemenliği Tanrı'yla birlikte bir prens olarak onurunun temeli olur, O'nun her şeye hükmeden rahipliği senin duanın güce sahip olacağının güvencesi olur ve O'nun doğruluğunun lekesiz cübbesi temiz ve beyaz ince ketendir, içinde giyinmiş olarak O'ndan ve sonunda O'nun içinde huzur içinde bulunursun, 'kendi doğruluğun olmadan, ancak Mesih'e imanla olan, imanla Tanrı'dan olan doğruluk.'

KÜLLE BESLENMEK

'Külle besleniyor: Aldatılmış bir kalp onu bir yana itti,
ki canını kurtaramıyor,
ya da, Sağ elimde yalan yok mu? diyemiyor'--İŞAYA xliv. 20.

Peygamber putperestlere sert bir şekilde hakaret ediyor.
Diyor ki, taptıkları tanrıları yapıyorlar. Bir ağaç alıp kesiyorlar: bir kütük
yemeklerini pişirmek için ateş görevi görüyor ve
pergel, kalem ve
rendeyle bir adamın şeklini oyuyorlar, sonra ona eğilip
'Kurtar beni, çünkü sen benim tanrımsın!' diyorlar. Metnimin bu cümlesinde bütünü özetliyor, bu cümlede ton acı ironiden şaşkın bir acımaya dönüşüyor. Şimdi, eğer zaman ve yer bu olsaydı, kişi bu sözlerdeki derin düşünceleri putperestlikle ilgili olarak genişletmek ve örneklendirmek isterdi; Şimdi bilimsel olarak
temellendirildiği varsayılan, ancak
bütün bunlara rağmen daha da doğru olmayabilecek
birçok şeyin dişlerinde ölüp giden düşünceler. Putperestliğin
boş, külle beslenmek olduğunu ileri sürer. Modern fikirlere karşı çıkarak,
çok tanrıcılığın ve putperestliğin
aşağılık, kaba biçimlerinin daha önceki daha yüksek bir aşamadan
bir sapma olduğunu ilan eder, oysa bugün yüzlerce ses bize tüm dinlerin en altta başladığını ve yavaş yavaş en üste doğru
mücadele ettiğini söylüyor. İşaya tam tersini söylüyor. Saf biçim
ilkeldir; ikincil biçim ise bir
yozlaşma olan kaba biçimdir. Ayrıca, günümüzde, tüm dinlerin bir
evrim sürecini takip ettiğini ve giderek daha kusurlu ve dünyevi unsurlarından
arındığını söylüyorlar. İşaya, 'ruhunu kurtaramaz' diyor; ve hiçbir din, dışarıdan gelen bir vahiy
dürtüsü altında olmadığı sürece kendini asla geliştirmemiştir. Bu, İşaya'nın putperestlik felsefesidir ve bunun bir gün gerçek felsefe olarak kabul edileceğini umuyorum.

Ancak metnimin daha geniş bir kapsamı var. Sadece acıklı bir dille putperestin durumunu anlatmakla kalmıyor, aynı zamanda Tanrı'dan başka bir şeyi amaç ve sevinçleri haline getirdikleri sürece gerçekten putperest olan tüm yaşamlar için de geçerli. Bu metnin her kelimesi bu tür yaşamlar için geçerlidir -- yani, şu anda beni dinleyen birçok insanın yaşamları için. Ve buradaki gerçekleri bazı kalplere yerleştirmeyi denemek istiyorum. Onları önümdeki sözcüklerde yattıkları gibi kabul edeyim.

I. Tanrı'yı ​​önemli ölçüde görmezden gelen bir yaşam, tüm gerçek tatminlerden
boştur.

'Küllerle beslenir'! Çok az hayal gücü bu resmin gücünü fark edecektir. Kumlu cüruflar dudakları ve dili tahriş edecek,
ağızın nemini kurutacak,
nefes almayı engelleyecek ve bir çuval dolusu besin olmayacak.

Sevgili kardeşlerim, altta yatan gerçek şudur: Tanrı bir insanın ruhunun
tek gıdasıdır. Bir bataklığın üzerinde bir kuşun iskeletini alırsınız; ve eğer
osteoloji hakkında bir şeyler biliyorsanız -kemik bilimi- göğüs kemiğinin ve kanat kemiklerinin yapısında, kaderinin
maviye doğru uçmak olduğunu göreceksiniz. Sahilde yatan bir
balığın iskeletini alırsınız ve onun biçiminde ve
özelliklerinde kaderinin
denizin derinliklerinde yaşamak olduğunu göreceksiniz. Ve, kuşta uçmak veya balıkta yüzmek kadar belirgin bir şekilde, senin üzerine yazılmış olan şey, senin, yaratılışın gereği, Tanrı'nın yüceliğinin
yükseklerine yükselmen ve
O'nun sonsuz sevgisinin ve bilgeliğinin
uçurumlarına derinlemesine dalmandır. İnsan Tanrı için yaratılmıştır.
'Kimin sureti ve üstündeki yazı?' dedi Mesih. Madeni para,
başı ve unvanları üzerinde sergilenen krala aittir; ve senin
yüreğine, dostum, bir gaspçı parayı yeniden paralamaya ve
kendi çirkin suretini orijinalinin tepesine koymaya çalışmış olsa da,
sen kralların Kralına, Tanrı'nın Kendisine aitsin diye derin bir damga vurulmuştur.

Çünkü kalbimiz ne ister? Mükemmel, değişmez, her şeye gücü yeten bir sevgi.
Ve zihnimiz ne ister? Güvenilir, yol gösterici, tükenmez ve yine de
erişilebilir bir gerçek. Ve irademiz ne ister? Söylenişlerinde yetkili bir tınısı olan ve hayatlarımız için yanılmaz rehberler olarak hizmet edecek emirler. Peki zayıf, günahkâr doğamız ne istiyor? Vicdanımızı özgürleştirecek, bizi günahlarımızın yükünden kurtaracak, korkularımızı yatıştıracak, yüce umutlarımızı canlandıracak ve garanti edecek bir şey. Ve kaderi sonsuza dek yaşamak olan insanlar, tüm koşul değişikliklerinde yanlarında olacak, karanlık bir tünelin ortasındaki bir ışık gibi, bu dünya ile diğer dünya arasındaki geçitte yanacak ve asla onlardan alınmayacak bir şeyden başka ne ister? Bir Kişinin bizim için her şey olmasını istiyoruz. Hiçbir şeyin birikimi bir insanı tatmin etmeyecektir. Ve tüm hazinelerimizin tek bir Kişide olmasını istiyoruz ve o Kişinin bizim yaşadığımız sürece yaşamasına ve ihtiyacımız olduğu sürece bizi beslemeye yeterli olmasına ihtiyacımız var. Ve tüm bunlar sadece tek bir ismin -Tanrı'nın- birçok harfle yazılışıdır. Bizim istediğimiz budur, işte budur ve daha azı değil.

Sonra size önerdiğim bir sonraki adım, bir insanın ruhunun gıdası olarak Tanrı'yı ​​alması ve sevgiyi, zihni, iradeyi, vicdanı ve pratik yaşamı O'na yöneltmesi, O'nu her şeyde görmesi ve her şeyi O'nda görmesidir; evreni Tanrı düşüncesiyle doyurması ve kendi ruhunu O'na dostlukla yeniden yaratması; o insana daha düşük iyilikler ilk önce gerçek tatlılıklarını, en dokunaklı zevklerini ve en sağlam tatminlerini açığa vurur. Tanrı'nın bizi yerleştirdiği bir dünyadan, her şeyin 'ruhun boşluğu ve sıkıntısı' olduğunu söylemek, yaratılış bittiğinde dünyasına baktığında ve etrafındaki bekleyen serafimlere 'çok iyiydi' diye ilan ettiğinde söyledikleriyle tamamen çelişir. Kendisine dindar diyen ama aslında Tanrı'ya hakaret olan bir dünya görüşü vardır; ve günümüzde moda olan dinsiz karamsarlık, sanki insan hayatı büyük bir hataymış ve her şey kötü, zavallı ve yetersizmiş gibi, gerçeklere ve her insanın bilincine aykırıdır. Fakat ikinci olması gereken şeyleri ilk sıraya koyarsanız, o zaman yiyecek olması gereken şeyleri 'kül' haline getirirsiniz. Hepsi kendi yerlerinde iyidir. Zenginlik iyidir; bilgelik iyidir; başarı iyidir; sevgi iyidir. Ve tüm bu şeyler Tanrı olmadan da tadına varılabilir ve her biri, ait oldukları doğamızın parçasına orantılı bir memnuniyet verecektir. Fakat onları ilk sıraya koyarsanız onları aşağılarsınız; bir değişim hemen üzerlerinden geçer. Uzun bir şifre dizisi hiçbir şey ifade etmez; önüne anlamlı bir rakam koyun ve bu milyonlar demektir. Rakamı çıkarın ve tekrar hiçbir şeye döner. Dünya ve tüm solgun tatlılıkları, eğer Tanrı'yı ​​ön plana koyarsanız ve seriye O'nunla başlarsanız, geçici de olsa tatlıdır ve bizim tarafımızdan bu şekilde hissedilmesi amaçlanmıştır. Ama O'nu ortadan kaldırırsanız, hiçbir şeyi ifade etmeyen ve insan ruhunun gerçek, en derin ihtiyaçlarına hiçbir katkıda bulunamayan bir şifreler dizisi olur. Ve böylece eski soru gelir - 'Neden paranızı ekmek olmayan bir şeye harcıyorsunuz?' Ekmektir, eğer sadece Tanrı'nın ruhlarınızın yemeği olduğunu
önce hatırlarsanız. Ama eğer kendinizi sadece bununla beslemeye çalışırsanız, dediğim gibi, bir kese dolusu kül iştahınızı kesmeyecektir. Ah! Kardeşler, Tanrı dünyayı yaratırken o kadar da hata yapmamış ki, bizi tamamen yalan olan şeylerle çevrelemiş, ama öyle bir yaratmış ki, 'Önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın' diyen lütuf dolu emre karşı gelen kişi, sadece 'diğer şeylerin' 'kendisine ekleneceğinden' emin değil, aynı zamanda hayallerinin ve en büyük umutlarının ötesinde bir şekilde 'kendisine eklenseler bile, kalbinin açlığını gidermek için hiçbir işe yaramayacağından emin. George Herbert'in dediği gibi--

Gölgeler iyi yerleştirilmiş, kariyerde rüyalar,
İşlenmiş yalanlar, iki tabak arasında hiçbir şey,
Buradaki zevkler bunlar.'

'Küllerle beslenir,' çünkü Tanrı'yı ​​ruhunun yemeği olarak kabul etmez.

II. Öyleyse, ikinci olarak, Tanrı'yı ​​bu şekilde görmezden gelen bir hayatın
trajik bir şekilde kendi boşluğunun farkında olmadığını fark edin.

'Aldatılmış bir kalp onu bir kenara itmiştir.' Bu, insanın küllerin yiyecek olduğunu nasıl hayal ettiğini açıklar. Tüm doğası bozulmuştur,
görüşleri çarpıtılmıştır, yargı gücü zedelenmiştir.
Halüsinasyonlara, illüzyonlara ve rüyalara teslim olmuştur.

Bu, insanların tüm deneyimlere rağmen neden bu küllerle beslenmeye devam ettiklerini de açıklar. Tarihlerimizde, dünyanın bizi dinlendirici ve mutlu kılmaya
yardımcı olmayacağını binlerce başarısızlıkla öğrenemememizden daha garip veya daha trajik bir gerçek yoktur. Bir serçeyi kovalayan bir köpek göreceksiniz, daha önce yüzlercesini kovalamış ve hiçbirini yakalayamamıştır. Yine de, kuş yerden kalktığında, eski deneyimi yenilemek için
hevesli bir havlama ve telaşla bir kez daha peşinden gider. Ah! Bu, birçoğunuzun yaptığına benzer ve köpeğin sahip olduğu bahaneye sahip değilsiniz. Hayatınız boyunca -ve bazılarınızın kafasında gri saçlar var- susuzluğunuzu, sızdıran kovaları boş kuyulara daldırarak gidermeye çalıştınız ve hala bunu yapıyorsunuz. Birisinin dediği gibi, 'deneyim, arkamızdaki dalgaya ışık tutar', ama önümüzdeki denize ışık tutmak için çok az şey yapar. Deneyim metnimi doğruluyor, çünkü bunu her insanın deneyimine koymaya cesaret ediyorum -geçmişte sizin olan kaç tane tam tatmin ve dinlenme anını hafızanızda canlandırabilirsiniz? 'Gümüşe aşık olan gümüşle, bolluğa aşık olan da artışla doymaz.' İştah her zaman arzdan daha hızlı büyür. Ve böylece, onları sık sık boşuna denemiş olsak da, tekrar eski itibarsız kaynaklara dönüyoruz ve bu sefer daha iyisini yapacağımızı düşünüyoruz. Garip değil mi? Bunun benim metnimden başka bir açıklaması var mı? 'Aldatılmış bir kalp onu
yönlendirdi.'

Ve deneyimden daha güçlü olan o aldatılmış kalp, vicdandan da daha güçlüdür. Hıristiyan olmanız gerektiğini bilmiyor musunuz? Tanrı'yı ​​görmezden gelmenizin hem yanlış hem de aptalca olduğunu bilmiyor musunuz? Bunun hesabını vermek zorunda kalacağınızı bilmiyor musunuz? Geçmiş yaşamlarınızın tüm boşluğu önünüze çıktığında ve 'Aptalca davrandım ve aşırı derecede yanıldım' diye hissettiğinizde aydınlanma anları yaşamadınız mı? Ve yine de, bazılarınız için tüm bunlardan ne oldu? Peki, Özdeyişler Kitabı'ndaki sarhoş, son sefahatinin yaralarını ve hastalığını atlattıktan hemen sonra, 'Bir daha arayacağım' der. 'Aldatılmış bir
kalp onu bir kenara itmiştir.'

Ve nasıl oluyor da doyurduğunuz ve tatmin ettiğiniz bu halüsinasyon, açlığınız henüz dinmemişken, üzerimizde etki etmeye devam edebiliyor? Çok açık bir sebepten dolayı, her birimizin içinde daha yüksek ve daha düşük bir benlik, daha kaba, daha dünyevi ve kelimenin doğru anlamıyla dünyevi olana yönelik bir dizi arzu vardır - yani, maddi şeylere yöneliktir ve eğer adil bir oyun oynanmasına izin verilirse, doğrudan Tanrı'ya bakan daha yüksek bir dizi. Ve bu iki gruptan -ki bunlar aslında en altta birdir, eğer bir adam bunu görebilseydi- alttaki üstün gelir ve daha yüksek ve daha asil olanı bastırır. Ve böylece birçok erkek ve kadında Tanrı özlemi, duyuların daha kaba zevkleri tarafından ezilir.

Bazen korkak, erkeksi olmayan denizcilerden bahsedilir, bunlar gemi kazasında kadınları ve çocukları bir kenara iter ve teknelere doğru mücadele eder. Ve hepimizde, tabiri caizse, öne doğru dirseklerini
sürüp isteklerini tatmin eden güçlü dilenci grupları vardır. Fark edilmeden ve sessizce arkada duran daha nazik gruba ne olur? Erkekler ve kadınlar, çoğumuzun yaptığı gibi, Tanrı'ya ulaşmaları gereken zevkleri, bir Tanrı'ya ihtiyaçları olduğu bilincini bastırmak için çarpıttıklarında bu korkunç bir şeydir. 'Çamur yiyenler' olarak bilinen aşağılık vahşi kabileler vardır. İşte çoğumuz böyleyiz; yılanın etiyle, yeryüzünün tozuyla besleniyoruz ve önce daha yüce arzulara hitap eden, ama aynı zamanda bu daha aşağı arzuları da tatmin eden tüm daha yüksek göksel yiyeceklerin fark edilmeden, aranmadan, alınmadan kalmasına izin veriyoruz. Sevgili dostlar, o hain kalbiniz tarafından kandırılmayın, ama ruhunuzun en derin seslerinin duyulmasını sağlayın. Anlayın, yalvarıyorum, onların haykırışı hiçbir yaratılmış kişi veya şey için değildir ve onları yalnızca Tanrı'nın kendisi tatmin edebilir.

III. Ve şimdi, son olarak, Tanrı'yı ​​böylesine görmezden gelen bir hayatın onu özgür kılmak için dışarıdan bir güce ihtiyacı olduğunu fark edin.

'Ruhunu kurtaramaz.' Siz kurtarabilir misiniz? Sizce bir ömür boyu süren alışkanlıkları kırabilir misiniz? Kendinize bırakılsanız, onları kırmaya hiç meyilli olur musunuz? Kesinlikle, kendinize bırakılsanız,
asla güce sahip olmayacaksınız. Uzun zamandır şımarttığımız bu iştahlarımız 
şımartılmayla büyür; ve ilk başta bir örümcek ağı kadar hafif ve
ipek bir bilezik kadar yumuşak olan şey, hiç kimsenin kıramayacağı bir
dala demir bir pranga olana kadar daha ağır ve daha sağlam hale gelir.
Hayatta, bu kadar düşüncesizce edinilen, bu kadar amansızca kesin olan, olasılıklarımızı bu kadar sınırlayan ve bizi pençesine alan alışkanlığın etkisinden daha korkunç bir şey yoktur.

Sevgili kardeşlerim, bu zinciri kırmak için sizden daha çok ihtiyaç duyulan bir şey var. Hiç şüphem yok ki, hayatınız boyunca, kendinizi daha az veya çok değersiz alışkanlıklardan kurtarmak için giderek daha kararlı bir şekilde çabaladınız. Bunlar sadece tavır, tonlama veya hareketin basit hileleri olabilir. Başarınız, sizi hayatlarınızı devrimleştirebileceğinizi ve geçmişte sizi yöneten despotları tahttan indirebileceğinizi düşünmeye teşvik edecek kadar oldu mu? Soruyu kendinize bırakıyorum. Bana öyle geliyor ki, insanların dünyası Tanrı'yı ​​görmezden gelmeye ve sadece yaratıklar dünyasında zevk aramaya devam edecek, ta ki dünyanın kalbine dışarıdan bir güç gelip her şeyi altüst edene kadar.

Vaaz etmem gereken güç, 'Cennetten inen Tanrı Ekmeği' olan, herhangi bir ruhu bu sınırlı dünyanın geçici şeyleri arasında en inatçı ve uzun süreli sürünmelerden ve duyuların yüzeysel zevklerinden ve tatmin edilmiş bir bedensel yaşamdan kaldırabilen; temel olan bağışlanmayı, daha az temel olmayan kötülüğün gücünden kurtuluşu getirebilen ve kalplerimizi dünyanın yemeği olan Kendisiyle doldurabilen Mesih'tir. O her birimize gelir; size gelir, dudaklarında şu eski cevapsız soruyla: 'Neden paranızı ekmek olmayan bir şeye, emeğinizi de doyurmayan bir şeye harcıyorsunuz?' Cevaplanamaz, çünkü böyle bir delilik için yeterli bir sebep gösteremezsiniz. Söyleyebildiğiniz ve O'na söylemeye cesaret edemediğiniz tek şey, 'aldatılmış bir kalp beni yoldan çıkardı.' O, dudaklarında eski lütuf dolu sözle gelir, 'Alın! yiyin! Bu sizin için kırılmış
bedenimdir.' Bize Kendisini sunar. Tüm insanlığın tüm açlıklarını giderebilir. Kalbinizi sevgiyle, zihninizi Kendisi olan gerçekle, iradenizi tatlı emirleriyle besleyebilir. Eskiden binlerce kişiyi çimenlere oturttu ve hepsi yedi ve doydu, bugün de dünyanın önünde durup şöyle diyor: 'Ben Hayat Ekmeği'yim; Bana gelen asla acıkmaz.' Ve eğer sadece O'na gelirseniz -yani kendinizi tamamen O'nun fedakarlığının değerlerine ve O'nun içimizde yaşayan Ruhu'nun kudretine emanet ederseniz- O pırasaların, soğanların ve sarımsakların tadını sizden alacak ve size cennet yemeği için iştah verecektir. O sizin için çölde bir sofra kuracak ve küller tatlı, sağlıklı ve besleyici olacak. O orada durmayacak, çünkü kendi uygun zamanında bizi yukarıdaki ziyafet evine çağıracak, orada yemeğe oturmamızı sağlayacak ve kendisi gelip bize hizmet edecek. Burada açlık çoğu zaman acı getirir ve yemek yemeyi tokluk takip eder. Fakat orada, iştah ve tatmin
sürekli olarak birbirini üretecek ve o zaman açlık çeken
kutsanmış olanlar, bitkinlik veya boşluk hissedecek kadar açlık çekmeyecekler, ne de Tanrı Ekmeğinin daha büyük porsiyonlarını arzulamayı bırakacak kadar doymayacaklar. Yalvarıyorum
senden, haykır, 'Tanrım, bize bu ekmeği daha da çok ver!'

YAZI SİLİNDİ VE SİS ERİDİ

'Silindim, kalın bir bulut gibi, suçlarını ve bir bulut gibi, günahlarını.'--İŞAYA xliv. 22.

İşaya sık sık ve iyi bir şekilde Evanjelik Peygamber olarak anılmıştır.
Mesih'e atıfta bulunan kehanetlerinin bu ikinci yarısının birçok kısmı
öngörüden ziyade tarih gibi okunmaktadır. Fakat bu ünvanı hak etmesinin tek nedeni, İsrail'in gelecekteki kralının büyük figürünün sayfasında belirgin bir şekilde
belirlenmesi değildir. İncilin özüne ait diğer düşünceler, onda canlılık ve sıklıkta belirir ve bu da bunların kendisine uygulanmasını fazlasıyla hak eder. Günah, bağışlanma ve kurtuluşun karakteristik Hristiyan kavramlarından çokça bahseder. Bu kitabın son bölümlerinin tamamı bu yük ile yüklüdür. Bunlar, peygamberin anlamının tüm doluluğunu ortaya çıkarmak için, mecazların hatiplik uygunluğuna çok fazla aldırmadan harmanlandığı, metnimin olağanüstü
dolu ve kutsanmış kelimelerinde toplanmıştır. 'Sildim'--bu
bir kitabı akla getirir. 'Bir bulut gibi sildim'--bu sabah sislerinin incelmesini akla getirir. Peygamber bu iki düşünceyi bir araya getirir ve daha önce istenip bağışlanmanın o büyük vahiyinde, yalnızca İsrail'in alçakgönüllü kralının derin pişmanlığıyla 'çok sayıdaki şefkatine göre suçlarımı sil' diye feryat eden bir tövbekâr ruha değil, bütün bir halka vaat edilen büyük davette bulunur: 'Bana dön, çünkü seni kurtardım.'

Bu sözcüklerde yoğunlaşan büyük öğretiyi olabildiğince basit ve içtenlikle ortaya koymaya çalışayım.

I. Burada tüm günahların çok temel özelliklerine derinlemesine bir bakış atıldığını gözlemleyin.

Gördüğünüz gibi metnimde kullanılan iki kelime var, 'suçlar' ve 'günahlar.' Aynı tür eylemlere uygulanırlar, ancak bunlara farklı açılardan ve bakış açılarından bakarlar. Bunlar kısmen eşanlamlıdır, ancak çok çeşitli kavramları kapsarlar ve iki kelimenin orijinal anlamlarına dikkat edersek, çok önemli ve sıklıkla unutulan iki düşünce elde ederiz.

Çünkü metnimde ve yeterince doğru bir şekilde çevrildiğinde, bu ifade - ihlaller - temelde 'isyan' anlamına gelir, itaatsiz bir iradenin yalnızca bir yasaya değil, bir yasa koyucuya karşı ayaklanması. Orada, bir insanın yanlış yapmasının o ciddi gerçeğinin derinleştiğini görüyoruz, bu da onu Tanrı ile doğrudan bir bağlantıya getiriyor ve bu bağlantı nedeniyle çirkinliğini işaretliyor. Ah! Kardeşler, bir insanın doğru ve yanlış hakkındaki düşünceleri için, yüzeyde durması veya derinliklere inmesi; kendi kendine, 'Bu bir ahlaksızlık; yanlış; olmam gerekenle çelişiyor' demesi; ya da daha karanlık, daha derin ve daha gerçek düşünceye inip, 'Yaptığım her küçük kötülükle ilgili lanet olası şey şudur ki, bunda _ben_ -zavallı, zavallı ben- kendimi Tanrı'ya karşı kışkırtıp, O'na, "Sen mi yapacaksın; sen mi yapacaksın? _Ben_ yapmayacağım!" dememdir.' Günah isyandır.

Peki, büyük günahlarla küçük günahlar arasındaki belirsiz ayrım ne olur? Açık bir isyan eylemi, biçimi ne olursa olsun, aynı ciddiyettedir. Hükümdara kılıcını kaldıran adam ve atını tutan arkasındaki adam eşit derecede suçludur. Ve bir kez tüm eylemlerimizde itaat etmek zorunda olduğumuz bir Kişiyle ilgilendiğimiz fikrini kabul ettiğinizde, o zaman birçok insanın vicdanını
karıştıran ve birçok hayata büyük ve küçük ihlaller arasında sonsuz zararlar veren ayrım tamamen ortadan kalkar. Günah isyandır.

O zaman metnimin diğer kelimesi de aynı derecede derin ve önemlidir. Çünkü, kelimenin tam anlamıyla alındığında, İbranice dışındaki diğer dillerde 'günah' kelimesinin yaptığı gibi, hedefi ıskalamak anlamına gelir. Herhangi bir insanın yaptığı her yanlış şey, erkekliği ve yapısı ve doğası gereği hedeflemesi gereken hedefin dışındadır. Hedefin dışındadır, bundan başka bir anlamda. Birisinin dediği gibi, 'Bir haydut, dolambaçlı bir aptaldır.' Hiçbir insan, zorunlu görevin düz yolundan herhangi bir sapmayla hedeflediği şeyi asla ve yalnızca onu güvence altına alamaz. Çünkü eğer iştahının kaba ve geçici bir heyecanını veya arzusunun tatminini elde ederse, bununla birlikte zencefilli kurabiyenin tüm yaldızını ve tatminin tüm tatlılığını alan bir şey elde eder. Böylece kötü olmak her zaman bir gaftır ve günahkâr bir el tarafından çekilen her ok, tüm oklarımızın işaret etmesi gereken hedefi ıskalar ve hatta hedeflediğimizi düşündüğümüz zavallı hedefi bile ıskalar. Bu iki düşünceyi yanınıza alın -onların üzerinde durmayacağım, ancak bunları tüm kalplerinize yerleştirmek istiyorum--tüm kötülük günahtır ve her günah Tanrı'ya karşı bir isyandır ve kendime karşı bir gaftır.

II. Ve şimdi metnimizin ikinci noktasına geliyorum ve sizden her günahın bıraktığı kalıcı kaydı not etmenizi istiyorum.

Açıklamalarımın önceki bölümünde, retorikçileri dehşete düşüren ancak bir peygamber için hiç önemli olmayan bir durumla karşı karşıya olduğumuzu açıkladım: iki metaforun harmanlanması veya karıştırılması. Bunlardan ilki -'Ben sildim'- bir yazı parçasını, bir kitabı veya bir tür el yazmasını ima ediyor. Ve bu metaforun ardında yatan şeyin açık İngilizcesi, her birimizin önünde, tüm yaşamlarımızda alevlendirebileceğim şu ciddi düşüncedir: Tanrı'nın sakin ve her şeyi kapsayan bilgisi ve anısı, tüm eylemlerimizin tüm hikayesini alır, dosyalanır ve referans için hazır tutar. Bir kitap _var_. Bu
şiddet dolu bir metafor, şüphesiz, ancak bunun altında unutmaya çok meyilli olduğumuz ciddi bir gerçek var. Dünya günümüzde, hiç kimsenin daha fazla bir şey bilmek istemediği adamların iki ciltlik anılarıyla inliyor. Ama her insan otobiyografisini görünmez
ama silinmez mürekkeple yazar. İşyerlerinizde o eski moda 'çok yönlü yazarları'
görmüşsünüzdür ve bunların yapısı şöyledir:
incecik bir kağıt mendil, altına koyulacak bir parça siyah ve
sonra diğer tarafta başka bir sayfa; ve incecik üst yüzeye yazan kalem, siyahtan alttaki sayfaya taşınan bir iz bırakır ve yazarın sakladığı bir kopyası vardır. Siz ve ben, bu geçici -bazen, boşuna olduğunu düşündüğümüz- hayatın incelikleri üzerine, ne incecik ne de boşuna olan,
opak karanlıktan geçen ve orada yeniden üretilen ve kayda geçirilen
bir şey yazıyoruz. İşte her gün ve her dakika yaptığımız şey bu, yazmak,
yazmak, kendi biyografimizi yazmak. Peki bunu kim okuyacak? Pekala,
Tanrı şimdi okuyor ve bir gün siz de okumak zorunda kalacaksınız ve bundan
nasıl hoşlanacaksınız?

Bu metafor biraz daha genişletilebilir. Kutsal Kitap bize,
ve vicdan bize, her birimizin satır üstüne satır eklemekle
meşgul olduğu el yazmasının ne tür bir el yazması olduğunu söyler. Bu bir defterdir; bir
suçlamadır. Kendi el yazımız deftere kendi borçlarımızı yazar,
ve onunla karşılaştığımızda kendi el yazımızı inkar edemeyiz.
Bu bir suçlamadır ve kendi elimiz onu çizer ve biz buna
'suçlu' veya 'suçsuz' diye itiraz etmek zorundayız. Bunun açık bir gerçeğe çevrilmesi şudur: Tüm eylemlerimiz için bir sorumluluk duygusu ve gerçekliği vardır ve Tanrı'ya karşı tüm isyanlarımız ve kendimize karşı yaptığımız hatalar, ister büyük ister küçük olsun, ister suçluluk duygusuna sahip olalım ister olmayalım, bir suçluluk duygusu ve bir suçluluk gerçeği taşır. Tanrı, şu anda her erkek ve kadın hakkında, yazmakta oldukları tamamlanmamış biyografinin gerçeklerine dayanarak bir yargıya sahiptir. Gizemli ve korkunç, ancak kutsanmış ve yüceltici olan, hiçbir şeyin -_hiçbir şeyin_ asla ölmeyeceği; ve olanın, şimdi olanın ve her zaman olanın olacağı düşüncesidir.

Bir müzedeki kömür ölçümlerinden alınan örnekler arasında, üzerinde kaç bin yıl önce büyüdüğü bilinmeyen en küçük eğrelti otu yapraklarının sonsuza dek korunduğu levhalar bulacaksınız. Hayatlarımız, son çekiç darbesi onları açtığında, aynı şekilde, yaptığımız her eylemin en küçük ipliğinin izini taşıyacaktır.

Ancak metaforum daha da genişleyecek, çünkü hazırlamakla meşgul olduğumuz bu otobiyografik kayıt, aynı anda hem defter hem de iddianame olan, bir gün okunacak. Kutsal Yazıların son kitabında büyük bir sahne var, sanırım tüm ciddi önemini deneyimle öğrenene kadar anlayamayacağız, ancak gerçeğini bize güvence altına almak için yeterli önsezilerimiz var, belirli bir zamanda, Sonsuzluğun sınırlarında, Büyük Beyaz Taht'ın kurulacağını, kitapların açılacağını ve ölülerin 'kitaplardan' yargılanacağını bildiriyor, ki kahin bunun 'işlerine göre' olduğunu açıklıyor. Esther'in hikayesi bize gece nöbetlerindeki uykusuz hükümdarın krallığın kayıtlarını nasıl getirttiğini ve bunları kendisine nasıl okuttuğunu anlatır. Asla uyumayan veya uyumayan Kral, cennetin o ebedi sabahının şafağında, önünde kitaplar açılacak ve benim işlerim okunacak. O ve ben, başkaları duysun veya duymasın, onları duyacağız. Bu benim ikinci dersim.

III. Üçüncüsü, burada günahın karartıcı gücünü ima ettiğimizdir.

Peygamber, dediğim gibi, metaforları karıştırıyor. 'Bir bulut gibi senin suçlarını sildim.' Burada 'bulut' için iki kelime kullanıyor; ikisi de esasen aynı şeyi ifade ediyor ve ikisi de aynı fikri ima ediyor.
Bulut gökyüzünü doldurduğunda, dünyayı karartır ve güneş ışığını ve maviyi
kapatır, küçük çiçeklerin taç yapraklarını kapatır, kuşların şarkılarını susturur. Günah, günah işleyen kişi için 'üzgün bir gri çatı' oluşturur ve bu da yukarıdaki tüm ihtişamları dışarıda bırakır. Bu metaforu sade bir İngilizceye çevirirsek, tam olarak şöyle olur: 'Günahlarınız sizinle Tanrınız arasında
ayrıldılar ve kötülükleriniz O'nun yüzünü sizden sakladı ki O sizi duymasın.' İradesinin Tanrı'ya karşı isyanıyla yüreği katılaşmış veya dizginlenemeyen tutkularla
kaynayan veya dünyevi özlemler ve arzularla
rahatsız olan bir kişinin Tanrı ile sakin bir paydaşlığa girmesi veya Tanrı düşüncesini zihninde açık tutması imkansızdır. Çünkü O'nu duyularla veya akılla değil, sempati ve hisle tanırız. Ve bir insanın saflığını bozan her şey, Tanrı vizyonunu engellemeye gelir. 'Kutsanmış olanlardır
kalbi temiz olanlar, çünkü onlar' --ve sadece onlar-- 'Tanrı'yı ​​görecekler. '
Kendi tutkularımın ve şehvetlerimin kurutulmamış bataklıklarından,
ya da kendi öz saygımın sıtmalı ama daha yüce temellerinden,
ister öğrenci, ister düşünür, ister ahlaklı bir adam olayım, bu hafif sisler yükseldiğinde,
gökyüzünü dolduracak ve güneşi saklayacaklar. Bir kış gecesi,
Ülker takımyıldızını veya diğer parlak takımyıldızlarını, görünmez bir bulut yığınının göklerde süzülmesi gibi, an be an parlaklıkları değişen şekilde
göreceksin. Öyleyse, kardeşim, yaptığımız her kötü şey yükselir ve
atmosferimizde dağılır ve Tanrı'nın Kendisinin, kutsanmış Oğul'un yüzünü görüşümüzden siler.

Sadece O'nun hakkındaki düşüncelerimi karartıp karartmam nedeniyle değil,
günahım haklı olarak bir bulutla karşılaştırılıyor; ama bu karşılaştırma aynı zamanda geçerlidir çünkü tıpkı kışlık tarlaları saran ıslak sis örtüsünün, güneş ışığının üzerlerine bereket olarak düşmesini engellemesi gibi,
benim kötü işlerimin, kötü tasarımlarımın, düşüncelerimin ve isteklerimin birikmiş etkisi de benimle Tanrı'nın bahşedebileceği tüm ruhsal bereketler arasına girer, böylece ışığın kendisi, O'nun vermek için can attığı ve bizim sahip olmaktan yorulduğumuz en yüksek bereketler, bulut dağılana kadar O'nun sevgisine bile iletilemez. Böylece günahım ruhumu karartır ve beni hayatın ışığından ayırır.

Ama bu metafor, günahın gücünün sınırlarına dair bir ima da taşır. Çünkü bulut en kalın ve en belirsiz olduğunda,
sadece yeryüzünü kucaklar ve göklere doğru biraz yükselir;
ve çok yukarılarda mavi, mavi kadar mavidir ve güneş ışığı da parlaktır, sanki
alt bölgelerde sis veya pus yokmuş gibi. Bu nedenle, bulutun bizi ışıktan gizlemesi gerektiğini, ışığın onun üstünde olduğunu ve 'sevgiyi gizleyen her bulutun' bir gün gizlediği sevgi tarafından inceltilebileceğini hatırlayalım.

IV. Bu beni metnimin son kelimesine getiriyor, yani peygamberin günahın kaldırılmasına ilişkin öğretisi.

Burada her iki metaforu da yanımızda taşımalıyız. 'Sildim' - yani bir kitaptan silmek gibi. 'Bir bulut gibi sildim' - yani sisin incelmesi. Bulanık ve lekeli sayfa iptal edilebilir. Kimyasallar mürekkebi çıkaracaktır. 'İsa Mesih'in kanı tüm günahlardan temizler'; ve tüm o çirkin kaydın üzerinden geçerek onu saf ve temiz hale getirir. 'Yazdıklarımı yazdım' dedi Pilatus inatçılığıyla. 'Yazdıklarımı yazdım,' diye inler birçok insan geçmişinin geri döndürülemezliği anlamında.
Kardeşim! Korkma. Mesih tüm o lekeli kayıtları alıp,
size daha kutsal sözcükler almaya hazır sayfayı geri verebilir.

Bulut inceldi. Bulutu ne inceltir? Daha önce dediğim gibi, bulutun
gizlediği ışık, bulutun üst yüzeyine
parlayarak, onu katman katman dağıtır, en sonunda en alta iner, sonra içinde bir delik açar ve güneş ışınının şaftını yeşil toprağa gönderir. Ve bu, sadece, ihlal ettiğimiz sevginin ihlal bulutunu incelten şey olduğunu söylemenin oldukça yaratıcı bir yoludur ve en sonunda, sakin ay gibi, sessizce parlayarak, tüm gökyüzünü bulutlarından temizler, hepsini dağıtır ve sakin mavi bırakır.
Tanrı affeder. Muhasebe hesabı -eğer bu kadar kaba bir ticari rakam kullanabilirsem- tamamen kapatılmıştır; iddianame onaylanmıştır, 'aklanmıştır.' Günahları yalnızca çocuğun kalbine affın güvencesini
üflemek için hatırlar ve günah işleyen adam ile uzlaştırılmış Tanrı arasında affedilen suç nedeniyle hiçbir engel oluşmaz.

Şimdi, İşaya'nın tüm bu vaazları genişletilmiş ve doğrulanmıştır ve bir dereceye kadar bunun _mantığı_ İsa Mesih'in kanı aracılığıyla affetmenin büyük İncil gerçeğinde önümüze konulmuştur. Bu gerçeği
bilmiyorsak, zorlu bir evreni yöneten doğru bir Tanrı'nın günahı affedip affedemeyeceğini merak ederek şaşkınlığa uğrayabiliriz. Ve İsa Mesih'in ruhlarımıza bahşettiği Ruhu aracılığıyla tüm doğamızın yeniden yapılıp şekillendirilebileceğini bilmezsek, Ah! Etiyopyalının tenini, leoparın da beneklerini değiştiremeyeceğini söylemeye meyilli olabiliriz. Fakat İsa Mesih tenden daha fazlasını, hatta kalbi ve ruhu, doğanın en derinlerini bile değiştirebilir.

Şimdi, kardeşim, metnim bu büyük silmeden geçmiş bir gerçek olarak bahsediyor.
Her birimizle ilgili olarak ilahi zihinde böyledir, çünkü Mesih'in büyük işi tüm dünyanın tüm günahları için uzlaşma ve kefaret sağlamıştır. Ve bunun geçmiş olduğu gerçeğine, 'Bana dön, çünkü seni kurtardım' öğüdü dayanmaktadır. Tanrı, 'Geri dön ve bağışlayacağım' demez; 'Geri dön ve sileceğim' demez; ama 'Geri dön, çünkü sildim' der. Gerçekleştirilmiş olsa da, bağışlanma bireysel inançla sahiplenilmelidir. Dünyanın günahları Tanrı Kuzusu tarafından taşınmış ve taşınmıştır, ancak sizin günahlarınız eliniz bu başın üzerine koyulmadıkça
kaldırılmaz.

Eğer öyleyse, o zaman 'Yazdıklarım yazılmıştır ve silinemez' demenize gerek yoktur. Ancak eskiden bir keşişin putperest tanrılar ve
aptalca masallar hakkında pis hikayelerin yazıldığı bir el yazması alıp bunları silerek azizlerin efsanelerini veya belki de İncillerin sözlerini yazması gibi; her yeri küfür ve
aptallıklarla karalanmış olan kalplerimize de O, yeni en iyi ismi olan Sevgiyi yazacak ve bizler yaşayan Tanrı'nın Ruhu ile yazılmış Mesih'in mektupları olabiliriz.

GİZLİ VE ORTAYA ÇIKAN

'Gerçekten sen kendini gizleyen bir Tanrı'sın, ey İsrail'in Tanrısı, Kurtarıcı... Ben gizlice, yeryüzünün karanlık bir yerinde konuşmadım; Yakup soyuna, Beni boşuna aramayın demedim: Ben, Rab, doğruluktan söz ediyorum, doğru şeyleri bildiriyorum.'--İŞAYA xlv, 15,19.

Bu ayetlerden ilki, peygamberin, putperestlerin İsrail'e gelip Tanrı'yı ​​kabul etmeleriyle sonuçlanan Tanrı'nın gücünün büyük bir eserinin sonunu düşünmesindeki düşüncelerini ifade eder. O, dolambaçlı yollarla ve uzun
çağlardan sonra bu parlak sonuca yol açan ilahi öğütlerin derinliğine hayrandır. Ve tüm uzun süren hazırlıkları, görünüşte düşmanca olan ve gerçekte ikincil olan tüm güçleri, bu Mısır ve Etiyopya kabilelerinin, sonunda Tanrı'nın meskeni olarak kabul ettikleri İsrail'in düşmanları ve baskıcıları olduğu tüm nesilleri düşündükçe, ilahi amaçları kavramak için bir ölçüt çizgisinin olmadığını hisseder ve dudaklarında şu sözle yüzünü yere eğer: 'Gerçekten de Sen kendini gizleyen bir Tanrı'sın, ey İsrail'in Tanrısı, Kurtarıcı.' Bu, 'Ey Tanrı'nın bilgeliğinin ve bilgisinin zenginliklerinin derinlikleri. Yargıları ne kadar da araştırılamaz ve yolları ne kadar da bulunamaz.' şeklindeki apostolik sözlerle paralellik gösterir.

Fakat bu tür düşünceler sadece yarı gerçektir ve insanların zihninde çok kolay bir şekilde bütün bir hataya dönüşebilir ve bu nedenle bunları, Rab'bin Kendisinin konuştuğu ve tüm yükün Tanrı'nın Kendisini insanlara bildirdiği açıklık ve doluluk olduğu harikulade bir bölüm izler. İlahi doğada erişilemez derinliklerin olduğu doğrudur. İlahi prosedürün yönteminde ve özellikle putperest kabilelerin O'nun müjdesine ve sevgisine olan ilişkisinde açığa çıkarılmamış gizemlerin olduğu doğrudur. Onun lütfunun sözünde açılan gizemlerin olduğu doğrudur. Fakat tüm bunlara rağmen, Kendisini hepimize bildirdiği, doğruluğu ilan ettiği, bizi O'nu aramaya çağırdığı ve bizim tarafımızdan bulunup bilinmeyi istediği de doğrudur. Bu iki pasajın bir araya getirilmesi, o zaman, İlahi Tezahürün iki aşamasını, yani Tanrı hakkındaki tüm sonlu bilgimizle her zaman ilişkilendirilmesi gereken belirsizliği ve O'nun hakkında bilmemiz gereken her şeyi aydınlatan berrak güneş ışığını temsil ediyor olarak alınabilir.

I. Her türlü vahiyden sonra Tanrı gizlidir.

Tüm eserlerinde Adının vahyi vardır. Eylemi
tamamen kendi kendini tezahür ettirmek zorundadır. Ama her şeyden önce belirsiz ve gizlidir.

1. Doğa, açığa çıkarırken saklanır.

Doğanın vahyi göze batmaz.

Tanrı, ikinci nedenlerin ardında gizlidir.

Tanrı, düzenli çalışma biçimlerinin (yasaların) ardında gizlidir.

Doğanın vahyi kısmidir ve ismin yalnızca bir parçasını açığa çıkarır.

Doğanın vahyi belirsizdir. Hassas dünyadaki ölüm ve acının karanlık gölgeleri, yıkım ve kasılmalar, titreyen yıldızlar, her şeyin çok iyi olduğuna dair inançla çelişiyor gibi görünüyor; böylece insanların
diplerini derinlere atıp, 'Tanrı bulamıyorum' demeleri ve diğerlerinin Maniheizm'e veya bir tür düalizme düşmeleri mümkün olmuştur.

2. İlahi takdir gizlerken açığa çıkarır.

İnsanların gizem fikrine en aşina olduğu alan budur.

Sorununu göremediğimiz çok şey var. Süreç tamamlanmamıştır ve bu yüzden son görünür değildir.

'O'na' ve 'iyilik için'in 'her şey' olduğuna inandığımızda bile, her şeyin nasıl dönüp geleceğini bilemeyiz. Bizler, çok eksantrik olan bir elipsin sadece küçük bir parçasına bakan insanlar gibiyiz.

İlahi karakterle tutarlılığını göremediğimiz çok şey var.

Dünyevi koşulların tahsisinde tökezleme taşlarıyla karşı karşıyayız; uzun çağlarda ve Tanrı bilgisinden yoksun birçok kabilede; ulusal ve bireysel acılarda.

Muhteşem bir ordu oluşturabiliriz. Ancak şunu unutmamalıyız ki
vahiy aslında bunları artırır. Tanrı hakkında çok şey bildiğimiz için onları bu kadar keskin bir şekilde hissederiz. Sanırım ilahi hükümetin gizemleri vahiy alanının dışındakileri pek rahatsız etmez. Karanlık ışıkla görünür hale getirilir.

3. Tanrı 'lütuf'ta bile gizlidir ve açığa çıkar.

Sonsuz ve Ebedi olan insan tarafından kavranamaz.

Sonsuzluk ve ebediyet kavramı bize vahiy tarafından verilir, ancak içeriği tam olarak bilinecek şekilde kavranmaz.

Kelimeler bilinir, ancak tam anlamları yoktur ve hiçbir vahiy onları sonlu zekalara bildiremez.

Tanrı erişilemez ışıkta, yani karanlıkta yaşar.

Vahiy, bakamadığımız uçurumları açar. Çözdüğü kadar çok soru ortaya çıkarır ve
çözülmemiş bırakır.

Teleskop birçok bulutsuyu çözer, ancak yalnızca daha fazla çözülemez olanı görüş alanına getirmek için.

Şimdi tüm bunlar gerçeğin sadece bir yüzüdür. Bazı
zihinlerde, her şey açık olmadığı için, açık olanı küçümseme eğilimi vardır. Bazı
zihinler için, belirsiz olan, doğasının tamamen dışında, sadece belirsiz olduğu için bir büyülenmedir. İleriye doğru ilerlemek
ve 'bilmediğimiz şeyi bildiğimiz şeyle kapatmaya devam etmek' asil bir taklittir. Ancak
ne bilimde ne de dinde, her şeyin görüldüğünü düşünmenin ve
sahip olduğumuz şeyin boşluklar olduğu için değersiz olduğunu düşünmenin zıt hatalarına dikkat etmezsek ilerleme kaydedemeyiz. Takımyıldızlar yine de parlak ya da ölümsüz ateşlerdir, ancak
cennette sadece opak karanlığın görüldüğü
çöller vardır. Bu günlerde, hem tüm dinsel bilgimizin
eksikliği üzerinde ısrar etmek hem de şunu söylemek özellikle gereklidir:

II. Tüm belirsizliğe rağmen, Tanrı Kendisini yeterince açıklamıştır.

Tanrı Kendini gizlese de, yine de gökten şu ses gelir: 'Gizlide konuşmadım.' Şimdi bu kelimeler şu düşünceleri içerir:

1. Ne kadar karanlık olursa olsun, vahyin
şeklinden dolayı hiçbiri yoktur.

Tanrı gizlide, bir köşede konuşmamıştır. Vahyinde keyfi
zorluklar yapılmamıştır ya da gereksiz karanlık bırakılmamıştır. _Bizim_
O'nun inancımızı sınamak için zorluklar bıraktığını söylemeye hakkımız yok.
_O_ Kendisi asla böyle bir şey söylemedi. O bizimle iyi niyetle ilgilenir, aydınlatmak, daha yüce düşüncelere sahip olmak, insan iradesinin özgürlüğüne, Kendisinin doğamıza dayattığı yasalara ve burada olmamızın amaçlarına
uymak için yapılabilecek her şeyi yapar. Bunu kavramak çok önemlidir. Bize söylenebilecek
_kadar_ şey söylendi. Böyle bir vahiy ile putperestliğin mağarada mırıldanan
kahinlerini ve onların sönük ikiyüzlü anlamlarını karşılaştırın. Şundan emin olun ki
Tanrı konuştuğunda, açıkça ve herkese konuşur ve Hıristiyanlıkta
sadece birkaç inisiye için ezoterik bir öğreti yoktur, kalabalık ise
gösterilerle ertelenir.

2. Ne kadar belirsizlik olursa olsun, ilahi daveti veya O'nu itaat edenlerden gizleyen hiçbir şey yoktur.

'Ben hiçbir zaman ... boşuna beni arayın demedim.' Spekülatif bir bütünlük aranırsa çok şey belirsizdir, ancak Tanrı ile insanın ahlaki ilişkileri belirsiz değildir.

Kalbin ihtiyaç duyduğu her şey bilinir. Onun vahyinin açıkça bizi
araması ve O'nun vahyinin bizi O'nu aramaya çağırması olduğunu.
O, arayanlar tarafından her zaman bulunur. Onu bulmak için
karanlıkların içinden geçmeleri gerekmez, ancak sahip olma arzusu ruhsal konularda sahip olmaktan önce gelmelidir. O, karanlıkta gizlenen ve yalnızca acı dolu bir arayışla bulunabilen gizli bir Tanrı değildir. O'nu 'arayanlar' O'nu
nerede bulacaklarını bilirler ve bildikleri için ararlar.

3. Ne kadar belirsiz olursa olsun, doğruluğun Vahyinin
açık olduğu.

Bol miktarda spekülatif zorlukla karşı karşıyayız, ancak büyük gerçek şu ki Vahiy'de istikrarlı ışık ilahi Doğanın ahlaki niteliklerine ve özellikle de O'nun doğruluğuna odaklanmıştır.

Ve ilahi doğruluğun vahyedilmesi, tüm ilahi Doğanın yaptığı gibi, İsa'nın Kişiliğinde ve
işinde en büyük
parlaklığına ulaşır. Çok önemli bir şekilde, Tanrı'nın doğruluğu fikri hemen sonraki bağlamda tam olarak
geliştirilir. Orada, o niteliğin, daha yüzeysel düşüncenin ona karşıtlık içinde olduğunu düşünmeye meyilli olduğu şeyle yakın ve uyumlu bir şekilde bağlantılı olduğunu
görürüz. O, Kendisini 'adil (doğru) bir Tanrı ve bir Kurtarıcı' olarak ilan eder. Öyleyse, eğer O'nun doğruluğunu doğru bir şekilde kavramak istiyorsak, ona cezalandırıcı adalet veya günahkarlardan soğuk, katı bir şekilde uzak durmadan daha geniş bir kapsam vermeliyiz. Bu, Tanrı'yı ​​insanın kurtarıcısı olmaya zorlar. Ve popüler kavramların benzer şekilde genişletilmesiyle şu ifadeler gelir: 'Rab'de doğruluk ve güç vardır' ve bu nedenle, 'Rab'de İsrail'in tüm
soyu haklı çıkarılacak (ilan edilecek ve doğru kılınacak) ve
övünecektir' - o zaman, ilahi Doğruluk iletişimseldir.

Peygamberin sözlerinde filizlenen tüm bu düşünceler, İsa Mesih'in Kişiliği ve
işinde en yoğun ışıkta ve en yürek
hareket ettirici gerçeklerle onaylanmıştır. O, 'bu zamanda doğruluğunu ilan eder, böylece
Kendisi doğru olabilir ve İsa'ya iman edenleri doğru yapan kişi olabilir.' Karanlık olan her ne varsa, açıktır ki, 'Yehova bizim Doğruluğumuz' Oğlu'nda bize gelmiştir, O'nu ararken asla boşuna aramayacağız, ama 'O'nda bulunacağız, kendi doğruluğumuza sahip olmayacağız, hatta yasanın doğruluğuna değil, Mesih'e imanla gelen, imanla Tanrı'nın doğruluğuna.'

Vahiylerin büyük amacı bize Tanrı'nın bizi sevdiğini ve Oğlu'nu bize verdiğini bildirmekse, O'nu tanıyabilmemiz ve O'nun Doğruluğuna sahip olabilmemiz için, zorluklar ve belirsizlikler biçim veya öz olarak çok farklı bir görünüm alır. Bu bilgi ve sahiplikten daha fazla neye ihtiyacımız var? Onlardan mahrum kalmayın.

İlahi Vahiy kitabında pek çok şey yazılmamıştır,
ister Doğa, ister insanlık tarihi, ister kendi ruhlarımız,
veya İncil olsun, ama bunlar İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmamız ve inanarak O'nun adıyla yaşama kavuşmamız için yazılmıştır. YAKINDAKİ BİR DOĞRULUK VE HIZLI BİR KURTULUŞ

'Ey doğruluktan uzak olan yürekliler, beni dinleyin: Ben doğruluğumu yaklaştırıyorum; o uzakta olmayacak ve kurtuluşum
gecikmeyecek.'--İŞAYA xlvi. 12,13.

Tanrı, alçakgönüllü ve pişman bir kalbe sahip olanla birlikte olacağına söz vermiştir. İsa, kutsama yağını ruhen yoksul olanlara
dökmüştür. Burada hitap edilenler, bu karakterlerin tam zıttı olan kişilerdir. 'Yürekliler', vicdanları etkilenmemiş ve günahlarından habersiz, kendi kendine yeten ve Tanrı'nın önünde neredeyse meydan okuyan kişilerdir. Bu mizaç
burada damgalanmıştır, ancak elbette, sağlam bir kalbin paha biçilmez bir
mal olduğu duygusu vardır, ancak bu tür bir yürek sağlamlığı en iyi şekilde
pişman kalpler tarafından güvence altına alınır. Doğruluktan uzak olanlar
sadece eylemde günahkâr olmakla kalmayıp, başka türlü olmayı arzulamayan, daha asil bir hayata
yaklaşmayan veya ona doğru
çekim
yapan, özlem veya çabayla
bir yaklaşımda bulunmayan kişilerdir.

Tanrı bu tür insanlara, bir kraliyet bildirisi tonunda konuşur; ve
dudaklarından ne duymayı beklemeliyiz? Azarlama,
uyarma, kınama sözleri? Hayır; sesi yumuşak ve kur yapandır ve darbelerle tehdit etmez, ancak kutsamalar sunar: 'Doğruluğumu yaklaştıracağım. Çok uzakta olmayacak,' ancak sağlam kalpliler belki de ondan
'uzakta'. Burada, bizi huzurundan
uzaklaştırmayacak ilahi bir Sevginin ilahi bir bildirisine sahibiz; Bizim için bizim olmadan tamamlanan ilahi bir İşin; bize yeterli bir Armağanın.

I. Bizi huzurundan
uzaklaştırmayacak ilahi bir Sevginin ilahi ilanı.

Tanrı ile insan arasında büyük bir mücadele vardır: İnsan Tanrı'dan
çekilmeye çalışırken, Tanrı sabırlı ve ısrarcı bir sevgiyle onu takip eder.

1. Genel anlamda Tanrı, O'ndan ne kadar uzaklaşırsak uzaklaşalım, yanımızdadır.

O'nu unutuşumuzu ve O'nun bizi sürekli düşünmesini düşünün.
Yabancılaşmış kalplerimizi ve değişmeyen sevgisini düşünün.

Onun ilgisini geri çeviremeyiz, O'nun şefkatini tüketemeyiz, O'nun kalbini
yabancılaştıramayız. Her yerdeki tüm insanlar bunların nesnesidir, çünkü
dünyanın her köşesinde gökyüzü başımızın üstündedir ve tüm topraklarda
güneş vardır.

Bu hakikat bize ilahi sabrın ve yatıştırılabilirliğin ne güzel bir resmini gösteriyor! Baba'nın savurgan oğlunun peşinden geldiğini ve böylece
benzetmelerin incisini bile geride bıraktığını gösteriyor.

2. Mesih'in işine özel atıf.

Bu eser, erkeklikte ve erkeklere mükemmel bir doğruluğun sergilenmesidir.

Bu, yozlaşmış dünyaya yeni bir başlangıcın aşılanmasıdır. Bu, bizi Mesih'in doğruluğuyla giydirmektir, bunun için bağışlanırız ve
kutsanırız.

Bu yüzden Mesih'in eseri, Tanrı'nın kendi doğruluğunu yakınlaştırmak için gelmesidir ve
şimdi 'ağzında ve yüreğinde sana yakındır.'

II. Biz olmadan tamamlanan ilahi bir Eserin ilahi duyurusu.

İlahi doğruluk ve bunun sonucu burada, insanlar hala 'yürekli' iken
yakınlaştırılmakta olarak temsil edilmektedir. '_Ben_ _Benim_ doğruluğumu yakınlaştıracağım'a yapılan vurguyu ve 'Kurtuluşum gecikmeyecek'in verdiği merhametli hız izlenimini hissetmeliyiz.

Bütün bunlar şu tür düşünceleri akla getirir:--

İlahi sevgi içimizdeki hiçbir şey tarafından çekilmez, fakat biz uzakta ve ona karşı kayıtsızken bile üzerimize dökülür. Onun doğruluğu
yaklaştırması ve kurtuluşunu onunla birlikte çok hızlı bir şekilde
yan yana akıtması, Kendisinden kaynaklanır. Bu, bir çeşmenin kendi kendine iten ve kendi kendine
besleyen akışıdır ve onu
çekmek için hiçbir pompaya veya makineye ihtiyacımız yoktur.

İlahi iş, insanın işbirliği olmadan
başarılır.

'Tamamlandı,' Mesih'in son haykırışıydı. Fakat
ne
bitti?--Doğruluğu yakınlaştırmak. Hala yapılması gereken ne
var?--Benim yapmak. Ve bu imanla gerçekleştirilir.

İmanla onu benim olarak talep edersem ve kendimi her insan için doğruluk ve kurtuluş olan
O'nunla
birleştirirsem
benimdir ki bunlar herhangi bir insan tarafından erişilebilir ve sahip olunabilir olsun. Bir adam, yakınında ve çevresinde olmasına rağmen doğruluktan uzak olabilir. Gideon'un postu gibi, her şey ıslakken o kuru olabilir veya
bir tarladaki bir kaya gibi, çorak ve asık suratlı, etrafındaki her şey
sallanırken
olabilir.

III. Her şeye yeten bir Armağanın ilanı.

Doğruluk, kurtuluş, şan, burada önemli bir sırayla bir araya getirilir. Bunlar, farklı açılardan bakıldığında aynı ilahi
armağanın sadece birkaç adıdır. Bir elmas, farklı yüzeylerinden farklı prizmatik tonlar parlar.

Günahkâr olarak kabul edilen insan için bağışlanma ve 'doğruluk ve hakikatin kutsallığı' içinde yeni bir doğa getiren o ansiklopedik armağan, hem fiziksel hem de ahlaki günahın sonuçlarına maruz kalmış olarak kabul edilen kişiye tehlikeden ve her türlü kötülük ve ölümden kurtuluş ve ilahi ihtişama gerçek ama sınırlı bir katılım getirir, hatta şimdi bile, bundan sonra onun alevine girme umuduyla, ilahi surette yaratılmış ve onu kaybetmiş olarak kabul edilen kişiye. Ve tüm bu harika üçlü umut, insanı olduğu gibi ve her birimizi kendimizi hissettiğimiz gibi düşündüğümüzde ne kadar coşkulu ve imkansız görünse de, bizim için ayık bir kesinlik ve yeterince tamamlanmış bir gerçektir, eğer her birimizin erişebileceği Tanrı'nın o her şeye yeten armağanını getiren İsa'ya sıkıca tutunursak, en büyük beklentilerimiz için sağlam bir zemin sağlar. İlahi sabır ve sevgi, tüm çılgın gezintilerimizde bizi takip eder ve 'hediyeyi almamız için' bize 'çok yalvararak' dua eder. Tanrı'nın doğruluğu ve sevgisinin cisimleşmiş hali olan İsa, O'nu ve O'nda doğruluğu, kurtuluşu ve şanı almamızı yalvarır.

BARIŞ NEHRİ VE DOĞRULUK DALGALARI

'Ah, keşke emirlerimi dinleseydin! O zaman barışın
bir nehir gibi, doğruluğun da denizin dalgaları gibi olurdu.'--İŞAYA xlviii. 18.

I. Tanrı'nın buradaki harika düşüncesi.

Bu bir hayal kırıklığının; engellenen sevginin haykırışıdır. Onun amaçladığı iyilik, insanın hatası yüzünden kaçırılmıştır ve O, kusurlu İsrail'e, iyi niyetli bir niyetten
vazgeçen bir hayırseverin yapabileceği gibi, üzüntü ve acımayla bakar. Ey Kudüs! 'Seni ne kadar sık ​​bir araya
getirirdim.' 'Eğer ... senin barışına ait olan şeyleri bilseydin!'

II. İnsanın Tanrı'nın bizim için olan sevgi dolu amacına karşı çıkması.

Onun emirlerine kulak vermek, O'nun nezaketinin yoluna girmesine izin vermesini sağlardı.

Bu sadece Tanrı'nın Yasasına aykırı hareketimiz değil, aynı zamanda bu hareketin kaynağı olan, Tanrı'nın bizden istediği iyiliğin olasılığını ölümcül şekilde engelleyen düşmanca irademizdir. Yapmamanın kökü 'kulak vermemek'tir.

Zayıf iradelerimizi her şeye egemen, Sonsuz İrade'ye karşı yükseltme olasılığı gizemlerin gizemidir.

Gizemli olasılığın içimizde bir gerçeklik haline gelmesi daha da gizemlidir. Bu iki gizemi çözebilseydik, insanın Tanrı ile ilişkisinin ve Tanrı'nın insan ile ilişkisinin tüm gizemlerini çözme yolunda çok yol kat etmiş olurduk.

Ona mutlak bir şekilde teslim olmuş bir irade, O'nun insan doğasının büyük idealidir. Ve bu ideali hepimiz engelleyebiliriz ve ne yazık ki, ne yazık ki hepimiz engelliyoruz. Bu en derin gizemdir; en kara günahtır; en yoğun deliliktir.

Günah hem olumlu hem de olumsuzdur. Dinlememek,
tamamen zıt hareket etmek kadar kötüdür.

III. Kayıp iyilik.

İlahi Emrin büyük amacı, kendimiz için, tüm kutsanmışlıklara giden yolu bize göstermektir.

Barış ve Doğruluk, ya da daha modern kelimelerle, tüm refah ve
tüm iyilik, Tanrı'nın ifade edilen İradesini yaşamın rehberi olarak almanın kesin sonuçlarıdır.

Bu ikisi birbirinden ayrılamaz. Aslında, bunlar insan deneyiminin iki bakış açısından bakıldığında tek ve aynı gerçeğidir.

Her iki cümledeki metaforun gücü esasen aynıdır. Her ikisinde de şunu ima eder: Bolluk - Süreklilik - Kesintisiz Ardıllık. Ancak
ayrı ayrı ele alındığında her birinin kendine özgü adil bir vaadi vardır. 'Bir nehir gibi' - yumuşakça akan, durgun olmayan - sakin ve nazik bir akışın sakin ve huzurlu, canlandırıcı ve besleyici akışını ima eder. 'Denizin dalgaları gibi', bunlar 'nehirden' daha büyük bir gücü ima eder. Görüntü, muazzam ve güçlü bir doğruluktan ve içinde karşı konulamaz bir salınımdan bahseder. Daha çarpıcıdır çünkü denizin dalgaları isyankar gücün sıradan amblemidir. Ancak burada isyankar bir iradenin değil, itaatkar bir iradenin gücünün amblemi olarak dururlar. Bu itaatte insan doğası, tüm gücün Kaynağına karşıyken erişebileceğinden daha yüksek bir güce yükselir.

Karşıtlık - 'Suları çamur ve pislik fırlatır.'

IV. Kaybedilen iyilik geri kazanılır.

Tanrı'nın sevgi dolu arzusunu yerine getirmek için hala bir yöntemi vardır.

Dinlemeyenler bile, günah işledikleri iyiliği Mesih aracılığıyla alabilirler. O'nda barış vardır; O'nda imandan gelen Doğruluk vardır. 'Dinle, ruhun yaşayacaktır.'

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

İŞAYA VE YEREMYA

İşaya, Bölümler XLIX'dan Sonuna. Yeremya.

İÇERİK.

YOLLARDA BESLENME (Yeşaya xlix. 9)

DAĞ YOLU (Yeşaya xlix. 11)

TANRI'NIN ELLERİNDEKİ YAZI (Yeşaya xlix. 16)

KULUN YORGUNLARA SÖZLERİ (Yeşaya l. 4)

KULUN İTAATI (Yeşaya l. 5)

KULUN GÖNÜLLÜ ACILARI (Yeşaya l. 6)

KULUN ESNEK KARARLILIĞI (Yeşaya l. 7)

KULUN ZAFERİ (Yeşaya l. 8, 9)

İNANA ÇAĞRI (Yeşaya l. 10)

ÖLEN ATEŞLER (Yeşaya l. 11)

SİYON'UN UYANIŞI (İşaya lii. 1)

SATMA VE SATIN ALMA PARADOKSU (İşaya lii. 3)

TEMİZ TAŞIYICILAR (İşaya lii. 11)

YÜRÜYÜŞ EMİRLERİ (İşaya lii. 11, 12)

RAB'BİN KOLU (İşaya liii. 1)

ACI ÇEKEN KUL--I. (İşaya liii. 2,3)

ACI ÇEKEN KUL--II. (İşaya liii. 4-6)

ACI ÇEKEN KUL--III. (İşaya liii. 7-9)

ACI ÇEKEN KUL--IV. (İşaya liii. 10)

ACI ÇEKEN KUL--V. (Yeşaya liii. 11)

ACI ÇEKEN HİZMETKÂR--VI. (Yeşaya liii. 12)

GEÇEN VE KALICI (Yeşaya liv. 10)

SUSUZLARA ÇAĞRI (Yeşaya lv. 1-13)

BÜYÜK DUYURU (Yeşaya lv. 1)

TANRI'NIN YOLLARI VE İNSANIN YOLLARI (Yeşaya lv. 8, 9)

YARININ OLACAĞINDAN EMİN OLABİLİR MİYİZ? (İşaya lvi. 12)

ÇAPRAZ GİYSİLER (İşaya lix. 6; Vahiy iii. 18)

GÜNEŞLİ KİLİSE (İşaya lx. 1-3)

DUVARLAR VE KAPILAR (İşaya lx. 18)

SEVİNÇ GETİREN (İşaya lxi. 3)

GÖKSEL İŞÇİLER VE DÜNYADAKİ GÖZLEMCİLER (İşaya lxii. 1, 6, 7)

KURTARMAK İÇİN GÜÇLÜ (İşaya lxiii. 1)

ŞARAP MAKİNALARI VE İŞLEMCİSİ (İşaya lxiii. 2, 3)

TANRI'NIN SEMPATİ (İşaya lxiii. 9)

TANRI'YLA NASIL TANIŞILIR (İşaya lxiv. 5)

'AMİN'İN TANRISI' (Yeşaya lxv. 16)

YEREMYA KİTABI

TANRI'NIN DAVASI (Yeremya ii. 9)

İNANCIN KURTLARI VE EĞLENCELİ HRİSTİYANLAR (Yeremya ii. 11)

ÇEŞME VE SARNIÇLAR (Yeremya ii. 13)

YEHOVA'YI TERK EDENLER (Yeremya ii. 19)

Tövbe Edenle Tanrı Arasında Bir Konuşma (Yeremya iii. 21, 22)

BAŞLANGIÇ İÇİN BİR SORU (Yeremya v. 31)

SAHİP OLMAK VE SAHİPLENMEK (Yeremya x. 16, R.V.)

SAKİNLİKLER VE KRİZLER (Yeremya xii. 5, R.V.)

OLASI OLMAYAN BİR İMKANSIZLIK MÜMKÜN OLDU (Yeremya xiii. 23; 2 Korintliler v. 17; Vahiy xxi.
5)

MUZAffer Dua (Yeremya xiv. 7-9)

GÜNAHIN YAZISI VE SİLİNMESİ (Yeremya xvii, 1; 2 Korintliler iii. 3; Koloseliler ii. 14)

ÇÖLDEKİ FIRAT VE NEHİR KIYISINDAKİ AĞAÇ (Yeremya xvii. 6, 8)

TANRI'YA BAKIŞ AÇILAN BİR RUH (Yeremya xvii. 12)

İKİ İSİM LİSTESİ (Yeremya xvii. 13; Luka x. 20)

AĞAÇ VE DEMİR BOYUNDURUKLAR (Yeremya xxviii. 13)

SABİT YARATILIŞIN ÖĞRETTİKLERİ (Yeremya xxxi. 36)

MUAZZAM YARATILIŞIN ÖĞRETTİKLERİ (Yeremya xxxi. 37)

ÜÇ KATLI BİR HASTALIK VE İKİ KATLI BİR TEDAVİ (Yeremya xxxiii. 8)

REHABİTELER (Yeremya xxxv. 16)

YEREMYA'NIN RULOSU YAKILDI VE YENİDEN ÜRETİLDİ (Yeremya xxxvi. 32)

ZEDEKİYA (Yeremya xxxvii. 1)

BİR PEYGAMBERİN DÜNYA ÜCRETİ (Yer. xxxvii. 11-21)

SON ıstırap (Yer. xxxix. 1-10)

ETİYOPİK EBEDMELEK (Yer. xxxix. 18)

TANRI'NIN HASTA YAKALARI (Yer. xliv. 4)

RAB'bin Kılıcı (Yer. xlvii. 6, 7)

Akraba-Kurtarıcı (Yer. 1. 34)

'SODOM olarak' (Yer. lii. 1-11)

YOLLARDA BESLENME

'Yollarda beslenecekler ve otlakları tüm yüksek yerlerde olacak.' İŞAYA xlix. 9.

Bu, peygamberin güçlü bir çoban tarafından beslenen bir sürünün figürü altında Tutsakların dönüşüne ilişkin parlak açıklamasının bir parçasıdır. Sanırım, sık sık bir yol boyunca sürülen bir koyun sürüsünü gördük, bazıları yol kenarındaki tozlu otlardan bir lokma kapmaya aceleyle çalışıyordu. Oraya çok az ulaşabilirler; katlanabilecekleri
yeşil bir meraya ulaşana kadar beklemeleri gerekir. Bu sürü 'yollarda beslenecek'; giderken besin bulacaklar. Hepsi bu değil;
dağların tepesi otların yetiştiği yer değildir. _Orada_
çıplak, vahşi uçurumlar vardır, toprağın her bir zerresi öfkeli sellerle yıkanmıştır veya seyrek bitki örtüsü kılıç gibi şiddetli 'güneş ışınları' tarafından yakılmıştır. Orada vahşi geyikler ve
kargalar yaşar, koyunlar vadilerde otlanır. Fakat '_onların_ meraları
tüm yüksek yerlerde olacaktır.' Kelimenin tam anlamıyla çevirisi daha da vurguludur: 'Onların meraları tüm _çıplak yüksekliklerde_ olacaktır,' orada aniden bir yeşillik onları ihtiyaçlarına göre besleyecektir. O halde, bu kehanet başlangıçta sadece sürgünler topluluğunun Babil'den döndüklerinde sağlanacak bol miktardaki erzakı ima etmek için tasarlanmış olsa da, içinde Hıristiyan hac yolculuğuna ve Mesih'i izleyen sürüye ait büyük ve kutsanmış ilkeler yatmaktadır.

Metnime göre, O'nu takip edenler, başlangıçta, ortak yaşamın tozlu yollarında ve günlük görevin tüm küçüklüklerinde ve dikkat dağıtıcı şeylerinde ruhları için besin bulacaklar. İsa'nın ne dediğini hatırlıyor musunuz? 'Benim yemeğim, Beni gönderenin isteğini yapmak ve işini tamamlamaktır.' Biz de dünyanın bilmediği aynı ete sahip olabiliriz ve O, o gizli mannayı savaşçıya da 'galip gelene' de verecektir. 'Kuzu'yu nereye giderse gitsin takip ettiğimiz' ölçüde, Arktika kaşiflerinin buldukları, onlar için _saklanmış_ erzak depoları gibi, çölde yiyecek ve ortak çalışmamızda en yüksek yaşamımız için besin buluruz. Bu büyük bir vaattir ve büyük bir görevdir. 
Bu, yerine getirilmesinin açıkça olayın doğası tarafından garanti edildiği bir vaattir. Din, davranışları yönlendirmek için vardır ve hayatın en küçük işleri bile onun emperyal kontrolü altına girmelidir ve bir insanın Hristiyanlığından herhangi bir fayda elde etmesinin tek yolu onu yaşamaktır. İncil'in ilkeleri üzerinde çalışmaya başladığında İncil, onun mübarek deneyiminde bir gerçeklik olduğunu kanıtlar. Büyük güdülerden en küçük görevleri yaptığında, bu büyük güdüler, her güdü gibi, uygulamayla güçlenir. Herhangi bir ilkenin üzerinizdeki etkisini zayıflatmak istiyorsanız, onu işlemeyin, solup ölecektir. Bir insan İsa Mesih'in İncili'nde yatan manevi gıdanın doluluğunu kavramak istiyorsa, İncil temelinde çalışmaya başlasın ve o 'yollarda beslenecektir' ve ortak görevler ondan güç almak yerine ona güç verecektir. En küçük günlük
olayları bile büyümemize ve ruhsal gücümüze hizmet edebilir hale getirebiliriz, çünkü eğer
böyle yaparsak,
onlar bize,
onlara göre hareket ettiğimiz inancın gerçekliğinin tanıklıklarını getireceklerdir. Bir insanı bir can simidinin
güvenilir olduğuna ikna etmek için,
kendisini dalgaların
üzerine attığında başını dalgaların üzerinde tutma gücünü deneyimlemiş olmak gibisi yoktur. _Hristiyanlığınızı_
yaşayın, o da kendini kanıtlayacaktır. Bunun yanı sıra,
Rab'be güvendiğimiz ve
aydınlandığımız, Tanrı'ya itaat ettiğimiz ve vaatlerinin gerçek olduğunu gördüğümüz,
Tanrı için her şeyi riske attığımız ve her şeye daha bol sahip olduğumuzu gördüğümüz geçmiş zamanların kutsanmış hatırası gelecektir.
Sadece aktif bir Hristiyan hayatı, beslenmiş ve büyüyen bir Hristiyan hayatıdır. Tanrı'nın bize verdiği yiyecek sadece imanla alınmamalı, aynı zamanda çalışmayla daha bol miktarda bizim olmalıdır. Aziz Augustinus başka bir bağlantıda şöyle demiştir: 'İnan ve yemiş oldun.' Evet, bu
çok doğru, ancak 'yollarda beslenecekler' ve çalışmaları onlara besin getirecek' ile desteklenmesi gerekiyor.

Ancak bu büyük bir görev olduğu kadar büyük bir vaattir. Kaçımız
Hristiyan insanlar
günlük meşguliyetlerimiz nedeniyle Tanrı'ya yaklaşma konusunda çok az deneyime sahibiz? Çok daha fazla sayıda insan için, hayatlarımızdaki çok daha büyük zaman diliminde, günlük işimiz bir dikkat dağıtıcıdır ve Tanrı'nın yüzünü bize kapatma ve bizi sessiz, tefekkürlü bir inancın tazelendiği birçok besin deposundan uzak tutma eğilimindedir. Bu nedenle özel dua zamanlarına ve günlük işten uzak kalmaya ihtiyacımız var; ve ortak görevlerin besleyici gücünün çok az farkına varacağız, ta ki bizim için de tanıdık olan 'En Yüce'nin gizli yerine', O'nun çocuklarını hayat ekmeğiyle beslediği yere giriş olmadıkça.

Ruhumuzun beslendiği bu iki yoldan hiçbirini ihmal etmemeliyiz ve birçok Hıristiyanın bu vaadin doğru olduğuna dair mühür vuramamasının sebebinin esas olarak şu olduğunu unutmamalıyız: gittikleri yollar ya Çoban'ın kendilerinden önce yürüdüğü yollar değildir ya da O'nu unutarak ve O'nun rehberliğine bakmadan yürünmektedir. Hıristiyan yaşamına hizmet edecek iş, Hıristiyan idealine uygun bir iş olmalıdır ve eğer kendimizi laik işimize atarsak, buna denirse - siz muhasebe evlerinize ve dükkanlarınıza giderseniz ve ben masama ve kitaplarıma gidersem ve Çoban'ı unutursam - o zaman bu koyunlar için yol kenarında ot kalmaz. Fakat eğer irademizi O'na tabi tutarsak ve yaptığımız her şeyde O'na atıfta bulunmaya çalışıyorsak ve O'na bağımlı olarak ve O'nun için çalışıyorsak, o zaman en zavallı, en bayağı, en tamamen seküler olan iş bile Hıristiyan beslenmesinin ve bereketinin kaynağı olacaktır. Dikkatimizin dağılıp dağılmayacağına, kaygıların, sorumlulukların ve faaliyetlerin baskısıyla parçalanıp parçalanmayacağımıza veya rüzgarlarla dalgalanan ve gelgit dalgasıyla sürüklenen çalkantılı yüzeyin çok altında, büyük bir merkezi derinlik olup olmayacağına karar vermeliyiz, hala ama durgun değil - Hıristiyan yaşamımızda, dünyevi görevlerimizin baskısıyla beslenecek miyiz, yoksa aç mı kalacağız. Seçim önümüzde. Eğer yollar Mesih'in yollarıysa ve O her adımda onların Çobanıysa, 'Yollarda beslenecekler'.

Ayrıca, metnim Kuzu'yu takip edenler için çıplak tepelerde yeşillik ve otlak olacağını öne sürüyor. Metnimizin o kısmını metaforundan sıyırıp atarsak, çoğumuzun doğru olduğunu
umduğum
kutsanmış eski düşünceye gelir, yani üzüntü zamanları bir Hıristiyanın Tanrı'nın
varlığına ve gücüne en çok sahip olabileceği zamanlardır. 'Kıtlık günlerinde doyurulacaklar'
ve dört ayaklı hiçbir yaratığın
ısıramayacağı en çorak uçurumların arasında, fışkıran çimen ve sulanmış
meralar bulacaklar. Peygamberimiz aynı düşünceyi, benzer ama biraz farklı bir metafor altında, bu kitabın başka bir yerinde, 'Yüksek yerlerde nehirler açacağım' diyerek koyar. Bu, doğaya aykırı temiz bir düşüncedir. Nehirler dağların tepelerinde değil, alçakta akar. Ancak bizim için, karanlık yoğunlaştıkça, sütun daha da
parlayabilir; karanlık arttıkça, ihtişam da büyüyebilir; toprak ne kadar az besin veya ferahlık
sağlarsa, Tanrı
depolarını önümüze o kadar bolca serer, eğer onları alacak kadar akıllıysak. Sanırım, tüm dindar insanlarda
ortak bir deneyimdir ki, en hızlı
büyüme zamanları sıkıntı zamanları olmuştur. Doğada kış tüm bitkisel yaşamı durdurur. Lütufta büyüme zamanı kıştır. Bize, Arktik bölgelerde ren geyiklerinin karı kazıyıp, altında yatan sulu yosuna ulaşacağını söylerler. Kendisi üzüntüleri
bilmiş olan o Çoban, bizi sürekli soğuk ve karın olduğu o çorak bölgelere götürdüğünde, bize bunları nasıl temizleyeceğimizi ve ihtiyacımız olan şeyleri beyaz kefenin altında
gömülü ve güvende ve sıcak bir şekilde nasıl bulacağımızı da öğretir. Hristiyan ruhunun ayrıcalığı,
sıkıntısız olmak değil, sıkıntıyı
beslenmeye dönüştürmek ve
en çıplak yüksekliklerde beslenmektir.

Metnimizin bu son sözcüklerini biraz farklı bir şekilde çevirebilir miyim,
onlara kendilerine ait olmayan, ancak uyum yoluyla
bir anlam yükleyebilir miyim? Hristiyan insanlar Tanrı'nın ekmeğine bolca sahip olmak istiyorlarsa,
tırmanmalıdırlar. İhtiyaçlarına göre erzak,
yükseklerde yaşayanlara gelir. Hristiyan hayatınızın
aç kalmasını istiyorsanız, bereketli vadilere inin. Hatırla
İbrahim ve Lut ve her birinin yaptığı seçim. Biri dedi ki: 'Sığır ve servet istiyorum ve Sodom'a iniyorum. Sakinlerin ahlaksızlıklarını boş ver. Orada kazanılacak para var.' İbrahim
dedi ki: 'Burada, rüzgarlı, çorak
yüksekliklerde kalacağım,' ve Tanrı onun yanında kaldı. Aşağı inersek ruhlarımızı aç bırakırız.
Eğer onların şişman ve gelişen, gizli
manna ile beslenen olmalarını istiyorsak, o zaman yukarı çıkmalıyız. 'Onların meraları her yüksek yerde olacak.'

Bitirmeden önce, Yeni Ahit'e borçlu olduğumuz metnimin kelimelerinin uygulamasını hatırlatmama izin verin. Bağlam, hatırlayacağınız gibi, 'Aç kalmayacaklar, susamayacaklar, sıcak
veya güneş onları vurmayacak. Çünkü onlara merhamet eden, onları
yönlendirecek, hatta su kaynaklarının yanında bile onlara rehberlik edecektir.' Ve siz, Kıyamet'te Görücünün bize verdiği o büyük sözde bu vaadin güzel çeşitliliğini ve derinleşmesini hatırlarsınız, o, 'Kuzu nereye giderse gitsin onu izleyenler'den ve 'canlı su pınarları tarafından' yönlendirilenlerden bahsederken, 'Tanrı'nın gözlerinden bütün gözyaşlarını sileceği'nden bahseder. Bu yüzden, bu ağlama vadisinin çok yukarısındaki en yüksek tepelerde ölümsüz yiyecek olacağına ve Tanrı'nın dağlarının yüksek yerlerinde asla solmayan otlaklar olacağına inanmaya hakkımız var. Peygamber Hezekiel'in metnimin benzer bir varyasyonu vardır ve onu, evlerine doğru yürüyüşlerindeki tutsaklardan, evlerine ulaşan mutlu hacılara aktarır:
'Onları kendi topraklarına getireceğim ve onları İsrail dağlarında besleyeceğim' - sonunda yorucu yürüyüşten sonra onlara ulaştıklarında - 'Onları iyi bir otlakta besleyeceğim ve İsrail dağlarında ağılları olacak; orada iyi bir ağılda yatacaklar ve İsrail dağlarında bereketli bir otlakta otlayacaklar.'

DAĞ YOLU

'Ve bütün dağlarımı bir yol yapacağım ve anayollarım yüceltilecek.'--İŞAYA xlix. 11.

Bu büyük kehanet, sürgünlerin dönüşüyle ​​tüketilemeyecek kadar geniştir. Orada daha geniş bir kurtuluş ve gerçek tutsakların gerçek dönüşü parlıyordu. Önceki vaatlerin hepsi, ruhun Tanrı'ya geri dönüş yolculuğunda deneyimlerinde yerine getirilir.
Burada o yolculuğun iki özelliği var.

I. Dağlardaki Yol.

'_Benim_ dağlarım.' Bu, tüm dünyanın O'nun olduğu iddiasıdır; ve ayrıca
O'nun İlahi Takdirin Efendisi olduğu vahyidir. O, bizim
zor ve dik yerlerimizi yaratır. Teslimiyet bu düşünceyle gelir ve
hatta 'tepelerin gücü için Seni kutsarız.' O'nun değil, bizim olan dağlar vardır, kendi yarattığımız yapay zorluklar.

1. Yolumuz dağların üzerinden uzanır. Zorluklar vardır.
Hristiyan yolu, asla sapmayan, ancak
doğruca yukarı ve devam eden bir Roma yolu gibidir. Çok daha iyi. Orada daha keskin bir hava eser,
canlandırıcı ve sağlık verici. Sivrisinekler ve sıtma daha düşük seviyelerde kalır.

2. Dağların üzerinden her zaman bir yol vardır. Yaklaştığımızda bir yol açılır, fundalıkların arasından geçen bir patika gibi, ulaşılana kadar görülmez. İmanla yürürüz. Bir şey olursa yaşayamayacağımızı aptalca önceden sezer ve hayal ederiz, ancak Tanrı'nın dağ yolu bizim yolumuzsa yollarımızda çıkmaz sokak yoktur ve inancımız keskin görüşlü ve uysalsa belirsiz patika asla ölmez.

II. Dağlardaki Mera - kelimenin tam anlamıyla 'çıplak yükseklikler.'

Doğudaki meralar bizimki gibi tepelerde değil, aşağıdadır.

Ancak bu sürü çorak tepelerde erzak bulur.

Üzüntü ve Kayıpta Beslenme.

1. Denemelerimiz ve kayıplarımız ne olursa olsun, bakılacağımıza söz ver. Belki de istediğimiz gibi değil, vadilerde olduğu kadar bol miktarda beslenmiyoruz, ancak yine de aç bırakılmayacağız. Çölde yolların kenarında ölü develer gördüğünüz gibi, en kasvetli yollara
serpilmiş leşler yok.

2. Üzüntüde bile daha yüksek bir türden beslenme vaadi. Alp
florası özellikle güzeldir, ancak çok küçüktür. Sıkıntının
kutsamaları; O'nun sevgisinin daha samimi bilgisi, iradenin
teslimiyeti. 'Yiyenden et çıktı.'

'Ağlama vadisinden geçerken onu bir kuyu yaparlar'; haklı olarak katlanılan üzüntü zamanlarında dökülen gözyaşları, sonraki günlerde ferahlık, sabır, güven ve güç
çekilebilecek bir rezervuarda toplanır.

Ancak vaadin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi bu hayatın ötesindedir. 'İsrail'in yüksek dağlarında ağılları olacak' ve yeryüzündeki kederin çorak tepelerinde otlak bulanlar 'Tanrı'nın tepelerinde mutluluk içinde yaz' geçirecek ve aynı anda hem 'sonsuza kadar iyi bir ağılda' yatacak hem de 'Kuzu nereye giderse gitsin onu takip edecek' ve 'bu bereketli tepelerde sonsuza kadar fışkıran diri su pınarlarını bulacaklar.'

TANRI'NIN ELLERİNDEKİ YAZI

'İşte! Seni ellerimin avuçlarına kazıdım; duvarların
sürekli önümde.'--İŞAYA xlix. 16.

Önceki bağlamda sonsuz derecede şefkatli ve güzel şu sözlere sahibiz: 'Siyon dedi ki, Rab beni terk etti. Bir kadın
emziren çocuğunu unutabilir mi? ... evet, unutabilirler, ama ben seni
unutmam.' Babanın kalbinde bir annenin sevgisinden daha fazlası vardır. Fakat
Tanrı'yı ​​ifşa etmede harikulade ve bu aşkın sözcükler ne kadar güçlü, sakinleştirici ve rahatlatıcı olsalar da, onları takip eden metnimdeki sözcükler, onların yüceliğinin altına düşmez. Bunlar, denizciler ve diğerleri arasında hala devam eden, sevilen isimlerin veya diğer sevgi ve anma simgelerinin vücudun bazı kısımlarına silinmez bir şekilde
kazındırılması geleneğinden türetilen, tekil bir şekilde
cüretkar bir metafordur. Bazen tapanlar, tanrının işaretlerini etlerine bu şekilde
işletirdi; burada Tanrı, tapanlarının şehrinin adını ellerine
yazıyor. Ve sadece ismini değil, aynı zamanda onun benzerliğini de oraya damgalıyor ki, sevenlerin yanlarında tek bir sevgili yüzün resmini
taşıdıkları gibi, ona her zaman bakabilsin. Kehanet devam ediyor: 'Duvarların sürekli önümde', ama peygamberin zamanında duvarlar harabe halindeydi ve yine de ilahi akla hazırlar.

I. Şimdi, bu büyük sözlerin ima ettiği ilk düşünce, burada gücümüz ve barışımız için ilahi bir anma ortaya koyduğumuzdur,
bir anneninki kadar -evet, daha da- şefkatli.

İsrail Mısır'dan çıktığında, Fısıh Bayramı 'tüm nesiller için bir anma' olarak kurulmuştu veya aynı fikrin başka bir şekilde ifade edildiği gibi, 'senin elinde bir işaret olacak.' Burada Tanrı, İsrail'e İsrail'in Kendisi için yapmasını emrettiği şeyi İsrail için yapıyormuş gibi kendini tasvir ediyor. Onlar, sanki, Çıkış'taki en büyük kurtuluş eylemini ellerine yazacaklardı, böylece asla unutulmayacaklardı. Aynı amaçla Siyon'u ellerine yazıyor.

Şimdi, elbette, metin öncelikli olarak bireylere değil, topluluğa atıfta bulunmaktadır; ister Siyon, peygamberin anladığı gibi, eski İsrail olarak anlaşılsın, ister Hristiyan Kilisesi olarak anlaşılsın. Ancak bu gerçeğin kabulü, bu metnin birey üzerindeki etkisindeki değerliliğini elimizden almasına izin verilmemelidir. Çünkü Tanrı, topluluğu bir soyutlama veya genelleştirilmiş bir ifade olarak değil, onu oluşturan tüm bireylerin toplamı olarak hatırlar. Genelleştirdiğimizde ayrıntıları gözden kaçırırız. Ormandan dolayı ağaçları göremeyiz. 'Kilise'yi düşünürüz ve onu oluşturan binlerce erkek ve kadını düşünmeyiz. Galaksideki ayrı yıldızları ayırt edemeyiz. Ancak Tanrı'nın gözü, bizim için bir bulutsu olanı çözer ve O'na göre her bir parlayan ışık noktası gökyüzünde yuvarlak ve ayrı olarak asılı kalır. Bu nedenle metnimizin bu güvencesi, Tanrı'yı ​​seven ve İsa Mesih aracılığıyla O'na, sanki yeryüzünde kendisinden başka bir yaratık yokmuş gibi, kendisine aitmiş gibi güvenen her bir ruh tarafından alınmalıdır. 'Işınları en görkemli olan güneş,
Hiçbir bakanı küçümsemez.'

Işığı dünyayı doldurur, ancak ona bakan her insanın
gözbebeğine doğru gider gibi görünür. Ve ilahi sevgi ve
anma böyledir. Tanrı'nın kalbinin geniş alanında ne bir itişme ne de bir karışıklık vardır. Önden gidenler, arkadan gelenleri
engelleyemez. Aç kalabalık, yeşil çimenlerin üzerine gruplar halinde oturdu ve
ilk elli kişi, şüphesiz, beş bini oluşturan yüz elli kişinin sonuncusu tarafından kıskanıldı ve beş somun ekmekle iki küçük balığın etrafta dolaşıp dolaşamayacağını, ancak sonuncusunun ilki gibi
doyup doymadığını merak ettiler. Metnimizin büyük vaadi bana ve sana aittir,
ve bu nedenle hepimize aittir.

Herkesin kendisi için alabileceği o anma -ve eğer onun ışığında yaşamıyorsak biz fakir Hıristiyanlarız- son derece hassastır. Önceki sözcüklerin müziğinin yankısı hala bu dizede yankılanıyor ve içinde vaat edilen
anma bir annenin sevgisinden daha fazlasıyla dokunuyor. Mezmur yazarı, 'Ben fakir ve muhtaç biriyim,' der, 'ama Rab beni düşünüyor.' Şöyle de diyebilirdi, 'Ben fakir ve muhtaç biriyim, bu yüzden Rab beni düşünüyor.' Bu anma, işler bizim için en karanlık olduğunda tam olarak faaliyettedir. İsrail, 'Rabbim beni unuttu,' dedi, çünkü İşaya'nın ikinci yarısında ele alınan bakış açısına göre, uzak bir diyarda esirdi. Siz ve ben bazen 'Tanrı, bir şekilde beni terk etti, beni unuttu' diye düşünmeye hazır olduğumuz koşullara getiriliriz. Asla! Asla! Gece ne kadar karanlık olursa olsun, yol ne kadar ıssız görünürse görünsün, konumumuzun zorlukları ne kadar gizemli ve çözümsüz olursa olsun, şu noktaya geri dönelim: Tutsak İsrail Tanrı tarafından hatırlandı ve hayatlarımızın hiçbir koşulunun bu büyük vaade olan güvenimizin parlaklığı üzerinde en ufak bir şüphe gölgesinin bile sürünmesini gerektirecek kadar karanlık veya gizemli olmadığından emin olalım. Her bir hizmetkarının ilahi anısı kesindir. Ancak Tanrı'nın bu şekilde hatırladığı şeyin çok günahkâr bir Siyon olduğunu unutmayalım. Ulus günah işlediğinden tutsaktı, ancak tutsaklıkları unutulmadıklarının bir kanıtıydı. Sevgi dolu ilahi anma, etkin olduğunu kanıtlamak için vurmak zorundaydı. Ne üzüntülerimizle şaşkına dönmeyelim ne de günahlarımızı düşündüğümüzde daha az emin olalım. Çünkü ilahi sevgiyi soğutacak veya bizi ilahi anmadan silecek kadar güçlü bir günah yoktur. 'Tutsak İsrail! esaret altındasın çünkü günahkârsın,
_seni_ ellerimin avuçlarına kazıdım.'

II. Buradaki ikinci düşünce, ilahi hatırlamanın ilahi eylemi yönlendirdiğidir.

Avuç içi, gücün merkezi, işin aracıdır;
ve bu nedenle, eğer Siyon'un adı orada yazılıysa, bu yalnızca hatırlama değil, aynı zamanda dümende olan, sanki
üzerine yazılmış adı taşıyan el tarafından yapılan tüm işi
şekillendiren ve yönlendiren hatırlama anlamına gelir. Düşünce, Baş Rahibin resmi kıyafetinin bir kısmı tarafından ima edilen düşünceyle aynıdır, ancak
burada düşüncenin farklı bir uygulaması vardır. O, gücün merkezi olan omzuna ve sevginin yuvası olan kalbinin üstündeki göğüs zırhına kazınmış on iki kabilenin isimlerini taşıyordu. Tanrı, her şeyi işleyen kudretli El'i uzatır ve çocuklarına şöyle der:
'Bakın, siz oraya kazınmışsınız'--tıpkı ilahi etkinliğin
tam da kaynağına. Bu, sade İngilizceye çevrildiğinde, tam olarak şu anlama gelir:
Kilisesi'nin tamamı için, O, ulusların işleri arasında hareket eder. Mezmurlardan birinin görkemli sözlerini hatırlarsınız:--'Kralları onlar için azarladı ve şöyle dedi: Meshedilmişlerime dokunmayın ve peygamberlerime
zarar vermeyin.' Dünyevi siyaset ve krallıkların tarihinin fanatik bir okuması değildir, eğer krallıkları biçimlendirme, kurma ve yıkmada ilahi faaliyetlerin en belirgin nedenlerinden birinin, cennet krallığının ilerlemesi ve Tanrı Şehri'nin inşası olduğunu kabul edersek. 'Seni ellerimin avuçlarına
kazdım' - ve eller işe koyulduğunda, benzerliğini taşıdıkları Siyon içindir.

Ama aynı gerçek bireysel olarak bizim için de geçerlidir. 'Her şey birlikte çalışır'; kaosu bir kozmosa dönüştüren tek bir baskın İrade
olmasaydı bunu yapmazlardı. 'Her şey birlikte çalışır', bu çok açıktır. Hem Doğa'da hem de tarihte etrafımızdaki muazzam faaliyetler hepimiz için açıktır. Fakat eğer tüm şeyler ve olaylar işbirlikçiyse,
birbirlerinin içine ve tek bir amaç için çalışıyorsa, tıpkı iyi inşa edilmiş bir motorun tekerlekleri gibi, o zaman bir Mühendis olmalı ve onlar birlikte çalışırlar çünkü O onları yönlendirir. Bu nedenle, adım her şeyi yapan kudretli El'in avuçlarına
kazındığı için, 'tüm
şeyler benim iyiliğim için birlikte çalışır.' Eğer o sessiz
inancı, bazen göründüğü gibi, günlük hayatlarımızın tüm gizemlerine taşıyabilseydik ve her şeyi o büyük düşüncenin ışığında yorumlayabilseydik, tüm günlerimiz ne kadar farklı olurdu! Gücümüzün ve neşemizin çoğunu kemiren önemsiz kaygılar, endişeler ve sıkıntıların ne kadar üstünde; hayatlarımız ne kadar dingin, huzurlu, yüce, itaatkar olurdu ve en karanlık karanlıkta bile sadece uzak bir gelecek için umut ışığı değil, aynı zamanda şimdiki zaman için güvenli bir güvence ışığı olurdu. 'Seni ellerimin avuçlarına kazıdım'--o zaman,
benimle istediğin gibi yap.

III. Buradaki son düşünce, ilahi hatırlamanın henüz ulaşılmamış büyük bir ideal sonu gerçekleştirmek için her şeyi işlemesidir.

'Duvarların sürekli önümdedir.' Bu kehanet söylendiğinde
İsrailliler esaret altındaydı ve şehir bir çöldü, 'kutsal ve güzel Ev'--bu kitabın da dediği gibi-- 'babaların Seni övdüğü yer ateşle yakılmıştı', duvarlar yıkılmıştı, çöp
ve yalnızlık oradaydı. Yine de Tanrı'nın ellerinin avuçlarına başka hiçbir yerde olmayan duvarlar yazılmıştı! Kudüs bir harabe olmasına rağmen, onlar 'O'nun önündeydi'. Bu ne anlama geliyor? Bu, ilahi hatırlamanın 'olmayan şeyleri, sanki varmış gibi' gördüğü anlamına geliyor. Kilise'nin bir bütün olarak ve bizim, onun gerçek bileşenlerinin mevcut durumunun kusurlu gerçekliğinin ortasında, ideali, mükemmel geleceğin mükemmel vizyonunu ve 'olacak tüm harikaları' görür. Siyon ıssız olabilir, ancak 'O'nun önünde' bir gün yeryüzünde tüm insanların önünde duracak olan şey, 'cennetten inen yeni Kudüs', büyük ve yüksek duvarları ve her türlü değerli taşla süslenmiş temelleri vardır. 'Duvarların önümde', ancak harabeler insanların önündedir. 
Bu yüzden kardeşlerim, en parlak iyimserlik, Hıristiyan insanların geleceğe, ister Kilise'nin bir bütün olarak, ister kendilerinin bireysel üyeleri olarak, bakmaları için tek uygun tutumdur. Tanrı'nın eli Siyon ve benim için çalışmaktadır. Kitledeki bireyi kaybetmeyen, çocuklarından hiçbirini unutmayan ve
ulaşılmamış mükemmelliğe ulaşmak için çalışan sevgiyle yönlendirilir. 'Bu Adam' 'inşa etmeye başlamaz ve' 'bitiremeyeceğini' kanıtlamaz. '

Öyleyse, eğer kendimizi sevgide tutarsak ve Tanrı'nın lütfu içinde devam edersek, O'nun elinin, Siyon'un kazıldığı yerden, 'bizi ilgilendireni mükemmelleştirene' ve her birimiz için 'bize söylediğini' yerine getirene kadar gevşemeyeceğinden veya durmayacağından emin olalım.

Bu açıklamaların başında Tanrı'nın bize emrettiği şeyi yaptığını söylemiştim. Tanrı bize yaptığı şeyi yapmamızı emrediyor. Adı ellerimizde olmalı; yani, O'nun anısı, O'na olan sevgi, O'na olan saygı, O'na olan güven tüm faaliyetlerimizi şekillendirip yönlendirmelidir ve Ruh aracılığıyla Tanrı'nın meskeni olmak üzere inşa edilmemiz hedefi, hayatlarımızın bilinçli hedefi olmalıdır, tıpkı O'nun bizimle olan tüm ilişkilerinde göz önünde bulundurduğu hedef olduğu gibi. İsimlerimiz O'nun elinde; O'nun adı ellerimizde; böylece kutsanmış olacağız.

KULU'NUN YORGUNLARA SÖZLERİ

'Rab Tanrı bana öğretilenlerin dilini verdi, böylece yorgunu sözlerle nasıl destekleyeceğimi bileyim; her sabah uyandırır, öğretilenler gibi duymam için kulağımı uyandırır.'--İŞAYA l. 4.

Bu ayetlerin bir parçası olduğu sürekli bölümün başlangıcı olan xlix. 1-6. bölümde, İsrail'in kolektif olarak Rab'bin ideal hizmetkarı olarak, görevi 'Yakup'u Kendisine geri getirmek' olan kişisel bir Hizmetkar'a geçiş yapılır. Bu ideali en yüksek biçimine geçme eyleminde ve tarihte nihayet yerine getirildiği yerde, yani İsa kişisinde görürüz. İsa'nın 'Kutsal Hizmetkarın' olduğu, Petrus ve Yuhanna tarafından insanlara ve yöneticilere vaaz edilen en eski müjdeydi. Bu, Rabbimizin doğası ve işi hakkında en önemli kavram değildir. Peygamber burada, Acı Çeken Hizmetkar vizyonuyla elli üçüncü bölümünde olduğu gibi, özüne inmez, ancak bu, bunun bir önsözüdür ve burada Hizmetkar'a verilen görev, orada kendisine atfedilen olmadan tam olarak yerine getirilemez, tıpkı peygamberin hemen hemen hemen fark etmeye başladığı gibi. Metin bize Mesih'in görevinin amacı ve bunun için aldığı eğitim ve hazırlık hakkında çarpıcı bir görüş sunar.

I. Mesih'in görevinin amacı.

Xlix. bölümdeki kehanet bölümünün görkemli önsözü ile bu metindeki ideal arasında dikkat çekici bir tezat vardır.

Hizmetkar orada adaları ve uzak insanları dinlemeye çağırır
ve ağzının 'keskin bir kılıç gibi' olduğunu ilan eder; burada, O'nun sözündeki keskin ve vurucu olan her şey, yorgunları desteklemek için yumuşak teselli fısıltılarına dönüşmüştür.

'Yorgunlara' hitap eden bir görev her insana hitap eder, çünkü kim 'şiddetli bir sıkıntıyla ezilmiyor' veya gücünün ötesinde veya eğilimlerine tatsız veya mide bulantısına kadar monoton veya bitkinliğe kadar uzuyor veya az umut ve daha az ilgiyle çalışılmıyor? Kim kendinden ve yükünden
yorgun değil? Dinlenmeye yönelik evrensel gizli arzu, evrensel yorgunluktan başka neyi ele veriyor? Hepimiz 'zamandan
yorgun hacılar'ız ve bazılarımız refahtan bile yorgun, bazılarımız çalışmaktan bitkin, bazılarımız üzüntüden neredeyse bitkin düşüyor ve hepimiz dinlenmeyi özlüyoruz, ancak çoğumuz onu nerede arayacağımızı bilmiyoruz.

İsa, 'çalışan ve yükü ağır olanları' yanına çağırdığında aklında bu kelime olabilir. Her durumda, peygamberin ideali ve evanjelistlerin hikayesi tam olarak örtüşüyor. İsa'nın sözlerinin başka özellikleri de vardır, ancak bunlar özellikle yorgun olanları ayakta tutan ve yüreği kırık olanları rahatlatan sözlerdir. Baygın kalplere ve uyuşuk ellere döktükleri yeni gücü, yeniden canlandırdıkları neredeyse ölü umutları, teselli ettikleri üzüntüleri, durdurdukları yaraları kim hesaplayabilir?

Burada, yüksek bağışların en asil kullanımı hakkında ne büyük bir ders var! Tanrı'nın 'öğretilmiş olanların dilini' verdiği pek çok kişinin büyük armağanlarını kullanma biçimiyle ne büyük bir tezat! Edebiyat, bu amaç için güçlerini sadakatle kullanan, çok mütevazı ve çok yüce görünen, yorgunların yardımı, üzgünlerin tesellisi olan büyük yazarların çok az örneğini sunar. Ünlü kitaplardaki birçok sayfa, bu sınıflar düşünülmeden yazılmış olan her şey bir gün silinip gitseydi, iptal olurdu.

Fakat Mesih sadece dışsal sözlerle konuşmakla kalmaz, aynı zamanda ruhlara besin ve rahatlık sağlamanın, sayfadaki kulağa duyulabilen veya gözle görülebilen sözcüklerden farklı yolları da vardır. 'Size söylediğim sözler ruhtur ve yaşamdır.' O, yeryüzündeki eylemleriyle ve aynı gerçekler kümesinde, 'yapmaya ve öğretmeye başladı', yapma ilk olarak adlandırıldı. 'Şimdi Cennetten konuşuyor', birçok içsel fısıltı ile, kendi Ruhunun iletişimiyle, bu besin ve rahatlık hizmeti görevinin kendisine verildiği ve 'Yorgancı' adının, bir insanla birlikte olmasıyla onu güçlendiren Kişi anlamına geldiği. 
II. Mesih'in misyonu için eğitilmesi ve hazırlanması. 

Mesih burada 'öğretilmiş olanların' diline sahip olarak ve buna sahip olarak temsil ediliyor, çünkü her sabah Tanrı'nın derslerini duymak için uyandırılıyor. O, bu nedenle Tanrı'nın bilginidir - düşüncesiz bir ortodoksluğun utandığı, ancak İsa'nın insanlığını basit bir hayalete indirgemek istemiyorsak, tereddütsüz ve gönülsüzce kabul etmemiz gereken bir düşünce. Kendisi şöyle demiştir: 'Baba'nın bana öğrettiği gibi, bunları söylüyorum.' Vurgulu bir tekrarla, O, örneğin, 'Kendimden bahsetmedim, ancak Beni gönderen Baba, bana ne söylemem gerektiğini ve ne konuşmam gerektiğini emretti ... bu nedenle konuştuğum şeyler, tıpkı Baba'nın bana söylediği gibi, ben de öyle konuşuyorum.' şeklinde sürekli olarak bu iddiayı dile getiriyordu. İnciller bize İsa'nın dualarından ve gökten gelen bir sesin O'na konuştuğu nadir durumlardan bahseder. Fakat bunlar Tanrı ile olan birliğinin elle tutulur örnekleri ve iman hayatının vazgeçilmez özelliklerinde bizimle olan gerçek kardeşliğinin değerli işaretleri olsa da, bunlar ışığın düştüğü belirgin noktalardır ve bunların arkasında, bizim bilmediğimiz, kesintisiz bir arkadaşlık zinciri uzanır. Bir bilginin öğretmene olan bu bağımlılığında, hem ilahi hem de insan doğası hemfikirdi, ilki evlatlık itaatinde, ikincisi sürekli, gerçek anlamda insani türetme ve kabulde. İnsan İsa'ya öğretildi ve çocuk İsa gibi 'bilgelikte arttı.'

Fakat O, bizim Tanrı'dan öğrendiğimiz kadar gerçek bir şekilde öğrenirken ve Baba ile aynı birliği, diğer insanların uygulamak zorunda olduğu O'na aynı itaati uygularken ve 'kardeşler' diye çağırarak, 'güvenimi O'na koyacağım' derken, Tanrı Baba ile olan yakın arkadaşlığı ile bizim parçalanmış ve her zaman taraflı arkadaşlığımız arasındaki derece farkı, Tanrı'nın sözlerini tam olarak alması ile bizim kusurlu anlayışımız arasındaki, duyduğu sözleri mükemmel bir şekilde yeniden üretmesi ile bizim onları silik ve sıklıkla yanlış yankılamamız arasındaki fark o kadar büyüktür ki türde bir farka denk gelir. Baba ile olan irade ve varlık birliği, tüm sözlerinin Tanrı'nın olduğundan emin olmuştur. 'Hiçbir insan bu adam gibi konuşmamıştır.' Tanrı'nın sözleriyle bize bir kez ve herkes için konuşan insan, insandan daha fazlası olmalıdır. Diğer insanlar, en yüce olanlar, bize o güçlü sesin parçalarını verir; İsa, tüm mesajını ve sadece mesajını söyler. O, bu mükemmel
üretimin sakin bir şekilde bilincindedir ve bunu hem alçakgönüllü hem de insandan daha fazla otoriteye sahip içgüdüsel kelimelerle verdiğini iddia eder: 'Babam hakkında duyduğum her şeyi size bildirdim.' Ondan başka kim böyle bir iddiada bulunmaya cesaret edebilir? Ondan başka kim
inanılmaz bir alayla karşılaşmadan bunu yapabilir?
Babanın sözlerini
söyleyişi bir yandan kusurlarla, diğer yandan da eklemelerle bozulmamıştı. Toprak tadı olmayan saf su gibiydi.
Ruhu bir dereye daldırılmış, akışla
dolup tüm içeriğini tekrar dışarı veren açık bir kap gibiydi.

İsa'ya olan o ilahi iletişim, soyutlamaların veya 'hakikatlerin', hele ki insan konuşmasının zavallı kelimelerinin aktarımı değildi,
ama O'nun aracılığıyla yaşadığı yaşayan Babanın
ruhuna akışıydı. Ve kesintisizdi. 'Sabah sabah' devam ediyordu. Çizgi sürekliydi, oysa geri kalanımız için, en iyi ihtimalle, az çok bitişik, ancak aralarında karanlık boşluklar olan bir dizi noktadır. 'Tanrı, Ruhu ölçüyle vermez.' 

Öyleyse, Tanrı'nın bize konuştuğu Oğul'a ve bizi dinlemeye ikna etmek için içeriden ve dışarıdan gelen tüm seslere sıkıca sarılalım, tek akıllıca cevapla cevap verelim: 'Kime gideceğiz? Sonsuz yaşamın sözleri sendedir.' 

HİZMETKARIN İTAATI 

'Ben asi olmadım, geri dönmedim' - İŞAYA l. 5. 

I. Mesih'in hayatının sırrı, evlatlık itaati. 

Gerçek Kutsal Yazılar tarafından doğrulanmıştır. Kendi sözleriyle: 'Benim yemeğim Babamın isteğini yapmaktır'; 'Çünkü bütün doğruluğu yerine getirmek bize böyle yaraşır'; 'Ben kendi isteğimi yapmak için değil, gökten indim.' Hizmetkarının sözleriyle: 'Ölüme kadar itaatkar'; 'Yasa altında yaratıldı'; 'Acı çektiği şeylerle itaati öğrendi.' Bu, O'nun doğru insanlığına olan inancın bir parçasıdır. Gerçek insanlığa temel teşkil eder.
İnsanlık için en yüksek ideal, Tanrı'ya bilinçli bir şekilde bağımlı olmaktır ve doğruluğun tanımı, Tanrı'nın İradesine bilinçli bir şekilde uymaktır. Eğer Mesih en asil eylemleri yapmış ve yine de her zaman bir hizmetkar olma duygusuna sahip olmamış olsaydı, saf ve kutsal olmazdı.

Bu, O'nun gerçek İlahiliğiyle çelişmez. Biz uzakta duruyoruz, ancak şunu görebiliyoruz.

Bu itaatin eksiksizliği. Sürekliydi ve bütündü.

Bunun canlı kalbi: 'Senin İradeni yapmaktan zevk alıyorum.' Baba'nın İradesi
dışarıda bir güç değildi, fakat Mesih'in tüm varlığı ona uyumluydu
ve O'nun kalbinde kutsaldı ve O'nun seçimi ve
hoşnutluğu olmuştu.

İtaatinin ifadeleri, ilahi emirleri mükemmel bir şekilde yerine getirmesi ve ilahi atamaları mükemmel bir şekilde sürdürmesiydi.

Böylece Tanrı'nın İradesi, Mesih'in iradesinin tam notasını aldığı temel noktaydı.

II. Bu mükemmel itaatin açığa çıkardığı daha da derin gizemler.

1. Günahsız bir insan hayatı insandan daha fazlası olmalıdır.
-Bildiğimiz her şeyle karşıtlık--İsa'nın mükemmel itaatine olan inancımızı, onun ilahiliğine olan inancımızın altında yatan inanç olmadığı sürece sürdürmenin imkansızlığı. 'İyi olan tek bir şey vardır, o da Tanrı'dır.'

2. Günahsız insan hayatı kendisi için değil, bizim için acı çeker.
Kutsallık ve üzüntünün birleşimi, kefaretin gizemine yol açar. Günahsızlık, O'nun kurban
edici ölümünün doktrini için vazgeçilmezdir.

III. Bu mükemmel itaatten kaynaklanan görkemli armağanlar.

1. İtaat etmemiz için bize yaşayan bir yasa verir.

2. Almak için bize dönüştürücü bir güç verir.

3. Güvenebileceğimiz mükemmel bir doğruluk verir.

Bu mükemmel itaat bizim olabilir. Bizim olduğu için hayatlarımız
güçlü, özgür, huzurlu olacaktır.

Bu itaat, imanla bizim olur ve bu da sevgiye, sevgi de oğulların
sevinçli itaatine yol açar.

HİZMETKARIN GÖNÜLLÜ ACILARI

'Sırtımı dövenlere, yanaklarımı saçımı yolanlara verdim: Yüzümü utançtan ve tükürmekten gizlemedim.'--İŞAYA l. 6.

Bu tür sözlere soğuk davranılmamalıdır. Yürek tarafından
kavranmadıkça hiç kavranmazlar. Büyük bir üzüntünün varlığında analiz etmeyi düşünmüyoruz. Mesih'in adına, O'nun bizim için çektiği acıları duygusuzca düşünmekten daha büyük bir onursuzluk olamaz. Bunların gerektiği gibi düşünülmesine yönelik engeller çok çeşitlidir; bazıları entelektüel, bazıları da ahlaki sebeplerden kaynaklanır. Çoğu insan, gerçekliğini hissedebilmek için herhangi bir tarihi olayı canlandırmakta zorluk çeker. Tarihsel hayal gücünün, dünyanın kurtuluşunun bağlı olduğu o büyük yaşam ve ölüme yönlendirilmesinden daha asil bir kullanımı yoktur.

Buradaki peygamber, Rab'bin Hizmetkarı'nın ilahi görevin alıcısı ve ilahi sese itaatkar olduğu ilk genel anlayışından, O'nun yolunda karşılaşacağı acılara ve bunlara nasıl katlandığına dair düşüncelere doğru ilerledi.

I. Hizmetkarın acıları.

Dakikalık özellik çok dikkat çekicidir, kırbaçlama, sakalı yolma, utanç, yüze her türlü alay ve tokat ve son olarak tükürme gibi bir aşağılama. Açıkça, o zaman, O sadece zulüm görmeyecek, aynı zamanda hakaretle muamele görecek ve sık sık görülen o garip cehennem kahkahasının, sırtlanın kahkahası ve vahşetiyle harmanlanmasına katlanacaktır. Nerede meydana gelirse gelsin, sadece nefret ve zulmü değil, aynı zamanda bir düşmana karşı zafer kazanmanın verdiği aşağılama ve korkunç bir zevki de ima eder. Tüm yozlaşmış dönemlerde ve özellikle dini zulümlerde bulunur. Burada, Hizmetkarın reddedilmesini ima eder.

Kehanet tam anlamıyla yerine getirildi, ancak tüm özellikleriyle değil. Bu, kehanetin genel yorumuna dair bir ipucu verebilir ve dışsal yerine getirilmenin yalnızca daha derin bir ilişkiye işaret ettiğini öğretebilir. En belirgin örnek, İsa'nın Kudüs'e bir eşeğe binerek girmesidir. Bu, insanların düşüncelerini Mesihçi Kral idealini yerine getirmesine yönlendirmek için bir işaret direğinden başka bir şey değildi. Yine de, küçük yazışmalar fark edilmeye değer. O korkunç ilahi her şeyi bilmeye ve en aşağılık tutkuların en uç öfkelerinde hala kontrol altında olmalarının gizemine ne kadar garip, ciddi bir bakış atıyorlar! Tutku anlatılarındaki, aşağılama ve alaycı işaretlerin; Yahuda'nın öpücüğü, mor cübbe, dikenli taç, 'başlarını sallamalar', 'bırak, İlyas gelsin' vb. dikkate değer önemini not etmeliyiz. Bunun Mesih için ne kadar büyük bir acı olduğunu düşünün. Günahsız ve sevgi dolu olması, katlanılması daha da zor bir hale getiriyordu. Fiziksel acı değil, fakat
O'nun böyle bir kötülük atmosferiyle kuşatılmış olduğunun bilinci en keskin sancıydı. Acıların geldiği günahkâr kötü kalpleri mükemmel bir şekilde ayırt edişini, acı dolu ve reddedilmiş sevgisini, işkencecilerin kalpsizce işkencelerinin
neyle sonuçlanacağını net bir şekilde görmesini, aşağılama ve lanetin nesnesi olmaktan
kaçınan gerçek insan duygusunu saygıyla anmalıyız.

II. Sabırlı teslimiyeti.

'Verdim' --tamamen gönüllü. Bu kelime başlangıçta, kırbaç sırtını sıyırdığında katlandığı sabırlı teslimiyeti ifade ediyordu, ancak Mesih'in tüm tutkusundaki mükemmel gönüllülüğünü ifade etmek için genişletilebilir. Eğer evlatça itaati ve insanlara olan sevgisi ona izin vermiş olsaydı, her an işini terk edebilirdi. Onu esir almak isteyenler, Majestelerinin bir anlık
parıltısı karşısında yere düştüler ve eğer O'nun iradesi esir alınmasına
rıza vermeseydi, ona el süremezlerdi. Fra Angelico, peygamberin burada dile getirdiği ve evanjelistlerin vurguladığı düşünceyi
kavradı,
tüm acıları gönüllüydü ve bize olan sevgisi
gücünü sınırladı ve onu, kırkıcılarının önündeki bir koyun gibi sessizce
katliama götürdü. Çünkü o, gözleri bağlı ama bandajın arkasında kocaman açık, her şeyi gören, hüzünlü, üzgün ve sabırlı, pasif bir dayanıklılık içinde oturan görkemli figürü resmetmiştir. Çevresinde çubuk parçaları, vuran eller ve büzülmeyen yanaklara tükürük
üfleyen zalim bir yüz varken. Sanki şöyle diyor gibidir: 'Bunları yaptın ve ben sessiz kaldım.' 'Sana verilmeseydi
Bana karşı hiçbir gücün olamazdı.'

III. Baba'nın İradesine itaat ederek acıya boyun eğmesi.

Bağlam, açık kulağını ve isyankar olmamasını, vuranlara sırtını dönmesiyle ilişkilendirir. Bu, bu aşağılamaların ve hakaretlerin
Onunla ilgili ilahi öğüdün bir parçası olduğu fikrini içerir. Aynı fikir kombinasyonu, Elçilerin İşleri'nin ilk bölümlerinde kaydedilen Petrus'un erken dönem konuşmalarında güçlü bir şekilde sunulmuştur; bunlardan biri de şudur: 'O, Tanrı'nın kesin kararı ve önceden bilgisiyle teslim edildikten sonra, siz kötü ellerle çarmıha gerdiniz ve öldürdünüz.' Mesih'in çilesinin kefaret kurbanı olarak tam anlamı, elçi için henüz açık değildi, tıpkı Hizmetkar'ın acılarının peygamber için açık olmaması gibi, ancak hem peygamber hem de elçi, daha önce açıkça gördükleri şey üzerinde daha kapsamlı bir deneyim ve düşünceyle, bunların içselliğini ve derinliğini ayırt etmek için ilerlediler. Biri kısa süre sonra 'Onun yaralarıyla şifa bulduk'u gördü ve diğeri sonunda şöyle yazdı: 'Kendisi günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı.' Ve 'Rabbin onu ezmeyi hoş gördüğü' şaşırtıcı gerçeğini derinlemesine düşünen kişi, günahsız ve her zaman itaatkar olduğu için, er ya da geç, İsa'nın acı çekip öldüğünde 'herkes için öldüğü' şeklindeki kutsanmış inancın tam ışığına taşınacaktır. Onun acıları, gerçeğe tanıklık etmektense ölmeye razı olan bir şehidin acılarıydı; ama daha fazlasıydı. Bunlar, misyonunu terk etmektense, yapılabilecek en büyük haksızlıklarla yüzleşecek bir insan sevgisinin acılarıydı; ama daha fazlasıydı. Bunlar, yalnızca işine olan sadakati için ödemek zorunda olduğu ceza değildi; kendileri işinin tacı ve zirvesiydi. İnsanoğlu, gerçekten de, 'hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için' geldi, ancak bu, tek başına alındığında, O'nun ne için geldiğine dair sakat bir görüşten başka bir şey değildir ve İsa'nın çektiği acılara dair tüm gerçeği bilmek istiyorsak, O'nun söylediği gibi, 've hayatını birçokları için fidye olarak vermek için' tüm kalbimizle devam etmeliyiz.

Yine, Mesih Tanrı'nın isteğine göre acı çektiğinden, kefaret eden ölümünün kapsamının, Baba'nın isteğini sevmeye ve affetmeye yönelttiğini gösteren tüm tasvirlerin, gerçeğin parodileri olduğu ve nedeni sonuca dönüştürdüğü açıktır. Tanrı sevmez, çünkü İsa öldü, ancak İsa, Tanrı sevdiği için öldü.

Ayrıca, O'nun acılarının, yorgunları desteklediği en büyük araç olduğu belirtilmelidir. Kulaklarının her sabah açıldığı söz, sırtını vuranlara verdiğinde uysal olduğu sözdü. Bu, bir dünyanın günahı için kurban olarak görülen tutkusudur, hizmet için en güçlü uyarıcılar ve yorgun ruhlar için tonikler, üzüntü için en şefkatli teselliler ondan kaynaklanır. O, hayatının örneğiyle ayakta tutar ve teselli eder, ama çok daha fazlasını, daha tatlı bir şekilde, daha güçlü bir şekilde, ölümüyle bize akan şeyle. Acıları, bizim örneğimiz olarak düşünüldüğünde, ayakta tutmak için güçlüdür, ama kurtuluşumuzun bedeli olarak kalplerimize konduğunda, on kat daha güçlü bir sabır ve güç kaynağıdır. Haç, ifadenin her anlamıyla, hayat ağacıdır.

Bu acımasız acıları düşündüğümüzde, hayret, saygı, sevgi, minnettarlık kalplerimizden fışkırmalıdır,
ama içlerindeki en derin kaynaklar, acı çeken Hizmetkarda kefaret eden Oğul'u görmediğimiz sürece açılmayacaktır.

HİZMETKARININ ESNEK KARARLILIĞI

'Çünkü Rab Tanrı Bana yardım edecek; bu yüzden utanmayacağım:
bu yüzden yüzümü çakmak taşı gibi yaptım.'--İŞAYA l. 7.

Bu sözcüklerin tonu ile öncekiler arasındaki ne kadar çarpıcı bir tezat! Hepsi yumuşaklık, uysallık, hala birlik, teslimiyet, sabırlı dayanıklılık. Burada hepsi enerji ve kararlılık, direnç ve savaşçılık gücü. Bir rahip ile bir savaşçı arasındaki tezat gibidir. Ve bu yumuşaklık bu cesaretin ebeveynidir. Tanrı'ya tamamen teslimiyet olan aynı İrade, düşmanca insanlara karşı tamamen direniştir. Karşıt güçlere karşı en büyük alçakgönüllülük ve en kararlı direniş, Rab'bin Hizmetkarı'nın o peygamberlik
imgesinde bulunur -- tıpkı en yüksek derecede ve en mükemmel şekilde İsa Mesih'te bulundukları gibi.

Bu bağlamdaki sıralama dikkat çekicidir. Önce Mesih'in Tanrı ile
birliğini ve Baba'dan gelen iletişimleri gördük; sonra O'nun İradesinin mükemmel teslimiyeti; sonra gönüllü
acılarında ifade edilen teslimiyet; ve şimdi bu acılarda yatan, teslimiyet tavrından ayrılma ve işini terk etme ayartmasına karşı O'nun sarsılmaz kararlılığı var.

Önceki ayet bizi kurban olarak ölümünün büyük gizeminin eşiğine götürdü. Bu bize insan hayatının derinliklerine bir bakış sağlar ve O'nu bize tüm kutsal kahramanlıklarda örnek olarak gösterir.

I. Mesih'in kararlı bir direniş gösterme ihtiyacı.

Metnin sözleri neredeyse Yeremya i. ve Hezekiel iii.'te yeniden üretilmiştir. Tüm peygamberler ve Tanrı'nın hizmetkarları bu şekilde direnmek zorunda kalmışlardır ve karşıt etkilere karşı direncin tüm asil yaşamın ve tüm gerçek hizmetin koşulu olduğunu göstermek gereksiz olacaktır.

Ama O'nun için de durum böyle miydi? Metnimizin ikinci cümlesinin daha doğru çevirisine dikkat edilmelidir: 'Bu yüzden utanca yenik düşmeme izin vermeyeceğim.'

Sonra utanç, O'nu yolundan saptırmaya yönelik bir eğilime sahipti.
Mesih'in insanlığı, acı ve ızdıraptan doğal olarak insanca geri çekilmeyi hissetti.
Çevresindekilerin aşağılama ve alaylarından geri çekildi ve bunu, saf ve günahsız doğası, özlem dolu sempatisi, içinde yaşadığı sevgi atmosferi, günahı açıkça görmesi ve bunun sonucunda ortaya çıkacak üzüntüyü önceden görmesi nedeniyle özel bir duyarlılıkla yaptı. Eğer öyleyse,
Acıları insan doğasına hitap etti ve bir
ayartı oluşturdu.

Başlangıçta Ayartıcı, fiziksel tatmin (ekmek) elde etmek için doğal arzulara ve acı ve ızdıraptan kaçınma ve krallığını daha kolay bir yöntemle güvence altına alma arzusuna yöneldi ('Bütün bunları sana vereceğim, eğer--').

Ve son ayartma, hayatı boyunca O'na eşlik etti ve en
sonunda ısrarcıydı. Haçın gölgesi, başlangıcından itibaren
yolu boyunca uzanıyordu. Ancak, O'nun iradesinin isteksiz olmaması ve hiçbir asi arzunun kontrolünden kaçmaması ve itaate indirgenmesi gerekmemesi nedeniyle, bizim sahip olduğumuz aynı _öz_kontrol ihtiyacına sahip olmadığı unutulmamalıdır. 'Ben asi değildim.' 'Ruh isteklidir ama beden zayıftır' ifadesi yalnızca O'nun için tam anlamıyla doğruydu. Dolayısıyla bağlam bize O'nun iradesinin mükemmel itaatini, ancak dışsal olanlara karşı yüzünü sertleştirme ihtiyacını verir, ki bu da içgüdüsel olarak ve evlatlık itaatini ihlal etmeden, hassas doğasının geri çekilmesine neden olur. Ayartmanın gerçekliği, etki alanının sınırları, bunun bilincinde olması ve sarsılmaz itaati ve direnci, hepsi şu derin ve harika sözlerle ifade edilir: 'Mümkünse, bu kâse Benden geçsin, yine de Benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi.' 
II. Mükemmel, esnek olmayan kararlılık.

'Çakmaktaşı gibi bir yüz' ifadesi Luka ix. 51'de alıntılanmış gibi görünüyor; 'Yüzü sabit bir şekilde sabit.' İncillerin tüm hikayesi, büyük kararlılığında sabit bir yaşamın tek bir izlenimini verir. Amacında sürekli
tökezlediğine dair hiçbir iz yoktur, Kendisinin bundan
uzaklaştırılmak için hiçbir zaman acı çekmediği, parantez veya konudan sapma yoktur. Hiçbir
hata da yoktur. Fakat bu açıdan diğer tüm yaşamlarla ne büyük bir tezat! Kesinlikle Hizmetkarın müjdesi olan Markos'un İncili, enerji ve 'Babamın işiyle meşgul olmalıyım'; 'Gündüz vaktinde
Babamın işlerini yapmalıyım' gibi sözlerle konuşan bu esnek olmayan kararlılıkla doludur. O'nun 'yüzünü kararlılıkla Kudüs'e doğru çevirdiği' son yolculuk, bütünün sadece bir örneğidir. Mesih'in yaşamı sürekli veya daha doğrusu sürekli tekrarlanan bir çabaydı. Bu esnek olmayan kararlılık, O'nda genellikle onunla bağlantılı olmayan özelliklerle ilişkilendirilir. Mesih'in yumuşaklığı, karakterinde o kadar belirgindir ki, bunu belirtmek için çok az şey söylenmesi gerekir. Karakterinin etkisi, başka herhangi bir nedenden daha fazla izlenebilir, tabiri caizse, Erdem perspektifindeki değişim, antik olanlarla karşılaştırıldığında modern mükemmellik kavramlarını karakterize eder. Yunan ve Roma tipini ortaçağ çilecisiyle veya modern zamanların hayırsever tipiyle karşılaştırın. Carlyle'nin ideali
geriye dönük ve anakronizmdir. Kadınlar ve sabırlı hastalar O'nda örnek bulurlar. Ancak İsa Mesih'te de, tüm
daha güçlü ve daha sağlam erdemlerin en yüksek örneğini, daha belirgin şekilde kahramanca,
erkeksi; ve bu, bir Amerikan Yerlisinin işkencelerde göstereceği gibi yalnızca pasif bir dayanıklılık değil, hedefine doğru ilerleyen ve sarsılmaz bir şekilde kararlı olan, hiçbir şey tarafından
yönlendirilmeyecek aktif bir dayanıklılıktır. O'nda kararlı bir İrade ve nazik, sevgi dolu bir Kalbi mükemmel bir uyum içinde görürüz. Bu harika bir kombinasyondur. Genellikle
böyle bir kararlılığın diğer insanlara karşı kayıtsızlık pahasına geliştirildiğini görürüz. Bu, çığlık atan adamların ve kırık kemiklerin üzerinden geçse bile, savaş alanında çarpışan bir savaş arabası veya topçu treni gibidir ve tekerlekleri kanla
sıçrar. Kararlı kararlılık genellikle onu kasvetli hale getiren öz-dalgınlık ve dar sınırlamalarla birlikte gelir. Bu tür insanlar tüm güçlerini bir araya getirerek belirli bir amaca ulaşırlar ve bunu zihinlerinin gözlerini her şeye, ancak tek bir nesneye kapatarak yaparlar, tıpkı stüdyo penceresini tepeden ışık almak için kapatan ressam gibi veya başını eğip körü körüne koşan deli bir boğa gibi. Mesih'in kararlılığında bunların hiçbiri yoktur. O, her an ihtiyacı olan herkese tüm sempatisini verebildi, etrafındaki her şeyi içine aldı ve Kendisini işine adadı. Mesih'in kararlılığı, onu tam bir erkekliği oluşturan her şeyde daha az mükemmel kılmadı. Mesih'in kararlılığı, sabit bir İrade ve en sevgi dolu Kalp değildi, tıpkı bu 'sallanan taşlardan' biri gibi, katı kütlesi bir kuş tarafından titreştirilebilen, ancak sabit İrade sevgi dolu Kalpten geliyordu. Doğasının şefkati ve merhameti, kurtarıcı sevgi yolunda kararlı bir şekilde devam etmesine yol açtı, her dönüşte acı ve alay onu beklese de.

Ve böylece O, Yeşu, Savaşçı Kral ve Rahiptir.
Her zaman merhamete dönüşmeye, şefkate dönüşmeye,
her türlü şefkatli duyguyu ifade etmeye hazır olan o Yüz, 'çakmak taşı gibi sabitlendi.' Her zaman gözyaşlarıyla dolu olan o Göz, her zaman tek bir hedefe sabitlendi. O Karakter,
tüm gücün ve tüm nezaketin örneğidir.

III. Mesih'in evlatlık güvenindeki kararlı kararlılığının temeli.

'Rab Tanrı Bana yardım edecek.' Böylece Mesih imanla yaşadı.

Bu iman, bu kahramanca direnişe ve sarsılmaz kararlılığa yol açtı.

İlahi yardıma olan o güven, itaat bilincine dayanıyordu.

O'nun imanımızın ve çevremizdeki tüm düşmanca güçlere karşı cesurca muhalefetimizin örneği olması bizim için en büyük lütuftur. Ancak bir örnekten daha fazlasına ihtiyacımız var. O, itaatimizin kararsız amaçlarını azarlayacaktır, eğer O bizim örneğimizden başka bir şey değilse. Tanrıya şükür, O daha fazlasıdır, hatta
Güç Kaynağımızdır, O'ndan hayat çekebiliriz, çünkü O'nunkinden türetilmiştir. O'nda, gevşek uzuvlara güç sızdığını hissedebilir ve dünyayı fırlatan 'güreşçi kasları' kazanabiliriz. 'Eğer 'Mesih'teysek ve görev yolundaysak, biz de yüzümüzü bir çakmak taşı gibi dikebilir ve dürüstçe şunu söyleyebiliriz: 'Bunların hiçbiri beni etkilemiyor, ne de hayatımı kendime değerli sayıyorum, böylece yolculuğumu sevinçle bitirebilirim.' Ve yine de nazik olabiliriz ve kalplerimizi 'eritilmiş sevgiye' 'gündüz gibi açık' tutabilir, başkalarının her üzüntüsü için ayıracak boş vaktimiz ve sempatimiz ve 'yorgun olana' yardım edecek ve 'destekleyecek' bir elimiz olabilir. 

HİZMETKARIN ZAFERİ

'Beni haklı çıkaran yakındır; benimle kim mücadele edecek? birlikte duralım: Kim benim düşmanım? Bana yaklaşsın. 9. İşte, 
Rab Tanrı bana yardım edecek; beni kim mahkûm edecek? işte, hepsi bir giysi gibi eskiyecek; güve onları yiyecek.'--İŞAYA l. 8, 9.

Bu kehanetin son sözlerine ulaştık ve onlarda yüce bir güven ve zafer tonu duyuyoruz. Öncekiler yumuşak flüt müziği gibi hüzünlü gelirken, bu savaşa çağıran bir trompet notası gibi net bir şekilde yankılanıyor. Rab'bin Hizmetkarı burada çatışmaya hevesli görünüyor, sadece sabırlı ve dayanıklı değil, sadece yüzünü çakmak taşı gibi dikmiyor, aynı zamanda
rakiplerine güvenle meydan okuyor ve onları çekişmeye
cesaret ediyor.

Kelimelerin biçimine gelince, bütünün altında yatan imge bir davanın imgesidir. İşaya xli'den beri bu metaforun
tüm kehanet boyunca devam etmesi dikkat çekicidir. Büyük mücadele Tanrı'ya
karşı_ Putlardır. Tanrı insanların önünde belirir, davasını savunur,
tanıklarını çağırır (xliii. 9). 'Onlar' (_yani_ putlar) 'haklı çıkarılabilmeleri için tanıklarını getirsinler.'

Muhtemelen buradaki kelimelerin biçimi, bu fikrin bağlamdaki baskınlığından kaynaklanmaktadır ve muhalefet ve zaferin genel kavramından başka bir şey ifade etmemektedir. Ancak en azından Mesih'in hayatında, anlamları esas olarak sembolik olmasına rağmen, peygamberlik imgelerinin tam olarak gerçekleştiği birçok örnek olduğunu hatırlamakta fayda var: _örneğin_ eşeğe binme, Beytüllahim'de doğum,
suçlayıcılar önünde sessizlik, 'O'nun bir kemiği kırılmayacak' ve
bu mücadelede 'utanç ve tükürme'. Dolayısıyla burada muhalefetin nefretinin en yüksek noktasına ulaştığı zamana -Rabbimizin acıları ve ölümünde- bir gönderme yapılmış olabilir. Ve en azından bu en yüksek noktaya, O'nu mahkûm etme amacıyla, kilise ve sivil otoriteler önündeki resmi davalarda ulaşılmış olması ve bu süreçlerin yasal prosedürler olarak belirgin bir şekilde bozulmuş olması dikkat çekici bir tesadüftür.

Metaforu sürdürerek, burada şunu işaretliyoruz--

I. Mesih'in suçlayıcılarına karşı yüce meydan okuması. II. Mesih'in
ilahi aklama ve beraat beklentisi. III. Mesih'in
nihai zafere olan güveni.

I. Mesih'in suçlayıcılarına karşı yüce meydan okuması.

Onun beklediği 'haklı çıkarma', kişisel karaktere veya resmi işlevsel sadakate atıfta bulunabilir. Bence her ikisine de atıfta bulunuyor ve burada, yalnızca Mesih'in günahsızlığı gerçeğini değil, aynı zamanda günahsızlığın bilincinde olduğu gerçeğini de peygamberlik taslağında ifade ediyoruz.

Bu sözler, bir hasmın bir suçlamayı temellendirebileceği her şeyden mutlak özgürlüğünün en güçlü ifadesidir ve sadece bununla da kalmayıp, aynı zamanda tüm Yargıcın yanılmaz ve her şeye nüfuz eden gözünün O'nun
yüreğine bakacağını ve orada kendi mükemmelliğinin aynadaki görüntüsünden başka bir şey bulamayacağını iddia etmeye de cesaret ederler. Mesih'in günahsızlığı, O'nun lekesiz, kusursuz mükemmel bir insan olduğu gerçeği üzerinde durmama gerek yok. 'Ben asi değildim' konulu önceki bir vaazda bu gerçeğe değinme fırsatım oldu. Burada günahsızlıkla değil, günahsızlığın bilinciyle ilgilenmeliyiz.

Şimdi Mesih'in tarafındaki bu bilince dikkat edin.

Bunu kendi sözleriyle ifade ettiği gibi hesaba katmalıyız: 'Ben her zaman O'nu memnun eden şeyleri yaparım. Sizden hanginiz Beni günah konusunda ikna edebilir?' 'Bu dünyanın Prensi geliyor ve bende hiçbir şey yok. '

O'nda günah duygusunun hiçbir izi yoktur.

Dudaklarından bağışlanma için hiçbir dua çıkmaz.

Ondan hiçbir tövbe, hatta zayıflığın kabulü bile duyulmaz.
Başkaları için kirliliğin kabulü olan vaftizinde bile, günahtan yıkanmaya ihtiyaç duyması değil, 'tüm doğruluğu yerine getirmesi' temelinde ayine boyun eğer.

Şimdi, Mesih günahsız olmasaydı, bu iddialar hakkında ne diyeceğiz? 'Eğer
günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız ve gerçek
içimizde olmaz'--O önümüze dikilip 'Hanginiz beni günah konusunda ikna eder?' diye sorduğunda bu kuralı O'na mı uygulayacağız? Elbette, bir din öğretmeninin dudaklarından, kötülüğün kendisini etkilediğini gösteren tek bir kelime bile çıkmıyorsa, bu küçük bir öz-bilgiye veya düşük bir ahlaki standarda işaret eder. Eğer Mesih günahsız olmasaydı, Havari Pavlus'un 'Ben onların en büyüğüyüm' ifadesiyle O'nun çok üstünde durduğunu söylemekten çekinmiyorum. O'nunla, günah bilincinin bu eksikliğiyle en acı sözlerini dile getiren Ferisiler arasında ne fark olurdu: 'Kör olsaydınız günahınız olmazdı, ama şimdi, 'Görüyoruz, bu yüzden günahınız kaldı' diyorsunuz.'

Dünyanın O'nu kendi takdirine göre kabul etmesi ve bu yüce mutlak mükemmellik iddialarının O'nun hayatı tarafından doğrulandığını ve kalbin en alçakgönüllülüğüyle tutarlı olduğunu hissetmesi yeterince tuhaftır.

Rakibin başarısızlığına gelince, sadece O'nun dünyada bıraktığı tüm izlenimi temsil eden hayatının sonunu hatırlamam gerekiyor. Ne kadar harika ve tekil bir tanıklık uyuşması O'nun saf ve kusursuz hayatına geldi! Aylarca süren nefret ve gözlemden sonra, yöneticilerin vaşak gözlü kıskançlığı bile hiçbir şey bulamadı ve onlar
yalancı tanıklara geri dönmek zorunda kaldılar. 'Senin aleyhine ne kadar çok
şeyi
tanıklık ettiklerini duymuyor musun?' O hareketsiz bir sessizlikle durdu ve
yalanlar ayaklarının dibine ölü bir şekilde düştü. Cevap vermiş olsaydı, onlar korunmuş ve ölümsüzlüklerini İnciller'e borçlu olacaklardı: O
suskunluğunu korudu ve onlar
yok oldular. Tüm girişimler o kadar belirgin bir şekilde başarısız oldu ki, sonunda, iyi taklit edilmiş kutsal bir nefretle, O'nun kınamasını onların huzurunda söylediklerine dayandırmak istediler. 'Siz, siz
küfrü nasıl duyduğunuzu düşünüyorsunuz?' Bu yüzden, bir hayatı
tırmıklayan hasım, bulabildiği tek şey o tek kelimeydi. Bu O'nun günahıydı; diğer her şeyde O
saftı. Pilatus'un beraatini hatırlayın: 'Onda hiçbir suç bulamıyorum' ve karısının 'O adil Kişiyle hiçbir işin olmasın.' uyarısını. Yahuda'yı düşünün, 'Masum kana ihanet ettiğim için günah işledim.' Tövbe eden hırsızın acı içinde soluk soluğa ve neredeyse yıkılacakmış gibi çıkan sesini dinleyin: 'Bu adam hiçbir kötülük yapmadı.' Yüzbaşının, kaba doğasında bile oluşan izlenimi anlattığını dinleyin: 'Gerçekten bu doğru bir Adamdı.'

Bunlar, Hizmetkarın meydan okumasına, düşmanlarının dudaklarından zorla çıkarılan cevaplardır; ve bunlar yalnızca insanlığın evrensel yargısını temsil eder.

Hayatı lekesiz ve lekesiz, ruhu hiçbir zaman bir tutku nefesiyle geçmeyen, bir günah lekesiyle kararmamış, iradesi her zaman mutlu itaatle dolmuş, vicdanı kötülükle köreltilmiş ve kınamayla konuşmaya eğitilmemiş, tüm doğası temiz bir mermer gibi, renk olarak saf, biçim olarak mükemmel ve özüne kadar lekesiz olan bir Adam vardır. En düşmanca incelemeye, 'Hanginiz beni günah konusunda ikna edebilir?' gibi cesur bir meydan okumayla karşı koyabilen bir Adam vardır ve O'ndan nefret edenler bile, 'Onda hiçbir kusur bulmuyorum' diye cevap vermek zorunda kalırken, O'nu sevenler O'nu 'kutsal, zararsız, lekesiz ve günahkarlardan ayrı' ilan etmekten mutluluk duyarlar. En katı Görev Yasası'na karşı gelip, 'Ben yıkmaya değil, tamamlamaya geldim' diyebilen bir Adam vardır ve taş levhalar, sabah güneşindeki kayalık uçurumlar gibi, yumuşak bir ışıkla parlıyormuş gibi görünür ve O'nun gerçekten de tüm doğruluğu yerine getirdiğini doğrular. Tanrı'nın önünde tövbe veya itirafta bulunmadan durabilen ve iddiasını 'Ben her zaman O'nu memnun eden şeyleri yaparım,' diye ilan eden, açılan göklerden gelen korkunç ses, 'Bu, benim sevgili Oğlum'dur, 'O'ndan çok memnunum.' diye haykırdığında onaylayan bir Adam vardır. Tanrı'nın alçakgönüllü Hizmetkarı, evrene meydan okumasını fırlatır: 'Benimle kim mücadele edecek?' ve bu ölçü 19 asırdır kaldırılmadan listelerde kalmıştır. 

II. Mesih'in ilahi aklanma ve beraat beklentisi. 

Diğer birçok insan gibi, Mesih de Tanrı'ya dönerek ve O'na doğru olanı yapacak Birinin olduğuna inanarak iftira ve karalamaya karşı kendini güçlendirmek zorundaydı ve bu bağlamda Rabbimizin gerçek insanlığını büyük bir önemle gördüğümüzden, O'nun yanlış yorumlama ve temelsiz suçlamaların acısını gerçekten paylaştığı ve sık sık söylediğimiz gibi, 'Eh, bilen biri var. İnsanlar kınıyor olabilir ama Tanrı beraat ettirecek' demesi gerektiği düşüncesi üzerinde bir an durmaya değer.

Ama burada bundan daha fazlası var. İlahi aklanma ve beraat, Tanrı'nın zihnindeki gizli bir düşünce ve yargı değildir.
Bu, masum olduğunu ilan etmek ve göstermektir ve bunu sözle değil, eylemle yapar. Bu beklenti, O'nun ölümüyle yok olmuş ve gülünç hale gelmiş gibi görünüyordu. Fakat metnimizin bahsettiği 'haklı çıkarma' Mesih'in dirilişinde ve göğe çıkışında gerçekleşir.

'Bedende belirgin, ruhta haklı kılınmış' (1 Timoteos iii. 16).
'Kuvvetle Tanrı'nın Oğlu ilan edildi, ... ölülerden dirilişle' (Romalılar i. 4).

Ölümü bu kutsal ve günahsız adamın tamamen terk edilmesi gibi görünüyor.
İddialarının delilik, umudunun boşuna,
vaatlerinin rüzgar olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Kederli elçilerin 'İsrail'i kurtaracak olanın O olduğuna güvendik' diye feryat etmelerine şaşmamak gerek. Mesih'in ölümü, eğer sadece bir şehidin ölümü olsaydı ve eğer o çerçevenin toza dönüştüğüne ve o kalbin sonsuza dek atmayı bıraktığına inanmak zorunda olsaydık, sadece O'nun söylediği her şeyin değerini yok etmekle kalmazdı, aynı zamanda ölümün tüm insanlık üzerinde geri döndürülemez bir şekilde hüküm sürdüğünün tüm tarihteki en üzücü örneği olurdu ve karanlığı derinleştirir ve mezarın kasvetini hüzünlendirirdi. Doğrusu, ölüm saatlerinde bile, tövbe eden hırsıza verdiği söz gibi, gizemli işaretler eksik değildi. Ancak bunlar, ölümünden sonra başka bir şey yoksa, hayal kırıklığını daha da derinleştirir.

Dolayısıyla Mesih'in haklı çıkarılması, dirilişinde ve göğe çıkışındadır.

III. Mesih'in nihai zafere olan güveni.

Metnin son sözlerinde muhalifler bir araya toplanmıştır. Rab Tanrı'nın yardım edeceğine ve haklı çıkaracağına dair güven, O'na karşı tüm muhalefetin boşuna olduğuna ve yıkıma yol açtığına dair kanaate yol açar.

Ulusun kaderinde tarihi bir gerçekleşme görüyoruz. 'Kanının üzerimize ve çocuklarımızın üzerine olsun.'

Evrensel olarak geçerli olan bir gerçeğe sahibiz: O'na karşı düşmanlık kendini yok eder.

Burada iki tür yıkımdan söz ediliyor.

Muhaliflerde ve onların muhalefetinde, eskiyen bir giysi gibi yavaş bir çürüme yaşanıyor ve
dışsal nedenlerin algılanamayan işleyişiyle, kemiren güveler gibi, rahatsız olan bir varlık var.

Kişilere uygulanır. Karşıt sistemlere.

İncil'in kaç tane muhalifi oldu ve birbiri ardına eskidi ve kitapları yalnızca parçaları Hristiyan yazılarında korunduğu için biliniyor. Paganizm Avrupa'dan gitti ve
putları müzelerimizde. Her neslin kendine özgü bir muhalefet aşaması vardır ve bu bir süre devam eder. Güneşin etrafındaki sisler
erir, kuzeyde biriken bulutlar, onu kıyılarının altına gömmek için
yükselir, dağılır. Deniz kükrer ve kayalıklara çarpar,
ama çekilir ve sakinleşir. Bazılarımız, Hristiyanlığa karşı saldırıya geçen, bayraklar uçuşan ve davullar çalan, tamamen yenilmiş ve unutulmuş birden fazla düşünce okulu
gördük ve her zaman da öyle olacaktır. Kişi, her düşmanın sırayla, çok sayıda kişiyi almış olan unutuluşa ineceğinden emin olabilir ve bu yenilmiş düşmanların, yeni gelen kişiyi üzgün bir selamla karşılamak için yerlerinden kalktığını hayal edebilir: 'Sen de bizim gibi zayıfladın mı? Sen de bizim gibi oldun mu?'

Onun 'haklı çıkarılmasında' 'haklı çıkarılmışızdır.'

Bizimle Mesih arasındaki gerçek bağ, imanla, bizim haklı çıkarılmamızın O'nun haklı çıkarılmamızla ilişkili olmasını sağlar, böylece bu, sadece bir uyum değil, Mesih ile bizim aramızdaki gerçek ilişkinin derin bir algılanmasıdır, Pavlus, Romalılar VIII. 34'te, Mesih'in öğrencileri için metnimizin sözlerini muzaffer bir şekilde talep eder ve tüm inananlar adına meydan okumalarını haykırır: 'Hak eden Tanrı'dır, kim mahkûm eder?'

Mesih'e güveniyor musunuz? O zaman siz de şunu söylemeye cesaret edebilirsiniz: 'Rab Tanrı bana yardım edecek; Beni kim mahkûm edecek?'

'Aranızda Rab'den korkan, kulunun sesine itaat eden, karanlıkta yürüyen ve ışığı olmayan kim var? Rab'bin ismine güvensin ve Tanrısı'na bağlı kalsın.'--İŞAYA l. 10.

Bu iman çağrısında hitap edilen kişiler 'Rab'den korkanlar' ve 'Kulunun sesine itaat edenler'dir. Bu birliktelikte bu iki şeyin zorunlu olarak bağlantılı olduğu, böylece Mesih'e itaatin gerçek dinin sınavı olduğu ve Oğul'un sözünün ihmal edildiği veya reddedildiği yerde Rab korkusunun var olmadığı ima edilmektedir.

Ancak bu en verimli ve öğretici yan yana koymanın yanı sıra, burada başka önemli düşünceler de ortaya çıkmaktadır. İman çağrısının, Tanrı'dan korktuğu düşünülenlere yönelik olması, Hıristiyan yaşamının her aşamasında, yenilenen ve sürekli tekrarlanan güven eylemlerine ihtiyaç olduğunu gösterir ve bireysel dinin, inancın sürekli uygulanmasıyla güvence altına alınan büyüme ve ilerlemesi konusunu açar. Çağrı, ilerlemenin her aşamasında herkese yöneliktir. Elbette, itaatsiz ve asi olanlara da yöneliktir. Ancak merhametli davetin daha geniş yönü burada dikkate alınmaz. Ancak, hitap edilen kişilerin tanımında, 'Karanlıkta yürüyen ve ışığı olmayan' ifadesi yer alır. Bu, şüphesiz, öncelikle, bize küçük ve ilginç görünmese de, Yahudi peygamberlerinin ufkunu kasvetli bir gök gürültüsü bulutu gibi dolduran büyük üzüntüye, yani İsrail'in esaretine ve topraklarından kovulmasına bir göndermedir. Sadık kalanlar, ulusal felaketteki paylarından kaçamazlar. Ancak bu süre boyunca, Rab'bi sabırla beklemeli ve güvenlerini kaybetmemeliler,
her şey karanlık ve kasvetli görünse bile.

Bu şekilde ele alınan teşvik, felaket ve üzüntü zamanlarında bile inancın gücünü ve görevini ima eder. Ancak bu sözcüklere sıklıkla başka bir anlam daha eklenmiştir, başka bir bölgeye, ruhsal olana yükseltilmiştir ve dindar kalplerin bilmediği bir duygu durumuna atıfta bulundukları varsayılmıştır, bu durumda dini yaşam neşe ve huzurdan yoksundur. Bu, insanların kalplerinin ve kendi kalplerinin işleyişini çok iyi bilen herkesin karşılaştığı bir Hristiyan deneyimi aşamasıdır,
inanç, imanın ışığından çok azıyla uygulanır ve Rab korkusu, Rab'de çok az neşeyle beslenir. Şimdi, sözcüklerin böyle bir şekilde uygulanmasının orijinal amaçları olmadığı hatırlanırsa, onları bu şekilde kullanmakta hiçbir zarar olamaz. Gerçekten de,
kelimeler tamamen genel olduğundan, ister dışarıdan üzerimize düşen keder gecesinden, ister kendi kalbimizden ağır buharlar gibi yükselen sis ve kasvetten kaynaklansın, hayatın veya ruhun tüm
karanlıklarına bir göndermeyi içerdiğini söyleyebiliriz. Bu şekilde düşünüldüğünde, metin
ruhsal yaşamdaki tüm kasvet ve zayıflıklara karşı tek çareyi önermektedir.

Bu nedenle, inancın gerçek gücün kaynağı ve her şeyi kapsayan görevimiz olarak dayatıldığı üç farklı durum kümesine sahibiz. Dışsal üzüntü ve denemede güven; içsel karanlık ve üzüntüde güven; Hıristiyan ilerlemesinin her aşamasında güven. Ya da

I. İnanç dünyanın karanlığındaki ışıktır. II. İnanç ruhun
karanlığındaki ışıktır. III. İnanç Hıristiyan ilerlemesinin her aşamasındaki
ışıktır.

* * * * *

I. İnanç dünyanın karanlığındaki ışığımızdır.

Eski Ahit'in gizemi ve kalıcı sorunu iyilik ve üzüntünün bir arada var olmasıdır ve gizem hala bir gerçektir ve her zaman öyle kalacaktır. Tüm üzüntülerimizin bir ana amacının bizi bu güvene götürmek olduğunu hatırlarsak kısmen hafifler.

1. İnanca çağrı tüm üzüntülerimizin gerçek sesidir.

Her şey aydınlıkken güvenmek kolay görünür, ama aslında o kadar zordur, sadece fiziksel refah bizi rahatlattığında kendimizi daha kolay kandırabiliriz. Kendi boşluğumuzun daha az farkındayız, yoksulluğumuzu kendimizden gizliyoruz, Tanrı'ya o kadar ihtiyacımız yok gibi görünüyor. Fakat keder ihtiyacımızı bize gösteriyor. Diğer destekler
yerinden
çıkarılıyor ve ya çöküş ya da O. Bunun dışındaki her şeyin boşluğunu, geçiciliğini öğreniyoruz.

Keder, akşam çöktüğünde bulut sütununun daha parlak
parlaması gibi Tanrı'yı ​​gösteriyor. Keder, refah içinde uyumaya meyilli güçleri
uyandırmak içindir.

Bu yüzden tüm kederlerimizin gerçek sesi 'Buraya gel.'dir. Bizi güvenmeye çağırırlar, tıpkı gecenin bizi lambalarımızı yakmaya çağırması gibi. Kar, gizli tohumları sıcak tutar; çobanlar yamaçta funda yakarlar ki
genç otlar
çıkabilsin.

2. İman çağrısı, Hizmetkarın sesinden yankılanır.

İsa karanlığında Tanrı'ya güvendi ve tüm kederlerinde hala
sevinç yağıyla meshedildi. Her sancıda O önümüzdeydi. Raf kutsaldır çünkü O üzerine gerilmiştir.

3. Çağrının özü.

Bu, _güvenmek_tir, daha fazlasına değil. Gözyaşlarını bastırmak için hiçbir girişimde bulunulması gerekmez. Üzüntüde günah yoktur. Aydınlık günlerde Tanrı'ya karşı hissettiğimiz duygular
bu tür zamanlarda uygun değildir. Her yaşamda, söyleyebileceğimiz tek şeyin 'Gerçekten bu bir keder ve ben buna katlanacağım' olduğu mevsimler vardır.

Öyleyse _ne_ gerekir? Tanrı'nın sevgi dolu iradesinin kederi göndereceğine dair güvence.
Tanrı'nın içindeki güçlendirici varlığının güvencesi, bundan
kurtuluşun güvencesi. Bunlar, daha fazlası değil, gereklidir; bunlar burada çağrılan inancın unsurlarıdır.

Böyle bir inanç, en keskin kayıp hissiyle birlikte var olabilir. Üzüntüdeki gerçek tutum, Lazarus'un mezarındaki Mesih'in tavrından, kız kardeşlerin aşırı yas tutmasından ve Yahudilerin sahte kederinden çıkarılabilir.

Bazen yapabileceğimiz en fazla şey, büyük karanlığa bile güvenmektir, 'Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim.' Boyun eğen sessizlik bazen en güzel iman itirafıdır. 'Akılsızdım, ağzımı açmadım, çünkü Sen yaptın.'

4. Böyle bir imanın mübarek sonuçları.

İhtiyacımız olan her şeyi ve daha fazlasını Tanrı'da bulabileceğimiz ima edilir. Arkadaşlarımızın yasını mı tutmalıyız? 'Kral Uzziya'nın öldüğü yıl, Rab'bi bir tahtta otururken gördüm.' Zenginliğimizi mi kaybettik? O'nda güve veya pasın dokunamayacağı bir hazinemiz var. Umutlarımız mahvoldu mu? 'Ne mutlu O'na...
Umudu Tanrısı Rab'de olana.' Sağlığımız mı bozuldu? 'Yüzüme sağlık veren O'nu daha da öveceğim.' 'Rab sana bunlardan çok daha fazlasını verebilir.'

O olmadan hayatın sıkıntılarıyla nasıl yüzleşebiliriz? Tanrı karanlıkta ve karanlığın içinde bizi adına güvenmeye ve kendimizi O'na adamaya çağırır. 'İncir ağacı çiçek açmasa da, asmalarda meyve olmasa da ... yine de Rab'de sevineceğim ve kurtuluşumun Tanrısı'nda sevinç duyacağım.' diye cevap verirsek ne mutlu bize.

II. İnanç, ruhumuzun karanlığındaki ışığımız.

Şüphesiz ruhta gerçek Tanrı korkusu
olabilir, ruhsal karanlıkla birlikte, inancın sevinci olmadan inanç. Şimdi bu durum Hıristiyan yaşamının doğasına aykırı görünüyor. Çünkü din, ışık olan Tanrı ile birliktir ve eğer O'nun içinde yürürsek, ışıkta oluruz. Öyleyse böyle bir deneyim nasıl olabilir?

Tanrı'nın güvenen ruhu terk ettiği fikrini bir kenara bırakmalıyız. O her zaman aynıdır; O, 'Yakup'un soyuna, Beni boşuna arayın' dememiştir. Fakat bu yanlış açıklamayı bir kenara bırakırken, böyle bir karanlığın nasıl olabileceğini görebiliriz. Dini hayatımız daha güçlü bir
uygulamada, daha saf, mükemmel ve sürekli olsaydı, iman ve imanın sevinci arasında
bir
ayrılık olmazdı. Fakat bizim böylesine
sarsılmamış, mükemmel, kesintisiz bir imanımız yoktur ve bu nedenle, çok fazla iman sevinci olmadan iman olabilir ve genellikle de vardır. Böyle bir
deneyimin her zaman günahın meyvesi olduğunu söyleyemem. Fakat kesinlikle O'nu suçlamamalı veya O'nun vaatlerini bozduğunu veya doğasından
ayrıldığını düşünmemeliyiz. Hiçbir ilke, ne kadar sıkı bir şekilde tutulursa tutulsun, ne kadar
şüphesiz kabul edilirse edilsin, ne kadar tutkuyla
kucaklanırsa kucaklansın, hayatın her anında tüm gücünü eşit şekilde kullanamaz. Bazı uyuşukluk zamanları gelir ki, bunlar sadece kelimeler, ölü sıradanlıklar gibi görünür, tıpkı yazlık yapraklı güzellik gururlarına
benzemezler. Farkındalığımızdaki aynı çeşitlilik, İncil'in gerçeklerini de etkiler. Bazen sadece kelimeler gibi görünürler, tüm yaşam ve güç içlerinden çekilmiş, kendilerinin soluk gölgeleri veya parlayan, beyaz taşlarla dolu bir vadinin kurumuş yatağı gibi, eskiden parlayan suyun
sıçradığı ve bir zamanlar uysal küçük başlarını içmek için eğen tüm çiçeklerin
solduğu gibi. Hiçbir gerçek, her zaman karşılık gelen duygularını harekete geçirme konusunda eşit derecede yetenekli değildir. Kişisel hayatımızı en yakından etkileyenler, en derin sevinçlerimizi bulduğumuz şeyler her zaman zihnimizde mevcut değildir ve mevcut olduklarında da her zaman duygularımızın kaynaklarına dokunmazlar. Hiçbir mülk bizim için her zaman eşit derecede değerli değildir. Zengin kişi her zaman servetinin eşit derecede tatmininin bilincinde değildir. Eğer, o zaman, zihinden duygulara giden yol her zaman eşit derecede açık değilse,
neşe ışığı olmadan inancın olmasının bir nedeni vardır. Eğer düşünceler her zaman neşe üreten şeylere eşit şekilde yoğunlaşmıyorsa, _Tanrı'dan korkma alışkanlığının olmasının bir nedeni vardır, ancak şu anda güçlü bir inanç egzersizi yapılmaz ve sonuç olarak çok az ışık vardır.

Başka bir neden de dünyevi kaygıların ve üzüntülerin rahatsız edici ve üzücü etkisinde yatıyor olabilir. Bir yılda her türlü hava durumu vardır. Ve en büyük umut ve neşeye en yakın yaklaşım bazen 'Doğru olanlara karanlıkta ışık doğar.' Hayatlarımız bazen
günlerce güneş olmayan bir Arktik kışı gibidir.

Bir diğer neden de sabırsızlıkla huzur ve neşe aramaya ve bunları üreten şeylerden daha fazla bunlarla meşgul olmaya meyilli olmamızda bulunabilir.

Bir diğeri Tanrı ve İncili hakkındaki hatalar veya yanılgılar olabilir.

Bir diğeri O'nun yerine kendi günahlarımıza dalmış olmamız olabilir. Tüm bunlara mizaç, eğitim, alışkanlık, örnek, bedenin zihin üzerindeki etkisi ve tabii ki olumlu tutarsızlıklar ve düşük bir Hıristiyan yaşam tonu da eklenir.

O halde açıktır ki, eğer bunlar bu durumun nedenleriyse, bunun tek çaresi inancımızı daha enerjik bir şekilde kullanmaktır.

Güven, geriye bakma. Güvenimizi bir kenara atmaya ve şunu söylemeye meyilliyiz: Ona dua edersem ne kazancım olacak? Fakat güvenlik geriye değil ileriye bakmakta yatar.

Güven, günahlarını düşünme.

Güven, sevincini bu kadar düşünme.

Sevinç ve huzur, İsa ile kalp ve zihnin meşgul olmasıyla gelir. Onları doğrudan hedefimiz yapmak, onlara ulaşmamanın yoludur. Şimdi
ekim zamanı ile hasat zamanı arasında uzun bir kış dönemi varmış gibi görünse de,
yine de 'zamanı gelince, eğer yılmazsak biçeceğiz.'

'Gecenin dördüncü nöbetinde İsa onlara geldi.'

III. İnanç, Hıristiyan ilerlemesinin her aşamasında yol gösterici ışığımızdır.

Zaten 'Tanrı'dan korkanlar' metinde güvenmeye teşvik edilmektedir. En ileri Hıristiyan yaşamında güvenimizi terk etme ayartmaları vardır. Bizler yeryüzünde asla çaba sarf etmeden, yolda devam edeceğimizden emin olduğumuz bir noktaya gelmeyiz. Doğru, alışkanlık iyiliğin harika bir müttefikidir ve onu yanımızda bulundurmak harika bir şeydir, ancak tüm yaşamlarımız boyunca, çaba ve kendini bastırma gerektiren dışarıda ve içeride engeller olacaktır. Yeryüzünde silahsız gitmemizin güvenli olduğu hiçbir zaman yoktur. Yerçekimi kuvveti ne kadar yükseğe
tırmanırsak tırmanalım etki eder. Cennete ulaşılıncaya kadar 'sevgi' 'kendi güvenliği' olmayacak ve doğa lütufla örtüşmeyecektir. Ve cennette bile inanç 'kalır', ancak orada çaba sarf etmeden olacaktır.

1. En ileri Hıristiyan yaşamı, geçmiş inanç eylemlerinin sürekli yenilenmesine ve tekrarlanmasına ihtiyaç duyar.

Geçmişte yaşayamaz, tıpkı bedenin geçen yılın yemeğiyle geçinememesi gibi. Geçmiş, mercan resiflerinin derin kısımları gibidir, denizin yüzeyinde parlayan ve büyüyen yaşayan şimdiki zaman için sadece bir platformdur. Her gün manna toplamalıyız.

Hayat, başladığı zamankiyle aynı araçlarla devam eder.
En ileri Hristiyan için yeni bir görev veya yöntem yoktur; o, yarım asırdır yaptığı şeyi yapmak zorundadır. Yaratık konumunu
aşamayız, her zaman bağımlıyızdır. 'Ağarmış saçlara
taşıyacağım seni.' Başlangıç ​​noktası sürekli bir çizgiye
uzanır.

2. En ileri ve olgun inanç, nesnesinin bilgisi ve yoğunluğu, sürekliliği ve gücü açısından artabilir.
İlk başta titrek bir güven olabilir, daha sonra kesin bir güvene dönüşmelidir. İlk başta, bizi büyük bir bedel karşılığında kurtaran büyük sevginin, karanlık bir camda olduğu gibi, belirsiz bir tanınması olabilir;
sonra, bizim için her şey olan, güvendiğimiz Dost ve
ömür boyu yoldaşımızın net vizyonu haline gelmelidir. İlk başta
kesintiye uğramış bir tutuş olabilir, sonra
bir ağacın köklerinin toprağa sahip olduğu gibi bir kavrayışa dönüşmelidir. İlk başta, başkentte kuşatılmış, duvarlarının ötesinde hiçbir nüfuzu olmayan bir kral gibi, isyankar benliklerimiz üzerinde hüküm süren zayıf bir güç olabilir, sonra
ruhun tüm güçlerini ve yaşamın dışavurumlarını yönlendiren ve etkileyen barışçıl bir hükümdar haline gelmelidir. İlk başta, neredeyse yapraksız bir dalda soluk yapraklar çıkaran erken bir gül gibi olabilir, sonra
bütün ağaç, ışık ve tatlılığın evleri olan hoş kokulu çiçeklerle
açılmalıdır. En yüksek inanç yükseltilebilir ve
tahtın önündeki ruhlar, 'Tanrım, inancımızı artır' duasını eder.

Hepimiz için, o zaman, Rab'bin hizmetkarının merhametli sesi, O'nun ışığına seslenir. İmanımız karanlıktaki ışığımızdır, tıpkı bir pencerenin bir evin ışığı veya bedenin gözü olması gibi, çünkü o gerçek ışığı kabul eder ve ayırt eder. O her birimizi karanlıktan çağırır. Kendiniz için etkisiz ve geçici ateşler yakmaya çalışmayın, ama O'na bakın ve karanlıkta yürümeyeceksiniz, hatta yeryüzünün karanlığında bile, ama karanlığınızda ışık olacak, ta ki daha berrak bir gökte ve daha hafif bir havada, 'Güneşin artık batmayacak,
ayın da geri çekilmeyecek, çünkü Rab senin
sonsuz ışığın olacak ve yas günlerin sona erecek.'

ÖLEN ATEŞLER

'İşte, ateş yakan, kendinizi
ateş çubuklarıyla kuşatan hepiniz: ateşinizin alevinde ve yaktığınız
odunlar arasında yürüyün. Bunu benim elimden alacaksınız;
Üzüntü içinde yatacaksınız.'--İŞAYA l. 11.

Bu sözcüklerle önümüze getirilen sahne, bir çölde gecikmiş bir grup gezginin, ürkütücü çoraklığın karanlığında
etkisizce parıldayan küçük bir ateş yakmasıdır. Biraz sıcaklık ve arkadaşlık için sönmekte olan közlerinin etrafında toplanırlar ve bunun kurt ve çakalı korkutacağını
umarlar, ancak yakıtları tamamen yanmıştır ve onun tesellisi ve güvenliği olmadan uyumak zorunda kalırlar. Peygamberin hayal gücüyle çizdiği resim hayattan alınmıştır ve Tanrı'dan ayrı olarak kendileri için yaktıkları herhangi bir ateşte ısınmaya çalışan herkesin durumunda üzücü bir gerçekliktir.

I. İnsan hayatının üzücü, gerçek bir resmi.

Bu resim, deneyimin tüm gerçeklerini kapsamaz ve peygamber tarafından kapsadığı şeklinde sunulmaz. Her insanın güneş ışığı payı vardır, ancak yine de Tanrı'ya bağımlı ve O'nunla birlik içinde yaşamayan herkes için karanlıkta seyahat edenlerden başka bir şey olmadıkları doğrudur.

Kutsal Kitap, karanlığın imgesini deneyimimizin üç üzücü gerçeğinin sembolü olarak kullanır: cehalet, günah, üzüntü. Bunların hepsi tanrısız yaşamların özellikleri değil midir?

Cehalete gelince, tanrısız bir adamın önündeki korkunç sorunlara dair bir anahtarı yoktur. Kendisi için bir korku, bir isim, bir gizem olan Tanrı'yı ​​tanımaz. Kendisi, doğasının derinlikleri, iyi veya kötü olasılıkları, nereden gelip nereye gittiğini bilmez. Evrenin bilmecesi için bir çözümü yoktur. Ona göre bir kaostur ve
derinliğin yüzünde karanlık vardır.

Günaha gelince, cehaletin karanlığı büyük ölçüde günahın karanlığından kaynaklanır. Her kalbe bazen günah tarafından karartıldığı bilinci gelir. Günah duygusu tüm insanlarda az veya çok vardır - çok sapkın, yargılarında sıklıkla yanlış, zayıf, kolayca susturulabilir, ama
orada olmasına rağmen- ve ışığı engelleyen soğuk engelin büyük bir parçasıdır. Günah dünyayı örten örtüyü örer.

Kederin karanlığına gelince- abartmamaya dikkat etmeliyiz. Tanrı güneşini kötü ve iyilerin üzerine
doğurur ve her yaşamda sevinç vardır, çoğu da yerine getirilen arzulardan,
başarılan amaçlardan,
tatmin edilen sevgilerden kaynaklanır. Fakat bütün bunlar
özgürce kabul edildiğinde, yine de üzüntü tüm kalplerin bir yerinde pusuya yatar ve
bazen her yaşamın üzerinde fırtına eğilir.

Sadece neşeyi gören ve üzüntüyü unutan, geceyi görmezden gelen ve sadece gündüzü düşünen; doğaya
baktığında acıya ve ızdıraba, dehşete ve ölüme kör olan, ki bunlar onun parlaklık ve güzellik, sevgi ve yaşam kadar gerçek parçalarıdır, o yaşamın ne kadar sığ ve tek taraflı bir bakış açısı olduğunu bilmek için kendi deneyimimizin ve diğer kalpler hakkında en ufak bir bilginin ötesinde hiçbir şeye ihtiyacımız yoktur. Her
yazın bir kışı, her günün bir gecesi, her hayatın bir ölümü vardır. Tüm
yıldızlar batar, tüm aylar söner. Her yapraklı Haziran'dan sonra 'geç vakitlerde tatlı kuşların öttüğü çıplak harap korolar' gelir.

Üzüntü, şeylerin gerekliliği ve yapısına sevinç kadar derinden yerleşmiştir. 'Tanrı birini diğerine karşı koymuş ve
her şeyi iki kat yapmıştır.'

II. Boşa giden ışık girişimleri.

Peygamberin karanlık çoraklıktaki zavallı titrek ışık noktasını ve onun hızla sönmesini tasvirinde acı bir ironi vardır.
Nöbet ateşi olmayan gezginler gece yarısı avcılarına karşı savunmasızdır. Tanrısız yaşamlar hakkında ne kadar da ciddi gerçeklerle dolu canlı bir
ana hat resmi!

İnsanlar cehaletin, günahın ve
üzüntünün sefaletinden kurtulmaya çalışırlar.

Tüm bu girişimlerin yetersizliğini, bir saat boyunca parıldayan ve sonra yakıtı biten ve sönen o zayıf kıvılcımı düşünün. Sonra
yolcular daha fazla yolculuk edemez, sadece 'üzüntü içinde yatarlar' ve
bir nöbet ateşi olmadan tarladaki tüm hayvanların avı olurlar.
Bu, hayattan alınmış küçük bir resimdir.

İnsanların kendilerini içinde bulundukları durumun sefaletinden
kurtulmaya nasıl _çalışacaklarını_, tüm girişimlerinin ne kadar yetersiz olduğunu,
rahatlamanın ne kadar geçici olduğunu ve sonun ne kadar acı ve karanlık olduğunu canlı bir şekilde resmeder.

Bu düşünceleri şunlara uygulayabiliriz--

1. Tanrı önünde insanların yarattığı umut zeminleri.

2. İnsanların gizemleri okumaya yönelik girişimleri.

Bunu tüm insan öğrenimi için değil, Tanrı'nın vahyinin dışında, o vahyin konularıyla ilgilenenler için söylüyoruz.

3. İnsan yapımı kendini yenileme çabaları.

4. İnsan yapımı üzüntüyü hafifletme girişimleri.

Kutsal Kitap, ölmekte olan nöbet ateşinin ve onun düşüşünü izleyen üzgün adamların bu resminde önümüze konan aynı ciddi manevi gerçekler için başka metaforlarla doludur. Tanrısız hayatlar, suyun aktığı kırık sarnıçlardan beslenir. Sertleştirilmemiş harçla inşa ederler. Üzerlerine bastırılan eli yaralayan kırık kamışlara yaslanırlar. Ekmek olmayan şeyler için para harcarlar. Ancak tüm bu metaforlar bir araya getirildiğinde böyle bir hayatın tüm kibrini, hayal kırıklıklarını ve nihai başarısızlığını ve yıkımını anlatmaz. Metinde verilen, karanlık ve içinde umutsuz bir ağırlıkla, kara küller arasında uzanan kederli uyuyanın son bakışı, bir vaiz tarafından üzerinde durulması için çok korkunç ve her birimizin kendisi için ciddi bir şekilde düşünmemesi için çok korkunç bir konuya işaret eder.

III. Tanrı'dan gelen ışık.

Ölü ateş ve kumdaki kül halkası sabah olduğunda ne işe yarardı? İsa bizim Güneşimizdir. O yükselir ve gecenin hayaletleri ince havaya karışır ve 'sabah sevinç gelir.' O, cehaletimizi ismini ilan ettiği Baba'nın bilgisiyle, kendimiz, dünya, kaderimiz ve görevimiz, umutlarımız ve yuvamız hakkındaki bilgiyle doldurur. Dünyanın günahını alır. Yas için sevinç yağını verir. Her insan ihtiyacı için O yeterlidir. O'nu takip edin ve hayatınızın hac yolculuğu gece yarısı olmayacak, ancak güneş ışığında tamamlanacaktır. 'Ben dünyanın ışığıyım; Beni
izleyen karanlıkta yürümeyecek, ancak yaşam ışığına sahip olacaktır.'

SİYON'UN UYANIŞI

'Uyan, uyan, güçlen, ey Rab'bin kolu; uyanık,
eski günlerde olduğu gibi, eski nesillerde olduğu gibi.'--İŞAYA li. 9.

'Uyan, uyan; gücünü giy, ey Siyon.'--İŞAYA lii. 1.

Bence bu iki ayetin de tek bir ses,
Rabbin Hizmetkarı'nın sesi tarafından söylendiği düşünülmelidir.
Karanlığın hafif bir örtüsüne sarılmış görkemli figürü,
İşaya'nın tüm bu sonraki kehanetlerinde gözü doldurur. Bazen ilahi güçle giydirilir, bazen insan zayıflığının havlusuyla
kuşanır, bazen kolektif İsrail gibi, bazen de açıkça tek bir kişi gibi görünür.

Tarihin ışığında kehanetin bilmecesini çözmekte zorluk çekmeyiz. İnancımız, bu çeşitli özellikleri birleştiren, Tanrı ve insan olan, bedenin Kurtarıcısı olan,
Kendisinin bir parçası ve yaşamıyla içgüdüsel olan Birini tanır. Metnin her iki ayetinde de konuştuğunu varsayarsak, o zaman birinde rahip ve şefaatçi olarak yeryüzünün dualarını kendi kutsal elleriyle göğe kaldırır ve diğerinde, haberci ve Tanrı Sözü olarak, cennetin cevabını ve emrini kendi yetkili
dudaklarıyla yeryüzüne getirir ve böylece kişiliğinin ve insan ile Tanrı arasındaki aracı olarak çift görevinin derin gizemini ortaya koyar. Fakat bu düşünceyi bir kenara bıraksak bile, iki pasajın yazışması ve ilişkisi aynı kalır. Her durumda, kasıtlı olarak biçim olarak paralel ve öz olarak bağlantılıdırlar. İkincisi, birincisine cevaptır. Siyon'un haykırışına Tanrı'nın çağrısıyla karşılık verilir. Rab'bin kolunun uyanışını Kilise'nin uyanışı izler. O, bizi kendi kudretiyle giydirerek güçlenir ve bu bizim olur.

Bu ayetlerin yan yana gelmesi bile, bu vesileyle onları ele almak istediğim bakış açısını akla getiriyor. Umarım ki, onların yönlendirdiği düşünceler, Hıristiyan çalışmalarının bir zahmet ve başarısızlık olduğu o hızlandırılmış ciddiyeti ve bereket beklentisini daha da ileriye taşımaya yardımcı olur.

Burada, metnimizin her iki cümlesinin altında yatan ortak bir ilke var, öncelikle buna kısaca dikkatinizi çekmeliyim, yani--

I. Kilise tarihinde, art arda gelen enerji ve durgunluk dönemlerinin varlığı.

Bu tür dönüşümlerin, ne bireyde ne de toplumda en yüksek büyüme ideali olmadığı açıkça kabul edilir. Rabbimizin kendi benzetmeleri daha mükemmel bir yol ortaya koyar - kesintisiz artış yolu, bunun örneği filizlenen mısırdır, 'önce yaprağı, sonra başak, sonra başakta dolgun mısır' çıkarır ve bahar gelgitinde tarlaların üzerinde parlayan yumuşak yeşil başakçıklardan sonbaharın sarı bolluğuna kadar tüm aşamalardan geçer, kesintisiz bir neşeli aylar mevsiminde. Büyümemiz de böylece en iyi, en sağlıklı, en mutlu olurdu. Tohumdaki gizemli yaşam hiçbir engelle karşılaşmasaydı, büyümemiz de böyle olabilirdi. Ancak, gerçekte, Kilise böyle
büyümemiştir. Aksine, amblemi en iyi ihtimalle mısırda değil, orman ağacında aranmalıdır - gövdesindeki halkalar, özsuyun baharın çağrısıyla yükseldiği ve
kışın somurtkanlığı başlamadan önce tekrar battığı tekrarlayan mevsimleri anlatır. Şimdi bunun nedenleriyle ilgilenmiyorum. Bunlar şu anda ele alınacak. Ben de böyle bir büyümenin kaçınılmaz olduğunu söylemiyorum. Sadece kolayca doğrulanabilen ve hepimize tanıdık gelen bir gerçeğe işaret ediyorum. Bizim
yıllarımızda yaz ve kış oldu. Akşam ve sabah ilk günden bu yana
tüm günleri tamamladı.

Hepimiz bunu çok iyi biliyoruz. Kendi kalbimizde böyle zamanları biliyoruz, soğuk, yapışan bir sis bizi sardığında ve Tanrı'nın sevgisinin tüm
cennetini ve gerçeğinin yıldızlı ışıklarını gizlediğinde;
görünen tek gerçek olduğunda ve O çok uzakta ve gölgeli göründüğünde;
inancımızda ne güven, ne sevgimizde sıcaklık, ne de hizmetimizde
coşku olmadığında; gelenekselliğin zincirleri ruhlarımızı bağladığında ve donun zincirleri tüm pınarlarını hapsettiğinde. Ve Tanrı Kilisesi'nin tüm bölgelerini ve çağlarını aynı felçliliğin vurduğunu gördük, öyle ki güçsüzlük hissi bile geri kalan her şey gibi öldü ve manevi güç geleneği bile yok oldu.
Geçmişteki bu tür zamanların belirgin tarihsel örneklerine işaret etmeme gerek yok. Yüz yıl önceki İngiltere'yi hatırlayın - ama bu kadar uzağa gitmeye ne gerek var? Örneğimi daha yakın bir yerden çekmeye cesaret edebilir miyim ve sorabilir miyim, böyle bir çağda yaşamıyor muyduk? Sizden rica ediyorum, İncil'in bizim tarafımızdan vaaz edilen gücün, Mesih'in kastettiği ve uygulamaya uygun olup olmadığını düşünün.
Neden, nüfusumuzun maddi büyümesiyle ilgili olarak kendimize sahip çıkıyorsak, bu bizim yaptığımız kadardır. İncil'in dünyaya
yayıldığı neşeli canlılık ve genişleyen güç nerede? Tepelerden sıçrayan ve ilk başta ışık ve müzikle dolu uçurumdan uçuruma aceleyle akan, ancak ilerledikçe daha yavaş ve daha ağır akan ve sonunda düz bataklıklarında neredeyse durgunlaşan bir akarsuya benziyor. İşte tüm makinelerimizle, kültürümüzle, paramızla, örgütlerimizle buradayız ve yıl sonunda tüm bunların net sonucu sadece bir avuç kulak. 'Çok ekiyorsunuz ve az getiriyorsunuz.' Eski Mezmur'un feryadını alalım, 'İşaretlerimizi görmüyoruz. Artık peygamber yok; aramızda ne kadar süreceğini bilen de yok - kalk, ey Rab, kendi davanı savun.' 

Öyleyse, böyle tekrarlayan durgunluk mevsimleri varsa, ya uyku ölüme dönüşene kadar derinleşmeye devam etmeli ya da yeni bir canlı yaşam patlamasıyla kırılmalıdır. İkinciye ihtiyacımız olmasa daha iyi olurdu. Kesintisiz büyüme en iyisi olurdu; ancak bu başarılmamışsa, o zaman kışın baharla sona ermesi ve kuru dalların güçlendirilmesi ve durmuş büyümenin yeniden başlaması, çürümeye karşı en iyi ve tek alternatiftir.

Ve Mesih'in Krallığı her zaman böyle zamanlarda büyümüştür.
Tarihi, sürtünme ve yerçekimiyle kademeli olarak tükenen ardışık dürtülerden biri olmuştur ve ilerlemeyi bıraktığı ve geriye doğru kaymaya başladığı anda merhametle tekrarlanmıştır. Ve böyle bir ilerleme
şeklinde, Kilise'nin tarihi, diğer tüm insan birliği ve faaliyet biçimleriyle tam bir benzerlik içinde olmuştur. 'Canlanmalar' sadece dinde olmaz, bazı insanların bu kadar korktuğu
kelime kullanılırsa. Benzer fenomenleri edebiyat, sanat, sosyal ve politik yaşam alanlarında da görürsünüz. Hepsinde, uzun süredir ihmal edilmiş ilkelere karşı uyanan ilgi zamanları gelir. Uzun yıllar boyunca, sadece birkaç sadık gözlemci tarafından, dikkate alınmadan yanmaya bırakılmış olan gerçekler, bir ulusun yürüyüşünün rehber sütunları olarak birdenbire alevlenir ve tüm bir halk çadırlarını toplar ve onların gittiği yere gider. Toplumda gizemli bir hızlanma
titriyor. Bir coşku bulaşıcılığı ateş gibi yayılıyor, tüm kalpleri birleştiriyor. Hava değişimle elektrikleniyor. Büyük bir ilerleme
bir adımda sağlanıyor; ve bu yüce çabadan önce ve sonra
karşılıklı durgunluk yılları var; Öncekiler hazırlık zamanları, sonrakiler ise meyve verme ve tükenme zamanlarıydı - ama o anın neşeli enerjisiyle karşılaştırıldığında yavaş ve uyuşuktular. Bir
gün, bir halkın tarihinde bin yıl gibi olabilir ve bir ulus bir
günde doğabilir.

Kilisenin tarihi de böyledir. Ve Tanrıya şükür ki öyledir, çünkü eğer bu tazelenme zamanlarının şafağı olmasaydı, Kilisenin dünyeviliğinin istikrarlı işleyişi onu çoktan öldürmüş olurdu.

Elbette, sevgili kardeşlerim, rehavetimizin ve çöküşümüzün üzücü sürekliliğinin böyle merhametli bir şekilde kesintiye uğramasını arzulamalıyız.
Gelmesinin en kesin işareti,
ağır ve günahkâr uykumuzun tövbekâr bilinciyle birleşen,
gelmesinin yaygın bir arzusu ve beklentisi olurdu.
Çünkü biz, ağızları asla göndermeyen, onları doldurmak için et gönderen ve merhametli takdirinde her arzunun kendi meyvesinin bir kehaneti olduğu bir Tanrı'ya inanıyoruz. Hızlandırılmış beklentinin bu tavrı, birçok kalbe sessizce
yayılarak, gün doğumundan önce
doğan hafif havaya benzer veya tüm doğayı gök gürültüsünde Rab'bin sesini dinlemeye
tutan ciddi bir sessizlik gibidir.

Ve onun yaklaştığının bir diğer işareti de ihtiyacın aşırılığıdır. 'Eğer
kış
gelirse, bahar çok geride kalabilir mi?' Çünkü her zaman Siyon'la
birlikte olan O, ihtiyaç en şiddetli olduğunda yardımını getirir. Onun 'tam vakti' genellikle yıkımdan önceki son andır. Ve hepimiz saatin aciliyetini ve _bizim_
çatışmamızın ciddiyetini abartmaya meyilli olsak da, ister Kilise'nin rehavetine, ister düşmanlarımızın gücüne
bakalım, biraz daha gecikmiş bir yardımın çok geç olacağı kesinlikle görünüyor. 'Sana karşı ayaklananların
kargaşası sürekli olarak artıyor. Senin çalışman için zaman geldi.'

Bu pasajların yan yana getirilmesi bize şunu öneriyor:

II. Bu varyasyonların iki yönlü açıklaması.

Tanrı'nın uyuması ve uyanmasıyla ilgili bu cesur metafor Kutsal Yazılar'da sıklıkla bulunur ve genellikle kötü şeylerin ve kötü insanların isyankar yollarında Sevgi tarafından kontrol edilmeden ilerledikleri uzun sabırlı sabır yılları ile kanla sağlamlaştırılmış bir Babil'in toza dönüştüğü korkunç an arasındaki tezatı ifade eder. İfadenin buradaki orijinal uygulaması budur. Ancak,
karşıtlık, onun belirli biçiminin ötesine doğru genişletilebilir ve
O'nun gücünün ortaya çıkmasındaki görünürdeki varyasyonları ifade etmek için alınabilir. Peygamber, Tanrı'nın Kendisinde değişiklikler olduğunu ima etmekten dikkatlice kaçınır. Yani, uyanmak için çağrılan O değil, koludur.
Etkin enerjisidir. Tutsak Kilise, hapishanesini kolayca titretebilecek olan uykudaki gücün harekete geçmesi için dua eder.

O zaman, burada, bahsettiğimiz bu dönüşümlerin ilahi tarafındaki nedenini ve ardından Kilise'ye hitap eden ilgili ayette insan tarafındaki nedenini görebiliriz.

İlkine gelince, Tanrı'nın kolunun bazen uyuduğu ve güçle
giydirilmediği doğrudur. Gerçek şu ki, Kilise'de ve dünyada
çalıştığı enerjide belirgin farklılıklar vardır. Ve bunlar
sadece görünürde değil, gerçek varyasyonlardır. Fakat güç ile Pavlus'un 'gücün kudreti' dediği şey arasında ayrım yapmalıyız.
Biri kesin, sabit, değişmezdir. Diğerinin de öyle olması gerekmez.
Sözgelimi, çalışma hızı ve gerçekte devreye giren enerji miktarı değişebilir, ancak güç aynı kalır.

Deneyimden bu varyasyonların olduğu açıktır; ve ilgilendiğimiz tek soru, bunların bazen tam bir sel gibi fışkıran, bazen de acı damlalar halinde akan, akışı kontrol eden görünmeyen elin bilinmeyen iradesiyle, ilahi bir gücün keyfi fışkırmaları ve püskürmeleri olup olmadığıdır. 'Yaşam Ruhu'nun yasası' bize hiç açıklanmış mıdır; yoksa bunun böyle olması yönündeki basit bir iradeden başka herhangi bir neden varsa, nedenler gizli midir? Elbette, O'nun öğütlerinin tüm derinliklerini ve insan dilinde konuşmak gerekirse, O'nun tezahür eden gücünün enerjisini belirleyen tüm ciddi nedenler dizisini asla bilemezken, O, bizi, takip ettiği yasanın en önemli kısmının bu olduğuna dair hiçbir şüphede bırakmamıştır - Tanrı'nın Kilise aracılığıyla dünyada işlediği kudret, Kilise'nin alıcılığına ve sadakatine göre değişir. İkinci metnimiz bize, Tanrı'nın kolunun uyuyormuş gibi görünmesi ve gerçekten de uyuyorsa, bunun Siyon'un uyuması nedeniyle olduğunu söyler. O ölümsüz enerji kendi içinde hiçbir değişkenlik bilmez. 'O bayılmaz, ne de yorulur.' 'Rab'bin kolu kurtaramayacağı kadar kısalmış değildir.' 'İsrail'i koruyan ne uyur ne de uyur.' Fakat O bizim aracılığımızla çalışır; ve içimizden akacak olan kudreti kontrol etme, İsrail'in Kutsal Olanını sınırlama ve sınırlama konusunda ciddi ve korkunç bir güce sahibiz. Okyanusun ufka kadar kıyısız uzanması hiçbir işe yaramaz; bir kavanoz ancak bir kavanoz alabilir. Alıcının kapasitesi alınan miktarı belirler ve alıcının arzusu da kapasitesini belirler. Yasa her zaman şöyledir: 'İnancınıza göre olsun.' Tanrı istediğimiz kadarını, tutabildiğimiz kadarını, kullandığımız kadarını ve hak ettiğimizden çok daha fazlasını verir. Kaplarımızı getirdiğimiz sürece altın yağ akacaktır ve sonuncusu dolduktan sonra, tutabilseydik sahip olabileceğimizden ve isteseydik tutabileceğimizden daha fazlası kalır. 'Bende sıkışmıyorsunuz, kendinizde sıkışıyorsunuz.'

Öyleyse sevgili kardeşlerim, uyuşukluk ve küçük başarı zamanlarından yakınmak zorundaysak, kendimize karşı dürüst olalım ve tüm suçun bizde olduğunu kabul edelim. Tanrı'nın kolu uyuyormuş gibi görünüyorsa, bunun sebebi bizim
uyuyor olmamızdır. Onun gücü değişmezdir ve güvenimize bağlı olan İncil, insanlar ne derse desin, kadim gücünden hiçbir şey kaybetmemiştir.
Değişiklikler varsa, bunlar Kilise'deki ilahi unsura, ki kendisi sabittir, ama tamamen insan unsuruna, ki o da değişir ve dalgalanır, bunu çok üzülerek biliyoruz.
İşaret kulesindeki ışık sabit ve aynıdır; ama suların üzerine
attığı ışık bazen bir lekeye dönüşür ve bazen de etrafındaki gözlüklerin ve gölgeliklerin pozisyonuna göre
açıkça ve dalgalanan dalgaların üzerinden söner. Güneş, kış ortasında olduğu kadar yaz ortasında da bolca ve uzun süre ısı verir ve don ve karanlık ile parlayan parlaklık ve çiçek açan yaşam arasındaki tüm fark, yalnızca dünyanın yörüngesindeki yeri ve değişmez ışınların üzerine düştüğü açıdır. Değişimler
yerkürededir; göksel küre sonsuza dek aynı şekilde sabitlenmiştir.

Bu gerçeklerle ciddi ve ciddi bir çağrıda bulunmaya cesaret edemez miyim? Üzerimize uyku ruhu dökülmedi mi? Sanki bir afyon gökyüzü başımıza uyku vericiler yağdırıyormuş gibi görünmüyor mu? Son yıllarda aramızdaki Tanrı'nın kudretini çok az deneyimledik ve buna şaşırmamıza gerek yok. Bunun nedenini çok uzağa bakmaya gerek yok. Sadece aramızdaki dinsel yaşamın ne kadar düşük bir seviyeye düştüğünü ve her şeyin ve her şeyden fazlasının hesaba katıldığını dikkate almamız gerekiyor. Gerçek yaşamın miktarının hak ettiğinden daha fazla, belki de bolca etkinlik, biraz cömertlik ve birçok erdem olduğunu tamamen kabul ediyorum. Fakat gerçek Hıristiyan yaşamı ne kadar durgun ve uyuşuktu! Ne kadar az coşku! Tanrı ile ne kadar derin bir
birlik! Ne kadar az ruhani yücelik! Ne kadar az sevgi parıltısı! Sosyal konum ve koşullarda bir iyileşme, ulusal yaşamla daha özgür bir uyum, tam bir sivil ve politik onur payı, kürsülerimizde daha yüksek bir kültür, güzel şapeller ve alkışlayan cemaatler - çoğumuzun onların peşinden koşarken kaybettiği şeylerin sadece zayıf ikameleridir. Ölen peygamberlerin cübbesine, giden babalara dışsal benzerliğe sahibiz,
ama onların ateşli gayretleri onlarla birlikte göğe geçti; ve daha yumuşak, daha zayıf
insanlar, ürkekçe nehrin kıyısında duruyoruz, İlyas'ın Rab Tanrısı'nı çağırıyoruz ve onlara itaat eden sel çoğu zaman bizim daha zayıf sesimize kulak vermiyor.

Ülke çapında kiliselerin bir şekilde temsilcisi olan birçok kişiyle konuşuyorum ve onlar sözlerimin
bütünüyle doğru mu yoksa abartılı mı olduğunu söyleyebilirler. Büyük şehirlerimizde çalışan bizler, ne diyoruz? Eğer sayıca biri geri kalanlar adına konuşabilirse, şunu kabul etmeliyiz ki
ticari refah ve iş kaygıları, zevk peşinde koşma ve siyasi çekişmelerin zorunlulukları, yaygın şüphe ve
yaygın sanatsal ve edebi kültür, kiliselerimizdeki binlerce kişinin hayatını
yiyip bitiriyor ve onların coşkusunu, havada soğuyan erimiş demir gibi, bir zamanlar kızıl bir sıcaklıkla parlayan şey, giderek küçük merkezi sıcaklığa
tecavüz eden pis siyah cüruflarla kabuklanıyor. Siz kırsal kiliselerden olanlar, ne diyorsunuz? Sessiz köşelere yerleşen derinleşen uyuşukluktan, halef bırakmayan gri kafaların
geçmesinden, büyüyen zorluklardan ve onlarla başa çıkma gücünün azalmasından, bazen sizi neredeyse
umutsuzluğa sürükleyen şeylerden bahsetmiyor musunuz?

Ben ayrım gözetmeksizin eleştiriler yöneltmiyorum. Resimde hem ışıkların hem de gölgelerin olduğunu biliyorum. Ben hiç eleştiri yöneltmiyorum.
Ama birçok kalbin itiraflarına ses veriyorum ki,
suçluluğumuzun bilinci derinleşsin ve
ilk öğrencilerinin bir zamanlar Gethsemane'deki budaklı zeytinlerin altında tek başına acı çekmek için O'nu terk ettiği gibi,
tek başına hizmet etmek üzere bıraktığımız o sevgili Rabbe hızla geri dönebilelim,
ay ışığında uyurken. Onun nazik azarını dinleyin,
acı ve şaşkın sevgiyle dolu, 'Ne, benimle bir saat bile uyanık kalamadınız mı?' Onun uyarı çağrısını dinleyin, bir annenin çocuğunu uyandırdığı öpücük kadar sevgi dolu, 'Kalk, gidelim' - ve uykunun ruhunu uzuvlarımızdan silkeleyelim ve O'na, gündüz ve gece vizyondan, işten ve övgüden dinlenmeyen o uyumayan ruhlar gibi hizmet edelim.

III. Tüm uyanışların başlangıcı Kilise'nin Tanrı'ya içten haykırışıdır.

Bizimle, uyanışının ilk işareti bir çığlık olan bebeklerle aynıdır. Annenin hızlı kulağı bunu tüm ev içi gürültüler arasında duyar ve yalnızlık ve karanlığın korkmuş bilincine uyanan zavallı küçük sıkıntılı hayat, şefkatli kollara alınır ve rahatlatılır ve sakinleştirilir. Öyleyse, ne kadar uyuşuk olduğumuzu belli belirsiz algıladığımızda ve Babamızın elini kaybettiğimizi fark etmeye başladığımızda, kısmen acı verici olması gereken o uyanışın ilk içgüdüsü, O'na seslenmektir, O'nun kulağı övgü sesleri arasında zayıf haykırışımızı duyar, O'nun tahtının etrafında dalgalanan suların sesi gibidir ve O'nun katlanmış kolları bizi 'annesinin teselli ettiği biri gibi' korur. Tüm gerçek uyanışın başlangıcı dua olmalıdır. Canlandırılmış dinsel yaşamın her kıpırtısında, geçmişimizin sefil ölümlülüğünün üzerimize çakan keşfinin acı pişmanlığı ve acısı mutlaka vardır ve uyanmış bir uyurgezer gibi bir adım daha atmanın bizi atomlara ayırabileceği uçuruma bakarken, 'Beni tut, ben güvende olacağım' diye haykırması gereken ürpertici bir dehşet bizi ele geçirir. Ve canlandırılmış yaşamın her kıpırtısında, daha fazla O'nun lütfuna duyulan arzu ve O'nun bunu kesin olarak bahşettiğine olan güven de vardır ki bu, kendini duada solumaktan başka bir şey yapamaz.

Siyon'un Tanrı'ya yakarışı, yalnızca tüm gerçek uyanışların başlangıcı ve işareti değildir: aynı zamanda ruhsal uyuşukluktan kurtulmanın tüm mükemmelleşmesinin koşulu ve vazgeçilmez öncüsüdür.

Tanrı'nın uyanışı ile Kilisesinin uyanışı arasındaki ilişkiye daha önce işaret etmiştim, ki bu zorunlu olarak bundan kaynaklanır. Tanrı'nın gücü, arzularımızın ölçüsünde ve koşulunda zayıflığımıza akar. Bazen, Kutsal Ruhunun dökülmesi için dua etmekte hata yaptığımız söylenir, çünkü Pentekost'tan beri Kilisesi bu armağana sahiptir. İtiraz, sorgulanmayan bir gerçeği ileri sürer, ancak bundan çıkarılan sonuç, bu kalıcı armağanın biçimine dair tamamen yanlış bir anlayışa dayanır. Tanrı'nın Ruhu ve O'ndan gelen güç, bir kese dolusu paranın bir adamın eline bir kez ve sonsuza dek verilmesi gibi verilmez, ancak sürekli bir aktarım ve iletişimle verilir ve arzularımızın enerjisine ve kullanımımızın sadakatine göre an be an alınır ve korunur. Şunu da söyleyebiliriz, Neden doğal yaşam isteyeyim, onu yarım asır önce aldım? Evet, ve o yarım yüzyılın her anında yaşamaya devam ettim, geçmiş bir armağandan dolayı değil, fakat her an Tanrı'nın burnuma hayat nefesini üflemesinden dolayı. Ruhundan gelen hayat da böyledir. Hayat pınarından sürekli akan su, canlandırıcı nefesinin sürekli verilmesiyle sürdürülür. Ve O'nun sürekli olarak vermesi gerektiği gibi, biz de sürekli olarak almalıyız, yoksa yok oluruz. Bu nedenle, kardeşlerim, uyanışa doğru ilk adım ve kendi ruhlarımızda ve kiliselerimizdeki tüm gerçek
canlanmanın koşulu, şu içten haykırıştır: 'Uyan, uyan, güçlen, ey Rab'bin kolu.'

Uzun zamandır alışılmadık bir dua ruhunun birçok yerde dökülmesi için Tanrı'ya şükürler olsun. Bu, yüksek Alplerdeki karların erimesi gibidir, aynı anda hem baharın işareti hem de taşlı nehir yataklarını, geldikleri her yere yeşillik ve büyüme getiren
flaşlı sularla doldurmanın nedenidir. Kış uzun ve zordu. Hepimiz Tanrı'nın önünde dua etmeyi kısıtladığımızı itiraf etmeliyiz. İşimiz, O'nun lütfuna olan ihtiyacımızı çok az hissederek, O'nun gücüne olan arzunun çok az şevkiyle yapıldı. Tembelce dua ettik, cevapların geleceğine neredeyse hiç inanmadık; cevabı beklemedik, ancak yayını geren ve okunun hedefe çarpıp çarpmadığına bakmayan kalpsiz bir nişancı gibi olduk. Bu mekanik kelimeler, bu geleneksel dilekçeler, gerçek bir arzuyla kanatlanmayan, hiçbir inançla ilham almayan bu heceler, gerçek içerikleri için çok geniş olan, bir cevizin içindeki kuru bir çekirdek gibi içlerinde çıtırdayan bu bağlılık ifadeleri, bunlar dualar mıdır? Boş havaya dağılmış olmalarına ve düşmanlarımızın önünde utandırılmamıza şaşmamak gerek? Hizmetteki kardeşler, duasız çalışmalarımızı ve imansız dualarımızı düşündüğümüzde, sonuçsuz çalışmalarımıza şaşırmamız gerekir mi? _Biz_ şu ciddi sözü hatırlayalım: 'Papazlar kabalaştılar ve Rab'bi aramadılar, bu yüzden başarılı olmayacaklar ve tüm sürüleri dağılacak.' Ve hepimiz, kardeşler, tövbe ve acı ihtiyacımızın alçakgönüllü bilinciyle, bu esir İsrail'in yorgun esaretinden gönderdiği bu gökleri delen haykırış gibi, içten ve ısrarcı, inançlı ve ısrarcı bir şekilde duaya kendimizi verelim. Onun tutkulu ciddiyetine bakın - kısa, keskin bir haykırışta ifade edilmiştir, üç kez tekrarlanmıştır, sanki ölümlü bir ihtiyaç içinde olan birinden gelir gibi; ve uykulu dualarımızın da buna benzemesini sağlayın. Kendisini geçmişe dayandırdığı büyük güvene bakın, eski günlerin kudretli işlerini anlatırken ve umutsuzluk için değil, neşeli bir güven için, eski nesillere bakarken; ve zayıf yürekli inancımızın örnekle canlanmasına izin verin, Tanrı'dan büyük şeyler beklemek için. Mucizeler çağı geçmedi. Tanrı'nın gücünün geçmişte İncil'in yayılmasındaki en kudretli tezahürleri, geleceği için modeller olarak kalır. Alçak ovalardan ufuktaki mavi zirvelere, bir zamanlar Kilise'nin yolunun uzandığı yere, dönüp yolculuğun değişen koşullarına iç çekmek zorunda değiliz. Taşkın halindeki nehrin ulaştığı en yüksek su işaretine tekrar ulaşılıp geçilecek, ancak
bugün sular umutsuzca çekilmiş gibi görünebilir. Geleceği, geçmişi işaret edenlerden daha büyük zaferler ve kurtuluşlar taçlandıracaktır. Sadık duamız, tarihin kehanetlerine ve Tanrı'nın değişmezliğine dayansın.

Kardeşlerim, Mesih'in dualarını düşünün. Ruhunun lekelerden arındırılmaya veya heyecandan sakinleştirilmeye ihtiyacı olmayan,
Babasının işiyle uğraşırken her zaman
Babasının evinde olan, eylem ve tefekkürü bir arada harmanlayan O bile dua etmeye ihtiyaç duyuyordu. Hayatının bu şekilde işaretlenen anları çok önemlidir. Hizmetine başladığında, zahmet ve mucizelerin ilk gününün sonu, O'nu minnettarlıktan ve yoksulluktan uzak, ıssız bir yerde dua ederken gördü. O, havarilerini gönderdiğinde, bu kadar çok şeyin tohumunun bulunduğu o büyük adım, yalnız bir dua ile önceden gelirdi. Kararsız kalabalık O'nu siyasi devrimin merkezi yapmak istediğinde, onların elinden
geçti ve dua ile işini sekülerleştirmeye yönelik o ilk girişimi geri püskürttü. Yetmiş kişi O'nun adına yapılan kudretli işlerin ilk haberini getirdiğinde, bize başarının tehlikelerini nasıl savuşturacağımızı gösterdi, çünkü bu şeyleri bebeklere
açığa vuran göklerin ve yerin Rabbine şükretti. Lazarus'un mezarının başında durduğunda, ölüleri
uyandıran ses, her zaman olması gerektiği gibi, dua sesiyle önceden gelirdi. O, öğrencilerine söyleyebileceği her şeyi söylediğinde, hepsini
Kendisi, onlar ve hepimiz için yaptığı harikulade duayla taçlandırdı. Büyük karanlığın dehşeti ruhuna düştüğünde, artan acı, küçülen korku ve evlatça itaatin harikulade bir şekilde yoğun olduğu daha ateşli duasıyla işaretlenmiştir. Haç tutulmanın karanlığında saklandığında, karanlıktan gelen tek sözcükler dua sözcükleriydi. Tanrısal olarak ruhunu gönderdiğinde, insan gibi onu Babasına emanet etti ve ölmekte olan dudaklarından duayı, görünmeyen dünyaya gelişini müjdelemek için O'nun önüne gönderdi. Bunlardan daha da önemlisi, şu anki amacımıza uygun bir örnek daha var: 'İsa da vaftiz olup dua ederken, gök açıldı ve Kutsal Ruh, bir güvercin gibi bedensel bir şekilde O'nun üzerine indi.' Muazzam bir gizem! O'nda da, Oğul'un arzusu Baba'nın armağanıyla bağlantılıdır ve Ruh'un ölçüsüz mülkiyeti _O'nun_ duasına bir cevaptı.

O zaman kardeşlerim, sesimizi ve kalbimizi yükseltelim. Dua olarak yükselen şey, güneşin öpücüğüyle
yükselen ve taze yağmura dönüşen buhar gibi, bereket olarak iner. 'Bana dua et,
ve sana cevap vereceğim ve bilmediğin büyük ve gizli şeyleri sana göstereceğim.'

IV. Tanrı'nın Siyon'a cevap veren çağrısı.

En gerçek dualarımız, Tanrı'nın vaatlerinin yankısıdır. Tanrı'nın en iyi
cevapları, dualarımızın yankısıdır. Birbirine zıt iki aynada olduğu gibi, aynı görüntü tekrar tekrar tekrarlanır, bir yansımanın yansıması, böylece burada, duanın içinde, daha önceki bir vaat parlar, cevabın içinde dua yansıtılır. Ve bu yankılanmada ve bize dilekçemizi bir emre dönüşmüş olarak geri verirken, sanki gerçek ihtiyacımızı yanlış anlamışız gibi, onu bir şekilde reddetmemeliyiz. Bu, "Benden
gücümü giymemi istemeyin, ama kendinizinkine bürünün" anlamına gelmez. Tam tersi yorumlama doğrudur. Siyon'un duası duyulur ve cevaplanır. Tanrı uyanır ve kendini kudretle giydirir. Sonra,
bir savaşçı kral, kendisi uykudan uyanmış ve
parıldayan çelikle kuşanmış olarak, çadırının etrafında yatan secde eden safları çağırmak için gri alacakaranlıkta boru sesinin duyulmasını emreder, böylece Tanrı'nın uyanışının işareti ve O'nun fetih gücünün ilk eylemi bu trompet çağrısıdır - 'Gece ilerledi, gün yaklaştı, karanlığın işlerini bırakalım' - uykuya uygun gece kıyafetleri - 've ışığın zırhını giyelim', loş şafakta bile parıldayan ve ışıldayan saflık zırhı. Tanrı'nın uyanışı bizim uyanışımızdır. O, bizi güçlü kılarak güçlenir; çünkü kolu bizim aracılığımızla çalışır, sanki etten kolumuzla giyinir ve zayıflığımızda bile kendini mükemmelleştirir.

Ayrıca, bunun, Tanrı'nın tüm emirleri gibi, kalbinde bir vaat taşıdığı unutulmamalıdır. Tanrı'nın o ilk sözü, sonraki tüm emirlerinin bir örneğidir: 'Işık olsun' ve kudretli heceler yaratıcı ve kendini gerçekleştirendi. Bu yüzden, O'nunla birlikte, emretmek ve ihsan etmek bir ve aynıdır ve O'nun emri, O'nun güç aktarımıdır. O, bizi çağrısıyla uyandırır, bize onu giymemizi emretme eyleminde güç giydirir. Bu yüzden Kilise'nin çağrısına, bizi daha hızlı bir şevke teşvik ederek ve haykırışımıza yanıt olarak uzuvlarımıza döktüğü gücün daha fazla bilincinde ve daha emin olmamızı sağlayarak cevap verir.

Ancak bu vaazın geri kalanında ısrar edeceğim ana nokta, bu ilahi çağrının bizden talep ettiği pratik disiplindir.

Ve ilk olarak, canlandırılmış yaşamın ve gücün başlıca aracının Mesih ile derin bir birlik olduğunu hatırlayalım.

Söylediğimiz gibi, gücümüz O'ndan sürekli türetilerek bize aittir. Güneşten kopmuş bir güneş ışınının olabileceğinden daha fazla bağımsız bir varlığı yoktur. O, yalnızca zenginleştirdiği topraklardan geçen bir nehir gibi içimizden aktığı için bize aittir. O, bizim olduğu sürece O'nundur, O'nun olduğunu bildiğimizde bizimdir. O zaman, açıkça, yapılacak ilk şey, ruhlarımıza aktığı kanalları serbest tutmak ve büyük Pınarbaşıyla bağlantıyı bozulmadan sürdürmektir. Derenin üzerine bir set çekin ve etkisi, Ürdün'ün İsrail'den önce kuruması gibi olacaktır: 'Yukarıdaki sular bir yığın halinde yükseldi ve alttaki sular
kayboldu ve kesildi' ve pis, çamurlu yatak gün ışığına çıktı. Sadece Mesih ile sürekli temas halinde olarak, giyecek bir güce sahip olabiliriz.

O'nunla olan bu birlik, sadece boş veya edilgen bir tavır değil, tüm doğamızın O'nun gerçeğiyle ve gerçeğin açığa çıkardığı O'nunla aktif bir şekilde kullanılmasıdır. Anlayış, O'nun sözünün ilkeleriyle temasa getirilmeli, kalp O'nun kalbine dokunmalı ve ona karşı atmalıdır, irade uysalca elini O'nunkine koymalıdır, vicdan hemen O'nun fedakarlığından hem yatıştırıcısını hem de uyarıcısını çekmelidir, tutkular dizginlerdeki O'nun parmağını bilir ve ipeksi sevgi tasmasıyla takip eder. Sonra, eğer öyle diyebilirsem, Elişa'nın mucizesi daha asil bir biçimde tekrarlanacak ve Kendisinden, tüm varlığımıza dokunan Yaşam'dan, yaşam bizim ölülüğümüze akacaktır. 'Ağzını ağzının üstüne, gözlerini gözlerinin üstüne, ellerini ellerinin üstüne koydu ve kendini çocuğun üzerine
uzattı ve çocuğun eti ısındı.' Öyleyse, sevgili kardeşlerim, tüm
pratik görevimiz, itaatimizin ölçüsünün tüm gücümüzün ölçüsü olduğu o tek kelimede özetlenmiştir: 'Bende kalın,
ben de sizde. Dal, asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi, siz de Ben'de kalmazsanız veremezsiniz. '

Yine, bu çağrı bizi, o birlik koşuluyla sahip olduğumuz gücün sadık kullanımına çağırıyor.

Şüphesiz, şimdiki gibi her zaman, yeni ve sıra dışı bereket biçimleri aramak ve böyle bir beklentiyi, şimdiki gücümüzle, şimdiki işin yerine koymak için bir ayartma vardır. Aranacak
yeni bir şey yoktur. Sahip olduğumuzdan daha fazlasını beklemeye gerek yoktur. 'Denemeden
ne yapabileceğini asla bilemezsin' şeklindeki çirkin eski atasözünü hatırlayın ve çok fazla
uygunsuzluğun bilincinde olsak ve bazen uzuvlarımız daha güçlü olana kadar memnuniyetle beklesek de,
kendimizi işe hazırlayalım, bu işte arzumuza eşit bir güç verileceği konusunda emin olalım. Dürüst çalışmada, gizli enerjileri geliştirmek ve bir insanı kendisine göstermek için harika bir güç vardır. Sanırım, çoğu durumda, hiç kimse büyük bir adamın en büyük işlerine kendisi kadar şaşırmaz. Birkaç yağmur damlasında fırtına yaratmaya yetecek kadar uykuda elektrik enerjisi olduğunu ve en zayıfımızda bile hayırsever bir ışığa dönüşecek ve birçok sağır kulağa uyanışın notalarını çalacak kadar uykuda manevi bir güç olduğunu söylerler. Rabbinize hizmet etme çabası, bilmediğiniz bir gücü size gösterecektir. Ve kullanılan kaslar kırbaç ipi gibi büyüdükçe, pratik parmaklar görevlerinde hünerli hale geldikçe, kullanılan her yetenek arttıkça ve bir peçeteye sarılı her hediye, o ciddi yasaya göre, 'Kime aitse ona verilecek ve kimde yoksa ondan da elindekiler alınacaktır.' uyarınca, bir beze sarılmış buz gibi eridikçe, devreye soktuğu gücü artıracaktır. O zaman, görevleriniz için yeterli gücünüz olmadığından şikayet etmeden önce, sahip olduğunuz gücü son zerresine kadar kullandığınızdan emin olun. Dikkat edin
neyi beklediklerini bilmedikleri serseri beklentilere ve
gerçekten olası hizmetin yerine geçen görünürdeki dualara. 'Neden
yüzüstü yatıyorsun? İsrail çocuklarına ileri gitmelerini söyle.'

Kilisenin kaynakları, kullanılırsa Kilisenin işi için yeterlidir. Başarısızlık deneyimimiz ve zayıflığımızın bilincinde olmamız nedeniyle bundan şüphe etmeye
meyiz. Bugün, birçok bilge adam bize Mesih'imizin bir hayalet, Tanrımızın bir eğilim akışı, İncil'imizin çürüyen bir hata, dünya için umudumuzun bir rüya ve dünyadaki işimizin
tamamlandığını söylerken, bundan her zamankinden daha fazla şüphe etmeye meyilliyiz. Efendimizin önünde kuşkulu kalplerle duruyoruz,
ve orada yeşil çimenlerin üzerinde oturan saflara ve
sonra tüm erzakımızı oluşturan zavallı erzaklara baktığımızda, bazen O'nun o garip sakinliğiyle, 'Ayrılmalarına gerek yok, onlara yiyecek verin' dediğinde neredeyse yanıldığını düşünmeye meyilliyiz. Ama kalabalığın arasına çıkın ve sahip olduklarınızı güvenle verin, o zaman yeterli ve fazlasınız olduğunu göreceksiniz. Eğer erzaklarımız yetersiz görünüyorsa, bunun nedeni gerçeği gören inanç yerine, görünür olanı fark eden duyularla hesaplanmalarıdır.
Elbette beş somun ekmek ve iki küçük balık yeterli değildir, ama
beş somun ekmek ve iki küçük balık ve arkalarında mucize yaratan bir el yeterli değil midir? Mesih'i güçlerimizin tahmininden dışlayan zayıf bir hesaplamadır. En zayıf adam ve onu destekleyen İsa, tüm düşmanlıklardan daha fazlasıdır, tüm görevler için fazlasıyla yeterlidir. Başkalarının alayları veya kendi
korkaklığınız yüzünden gücünüzden veya başarınızdan şüphe etmeyin. Yeteneğin güveni yetenektir.
'Cesaretinizi çıkmaza sokun' ve _başarısız_
olmayacaksınız - ve Tanrı'nın çok yönlü lütfunun iyi
kahyaları olarak sahip olduğunuz kaynakları kullanmaya dikkat edin. 'Gücünü giy, ey Siyon. '

Bu yüzden, sevgili kardeşlerim, her şeyi bir cümlede toplamak için, güvenle
kutsama zamanlarını arayalım, kendi sadakatsizliğimizin Rab'bin kolunu engellediğini tövbekarca kabul edelim, O'ndan
sevinç dolu gücüyle gelmesini ve sevgili Rabbimiz'le sürekli birliktelikten gelen
taze gücü, O'nun için son damlasına kadar kullanmasını içtenlikle rica edelim.
Sonra, İsrail'in ölümlü lideri gibi, eğitimsiz ordusunun önündeki zor göreve
çökük gözlerle kuşkuyla bakarken, biz de
yukarı bakıp, kılıçlı meleğin, Rab'bin ordusunun ölümsüz
Kaptanı'nın varlığının farkına varacağız, kurtarmaya hazır bir şekilde duruyor, 'doğruluğu bir göğüs zırhı, kurtuluş miğferini başına takmış ve şevkle bir pelerin gibi giyinmiş.' Onun emrettiği şeyleri veren dudaklarından, 'Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın ki, kötü günde karşı koyabilesiniz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilesiniz' çağrısı gelir. Onun sesini dinleyerek, güçlülerin şehri şaşkın saflarımızın önünde bir yığın haline gelecek ve topraklar fetih yürüyüşümüze açık olacak. 

Nerede _biz_, 'Uyan, uyan, güçlen, ey Rab'bin kolu' diye haykırsak, ardından şimşek çakması üzerindeki gök gürültüsü kadar hızlı, 'Uyan, uyan, gücünü giy, ey Siyon; ey Kudüs, güzel giysilerini giy!' coşkulu çağrısı gelir. Her nerede itaat edilirse, zamanı gelince, bu bağlamda olduğu gibi, 'Birlikte şarkı söyleyin, ey Kudüs'ün harap yerleri; Rab, kutsal kolunu tüm ulusların gözü önünde açtı ve dünyanın tüm uçları Tanrımızın kurtuluşunu gördü.'

SATMA VE SATIN ALMA PARADOKSU

'Kendinizi hiçbir şey için sattınız; ve para olmadan
kurtarılacaksınız.'--İŞAYA iii. 3.

Bu sözcüklerin ilk referansı elbette esarettir. Onlar,
büyük bir özgürlük kehanetinin ortasında gelirler, hepsi sıçrayan bir sevinç ve
canlı bir umutla doludur. Görücü, esirlere seslenir; onlar
'kendilerini hiçbir şey için
satmışlardır.' Tanrı'dan ayrılışlarıyla ne kazanmışlardı?--esaret. Özgürlükleri karşılığında ne kazanmışlardı?--sadece Babil'in zorlu hizmeti. Tesniye'nin dediği gibi:
'Çünkü sen Tanrın Rabbe sevinçle hizmet etmedin...
her şeyin bolluğu nedeniyle, bundan dolayı düşmanlarına hizmet edeceksin...her şeyden yoksun.' Akıllıca bir alışveriş! Mallarını getirdikleri iyi bir pazar! Peygamber, çarpıcı ironik bir paralellik içinde, onların da kurtarılması gerektiğini söylemeye devam ediyor. Esaretle hiçbir şey elde etmemişlerdi, özgürlük için hiçbir şey vermemeliydiler. Bu metnin en büyük uygulaması esaretimiz ve kurtuluşumuzla ilgilidir.

I. Esaretin gerçekliği.

Esaretin gerçek fikri, irade ve vicdanın zorlanması, hükmetme hakkı olmayanın egemenliği ve zorbalığıdır. Bu yüzden insanlar kendilerini en özgür sandıkları zaman gerçekten esaret altındadırlar. Tek gerçek esaret, kendi tutkularımız ve şehvetlerimizle bağlanıp bağlandığımız esarettir. 'Günah işleyen, günahın kölesidir.' Kendisinin ve eylemlerinin efendisi olduğunu düşünür ve itaatin kısıtlamalarından
kurtulduğuyla övünür, ama aslında sadece efendileri değiştirmiştir. Reddedilecek ne büyük bir Efendi ve tercih edilecek ne büyük bir efendi!

II. Esaretin gönüllülüğü.

'Kendinizi sattınız' ve kendi esaretinizin yaratıcıları oldunuz. Hiçbir günah
hiçbir insana zorla kabul ettirilmez ve bunun için kendisinden başka kimse suçlanamaz.
İnsanların kendilerine uydurdukları birçok mazeret boştur. Günümüzde
birçok kalıtım, bir insanın atalarının onu nasıl yaptığı,
organizasyon, bir insanın bedeninin onu nasıl yaptığı,
çevre, bir insanın çevresinin onu nasıl yaptığı hakkında şeyler duyuyoruz.
Bunların hepsinde çok fazla gerçek var ve insanların suçu koşullar, eğitim ve mizaç tarafından çok azaltılıyor. Sorumluluk miktarı, başkaları veya kendimiz açısından bizim karar vermemiz gereken bir şey değil. Ama bütün bunlar, bizim kendimizi sattığımız gerçeğine dokunmuyor. Hiçbir sahte kardeş bizi Joseph'e sattıkları gibi satmadı.

İnsan doğasının güçlü eğilimi her zaman suçu başkasına atmaktır; Tanrı veya şeytan, beden veya dünya, hangisi olduğu önemli değil. Ancak her günah işleyen insanın 'kendi şehvetinden uzaklaşıp kandırıldığı' gerçeği değişmez.

Sonuçta, vicdan gerçeğe tanıklık eder ve hata duygusundan oldukça farklı olan o gizemli suçluluk duygusu ve pişmanlık kemirmesiyle sofistleri paramparça eder. Hiçbir şey günahımdan daha
gerçekten benim değildir.

III. Esaretin yararsızlığı.

'Hiçbir şey için'; bu, tüm günahkâr yaşamın bir insanı tatmin etmede başarısız olduğu gerçeğini ifade etmenin pitoresk bir yoludur. Günah için kullanılan İbranice kelimelerden birinin anlamı 'hedefi ıskalamak'tır. Bu bir gaf olduğu kadar bir suçtur da. Çatlak sarnıçlardan su çekmeye çalışmaktır. 'Aç bir adam rüya görür ve bakar ki yemek yer, ama uyandığında ruhu boştur.' Günah, insanları altına benzeyen peri parasıyla satın alır, ama sabahleyin sadece bir avuç sarı ve solmuş yaprak bulunur. 'Neden paranızı ekmek olmayan bir şeye harcıyorsunuz?' Öyle olamaz, çünkü yalnızca Tanrı bir insanı tatmin edebilir ve yalnızca O'nun iradesini yerine getirerek, bize yeterli ve fazla ekmek verecek
ve sadece ekmek verecek tohumları ektiğimizden emin olabiliriz. Diğer tüm hasatlarda yabani otlar karışır ve zehirli un verirler. Yanlış yaptığımızda asla hedeflediğimiz şeyi elde edemeyiz, çünkü hedeflediğimiz şey, ayartmanın bize sunduğu salt fiziksel veya başka bir tatmin değil, ruhumuzun dinlenmesidir ve biz bunu elde edemeyiz. Ve
hedeflemediğimiz veya aramadığımız bir şey elde edeceğimizden eminiz--yaralı bir vicdan, kötüleşmiş bir doğa, sıklıkla sağlığa veya
itibara zarar verir ve diğer sonuçsal kötülükler, siren sesiyle baştan çıkarılırken dikkatlice
görünmezden
kaldırıldık. Düşmanların şehre girmesine izin vermek için pazarlık eden, eğer
kendisine 'sol kollarında taktıkları' bilezikleri verirlerse
ve üzerine yığılmış kalkanları altında ezilerek ölen hain kadının eski hikayesi, 'sözünü kulağına tutan ama umudunu bozan hokkabaz şeytanları' dinleyen her adamın deneyiminde tekrarlanır.
Bunun doğruluğu bir tanık bulutu tarafından doğrulanır. Vicdan ve deneyim, 'Şimdi utandığınız şeylerden o zaman ne meyve aldınız?' sorusuna cevap verir. Boşa harcanmış hayatlar cevap verir; zalim kötü alışkanlıklar cevap verir; hastalıklı bedenler, lekelenmiş itibarlar, acı anılar cevap verir.

IV. Satın alınmamış özgürlük.

'Para olmadan kurtarılacaksınız.' Esaretinizle hiçbir şey
kazanmadınız; kurtuluşunuz için hiçbir şey vermenize gerek yok. Orijinal
referans, elbette, bu gerçek tutsakları bedel veya ödül karşılığında değil, özgür bırakan büyük ilahi güç eyleminedir. Mısır'dan Çıkış'ta olduğu gibi, Babil'den Çıkış'ta da fidye ödenmedi, ancak kölelerden oluşan bir ulus savaş veya tazminat olmaksızın serbest bırakıldı. Bu, tarihteki
tuhaf bir şeydi. Satın almadan geri satın alma paradoksu, Hıristiyan kurtuluşunun bir
sembolüdür.

(1) Bir bedel ödendi.

'Gümüş ve altın gibi bozulabilir şeylerle değil, Mesih'in
değerli kanıyla kurtarıldınız.' Yeni Ahit'in kurtuluş fikrinin kökleri, şüphesiz, Eski Ahit'in bir akrabanın özgürlüğünü sağlayacak olan Goel veya akraba kurtarıcı için olan hükümlerindedir. Ancak, buna hangi mecazi unsurlar girerse girsin, özü, Mesih'in ölümünün günahın bağlarının kırılmasının aracı olduğu etik gerçeğidir. Bu Ölümün çok yönlü uygulamalarında ve güçlerinde bilmediğimiz çok şey vardır, ancak şu açıktır ki, bu Ölümle günahın gücü yok edilir ve günahın suçu ortadan kaldırılır.

(2) Bu bedel herkes için ödenmiştir.

Bu nedenle ödeyecek hiçbir şeyimiz yoktur. Bir köle kendini kurtaramaz, çünkü sahip olduğu her şey zaten efendisinindir. Bu nedenle, bizim hiçbir çabamız kendimizi 'günahlarımızın bağlarından' kurtaramaz. İnsanlar kendilerinden bir şeyler getirmeye çalışırlar. 'Elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve Tanrı merhamet edecektir. 'Kendi tövbemizi, çabalarımızı, iyi işlerimizi getireceğiz veya Kilise törenlerine veya herhangi bir şeye güveneceğiz, _in forma pauperis_ dava açmaktansa. İnsanların 'Tamamlandı'yı görmelerini ve gelip yalnızca Tanrı'nın merhametine güvenmelerini sağlamak ne kadar da zordur.

Bu tamamlanmış işle nasıl ittifak kurarız? Basit bir inançla, ki bunun temellerinden biri hiçbir şeye sahip olmadığımızı ve hiçbir şey yapamayacağımızı kabul etmektir.

Babil'de kendisine sunulan özgürlükten yararlanmayı seçmeyen bir İsrailli olduğunu varsayalım; esaret altında ölmelidir. Tanrı'nın armağanı olarak sonsuz yaşama sahip olmayı reddedersek biz de öyle yapmalıyız. Peygamberin paradoksal daveti, 'Parası olmayan, gelin, parasız satın alın', kolayca çözülür. Bedeli kendimizi terk etmek ve daha incelikli bir esaret olan kendi kendine satın alınmış özgürlüğün peşindeki tüm bencil çabaları terk etmektir. 'Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olursunuz.' Değilse,
o zaman gerçekten kölesiniz, 'kendinizi hiçbir şeye satmış' ve
'parasız kurtarılmayı' reddetmişsiniz.

TEMİZ TAŞIYICILAR

'Rabbin kaplarını taşıyanlar, temiz olun.'--İŞAYA lii. 11.

Bağlam büyük bir kurtuluşa işaret ediyor. Bu, geleceğe dair kehanetleri geçmişin kalıbına
dökme
peygamberlik alışkanlığının iyi bir örneğidir. Çıkış'ın özellikleri tekrarlanır, ancak bazıları
bir kenara bırakılır. Bu kurtuluş, her ne olursa olsun, o eski hikayenin
örneğine göre olacaktır, ancak çok önemli farklılıklarla. Sonra, ayrılan İsrailliler Mısırlıları
çöplemiş ve ellerine dökülen
gümüş ve altınla yüklü olarak çıkmışlardı; şimdi esaret diyarının pisliğiyle lekelenmiş hiçbir şeyden
çıkartılmamalıdır. O zamanlar rahipler kurban için kutsal kapları
taşımışlardı, şimdi aynı kutsal işlevi yerine getirecekler ve bunun
boşaltılması için saflık talep ediliyor. Sonra, aceleyle dışarı çıkmışlardı;
şimdi, aceleci bir kaçış olmayacak, ama sakin bir şekilde, Tanrı tarafından önderleri olarak yönlendirilenler ve Tanrı tarafından arkalarında her türlü takipten korunanlar gibi, bu yeni Çıkış'ın adamları yeni Mısır'dan
yollarını alacaklardır.

Şüphesiz en yakın gerçekleşme Babil'den Dönüş'te bulunabilir ve Ezra'daki anlatı buradaki kehanet ile dikkate değer bir paralellik olarak alınabilir. Ancak Babil'e getirilen kısıtlama, bağlamın önemini doğru yorumlayan ve metnimizin 10. ayetin görkemli sözlerini takip ettiğini ve 13. ayetin ve liii. bölümün Mesihçi kehanetinden önce geldiğini gözlemleyen herhangi bir okuyucuya imkansız görünmelidir. Böyle bir okuyucu için, Mısır ve Babil'in daha güçlü biçimlerin parladığı ve Rab'bin kolunun daha harika ve dünya çapında çıplak hale gelmesinin görüldüğü şeffaflıklar olduğu ilkesi şüphe götürmez. Mesih'in büyük kurtuluşu, bu sözlerin en yüksek yorumudur; ve metnimizin trompet çağrısı, buna katılan herkese hitap eder. Bu yüzden Pavlus, 2 Korintliler 6. 17'de metni alıntılar ve buna birden fazla Kutsal Kitap pasajından toplanan diğer sözcükleri ekler. O zaman
bütünü yeni Çıkış'ın yasalarını veren ve ayrıca onunla bağlantılı bazı büyük özellikleri gölgeleyen, bu sayede tüm önceki kurtuluşları aşan bir şey olarak alabiliriz.

I. Bu yeni Çıkış'ın Hacıları.

Gerçek bir Hıristiyan, yalnızca tüm insanlar gibi geçici bir yaşamdan geçtiği için değil, aynı zamanda Görünen ve Şimdiki'den, Görünmeyen ve Ebedî'ye olan bilinçli bağlılığının bir sonucu olarak bilinçli olarak koptuğu için bir hacıdır. İbraniler'de İbrahim hakkında söylenenler, onun inancının tüm mirasçıları için doğrudur: 'çadırlarda ikamet ediyor, çünkü şehri arıyordu.'

II. Rahipler.

Rahipler ve Levililer kutsal kapları taşırlar. Tüm Hıristiyanlar rahiptir. Tek gerçek rahiplik Mesih'indir, bizimki O'ndan türemiştir. İnananların bu evrensel rahipliğinde,

a. Tanrı'ya Erişim--Birlik.

b. Manevi kurbanlar sunmak. Hizmet ve kendini teslim etme.

c. İnsanlarla arabuluculuk.

Duyuru. Şefaat. Böylece

d. Kutsal kapları taşımak. Onlara kutsal bir emanet emanet edilmiştir--Tanrı'nın
onuru ve adı; İncil'in hazinesi.

III. Hacılara dönüşen ayrılık.

'Çıkın ve ayrı olun.' Hristiyan mesleğimizin tam anlamı ayrılıktır.
Hristiyan olduğumuzu ve hacı olmadığımızı söylemekte gülünç bir tutarsızlık vardır. Elbette,
ayrılık sadece dışsal çilecilik veya dünyadan çekilmeyle çözülemez. Bu son yıllarda o kadar kapsamlı bir şekilde vaaz edildi ve uygulandı ki diğer tarafın da konulmasına çok ihtiyacımız var.
Hristiyanların hayatı ile bu hayatta payı olan insanların hayatı arasında belirgin bir fark
olmalıdır. Bunlar, tüm dışsal şeylerin
değerlendirildiği açıdan farklı olmalıdır.

Bir Hristiyan için bunlar bir amaca ulaşmak için bir araç olmalı ve her zaman geçici olarak hissedilmelidir. Eylemin motivasyonu açısından farklılık göstermelidirler, ki bu bir Hristiyan için her zaman Tanrı sevgisi olmalıdır. Farklılık göstermelidirler, Hristiyan olmayanların yapmaktan çekindiği birçok şeyden Hristiyan'ın uzak durması ve sık sık 'Ben öyle yapmadım, çünkü Rab'bin korkusu' demek zorunda kalması. Hafif yürüyen hızlı yürür ve uzağa yürür; Mısır'ın hazinelerini bizimle birlikte getirmek, adımlarımızı geciktirmeye meyillidir.

IV. Rahiplere yakışan saflık.

Levililer kutsal kapları almadan önce kendilerini temizlerlerdi.
Ve bizim için temiz eller ve saf bir kalp esastır. Bunlar olmadan Tanrı ile birlik olmaz; gözdeki küçük bir toz zerresi bizi kör eder. Bunlar olmadan kurban hizmeti olmaz. İnsanlar arasında verimli bir iş bunlar olmadan yapılamaz. Hristiyan tanıklığımızın zayıflığının başlıca nedenlerinden biri, tanıkların karakter eksikliğidir, bu tüm konuşmalardan daha güçlüdür ve çoğu zaman çok çabayı etkisiz hale getirir. Keskin gözler bizi izliyor.

Kendi kirliliğimizin bilinci bizi İsa'ya, dua ve güvenle, 'Beni temizle ve ben temiz olurum.' 'İsa Mesih'in
kanı tüm günahlardan temizler.' 'O bizi günahlarımızdan
kurtardı ve bizi Tanrı'nın kralları ve rahipleri yaptı.'

YÜRÜYÜŞ EMİRLERİ

'Çıkın, çıkın, oradan çıkın, kirli hiçbir şeye dokunmayın;
onun ortasından çıkın; Rab'bin kaplarını taşıyanlar, temiz olun. 12. Çünkü aceleyle çıkmayacaksınız, kaçarak gitmeyeceksiniz:
Çünkü Rab önünüzden gidecek ve İsrail'in Tanrısı sizin ödülünüz olacak.'--İŞAYA iii. 11, 12.

Bu çınlayan notalar, bu peygamberin en yüce dizelerine ilham veren o büyük kurtuluşun oldukça şiirsel bir resminin parçalarıdır. İlk Çıkış'a sürekli göndermelerle ama aynı zamanda önemli farklılıklarla da
tanımlanmıştır. Şimdi şüphesiz Yahudilerin Babil esaretinden gerçek tarihi dönüşü bu vizyonun ön planını dolduran nesnedir, ancak hiçbir şekilde onun önemini tüketmez. Kehanetin daha yakın bir zamanda gerçekleşmesiyle sınırlandırılması, metnimin 'dünyanın bütün uçları Tanrımızın kurtuluşunu görecek' büyük vaadini takip ettiğini ve elli üçüncü bölümün Mesihçi kehanetinden hemen önce geldiğini fark ettiğimizde imkansız görünebilir. Mısır şeffaftı ve içinden Babil parlıyordu; Babil şeffaftı ve içinden Mesih'in kurtuluşu parlıyordu. Bu, peygamberin beklentilerinin gerçek ve en yüksek gerçekleşmesiydi ve metnimin trompet çağrıları, içinde payı olan herkese hitap ediyor. O halde, burada, son derece mecazi biçimler altında, Hıristiyan yaşamının büyük idealini görüyoruz; ve çeşitli özelliklerini kısaca belirtmek istiyorum.

I. Öncelikle, savaşçı rahiplerin yürüyüşü olarak ortaya koyduk.

Şu ifadeye dikkat edin: 'Rabbin kaplarını taşıyanlar.' Geri dönen
sürgünler bir bütün olarak bu şekilde ele alınmıştır, ancak ifadenin önemi ve iletmek istediği kesin metafor
şüpheli olabilir. 'Kap' olarak çevrilen kelime geniş bir ifadedir, her türlü teçhizatı ifade eder ve Eski Ahit'in diğer yerlerinde burada çevrilen tüm ifade, 'kapları taşıyanlar', 'zırh taşıyıcıları' olarak çevrilir. Böyle bir görüntü, savaşçı figürlerin bol olduğu buradaki bağlamla oldukça uyumlu olurdu. Ve eğer öyleyse, resim, her biri büyük Kaptan ve Lider'in silahlarından bazılarını taşıyan, yürüyüşteki bir ordu olurdu. Ancak belki de diğer açıklama daha olasıdır, 'Rabbin kapları'nı, ilk Çıkış'ta Levililerin yürüyüşe taşıdığı kurban ve diğer ibadet araçlarına bir gönderme olarak görür. Ve eğer bu, kapları taşıma işlevinden çıkarılan saflık emriyle daha uyumlu görünüyorsa, o zaman buradaki figür, elbette, bir rahipler topluluğudur. İki fikri bir araya getirmeye ve burada Hıristiyan topluluğunun, kendilerine emanet edilen kutsal bir emaneti koruyan, yürüyüşte olan büyük bir savaşçı rahipler topluluğu olduğu idealini bulabileceğimizi söylemeye cüret ediyorum.

Öyleyse, savaşçı ve rahip gibi iki görünüşte zıt fikrin gerçek Hıristiyan karakterindeki kombinasyonuna bakın. Bu, tüm yaşamın çatışma olması gerektiğini ve tüm çatışmanın ibadet olması gerektiğini; her yerde, savaşın en yoğun olduğu anda, hala 'En Yüce'nin gizli yerini' hatırlayabileceğimizi ima eder. Ayrıca, savaşın ibadet olduğunu, rahip ve savaşçının görevlerinin bir ve aynı şey olduğunu ve her ikisinin de insan ile Tanrı arasında aracılık etmekten, Tanrı'yı ​​İncil'inde insanlara getirmekten ve insanları inançları aracılığıyla Tanrı'ya getirmekten oluştuğunu ima eder. Bu kombinasyon, benzer şekilde, gerçek Hıristiyan karakterinde, askerin erdemleri ile rahibin niteliklerinin her zaman garip bir uyumla harmanlanması gerektiğini; cahil ve yoldan çıkmışlara karşı şefkatin cesaretle; uysallığın güçle; sessiz, yatıştırıcı bir kalbin çekişmeden nefret etmesinin, her tehlikeyi neşeyle karşılayan ve kötülüğün düşman, Tanrı'nın yardımcı olduğu çatışmaya istekli bir ruhla birleşmesi gerektiğini öne sürer. Eski Haçlılar, Haç'ı kalplerinde, omuzlarında ve kılıçlarının kabzalarında taşıyarak savaşa giderlerdi; ve biz de, tüm savaşlarımızda, silahlarının bedensel değil ruhsal olduğunu ve ancak o zaman kurtuluşumuzun Kaptanı gibi savaştığımızı, kollarımızın uysallık ve merhametle, savaşımızın nezaket ve sevgiyle yürütüldüğünü hatırlamalıyız. Ayrıca, bu cümlede hayatın bir yürüyüş olduğu eski, çok eski metaforuna sahip olduğumuzu, ancak tüm melankolisini ve yorgunluğunu kaybedecek ve yükselten bir umuda dönüşecek şekilde değiştirildiğini unutmayın. Tüm şiirlerde geçen, hayatın bir yolculuk olduğu fikri, çabayı, monoton değişimi, çeşitlilik ve geçiciliğin tekdüze yasasını, mücadeleyi ve yorgunluğu ima eder, ancak Hristiyan yaşam düşüncesi, değişim fikrini korurken, onu ilerlemenin kutsanmış düşüncesine dönüştürür. Hayat, eğer Mesih'in amaçladığı gibiyse, açıkça ayırt edilen bir hedefe, ebedi evimize doğru başarısız olmayan, sürekli bir çaba olması anlamında bir yolculuktur. Hristiyan yürüyüşü, kölelikten özgürlüğe ve yabancı bir ülkeden ana toprağımıza doğru bir yürüyüştür. Yine, bu metafor, bu yürüyen rahipler topluluğunun kutsal bir emaneti olduğunu ima eder. Pavlus, emanetime emanet edilen 'görkemli İncil'den bahseder. 'Kutsal Ruh tarafından sana emanet edilen o iyi şeyi koru.' Ezra Kitabı'ndaki Babil'den dönüşün tarihi, metnimin diliyle dikkat çekici bir paralellik sunar, çünkü orada bize, yürüyüşe hazırlık sırasında, liderin, putperest kralın cömertliğinin kendisine geri verdiği tapınağın kutsal kaplarını, başlangıçta tartıp, Kudüs'teki Rab'bin evinin avlularında tekrar tartılıncaya kadar güvende tutmalarını emrettiği anlatılır. Ve benzer şekilde, bize Hıristiyanlar, Tanrı'nın dünyanın kötülüğüyle mücadele ettiği büyük savaş silahlarının sorumluluğu verilmiştir - yani, İsa Mesih'in Haçı aracılığıyla ve içinde kurtuluşun o büyük mesajı. Ve ayrıca, O'nunla birlikteliğin Hıristiyan yaşamının değerli hazinelerini, gayretle korumak ve parlak, lekesiz ve ağırlık ve değer bakımından azalmamış olarak tutmak için bize emanet edilmiştir. Ve bu figüre başka bir uygulama verebiliriz ve kendi kendimizin armağanında, kendi ellerimize verilen ciddi güveni düşünebiliriz, ki biz de onu ya boşa harcayabilir, lekeleyebilir ve kaybedebiliriz ya da 'Efendinin kullanımına uygun' kaplara dönüştürüp parlatabiliriz.

Sonra, bu fikirleri bir araya getirerek, bunu Hıristiyan topluluğunun ideali olarak ele alıyoruz - kutsal bir emanetle, yürüyüşte olan bir rahipler topluluğu. Böyle bir Hıristiyan yaşam anlayışı üzerinde daha fazla düşünürsek, üzerine inşa edilmiş emirleri daha içtenlikle dinlemeli ve daha gayretle yerine getirmeliyiz. Şimdi bu emirlere dönüyorum. II. Yürüyüş grubuna yakışan ayrılığa dikkat edin.

'Gidin, gidin, oradan çıkın, kirli hiçbir şeye dokunmayın,
onun ortasından çıkın.' Metnimin tarihsel olarak gerçekleşmesinde, Babil'den ayrılma yürüyüşün başlangıcıydı.
Görevimiz o kadar basit değil; Babil'den ayrılmamız yürüyüşümüzün sürekli bir eşlikçisi olmalı. Ve eğer yola önceden bir ayak
kaldırabilirsek, her gün tekrarlanması gerekir. Hala bir Babil var.
İçinde yaşadığımız düzen, Mesih'in Krallığının temel yasalarına göre düzenlenmemiştir. Ve hayatlarını Mesih'in istediği gibi düzenlemeye çalışan insanlar varsa, onlar için ilk gereklilik, 'Onların arasından çıkın ve ayrı olun, diyor Rab.' Günümüzde Hıristiyan insanları bu emirlerin abartılı bir şekilde yorumlanmasına karşı uyarmaya gerek yok. Keşke daha fazla ihtiyaç olsaydı. Son yıllarda, Hıristiyan insanların hayatın tüm işlerine karışmaları ve kendilerine yabancı hiçbir insani şey saymamaları gerektiği o kadar sık ​​söylendi ki, bana öyle geliyor ki gerçeğin diğer tarafına biraz vurgu yapılması ve ayrılığın ısrarla vurgulanması için büyük bir ihtiyaç var. İsa Mesih'in bir insanın kendi kişisel Kurtarıcısı olarak gerçek bir kavrayışı ve O'na hayatın Örneği ve Rehberi olarak gerçek bir teslimiyet olduğu her yerde, o insan ile etrafındaki dinsiz yaşam arasında geniş bir sınır çizgisi çizilecektir. Eğer kalbin dalları Haç'ın etrafına dolanmışsa, onları etrafındaki dünyadan ayırmış olacaktır. Tamamen farklı bir yaşam anlayışı nedeniyle ayrılık, şimdiki zamanın size sadece onu gören insanlara göründüğü gibi görünmemesi nedeniyle ayrılık, sizin ve onların sadece farklı bir yaşam
ideali ve teorisine sahip olmanız değil, farklı amaçlarla ve farklı güçlerle yaşamanız nedeniyle ayrılık, İsa Mesih ile gerçek bir birliğin kaçınılmaz sonucu olacaktır. Eğer O'na bağlıysam, dünyadan
ayrılırım; ve ondan ayrılma, O'na gerçek bir bağlılığın basit ve gerekli sonucudur. Duygularda, amaçta, görüşte her zaman bir uçurum olacaktır ve bu nedenle sık sık dışsal şeylerde ayrılık olması gerekecektir. 'Ben de Rab korkusundan dolayı öyle yapmadım' sözü, Üstadın gerçek ve dürüst bir takipçisi tarafından tekrar tekrar söylenmek zorunda kalacaktır.

Bu ayrılık sadece İsa Mesih ile birliğin sonucu olmayacak,
aynı zamanda O'nunla birliğimizdeki tüm ilerlemenin koşuludur. İlerleyebilmemiz için
önce demir atmış olmamız gerekir. Birçok kervan, Afrika keşiflerinde, sadece çok iyi ekipmanla
sağlandığı ve kendi ağırlığıyla çöktüğü için bozuldu.
Bu nedenle, peygamberimiz bağlamda, 'Hiçbir kirli şeye dokunmayın' diyor.
_Yeni Çıkış ile eskisi arasında_ bir fark var. İsrail Mısır'dan çıktığında Mısırlıları şımarttılar ve
altın ve mücevherlerle yüklü olarak geri döndüler; ancak Babil'den herhangi bir şeyi yanımızda götürmek tehlikeli bir iştir. Eğer Rabbimizin ve Efendimizin
yakından yürüyeceksek hazinesini bırakmalıyız. Ellerimiz 'Rabbin
kaplarıyla' dolu olacağı için 'hiçbir kirli şeye' dokunmamalıyız. Ben imkansız bir çilecilik, hayatın görevlerinden ve topluma karşı yükümlülüklerimizden
misantropik bir
geri çekilme vaaz etmiyorum. Tanrı'nın dünyası iyidir; insanın dünyası kötüdür. Terk etmemiz gereken şey insanın dünyasıdır, ancak yüceler, kutsallık Tanrı'nın emrettiği hiçbir şeyden
kaçınmayı gerektirmez.

Şimdi, sevgili dostlar, bu mesajın bugün hepimizin çok ihtiyaç duyduğu bir mesaj olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. Bu nesilde, sözde birçok Hıristiyan var ve asıl amaçlarının kendileri ile dinsiz insanlar dünyası arasındaki ayrımı ortadan kaldırmak olduğunu düşünüyorlar ve meslek ve eğlence olarak mümkün olduğunca dinsiz insanlara benzemeye çalışıyorlar. Bu yüzden 'liberal' Hıristiyanlar oldukları için itibar kazanıyorlar ve övgüleri kınama olan ve onayları bir Hıristiyanı çok rahatsız etmesi gereken çevrelerden övgü alıyorlar. En dar görüşlü Püritanizm - daha doğrusu keşişvari çilecilik - kendini inkar etmeyi bilmeyen, dinsiz bir atmosferde kendini evinde hisseden ve ayrılmaya yönelik öğüdü hoş karşılamayan, çünkü bırakması emredilen şeyleri tutmak isteyen bir Hıristiyanlıktan çok daha iyidir. Tanrı'nın Pavlus aracılığıyla metni tekrarlaması, lüks, yozlaşmış, zengin Korint'teki Kilise'ye, İngiliz Hıristiyanlar için bugünün müjdesidir, 'Aralarından çıkın, sizi kabul edeceğim.' 

III. Ayrıca, Rab'bin kaplarını taşıyanların sahip olduğu saflığa dikkat edin. 

'Temiz olun.' Rahibin elleri saf olmalıdır, bu ifade, tercüme edildiğinde, Tanrı'nın kutsal emanetini taşıdığını iddia eden tüm Hıristiyan erkeklerden şeffaf davranış ve karakter saflığının talep edildiği anlamına gelir. Elleriniz temiz olmadıkça onu taşıyamazsınız, çünkü ellerimiz lekeliyse Tanrı'nın bize verdiği tüm hediyeler elimizden kayar. Rahip efsaneleri, üzerlerine kirli bir dokunuş yapıldığında yerlerinden kaldırılmayı reddeden ve onları hareket ettirmek için yapılan tüm çabalara rağmen orada kök salmış gibi büyüyen kutsal resimlerden ve kaplardan bahseder. Tanrı'nın İncil'indeki armağanları kirli ellerde tutmaya çalışan kişi bu girişiminde sefil bir şekilde başarısızlığa uğrayacaktır; ve tüm birliğin neşesi ve huzuru, Tanrı'nın sevgisinin güvencesi ve ölümsüz yaşamın sakin umudu, bir çocuğun kavradığı bir sabun köpüğünün avucunda bir damla pis suya dönüşmesi gibi yok olacaktır, eğer onları pis ellerde tutmaya çalışırsak. Temiz olun, yoksa Rab'bin kaplarını taşıyamazsınız.

Ve ayrıca, İsa Mesih için hiçbir rahiplik hizmetinin veya başarılı bir savaşın aynı koşul dışında mümkün olmadığını unutmayın. Bir günah ve bir günahkar, çok iyiliği yok eder ve biz Hıristiyanların biraz tutarsızlığı, O'nun için ortaya koymaya çalışabileceğimiz tüm çabaları etkisiz hale getirir. Mantık, Tanrı'nın kaplarının temiz ellerle taşınmasını gerektirir. Tanrı bunu gerektirir, insanlar bunu gerektirir ve bunu talep etme hakkına sahiptir. O'nun için en güçlü tanık, saf bir yaşamın tanıklığıdır ve eğer dünyayı dolaşıp O'nun elçileri olduğumuzu iddia ediyorsak ve mektubunu kirli parmaklarımızda taşıyorsak, üzerindeki kirli başparmak izi insanların mesajla ilgilenmesini engelleyecektir; ve Söz, taşıyıcılarının değersizliği nedeniyle hor görülecektir. 'Rabbin kaplarını taşıyanlar temiz olun.'

IV. Son olarak, Tanrı tarafından korunan yürüyüşü işaretlemesi gereken ağırbaşlı güvene dikkat edin. 'Aceleyle çıkmayacaksınız, kaçarak gitmeyeceksiniz, çünkü Rab önünüzden gidecek ve İsrail'in Tanrısı ödülünüz olacak.'

Bu kısmen bir benzetme, kısmen de ilk Çıkış hikayesiyle bir tezattır. 'Aceleyle' olarak tercüme edilen alışılmadık kelime, Pentateuch'ta, Mısırlıların aciliyetinden değil, kısmen de o ilk kaçışın gerçekleştirildiği İsrail'in dehşetinden kaynaklanan telaş ve telaşı tanımlamak için kullanılır. Ve, metnimde, bu yeni esaretten çıkışta, titreme veya rahatsızlığa gerek olmayacak, herhangi bir adamın ayaklarına kanatlar takılacak; ancak, Petrus'un zindandan çıkarıldığı gibi, Tanrı'nın onu güvenle çıkarabileceğini bildiği için, sessiz bir şekilde, yeni Çıkış gerçekleştirilecektir. 

'İnanan acele etmeyecektir.' Neden yapsın ki? Bir Hıristiyanın telaşlanmasına, kendini kontrol edememesine veya onursuz ve kahramanca olmayan bir acele içinde olmasına gerek yoktur. Onun yürüyüşü, gezegenlerin hareketleri gibi, durmaksızın, hızlı ama sakin ve dengeli olmalıdır, acelesiz ve dinlenmeden.

Alarm nedeniyle acele etmemize gerek olmamasının çok iyi bir nedeni var. Çünkü, ilk Çıkış'ta olduğu gibi, yol gösterici sütun yürüyüşe öncülük etti ve bazen, arkada düşmanlar olduğunda, Kızıldeniz'de olduğu gibi, yerini arkaya kaydırdı, böylece 'Rab önünüzden gidecek ve İsrail'in Tanrısı sizin ödülünüz olacak.' O, bizi arkadan ve önden kuşatır, Rehberimiz olmak için önden gider ve korumamız için arkada kalır, geride kalanları toplar, böylece 'geride bir toynak kalmaz' ve yürüyüşümüze asılan düşman sürüsüyle aramıza demir bir duvar koyar. Böylece Tanrı tarafından kuşatıldığımızda güvende olacağız. Mesih, peygamberin Tanrı'ya yapmayı taahhüt ettiği şeyi yerine getirir; Çünkü O önümüzden gidiyor, Kurtuluşumuzun Örneği, Kaptanı, Öncü, 'Kırıcı' onların önünden gidiyor; ve bizi kötülükten korumak için arkamızdan geliyor; çünkü O 'Alfa' ve 'Omega', başlangıç ​​ve son, 'Her Şeye Gücü Yeten'dir.

Sevgili kardeşlerim, hepimiz için hayat yorucu bir hac yolculuğu olmalı. Bunu değiştiremeyiz. Bu her insan oğlunun kaderidir. Ama ya onu savunmasız bir çölde kasvetli, yalnız bir yürüyüşe dönüştürüp büyük karanlıkta sona erdirme ya da ikiz kardeşler Sevinç ve Barış'ın bizi ileriye götüreceği ve bizimle birlikte çıkacağı bir yürüyüşe dönüştürme gücüne sahibiz ve diğer melek formları 'İyilik ve Merhamet' hayatımızın tüm günleri boyunca bizi takip edecek. İsa'nın Rehber ve Yoldaş olarak, Evimiz olarak İsa'ya doğru bir yolculuk yapabiliriz. 'Rabbin kurtardıkları
geri dönecek ve Siyon'a şarkılarla ve başlarında sonsuz sevinçle gelecekler.'

RAB'BİN KOLU

'Rabbin kolu kime açıklanıyor?'---İŞAYA liii 1.

İkinci İşaya'da 'Rabbin kolu'na çok sayıda atıf vardır. Bu, Yehova'nın aktif enerjisinin doğal bir simgesidir ve bu kitapta da bulunan 'Yehova'nın Yüzü'nün diğer simgesiyle benzerdir, çünkü tezahürde güç kavramını vurgular, ancak 'Yüz' daha geniş bir aralığa sahiptir ve ilahi Doğanın insanlara dönen kısmına eşdeğer olarak açıklanabilir.
Sonraki simge 'İsim' ile önemli ölçüde paralel olacaktır. Ancak, örneğin, 'Rabbin kolu'nu kişileştirilmiş olarak kavrama eğiliminin izleri vardır, burada (lxiii. 12. bölümde) Yehova'nın 'muhteşem kolunun Musa'nın sağında gitmesini sağladığını' okuruz. Musa gerçek lider değildi, kendisi belirsiz bir şekilde bir kişi olarak algılanan, onu desteklemek ve yönlendirmek için her zaman yanında olan ilahi Güç tarafından yönlendirildi ve desteklendi. Metnin sözcüklerinde, özellikle de acı çeken hizmetkarın hemen ardından gelen kehanetiyle yakın bağlantısı içinde ele alındığında, benzer bir kişileştirme bilinci var gibi görünüyor. Bu, Vahiy'in kademeli gelişimine, bir gülün yeni açılan yapraklarını koparmak gibi, şiddet uygulamak olurdu, üzgün peygamberin bu sorusuna tam gelişmiş Hıristiyan gerçeğini okumak, ancak bu gerçeğin net bir öngörüsünden yoksun olmak olurdu, burada _olan_ öngörüyü fark etmemek.

I. Burada, Rab'bin kolunun bir kişi olduğuna dair peygamberlik niteliğinde bir öngörümüz var. Eski Ahit'in katı tektanrıcılığı, ilahi Doğa'ya ilişkin kavram ve konuşma biçimlerinde bazı çok dikkat çekici olguları engellemez. 'Yüzünün meleği'nden ve yine 'İsmi'nin bulunduğu melekten' bahsederiz. Kendisine ilahi ibadetin yöneltildiği ve diyebiliriz ki ilahi bir lehçeyle konuşan ve ilahi eylemler yapan 'melek'ten bahsederiz. Ayrıca, Atasözleri Kitabı'nda, kendisine ilahi olandan neredeyse ayırt edilemeyen ve yaratıcı çalışmada belirgin şekilde ilişkilendirilen özellikler ve eylemler atfedilen Bilgeliğin kişileştirilmesiyle karşılaşırız. Metnimiz bu temsillerle aynı yöne işaret eder. Hepsi, kişisel 'Tanrı'nın Gücü'nün tam Hristiyan gerçeğine hazırlanma yönünde eğilim gösterir. 'Çeşitli zamanlarda ve çeşitli biçimlerde' anlık bakışlarla gösterilen, gösterimde birçok boşluk ve çoğu gösterilmeden bırakılan şey, Oğul'da mükemmel bir şekilde ortaya çıkar. Yeni Ahit, 'Ebedi Söz' öğretisiyle, tüm bu daha önceki daha belirsiz gölgeleri onaylar, netleştirir ve genişletir.
Bu Söz, ilahi enerjinin aracıdır ve Söz tarafından uygulanan güç kavramı, 'kol' tarafından ortaya konan güç kavramından bile daha yücedir, akıllı ve anlaşılır ifade, kas gücünden daha ruhsal ve daha yüksektir. İsa'nın 'Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği' olarak apostolik tanımı, bu iki sembolün iki fikrini harmanlar. İsa Mesih'in Rab'bin kolu olarak kavramı, Ebedi Söz'ün kavramıyla birleştirildiğinde, Tanrı'nın etkin gücünün kişisel tezahürü olarak, üçlü bir küreye ve O'nun işleyiş biçimine işaret eder. Başlangıçta, Rab'bin kolu, içinde yaşanacak bir çadır olarak gökleri gerdi ve O olmadan 'yapılmış olan hiçbir şey yapılmadı.' O, Enkarnasyonunda Tanrı'nın tüm amaçlarını yerine getirdi ve tüm iradesini yerine getirdi. Tahtından ilahi gücü kullanır ve evreni yönetir. 'Yeryüzünde yapılan yardımı, O kendisi yapar' ve insanlığın ortasında, kendisinden başka kimsenin yapamayacağı o kurtarıcı işi yapar. 
II. Burada, Rab'bin kolunun en güçlü vahyinin zayıflıkta olduğu kehanetsel bir paradoks var.

Metnin sözleri, ardından gelen Acı Çeken Hizmetkar'ın büyük resmiyle en yakın bağlantıdadır ve orada tasvir edilen acıklı figür, Rab'bin kolunun ifşasıdır. Görkem ve güç ile aşağılanma, acı ve zayıflık fikirlerinin yakın bir şekilde bir araya getirilmesi, kehanetin ilk dinleyicileri için bir paradoks olurdu. Çözümü İsa'nın tarihsel tezahüründe yatmaktadır. Ona baktığımızda, o kökün kuru bir
topraktan büyümesinin Tanrı'nın büyük gücünün ifşası olduğunu görürüz. İsa'nın alçakgönüllü
insanlığında Tanrı'nın gücü, elçinin konuştuğundan daha az gerçek olmayan bir başka anlamda, insanın zayıflığında mükemmelleştirilir. Orada, ilahi gücü en asil haliyle, en görkemli işleyişinde, en geniş kapsamıyla, en yüce amacıyla görürüz. O alçakgönüllü, yoksul, hayatta hor görülen ve reddedilen, Roma haçında soluk ve solgun bir şekilde asılı duran ve karanlıkta ölen adam, Tanrı'nın 'görkeminin' garip bir tezahürü gibi görünür, ancak Haç gerçekten de O'nun tahtıdır ve Yüce, Her Şeye Gücü Yeten'in kendisini giydirdiği diğer biçimler gibi, insan
gözleri ve kalpleri için, hepsinden daha yücedir. İsa'da, Rab'bin kolu en görkemli işleyişiyle ifşa edilir. Bir evrenin yaratılması ve sürekli olarak sürdürülmesi büyüktür, ancak kurtuluş daha büyüktür. 'O, güçsüzlere güç verir' demek, 'Çünkü O'nun kudreti güçlüdür, hiç kimse başarısız olmaz' demekten çok daha önemlidir ve asırlar boyunca ilahi gücün büyük işleyişine
göz diken göksel yerlerdeki yönetimlere ve güçlere, günahkâr insanların kurtuluşuyla, bunun neleri etkileyebileceği konusunda yeni dersler öğretilir. İsa'nın zayıflığında saklı olan ilahi güç, en geniş kapsamlı güçtür, çünkü
inananlar için ve en yüce amacı için, çünkü
'kurtuluşa' yöneliktir.

III. Burada, herkese ifşa edilen gücün birçokları tarafından
görülmediğine dair peygamberlik bir ağıt var.

Metin, öğle vakti kör olan kararmış gözler için bir ağıttır. Peygamberin
Kul'un yüceltilmesine ve Tanrı'nın kutsal
kolunun tüm ulusların gözünde
çıplak bırakılmasına dair parlak beklentileri, kalabalığın 'raporumuza' olan
inanmazlığı düşüncesiyle gölgelenmiştir. Yehova
gerçekten de, bir savaşçının vuracağı zaman gevşek cübbesini geriye atması gibi, 'kolunu açmıştı. Fakat donuk gözler
bakmıyorsa, bunun ne faydası vardı? 'Rapor' yüksek sesle duyurulmuştu, ama kulaklar inatla durdurulduysa bunun ne faydası vardı? Ah, ah! Tanrı'nın yapabileceği hiçbir şey insanların O'nun gösterdiğini görmelerini veya O'nun konuştuğunu dinlemelerini garantilemez. Gizemlerin gizemi, insanların yapabilecekleri, trajedilerin trajedisi ise, olası herhangi bir vahiyleri, kendileri açısından hiçbir
etkisiz kılacak olmalarıdır.

Kol vahyedilir, ama yalnızca 'raporumuza inananlar' tarafından
peygamber bunun gerçekten görüldüğünü düşünür. İman, mükemmelleştirilmiş vahyin benim için bir vahiy haline geldiği bireysel koşuldur.
'Tanrımızın kurtuluşu' 'dünyanın tüm uçlarına' ihtişamla gösterilir, ama yalnızca Tanrı'nın gücü olan İsa'ya iman edenler o uzaklardaki ışığı görecektir. Eğer biz 'haberlere inananlardan' değilsek, 'O'nun kutsal kolunu
çıkarmasına' rağmen, öğle vakti karanlıktaymış gibi el yordamıyla dolaşanlardan oluruz.

ACI ÇEKEN KUL-I

'Çünkü O, O'nun önünde körpe bir bitki olarak, kurak bir yerden çıkan bir kök olarak büyüdü, ne bir biçimi ne de bir güzelliği var; ve O'nu gördüğümüzde, O'nu arzulamamız için hiçbir güzellik yok. 3. O hor görüldü ve insanlar tarafından reddedildi, Acılar Adamıydı ve kederle tanıştı: ve insanların yüzünü sakladığı biri olarak hor görüldü ve biz O'nu
değerlendirmedik.'--İŞAYA liii, 2, 3.

Acı Çeken Kul'un bu kehanetinin İsa'da gerçekleşmesini sıkıca tutmak için, İsrail'e atıfta bulunduğunu reddetmek gerekli değildir. Tıpkı
ofisler, kurumlar ve içindeki kişiler peygamberlik niteliğindeydi ve kendi _rollerini_ tam olarak gerçekleştirememeleri, hatta kısmen sunmaları, fikirlerinin sonunda şekil ve öz kazanacağı O'na işaret ediyordu, aynı şekilde İsrail içindeki İsrail tarafından bile
kusurlu bir şekilde yeniden üretilen Tanrı'nın Hizmetkarı'nın bu büyük resmi, peygamberin sayfasında güzel ama hüzünlü bir rüya olarak duruyordu, gerçeklik ve tarih alanında buna karşılık gelen hiçbir şey yoktu, ta ki O gelip yaşayıp acı çekene kadar.

Eğer bunu kısa bir vaaz dizisinin teması haline getirmeye cesaret edersek, amacımız sadece bu harika portrenin özelliklerini açıkça ortaya koymaya çalışmaktır. Eğer bunlar tam olarak kavranırsa, bize öyle geliyor ki
resmin orijinalinin kim olduğu sorusu kendi kendine cevaplanmış olur. Bütünün bir 'Çünkü' ile tanıtıldığını, yani peygamberin az önce hayıflandığı, Tanrı'nın vahyedilmiş koluna olan inançsızlığı ve körlüğü açıkladığını belirtmeliyiz. Önceki sözcüklerle bu yakın bağlantı, Hizmetkarın kişiliğinin tanımının, kendisine nasıl davranıldığıyla harmanlanmasının veya kesintiye uğramasının çarpıcı yolunu açıklar.

I. Hizmetkarın alçakgönüllü kökeni ve büyümesi.

'Büyüdü', 'büyüyecek' değil. Bütün, tarih biçimine sokulur ve tanımı gelecek zamanla başlatmak yalnızca bir dilbilgisi hatası olmakla kalmaz, aynı zamanda gereksiz yere bir uyumsuzluk da getirir. 'Hassas bitki' olarak çevrilen kelime, bir filiz anlamına gelir ve 'kök' muhtemelen daha uygun bir şekilde, ağaç kesilmiş ve geriye sadece kütüğü kalmış bir kökten çıkan bir filiz olarak alınır. Burada, başlangıçta, xi. bölümdeki kehanetlere dair açık bir gönderme var. 1, Mesihçi kehanettir ve bu nedenle bunun da Mesihçi bir referansa sahip olduğu varsayımı vardır. Orijinal pasajda kütük veya 'stok' Davut'un aşağılanmış evi olarak açıklanır ve bu, 
sadece ikinci 
Yeşaya'nın birinciyi alıntılamasının sağladığı göstergeleri takip eder, eğer onun sözlerindeki imayı aynı kabul edersek. Buradaki açık anlam, kraliyet soyundan gelmektir, ancak kötü günlerde düşmüş bir kraliyet evinden gelmektir.

Ve ihtişamının tutulması, sadece 
fidanın uzun zamandır kesilmiş yapraklı onurlarının olduğu bir ağaçtan değil, aynı zamanda 'kuru bir toprakta' olmasıyla daha da belirginleştirilir. Elbette, Davut'un 'evinden ve soyundan' Marangozun Oğlu'nu, 'insan olarak bulunan' Tanrı'nın Oğlu'nu, bir ahırda doğup Celile tepeleri arasında saklı küçük bir köyde büyüyen, sanki dünyaya 'gözlem yapmadan' giren ve büyürken daha önce hiçbir kökten evrimleşmemiş veya en titizlikle yetiştirilmiş bitkide bile yetiştirilmemiş mükemmel bir insanlığın harikulade çiçeğini açan O'nu düşündüğümüzde, resmin bu özelliğine meşru olandan daha derin bir anlam yüklemiyoruz. Bu, peygamberin idealinin önerilen diğer gerçekleşmelerinden herhangi birinde gerçekleşmiş bir parçası mıdır? Ancak, kesilmiş kütükten çıkan alçak sürgünün kökeni ve büyümesiyle ilgili başka bir nokta daha var - 'O'nun önündedir.' Sonra fark edilmeyen büyüme Yehova tarafından fark edilir ve başkaları tarafından
bakılmasa da, O tarafından bakılır, bakılır ve korunur.

II. Hizmetkarın çekici olmayan biçimi.

Doğal olarak kuru bir zeminde filizlenen bir filiz, çok az yaprak veya çiçek güzelliği gösterir. Verimli, iyi sulanmış bahçelerdeki gösterişli büyümelerin yanında aç ve renksiz kalır. Ancak bu çekici olmayanlık mutlak veya gerçek değildir; sadece 'bizim O'nu arzulamamız'dır. Bizler gerçek 'biçim veya güzelliğin' zayıf yargıçlarıyız ve Tanrı'nın gözünde mükemmel güzellikle parlayan şey, insanların gözünde sade ve gösterişsiz olabilir ve genelde öyledir. Zevklerimiz alçalmıştır.
Gösterişli bayağılıklar ve kendini beğenmiş çirkinlik, sıradan
gözleri büyüler ve onlara salt iyiliğin dingin güzellikleri tatsız görünür. Kakadular, güvercinin parlak boynunun hiçbir cazibesi olmayan vahşileri büyüler. Elbette bu tanımlamanın bu kısmı İsa'ya diğer hiçbir şeye uymadığı kadar uymaktadır. Dışsal gösterinin veya günahkâr insanların şımarık zevklerini memnun eden her şeyin tamamen yokluğu üzerinde durmaya gerek yok. Şüphesiz dünya O'nda yavaş yavaş ahlaki ideali, mükemmel bir insanı tanımaya başladı, ancak O, onu o noktaya getirmek için bin dokuz yüz yıldır eğitiyor ve eğitim süreci henüz tamamlanmaktan çok uzak. Çoğu insanın gerçek arzusu, İsa'nın uysal bilgeliğinden ve lekesiz saflığından çok daha keskin ve gösterişli bir şeydir, bu da onlarda özlemden ziyade can sıkıntısı yaratır. 'Bu adam değil, Barabbas,' o zamanlar Yahudi idealinin yaklaşık olarak gerçekleşmesiydi; bu adam değil, daha az baskıcı bir mükemmelliğin bir türü veya diğeri ve onu taklit etmek için daha az çaba gerektiren, dünyanın hala gerçek çığlığıdır. Pilatus'un alaycı bir şekilde sorduğu soru: Sen -bu kadar zavallı görünümlü bir yaratık- Yahudilerin Kralı mısın? sorusu, dünyanın hala sorduğu şu soruyla çok benzer: Sen erkekliğin mükemmel örneği misin? Sen Tanrı'nın en yüksek
vahyisi misin?

III. Hizmetkarın insanlar tarafından kabulü.

Önceki iki özellik doğal olarak bu üçüncüsüne yol açar. Çünkü
aşağılık bir durum ve insanların sahte ideallerine hitap eden niteliklerin eksikliği kesinlikle 'hor görülmeye ve reddedilmeye' yol açacaktır.
Son ifade muhtemelen Rev. Ver.'in kenar boşluğunda olduğu gibi 'terk edilmiş' olarak daha iyi anlaşılabilir. ' Fakat hangi anlam benimsenirse benimsensin, bu iki kelimeye ne kadar da bir dert İlyadası
yoğunlaştırılmıştır! 'Sabredenin değersizlerin hor gördüğü,' kalabalığın içinde güvenebileceği kimseyi bulamayan birinin yalnızlığı - bunlar dünyanın en asillerine verdiği ücretlerdir, onlar sadece ona yardım etmek ve onun tarafından yanlış anlaşılmak için yaşarlar ve bunlar kendini adamışlıkla Tanrı'ya hizmet etmek isteyen herkesin ücreti olduğu gibi, bunlar en büyük ölçüde 'Rabbin Hizmetkarı'na ödenmiştir. İddiaları alay konusu olmuş, bilgelik dolu sözleri kendisine geri atılmıştır; hiç kimse bu kadar fakir değildi ki O'nu kendilerinden daha aşağı olarak hor görebilsin, sevgisi reddedilmiş, kesinlikle en acı aşağılama
kasesini içmiştir. Hayatı boyunca anlaşılmaz amaçların yalnızlığında yürüdü ve en aşırı ihtiyaç duyduğu anda
biraz teselli için boşuna yalvardı ve en çok güvendiği kişiler tarafından terk edildi. Onunki, insanlar tarafından verilen ömür boyu süren bir şehitlikti. Onunki, en sonunda en uç noktaya ulaşan ömür boyu süren bir yalnızlıktı. Ve O,
insanların Kurtarıcısı olarak Tanrı'nın Hizmetkarı olmak istediği için
tüm bunları Kendi başına getirdi.

IV. Hizmetkarın yüreğinin acısı.

'Kederle tanışmış' şeklindeki dikkat çekici ifade, insanların Hizmetkarı hor görüp reddettiği
bir önceki cümleye bir gönderme yapıyor gibi görünüyor. Onu yalnız bıraktılar ve tek yoldaşı 'keder'di - bir adamın yanında bütün gün yürüyen kasvetli bir arkadaş! 'Keder' olarak çevrilen kelimenin tam anlamıyla hastalık olduğu belirtilmelidir. Zihinsel veya ruhsal üzüntülerin bedensel hastalıklar imgesi altında tanımlanması, O'nun, insanların yüzlerini, hastalığın neden olduğu iğrenç görünümüne karşı iğrenerek sakladıkları biri olarak tasvir edildiği daha sonraki korkunç resimde yoğunlaşır. Muhtemelen anlamı, cüzamlıların yapmak zorunda kaldığı gibi, yüzünü saklaması olabilir.

Şimdi muhtemelen bu noktada değinilen 'üzüntüler', Tanrı tarafından Hizmetkar'a yüklenen bu tür bir dokunaklılık açısından daha sonra bahsedilenlerden ayırt edilmelidir. Burada peygamber, insanların reddetmesi ve terk etmesi nedeniyle O'na düşenleri düşünüyor. Mesih'in üzüntülerinin üzüntüsünü, onlar üzerindeki meditasyonlarımıza O'nun sevinçlerinin diğer düşüncesini getirmediğimiz sürece doğru bir şekilde değerlendiremeyiz. Bunların ne kadar büyük olduğunu, öğrencilerine, içlerinde kalan sevinciyle sevinçlerinin tamamlanacağını söylediğini hatırladığımızda yargılayabiliriz. O zaman insan doğasının mükemmel saflıktan, evlatlık itaatinden, güvenden ve Tanrı ile kesintisiz birliktelikten alabileceği kadar sevinç, İsa'nın daimi deneyimiydi. Saf doğasının altın kadehi her zaman en zengin sevinç şarabıyla ağzına kadar doluydu. Ve Baba'da ve Kendisinde yaşadığı bu sürekli sevinç deneyimi, Tanrı ile olan birlikteliğinden ruhunun dinginliğiyle aşağılayıcı ve düşmanca dünyaya geçtiğinde, etrafında
çığlık atan ısırıcı bir rüzgar gibi karşılaştığı üzüntüleri daha da acı verici hale getirdi. Kutsal Yer'in dingin atmosferini taşıyan ruhu, kalabalığın sarsıcı kargaşasını başka herhangi birinin yapabileceğinden daha keskin hissedecek ve nezaket olmayan selamlarla karşılaşıldığında daha keskin bir acı hissedecekti. İsa günahsızdı, tüm üzüntülere karşı sempatisi
bu sayede anormal derecede keskinleşti ve başkalarının acılarını, en şefkatlinin bile ulaşamayacağı bir sempatiden doğan bir özdeşleşmeyle
kendisinin yaptı. Sevgi ne kadar büyükse, sevgisi
reddedildiğinde seven kalbin acısı da o kadar büyük olur. Arkadaşlık özlemi ne kadar yoğunsa, geri çevrildiğinde acı da o kadar keskin olur.
Kişi kutsamayı ne kadar çok özlerse, kutsamaları
fırlatıldığında o kadar çok acı çeker. İsa, bedende yaşamış en hassas, en sempatik, en
sevgi dolu ruhtu. Başka hiç kimsenin
görmediği gibi, insanın sefaletlerini gördü. O, hiç kimsenin deneyimlemediği şekilde, insanın nankörlüğünü deneyimledi ve bu nedenle, Tanrı, hatta Tanrısı, 'Onu arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshetmiş' olsa da, 'Acıların Adamı'ydı ve keder, tüm yaşamı boyunca yoldaşıydı. 

ACI ÇEKEN HİZMETKÂR-II

'Gerçekten de O, bizim acılarımızı taşıdı ve kederlerimizi yüklendi: yine de biz O'nu vurulmuş, Tanrı tarafından vurulmuş ve ezilmiş sandık. 5. Ama O, bizim suçlarımız için yaralandı, bizim suçlarımız için ezildi: esenliğimizin cezası O'nun üzerine oldu; ve O'nun yaralarıyla biz şifa bulduk. 6. Hepimiz koyunlar gibi saptık; her birimiz kendi yoluna döndük; ve Rab hepimizin suçunu O'nun üzerine koydu (aydınlattı).'--İŞAYA liii. 4-6.

Önceki paragrafın sonunda hafifçe vurgulanan not burada baskın hale geliyor. Kişi, bu ayetlerde
acı çekmek için kullanılan ifadelerin yığıldığını fark eder - kederler, üzüntüler, yaralılar, ezilmişler, vurulmuşlar,
ceza, şeritler. Kişi, tüm bu çok biçimli
sıkıntıların nedeninin aynı tekrar vurgusuyla verildiğini fark eder - kederlerimiz, üzüntülerimiz ve bu sıkıntıların, suçlarımıza, suçlarımıza
bağlanarak daha da trajik ve gizemli bir görünümle donatıldığını fark eder. Son olarak, en derin söz, hizmetkarın
acılarının tüm gizemi, Yehova'nın evrensel suçu ezici bir yük gibi O'nun üzerine
yatırmasına atıfta bulunduğunda söylenir.

I. Yüklü Hizmetkar.

Burada hizmetkarın taşıdığı 'kederlerin' tam anlamıyla 'hastalıklar' olduğu ve benzer şekilde 'üzüntülerin' hastalıklar olabileceği akılda tutulmalıdır. Matta, ayeti alıntılayarak 
(viii. 17) kelimeleri bedensel rahatsızlıklara atıfta bulunmak için kullanır ve bunların 'tamamlanmasını' Mesih'in şifa mucizelerinde bulur. Ve bu yorumlama
tüm gerçeğin bir parçasıdır, çünkü İbranice düşünce bedensel hastalıklarla ruhsal hastalıklar arasında bizim alıştığımız gibi keskin bir
çizgi çizmemiştir. Tüm hastalıklar günahın bir sonucu olarak kabul edilmiştir ve ikisi arasındaki yakın bağlantı, sanki, bütünün bir örneği olarak durmaya en uygun olan cüzzam için reçete edilen ayrıntılı tedaviyle
tüm bedensel hastalık biçimleri için ortaya konmuştur. Ancak mucizeler aracılığıyla gerçekleşen gerçekleşme, ruhun daha şiddetli ve ölümcül hastalıklarıyla ilgili daha derin gerçekleşmenin bir benzetmesinden başka bir şey değildir. Günah, insanlığı en çok etkileyen hastalık olduğu gibi aynı zamanda kederdir. Hizmetkarın yükünü omuzlarına almasını ifade eden iki kelimeden ilki, yalnızca onu almayı değil, onu taşımayı da ima eder ve ikincisi yükün ağırlığını vurgular.

Matta'nın yolunu izleyerek, Mesih'in şifa mucizelerini, tüm biçimleri şekillendiren ilkelerin iş başında olduğu ve bu nedenle, O'nun günahın daha ağır yükünü taşıma ve taşıma biçiminin bir tür resimli örneği olarak durabileceği kehanetin gerçekleşmesinin bir biçimi olarak görebiliriz. Ve açıkça ortaya çıkan bir nokta, bu şifa eylemlerinde, O'nun kaldırdığı sıkıntının ağırlığını hissetmiş olmasıdır. O bölgede bile, onu ortadan kaldırma yeteneğinin koşulu, Kendisini üzüntüyle özdeşleştirmekti. O, "Ephphatha" diyebilmeden önce göğe sessizce yalvararak "iç çekip yukarı bakmadı mı?" Ölülerin duyduğu sesi mezara göndermeden önce kendi içinde inlemedi mi? Mucizeleri kolay değildi, her şeye gücü yetmesine rağmen, çünkü saf bir doğanın eşsiz sempatisinin özdeşleştirici gücüyle, acı çekenlerin hissettiği her şeyi O da hissetti. O bölgede, acı çekenler yüzünden duyduğu acı, onların acılarını sona erdirme gücüyle hayati bir ilişki içindeydi. Yük, onların omuzlarından kaldırabilmesi için, omuzlarını ağrıtmalı. Ancak, hastalıklara yapılan bu merhamet eylemlerine uygulanan aynı ilkeler, üzüntüden ve günahtan kurtulma eylemlerine de uygulanır. O'nda, tüm kardeşçe yardım ve rahatlamanın koşulu en yüksek şekilde ortaya konmuştur. Bir kardeşin yükünü hafifletmek isteyen kişi
onu taşımak için kendi omuzlarını eğmelidir. Ve metnin devamında söylediği gibi, Rabbimiz'in acılarında, tüm insan yardımcılarından ve şifacılarından beklenenle
benzetme yoluyla açıklanamayan bir unsur olsa da, bu tür insanların daha düşük deneyimlerinin
O'nun eşsiz eseriyle ne ölçüde örtüştüğü, dindar meditasyonlarımızda her zaman belirginleştirilmelidir.

II. Hizmetkarın acıları, sebepleri, yoğunlukları ve sonuçları bakımından.

Eyüp'e sözde dostları tarafından verilen aynı ölçü, hizmetkar için de ölçüldü ve aynı kalpsiz doktrinel önyargının
dürtüsüyle. Çok fazla acı çekmek zorunda kalmış olmalı; bu, kendini beğenmişlerin
sert ve hazır kararıdır. Çarpıcı bir vurguyla, Hizmetkarın acılarının ve kendi refahlarının o kendini beğenmiş açıklaması, her ikisinin de gerçek nedeninin ifadesiyle atomlarına kadar titretilir. O'nun kötü olduğu için acı çektiğini ve sizin iyi olduğunuz için kurtulduğunuzu düşündünüz - hayır, O sizin kötü olduğunuz için acı çekti ve siz de O acı çektiği için kurtuldunuz.

Hizmetkarın acı çekmesinin nedeni 'bizim suçlarımızdı.' Şimdi başkalarının üzüntüleriyle sempatik bir özdeşleşmeden daha fazlası öneriliyor.
Bu, O'nun işlemediği günahların sonuçlarının gerçek bir şekilde taşınmasıdır ve sadece masum bir insan olarak başkalarının günahları tarafından salınan ve dünyayı süpüren kötülük selinin altında ezilmekle kalmaz. Onu yaralayan darbe doğrudan ve yalnızca O'na vurulur. O yaygın bir felakete karışmamıştır, ancak tek kurbandır. Tüm ihlallerin yaralara ve morluklara yol açtığı önceden varsayılır; ancak ihlaller bizim tarafımızdan yapılır ve yaralar ve morluklar O'na düşer. Başkasının acı çekmesi fikri bundan daha açık bir şekilde ortaya konabilir mi?

Hizmetkarın çektiği acıların yoğunluğu, daha önce atıfta bulunulan
lakapların birikmesiyle yüreğimize
getirilir. Keskin bir kılıçla delinmiş biri olarak 'yaralanmıştı';
taşlanarak öldürülmüş biri olarak 'morarmıştı'; dövülmüş ve etinde
soluk morluklar vardı. İsimsiz zulmedenlerin geçmişi belirsiz bir şekilde görülür.
Tanımlama tamamen fiziksel şiddet alanında hareket eder ve
bu şiddet sembolden daha fazlasıdır.

Tutku hikayesinin kehanetin bu kadar çok ayrıntısını yeniden üretmesi sadece bir tesadüf değildir, çünkü kehanetin gerçekleşmesi bu tür tesadüflere bağlı olmasa da, bunlar önemsizmiş gibi geçiştirilmemelidir. Önceki nesiller İsa'nın fiziksel acılarını çok fazla abarttılar; bu nesil onları çok az abartma tehlikesiyle karşı karşıya değil mi? Hizmetkarın acıları konusu şaşırtıcı bir paradoksla sunulmaktadır. Onun morlukları ve izleri iyileşmemizin nedenleridir. Onun cezalandırılması bize huzur getirir. Elbette çok zor bir iştir ve kehanetten kefaret fikrini çıkarmak için çok fazla söz zorlama ve mümkün olduğunca açık bir şekilde ortaya konulanı görmemeye kararlı olmak gerekir. Kelimelerin söyleyebileceği kadar vurgulu bir şekilde, günahlarımızla hak ettiğimiz çizgilere sahip olduğumuzu, Hizmetkarın hak ettiğimiz çizgileri çektiğini ve bu nedenle bizim bunları çekmediğimizi söyler.

III. Hizmetkarın acılarının en derin noktası.

Dağınık bir sürü benzetmesinde çizilen insanlığın üzücü tablosu, ihlalin evrenselliğine, bölücü etkisine, günahın yalnızlığına ve kontrolün kendi iradesiyle reddedilmesi gibi temel özelliğine vurgu yapar. Ancak ihlalin neden olduğu izolasyon, herkesin günahının Hizmetkarda yoğunlaşmasıyla
mübarek bir şekilde dengelenir. Kendi elleriyle savaşan ve kendi zevklerine göre yaşayan insanlar, tüm tatlı arkadaşlık bağlarını bozmak için çalışırlar. Fakat Tanrı, tüm kara yükleri bir araya getirerek ve Hizmetkarı o muazzam ağırlıkla yükleyerek,
acılarının getirdiği şifanın deneyiminde daha kutsanmış bir birliğin kurulması için hazırlık yapmaktadır.

Bir kişinin 'kötülüğü', kötülüğün sonuçlarından farklı olarak, başka herhangi birine baskı yapmaya zorlanabilir mi? Suçluluğun aktarılamayacağı, Hıristiyan Kefareti'ne karşı bilinen ve çok da derin olmayan bir itirazdır. Doğru, fakat ilk olarak, Mesih'in doğası her insanla hayati ilişkiler içindedir, öylesine yakın bir yakınlıktır ki, ikimiz arasında imkansız olan şey, Mesih ile herhangi birimiz arasında da imkansız değildir;
ve ikinci olarak, hayatının çoğu ve tutkusunda daha da fazlası, dünyanın günahının kara kütlesi O'nun üzerine, kendi bilincine yığılmadığı sürece anlaşılmazdır. O korkunç haykırışta, karanlıkta asılı dururken O'ndan koparılan, Tanrı'ya sahip olma ve O'nu kaybetme bilinçleri ayrılmaz ve açıklanamaz bir şekilde harmanlanmıştır. Bunu açıklamaya yönelik tek yaklaşım, dünyanın günahının O tarafından, tüm korkunç kütlesi ve karanlığıyla, O'nun ve Tanrı'nın arasına girdiği, tıpkı bizim günahlarımızın gelip bizi Tanrı'dan ayırdığı gibi hissedilmesidir. O kasvetli yük sadece O'nun üzerine gelmekle kalmamış, aynı zamanda Tanrı tarafından O'na _yüklenmiştir_. Aynı fikir, peygamber tarafından o korkunç tasvirde ve İsa tarafından o korkunç haykırışta, 'Neden Beni _terk_ ettin?'

de ifade edilmiştir. Peygamber hiçbir Kefaret teorisi oluşturmaz. Ancak Kefaret gerçeğini daha açık bir şekilde ortaya koyacak hiçbir dil seçilemezdi. Ve bu kehanet söz konusu olduğunda, Hizmetkarın tek hizmet biçiminin acı çekmek olduğu gözlemlenmelidir. O, insanların yardıma ihtiyaç duyduğu diğer hiçbir konuda bir öğretmen, bir örnek veya bir hayırsever değildir. Onun işi, acılarımızı taşımak ve şifamız için incinmektir.

'O ezildi, ama Kendini alçalttı ve ağzını açmadı;
kesilmeye götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcıların önünde dilsiz bir koyun gibi; evet, ağzını açmadı. 8. Baskı ve yargıyla alındı; ve neslinden kim O'nun yaşayanlar diyarından kesildiğini düşündü? Çünkü halkımın
suçundan dolayı vuruldu. 9. Ve mezarını kötülerle ve ölümünde zenginlerle yaptılar; oysa O hiçbir şiddet
yapmamıştı ve ağzında hiçbir hile yoktu'--İŞAYA liii, 7-9. R.
V.

Kehanetin bu bölümünde, Hizmetkar'a verilen acıları düşünmekten, kendisinin ve çağdaşlarının bunlara karşı tutumuna, sabrına ve körlüğüne geçiyoruz. Bunlara, ilk bakışta kehanetin sürekliliğini kesintiye uğratıyormuş gibi görünen, ancak daha
iyi düşünüldüğünde büyük bir önem kazanan, cenaze törenine ilişkin dikkate değer bir atıf ekleniyor.

I. Hizmetkar'ın direnmeyen dayanıklılığı.

Gözden Geçirilmiş Versiyon'un ilk cümleyi yorumlayışı, Yetkili Versiyon'unkinden daha iyidir. 'Acı çekti' kelimesi, bir tekrardan biraz daha iyi olurdu, ancak 'Kendini alçalttı' ifadesi, Hizmetkar'ın acıları üzerinde değil, bunların altındaki duruşu üzerinde duran ayetin temel noktasını oluşturur. Benzer şekilde, güdülen kuzu ve dilsiz koyunun acıklı imgesi, önce aşağılanmaların, sonra da bunlara katlanma tavrının aynı ikili temsilini verir, tıpkı 'O ezildi, ama Kendini alçalttı' ifadesinde aktarıldığı gibi. O halde, itirazsız, direnmeyen dayanıklılık, bu güzel metaforda vurgulanan noktadır.

Bu vurgulu şekilde tekrarlanan 'Ağzını
açmadı' ifadesinin, Rabbimiz'in kendisine sunulduğu üç otoritenin her birinin, Yahudi yöneticilerinin, Pilatus'un ve Hirodes'in önündeki sessizliğinde sözlü olarak yerine getirildiğini hatırlıyoruz. Sadece yaşayan Tanrı tarafından yemin ettirildiğinde ve sessizliğin iddialarını geri çekmekle eşdeğer olacağı zaman, Sanhedrin önünde konuştu. Sadece sessizliğin Krallığını reddetmek olarak kabul edileceği zaman, Pilatus'un önünde konuştu. Ve O'nu sorgulamaya hakkı olmayan Hirodes hiçbir cevap alamadı.
İsa'nın dudakları tanıklık etmek için açılmıştı ama asla şikayet veya itiraz için açılmamıştı. Hiç şüphe yok ki, böyle görkemli sessizlikler olmasa bile kehanet gerçekten yerine getirilmiş olurdu, çünkü özü sabırlı bir dayanıklılıktır, sadece konuşmaktan kaçınmak değil. Yine de,
hayatındaki diğer olaylarda olduğu gibi, kehanet ayrıntılarıyla sözlü yazışmalar, kör gözler için gerçek yerine gelmeyi daha net bir şekilde ortaya çıkarmaya yardımcı olabilir ve yardımcı olması amaçlanmıştır. Bu yüzden,
müjdecilerin çizdiği ve dünyanın, yorumlamasındaki farklılıklara rağmen, şimdiye kadar çizilmiş en mükemmel, acıklı ve görkemli uysal dayanıklılık resmi olarak kabul ettiği
resmin harikası ve güzelliği üzerinde tefekkür edebiliriz.

Ama eğer bu konuda söyleyebileceğimiz tek şey buysa, sadece en yüzeysel derslerini toplayabiliyoruz. Çünkü bizim için asıl mesele, sadece o sessiz teslimiyetin gerçeği değil, buna yol açan sebeptir. Ağzını açmadı, çünkü O isteyerek Haçı kucakladı ve isteyerek Haçı kucakladı çünkü Baba'yı sevdi ve O'nun iradesini yerine getirecekti, çünkü dünyayı sevdi ve onun Kurtarıcısı olacaktı.

Bu dilsiz kuzunun dokunaklı imgesi, uysallığı tasvir etmenin ötesinde çok çeşitli mutluluklara ve anlamlara sahiptir. Ve önceki ayetteki sapkın koyun metaforuna ne kadar dikkat çekici bir şekilde bağlandığını fark ettiğimizde veya John Baptist'in Tanrı Kuzusu'nu ilk ilanını ve Petrus'un bu kehaneti alıntılamasını ve Vahiy'de Kuzu isminin 'Tahtta oturan'ın onur unvanı olarak sürekli tekrarlanmasını hatırlamaya cesaret ettiğimizde, şiirsel bir hayal gücünün parçasına istenmeyen anlamları zorla yüklemiyoruz. Peygamberin çizdiği mütevazı figürün etrafında bir tür hale veya hale parlıyor.

II. Hizmetkarın hayatının yanlış anlaşılan sonu.

8. ayetteki zor ifadeler Gözden Geçirilmiş Versiyonda açıklıkla ve derin bir anlam verecek şekilde işlenmiştir. Burada, ilk kez, tüm önceki acıların
tanımlamalarının yol açtığı sonun dile getirildiğini ve yine de
bir tür ciddi çekingenlikle, çok
etkileyici bir şekilde dile getirildiğini fark edebiliriz. Hizmetkar
'alındı', 'kesildi', 'vuruldu'. Henüz kasvetli 'ölüm' kelimesi açıkça söylenmemiştir; bu, bir sonraki ayette, ancak Hizmetkarın ölümünün geçmiş olması
gerektikten sonra gelir. Üç kelime, her olayda, yarı örtülü bir dille de olsa, Hizmetkarın kaderindeki şiddeti ve aniliği ima eder. Onu alan, kesen ve vuran ajanlar kimlerdi, etkileyici bir belirsizlik içinde bırakılmıştır. Ancak O'nun ölümünün yargısal bir cinayet olduğu gerçeği açıkça ortaya konmuştur. İster 'Tarafından', ister 'Baskı ve yargıdan alındı' diye okuyalım, yasa biçimleri apaçık adaletsizlik meydana getirmek için zorla alınmış olarak temsil edilmektedir. Ve eğer şimdi Mesihçi yorumu savunmak amacım olsaydı, kişi resimdeki bu öğeye karşılık gelen herhangi bir gerçeğin ulusal İsrail veya ulus içindeki İsrail ile ilgili olarak nerede bulunabileceğini sorabilirdi. Yasanın maskesi altında yasadışı şiddet yoluyla gerçekleşen bu haksız ölüm, ayrıca 'O'nun nesli' tarafından tamamen yanlış anlaşılmıştır. Bu özelliğin İsa ile ilgili gerçeklerle nasıl uyuştuğunu bir cümlede belirtmekten ve bunun başka bir 'yerine getirme' teorisine göre olup olmadığını sormaktan daha fazlasını yapmamıza gerek yoktur. Ne dostlar ne de düşmanlar İsa'nın ölümünün ne olduğu veya ne etkileyeceği konusunda en ufak bir fikre bile sahip değildi. Ve bunun üzerinde bir an durmaya değer, çünkü bize sıklıkla İncillerde kefaret kurbanı doktrininin hiçbir izinin olmadığı söylenir ve bundan, bunun elçilerin sonradan aklına gelen bir şey olduğu ve bu nedenle Mesih'e göre Hristiyanlıkta bir çıkıntı olarak bir kenara bırakılması gerektiği sonucu çıkarılır. İsa'nın bu konudaki sessizliği abartılı; ancak
kesinlikle, Haç'taki üzgün izleyicilerin zihninde, dünyanın günahları için bir Kurban olduğu düşüncesi yoktu, ne de bundan sonraki birçok gün boyunca. Tam olarak böyle bir körlüğün, O'nun ölümünün anlamına karşı sekiz yüz yıl önce kehanet edilmiş olması dikkat çekici değil mi?

Ancak bu özelliğin tanıtılmasının nedeni, esas olarak, Hizmetkarı yaşayanlar diyarından
acele ettiren şiddeti uygulayanların daha yüksek bir gücün kör araçları olduğu dersini vurgulamak gibi görünüyor. Ve ayrıca, Hizmetkarın içinde yaşadığı gibi öleceği büyük keder yalnızlığının bir ima olduğunu da göremiyor muyuz? Yanlış anlaşılmış ve hor görülmüş bir şekilde yaşadı, yanlış anlaşılmış bir şekilde
öldü. İsa, insan nefesini soluyan en yalnız adamdı.
Nefesini, herhangi bir başka ölmekte olan adamı izole ettiğinden daha korkunç bir yalnızlıkta bıraktı. Tamamen yalnızdı, O öldü ki hiçbirimiz tek başımıza ölümle yüzleşmek zorunda kalmadık.

III. Hizmetkarın Mezarı.

Anlaşılamayan ölümün gizeminin ardından, gömü bilmecesi gelir.
Bu kelimeler bir bilmecedir, ancak Mesihçi hipotez dışında herhangi bir hipotezde anlamsız görünüyorlar.
Bunlar olduğu gibi, isimsiz kişilerin O'na kötülerle birlikte bir mezar verdiğini,
onu zoraki yasa biçimleri altında ölüme mahkûm ederek yaptıklarını ve daha sonra,
bir şekilde, diğer suçlularla birlikte onursuz bir mezara gömülmeye mahkum olan suçlunun zenginlerle birlikte bir mezara konduğunu iddia ediyorlar. Böyle bir kehanette yer bulmak
çok özel bir özellik gibi görünüyor.
Kehanetin ayrıntılarında Mesih'in hayatındaki tamamen dışsal gerçeklerle benzer küçük benzerlikler olduğuna dair daha önce yapılmış olan açıklamaların şimdi tekrarlanmasına gerek yok. Kişi, kabul edilmek için yalnızca telaffuz edilmesi gereken, kendiliğinden açık bir aksiyom olduğunu, bu tür küçük kehanetlerin vahiy onurunun altında olduğunu görmüyor. Kehanetteki bir unsur olarak, son derece değerli oldukları düşünülebilir. Ayrıntı ne kadar küçükse, öngörü o kadar dikkat çekici ve gerçekleşmesi o kadar çarpıcıdır. Çünkü keskin görüşlü bir adam eğilimleri tahmin edebilir ve büyük ölçekteki olayları önceden tahmin etmek için çok ileri gidebilir, ancak yalnızca Tanrı önemsiz şeyleri önceden görebilir. Hizmetkarın mezarının 'zenginlerle birlikte' olacağı öngörüsünün, kehanetin Mesihsel referansını Rabbimize reddedenleri içine soktuğu zorluk, başka okumalar önererek veya 'zengin'i 'kötü' ile eşanlamlı hale getirerek bundan kaçınmak için yapılan çaresiz girişimlerle ölçülebilir. Kelimeler oldukları gibi, bir yoruma göre açık ve değerli bir anlama sahiptir ve hatta sadece bir yoruma göre, Rab'bin bedeninin 'Arimathea'dan Yusuf adında zengin bir adama' ait olan yeni mezara saygılı bir şekilde konulmasına atıfta bulunduklarını söylemeye bile cesaret ediyoruz. 9. ayetin son cümlesinde 'Çünkü' ifadesini 'Her ne kadar' yerine çevirirsek, gömülmenin, bir suçlu olarak öldürülen Hizmetkarın
yine de bir suçlu olmadığının bir işareti olduğu düşüncesini ediniriz. Suçlular
ya gömülmeden bırakıldılar ya da kirli bir yerde ahlaksızca gömülerek rezil edildiler. Fakat o beden, gözyaşlarıyla saygıyla ıslanmış, temiz ve beyaz ince ketene sarılmış, sevgi dolu eller tarafından yumuşakça yatırılmış, ölümden daha güçlü bir sevgiyle
gözetlenmiş, bir Kralın cesedi gibi uygun bir şekilde dinlenerek
bir Fatih olarak ortaya çıkana kadar yattı. Böylece bir kez daha baskın nota
vurulmuş olur ve kehanetin bu kısmı, Acı Çeken Hizmetkarın günahsızlığının vurgulu tekrarıyla
kapanır, bu da O'nun
acılarını derin ve şaşırtıcı bir gizem haline getirir, tabi ki bunlar 'bizim suçlarımız' yüzünden katlanılmadığı sürece.

ACI ÇEKEN HİZMETKAR--IV

'Rab onu ezmeyi uygun gördü; O'nu kederlendirdi: Sen canını günah için bir kurban olarak verdiğinde, O soyunu görecek,
günlerini uzatacak ve Rab'bin isteği onun elinde başarılı olacak.'--İŞAYA liii. 10.

Önceki ayetlerde düşüncenin belirgin bir şekilde ilerlediğini gördük. Önce Hizmetkarın üzüntülerinin ve reddedilişinin taslağı vardı; ikinci olarak, bunların bizim için olduğu yönündeki derin açıklama; üçüncü olarak, Hizmetkarın acıları, ölümü ve gömülmesi.

Onu mezara kadar takip ettik. Daha söylenecek ne olabilir?
Rab'bin Hizmetkarı ister bir birey, ister bir kolektif, ister bir
ideal olsun, şüphesiz tüm metafor uygunluğu, tüm gerçek olgular
Onun işinin hayatıyla birlikte sona eren bir şey olarak tasvir edilmesini gerektirirdi ve
Onun gömülmesini takip edebilecek olan şey O'nun hafızasının etkisi, koyduğu ilkelerin sürekli işleyişi vb. olurdu, ama daha fazlası değil.

Şimdi, gerçeği nasıl açıklarsak açıklayalım, açıklanması gereken gerçek şudur ki, bu kapanış bölümü, ölümünden ve gömülmesinden sonra O'nun işinin kutlanmasına ayrılmıştır ve daha da dikkat çekici olanı, kehanet ölümden _sonra_ dünyadaki faaliyeti hakkında hiçbir şey söylemez. Önceki bölümün tamamında O'nun bir şey yapmasıyla ilgili tek bir hece yok, sadece acısıyla ilgili; ve sonra O öldüğünde çalışmaya başlıyor. Bu son üç ayetin konusu bu ve şimdi hepsini dikkate almamız uygun olurdu, ancak iki nedenden dolayı, birincisi, büyüklükleri ve önemleri nedeniyle ve ikincisi, göreceğiniz gibi, son iki ayetin Tanrı'nın Hizmetkar ile ilgili doğrudan bir hitap olmasıdır. Kendi kişiliğinde söylenmiş gibi peygamberlik sözleri 10. ayette sona erer ve temsillerini yakalayarak, genişleterek, tanımlayarak, yücelterek Tanrı'nın sesinin ciddi gök gürültüsü gelir. Şimdi sadece peygamberin Rab'bin Hizmetkarının işine ilişkin vizyonuyla ilgileniyorum.

Bir diğer ön açıklama da, Hizmetkarın ölümden sonraki işinin bu ayetlerde sürekli ve çok vurgulu bir şekilde önceki acılarına atıfta bulunularak anlatılmasıdır. Bu ikisi arasındaki bağlantının yakınlığı böylece büyük bir öneme kavuşur.

I. Tanrı'nın günahsız Hizmetkar'a muamelesinin gizemi.

İlk cümle, önceki ayetle doğrudan bağlantılı olarak okunmalıdır. Hizmetkar mutlak günahsızdı ve yine de İlahi El onu ezdi ve yaraladı. Elbette, peygamberlik azarlarının şiddetini ve İsrail'in günahı için cezalandırıldığı Eski Ahit'in yerleşik doktrinini düşünürsek, başkalarının günahları için vurulan bu Günahsız Kişi resminin, ulusun herhangi bir parçasına veya herhangi bir kişiye atıfta bulunabileceğine inanmamız yavaş olacaktır. Diğer şiirler masum acı çekenler için ne kadar ağıt yakarsa yaksın, Eski Ahit her zaman şu şekilde yer alır: 'Suçlarımız, rüzgar gibi, bizi
alıp götürdü.' Ancak burada, nasıl anlaşılırsa anlaşılsın, peygamberin o kadar günahsız bir figür çizdiğini ve Tanrı'nın O'nu yaraladığının olağanüstü bir mucize ve bilmece olduğunu, ancak bu yaraları günahlarımızın iyileştirildiği izler olarak görerek ve 'Rabbin zevkinin' O'nun aracılığıyla, ölümünden sonra ve aracılığıyla devam ettiğini fark ederek çözülebileceğini unutmayın. Bu tür temsillerin İsa'dan başka hangi akla yatkın uygulaması olabilir? O halde burada şunu belirtiyoruz:--

1. Acılarının ilahi olarak verildiği ciddi gerçek. Bu, kehanetteki diğer görüşlere tamamlayıcı bir gerçektir, buna göre bu acıların çeşitli şekillerde ya insanlar tarafından verildiği ('O baskı ve yargıyla götürüldü') ya da kendi kurban etme eylemiyle O'na yüklendiği ('Ruhu günah için bir sunu yapacak') kabul edilir. İnsanları araç olarak kullanan ilahi öğüttü, yine de onlar daha az suçlu değildi. 'Çarmıha geren ve öldüren' eller, 'kanunsuz adamların elleri'nden daha az değildi, çünkü 'Onu teslim eden' 'Tanrı'nın kesin kararı ve ön bilgisi'ydi. 

Fakat bu sözlerde daha da derin bir düşünce var. Çünkü onlarda, ruhun tutulmasının ve acısının o loş bölgesine bir bakış atmaktan neredeyse kaçınamayız, karanlık bir mağaradan çıktığı gibi, o son haykırış: 'Eloi, Eloi, lama sabacthani?' Hepimizin kötülüklerini üzerine
çökerten Tanrı'nın verdiği yaralar, askerlerin değneklerinin yaralarından veya ellerini ve ayaklarını
delen çivilerin yaralarından sonsuz derecede daha şiddetliydi.

2. Günahsızlığının ve acılarının şaşırtıcı gizemi.

Dünya, eski zamanlardan beri, gözyaşlarına ve yumuşamış kalplere yol açan, ancak aynı zamanda adil bir Valiye ve sevgi dolu
bir Babaya inanmak isteyen insanları şaşkına çeviren, işkence gören iyilik ve yüceltilen kötülük hikayeleriyle doludur. Ancak bunların hiçbiri, İsa'nın kaderi gibi dünyanın iyi bir Tanrı tarafından yönetilmesine bu kadar kara bir şüphe gölgesi düşürmemiştir, bu kehanet ışığında okunmadığı sürece. Çarmıhta dururken, Tanrı'nın iyiliğine ve takdirine olan inanç, orada bizim suçlarımız için yaralanan O'nun kefaret kurbanına olan inanç olmadıkça, neredeyse hayatta kalamaz.

II. Hizmetkarın acılarındaki işi.

Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğu en iyi tercümeyi verir--'Onun ruhu
günah için bir sunu yapacaktır.' 'Sunu' için kullanılan kelime, bir suç sunusu anlamına gelir ve bizi hemen kurban sistemine geri götürür. Suç sunusu diğer sunulardan ayırt edilmiştir.
Bunun temel fikri, günahı veya suçu _borç_ olarak ve kurbanı da telafi etmek olarak temsil etmek gibi görünmektedir. Onun fedakarlığında somutlaşan fikirlerin çeşitliliğini ve bunların hepsinin bizim isteklerimizdeki ve ruhsal deneyimimizdeki gerçekliklere nasıl karşılık geldiğini göz önünde bulundurmalıyız.

Şimdi burada üç nokta var:--

a. Mesih'in ölümünün bir fedakarlık olduğu tasviri. Açıkça
tüm Musa sistemiyle bağlantılıdır--ve bu bir
ihlal kurbanı anlamındadır. Mesih, Yuhanna x. 15'te hayatını feda etmekten bahsettiğinde ve 'canını birçokları için bir _fidye_ olarak vermek' için geldiğini ilan ettiğinde bu ayeti alıntılamış gibi görünüyor. Her neyse, burada Mesih ile bağlantılı olarak ilk kez ilan edilen büyük kelime, kurban vardır. Burada peygamber, yasanın tüm türlerinin ve gölgelerinin anlamını yorumlar.

Bu kurban sistemi, insanların ruhlarının derin ihtiyaçlarına tanıklık etti ve bunların hepsinin karşılandığı ve tatmin edildiği Birini kehanet etti.

b. Onun gönüllü teslimiyeti.

O bir kurbandır, ama aynı zamanda Rahiptir. Ruhu sunuyu yapar ve ruhu sunu olup kendini İlahi İrade ile uyum içinde sunar. Bu çifte yönü göz önünde bulundurmak ve İsa'yı isteksiz bir Kurban olarak veya Tanrı'yı ​​öfkeli ve kanla yatıştırılmaya ihtiyaç duyan biri olarak asla düşünmemek zor ve gereklidir.

c. Acılarının gerçek anlamına ancak onlardan kaynaklanan etkileri düşündüğümüzde ulaşılabileceği düşüncesi.
Rabbin onu
ezmekteki zevki, Rabbin zevkinin Çarmıha Gerilmiş'in elinde nasıl geliştiğini görene kadar bir gizemdir.

III. Hizmetkarın ölümden sonraki işi.

Bu kadar açıkça ifade edilen bu paradoks, kesinlikle ürkütmek ve merak uyandırmak için bir bilmecedir. Bu ölü Hizmetkar, ruhunun çilesini
görecek ve günlerini uzatacaktır. Bu bölümün İsa'yı görmeyi reddeden tüm yorumları bu kayanın üzerinde titrer. Esaret mezarından dönüşen ulusun ruhuyla ilgili basmakalıp ifadeler (ki bu sadece kısmen böyleydi) ile İsa Mesih'teki tarihsel gerçekleşme arasında ne büyük bir tezat var! Burada, en azından Dirilişinden yüzlerce yıl önce, böyle bir gerçeğe işaret ediyor gibi görünen bir kelime var ve bana göre tüm adil yorumlamalar Mesihsel referansın yanında.

Özel noktaların tekilliğine dikkat edin.

a. Öldükten sonra, Hizmetkar kendi soyunu görür.

Mesih'in fedakarlığı, insanları Kendisine çeken ve tövbeye, imana, sevgiye yönelten büyük bir güçtür. Onun ölümü, yaşamın
iletişimiydi. Dünyanın tarihinde başka hiçbir yerde öğretmenin ölümü, öğrencilerini toplamasının başlangıcı değildir ve ölen Hizmetkarın sadece çocukları yoktur, aynı zamanda onları _görür_. Bu temsil, garip ve derin karşılıklı etkileşimin ifadesidir, böylece O'nun gerçekten bizimle olduğunu hissederiz, 'Görmeden sevdiğimiz İsa Mesih.'

b. Öldükten sonra Hizmetkar günlerini uzatır.

Sonsuz, sonsuza dek sürekli bir hayat yaşar. En iyi yorum, Yuhanna'nın, Mesih'in elinin yere serilmiş bedenine konduğunu hissettiğinde duyduğu sözdür: 'Öldüm ve işte, sonsuza dek diriyim.'

c. Öldükten sonra Hizmetkar, ilahi amaçları yürürlüğe koyar.

'Başarı', kademeli ilerlemeyi ima eder. Mesih'in Fedakarlığı ilahi zevki yerine getirdi ve O'nun Fedakarlığıyla ilahi zevk daha da yerine getirilir.

Eğer Mesih ilahi amacı yerine getirmenin aracıysa, bunun O'nun doğasındaki ilahilik, O'nun iradesi ile ilahi arasındaki uyumun ne anlama geldiğini düşünün.

Fakat İsa sadece ilahi amacı geçmiş bir eylemin sonucu olarak yürürlüğe koymakla kalmıyor, aynı zamanda şu anki enerjisiyle bu ölü adam bugün dünyada yaşayan bir güç. Öyle değil mi?

Hristiyanlığın canlılığının tek açıklaması ve mesajını herhangi bir ruh için bir müjde haline getiren tek sebep, Mesih'in dünya için ölümü ve dünyadaki şu anki yaşamıdır.

ACI ÇEKEN HİZMETKÂRI--V

'Ruhunun sıkıntısını görecek ve tatmin olacak: bilgisiyle
Benim doğru hizmetkârım birçoklarını haklı çıkaracak; ve onların suçlarını üstlenecek'--İŞAYA liii. 11.

Bunların hepsi bu büyük kehanetin kapanış sözleridir ve daha önce olanların uygun tacıdır. Rab'bin Hizmetkarı'nın ait olduğu ırkın bir üyesinin sesini dinliyoruz, ister bunu Yahudi halkıyla sınırlayalım isterse tüm insanlığı buna dahil edelim. Bu ses, konuşmacı ve kardeşleri için Hizmetkar'a dair ortak yanlış anlamalarını, O'nun acılarının anlamına ve ölümünün gizemine karşı körlüklerini itiraf ediyor. Bunların gerçek önemini artık öğrendiği gibi ilan ediyor ve 10. ayette Hizmetkar'ın ödülü ve zaferinin gizemine değiniyor. O'nun ihtişamı ve taç giyme töreninin notası, özünde 10. ayetin fikrinin devamı olan iki kapanış ayetinde yakalanıyor. Ancak bu öz özdeşliği, biçim çeşitliliğini daha da vurgulu hale getiriyor. 11. ayetteki '_Benim_ Hizmetkarım' ve 12. ayetteki '_Ben_ böleceğim' ifadelerine dikkat edin. Bunlar bizi bunu Tanrı'nın sesi olarak almaya zorluyor. Dünyanın itirafı ve inancı susturulur, böylece Hizmetkarın tanınması ve ödülü gökten ilan edilebilir. Böylece kelimelere ek bir ciddiyet verilir ve kehanet 11. bölüm 13'te başladığı temel noktaya geri döner, '_Benim_

Hizmetkarım.' Ayrıca, burada 10. ayettekiyle aynı özelliğin olduğunu fark edin - acıların özeti, ödülün tanımıyla neredeyse eşit derecede belirgindir. İkisi o kadar iç içe geçmiştir ki, hiçbir güç onları ayıramaz. Bu iki ayeti, esas olarak iki şeyi ortaya koyuyor olarak kabul edebiliriz - Hizmetkarın birçok kişiye doğruluk vereceğine dair ilahi vaat ve Hizmetkarın birçok kişiyi Kendisi için fethedeceğine dair ilahi vaat.

Açıklamaya gelince, buradaki 'of' muhtemelen Yetkili Versiyonun söylediği gibi bölücü değil, rastgeledir; 'Doğum sancısı' doğum anlamında değil, emek ve ıstırap anlamında anlaşılmalıdır; 'ruh' _hayat_ ile eşdeğerdir. Ruhunun bu sancısının meyvesi, aşağıdaki
kelimelerde daha da tanımlanmaktadır. O'nun göreceği ve
yüreğini dolduracak ve tatmin edecek olan büyük sonuç 'O'nun bilgisiyle
birçoklarını haklı çıkaracaktır.' 'Onun_ bilgisiyle' kesinlikle, başkalarının O'nu
hakkında bilgi edinmesi anlamına gelir. Bu ifade nesnel veya öznel olarak alınabilir, ancak bana öyle geliyor ki yalnızca ilki yeterli bir anlam taşır. 'Benim salih kulum' ifadesi yeterince vurgulu değildir. Orijinaldeki kelimeler alışılmadık bir düzendedir, bu 'doğru kişi, hizmetkarım' ile temsil edilebilir ve Hizmetkarın doğruluğuna vurgu yapmak ve ayrıca O'nun doğruluğu ile 'haklı çıkarma' arasındaki bağlantıyı ima etmek için tasarlanmıştır, O'nun doğru olması sayesinde. 'Haklı çıkarmak' alışılmadık bir biçimdir ve 'doğruluğu sağlamak veya bahşetmek' anlamına gelir. '_Birçok_' _maddede vurgu vardır ve _hepsinin_ değil, _azının_ antitezidir. Bunu 'kitleler' olarak çevirebiliriz, belirsiz bir ifadedir, evrenselliği ilan etmese de, Romalılar 19. ayet ve Matta xxvi. 28'de olduğu gibi, buna çok yakındır. 'O taşıyacak', Hizmetkarın yüceltilmiş bir halde olmasına atıfta bulunan ve ölümden sonra sürekli işine işaret eden bir gelecek zamanıdır. Bu taşıma, doğruluğumuzun köküdür.

Buradaki düşünceleri kesin bir sıraya koyabiliriz.

I. Hizmetkarın yürüttüğü büyük iş.

Bu, doğruluğu vermek veya aktarmaktan oluşur. Bana öyle geliyor ki
burada yorumlamada çok dar olmak ve verilen doğruluk ile bahşedilen doğruluk arasında ayrım yapmak yersizdir.
Bunun yerine _doğru olanı yapmak_, aslında
Kendisi gibi yapmak genel fikrini ele almalıyız. Bunun Mesih'in karakteristik işi olduğunu unutmayın. Dünyaya verdiği nimetler hakkındaki tüm düşünceler
eksiktir.

II. Bizi doğru yapmaya hazırlık.

Doğru Hizmetkar tarafından doğru olmamızın kökleri,
günahlarımızı taşımasında bulunur. Onun günah taşıma işi, doğruluğumuzun temelidir. Mesih, insanları kendi doğruluğunu onlara vererek ve günahlarını kendi üzerine alarak, onları kefaret etmek için haklı çıkarır.

Sadece 'O, günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı' değil, aynı zamanda O, onları Taht'a yüceltilmesinde taşıyacaktır ve yalnızca O, bunu sürekli ve ebediyen yaptığı için yeryüzünde haklı çıkarız ve cennette kutsallaştırılacağız.

III. Onun doğruluğu bahşettiği koşul.

'Onun bilgisi', sadece anlayışı değil aynı zamanda deneyimi de içeren derin İncil anlamında alınmalıdır.

'Seni tanımak sonsuz yaşamdır' (Yuhanna xvii. 3) ve 'Onu tanıyabilmem için' (Filipililer iii. 10) ifadelerinde paralellikler bulunur. Dolayısıyla bu kehanet, Yeni Ahit'in imanla doğruluğu ilan etmesine çok yakındır.

IV. Hizmetkarın işinin büyük kapsamı.

'Çokluk' belirsizdir ve belirsizliği onu evrenselliğe yaklaştırır. Hiçbir insanın sayamayacağı kadar büyük bir kalabalığın gölgeli bir görüntüsü, peygamberin önünde ufka kadar uzanır. Kaç tane olduklarını bilmez. Hizmetkarın tüm acılarına rağmen onu 'tatmin etmeye' yetecek kadar çok olduklarını bilir. Ayrıca, 'haklı' olanların gruplarına katılmanın zorunlu koşulu olan 'O'nun bilgisi' dışında mutlu kalabalığın sınırı olmadığını da bilir. Hizmetkarın öldüğü ve getireceği faydaları alanlar az olamaz; hepsi olabilir. Herhangi biri dışarıda bırakılırsa, kendi kendini dışlar.

V. Hizmetkarın tatmini.

Kullanılan kelimenin 'dolu' anlamına gelmesi 'memnun'dan daha olasıdır, ancak ikinci fikir bundan tamamen uzak olamaz. O zaman, Hizmetkarın, acılarının sonuçlarına bakarken, onları taşıdığı için, yaptıklarıyla memnun olacağı yönünde büyük bir umudumuz var.

'Zafer ölmez ve keder geçmiştir.'

Ve 'keder' meyvesini sadece dikenle delinmiş başın etrafında toplanan 'zafer' olarak değil, aynı zamanda 'çoğunun' kaşlarında parlayan yansıyan şana borçludur. O, onları O'nun ve gücünün deneyimleri ile haklı çıkarmış ve kutsallaştırmıştır. Yaratıcı hafta, Yaratıcı'nın 'dinlenmesiyle' sona erdi.
Enerjisi yorulduğu ve dinlenmeye ihtiyaç duyduğu için değil, amacını tamamen yerine getirdiği ve mükemmelleştirilmiş fikrin 'çok iyi' bir yaratılışta somutlaştığını gördüğü için. 'Kurtarıcı çalışma, Hizmetkarın, Kendisinin daha iyi yaratılışı olan
kendisi gibi yarattığı birçok kişiyi tatmin olmuş bir şekilde tefekkür etmesiyle sona erer.

ACI ÇEKEN HİZMETKAR--VI

'Bu nedenle, O'nu büyüklerle paylaşacağım ve O
ganimeti güçlülerle paylaşacak; çünkü canını
ölümle döktü: ve suçlularla sayıldı; ve birçoklarının günahlarını
üstlendi ve suçlular için şefaat etti.'--İŞAYA
liii. 12.

Bu ayetin ilk cümlesi biraz zordur. Bunu anlamanın iki yolu vardır. Biri, A. V.'de benimsenen, acı çeken Hizmetkarın en büyük
fatihlerle eşit olarak temsil edildiği yoldur. O, zaferinde onların zaferlerinde olduğu kadar görkemli bir şekilde başarılı olacaktır. Ancak bu çeviriye karşı iki çok güçlü itiraz var: 'çok'u _güçlü_ anlamında alıyor, böylece buradaki ve önceki ayetteki ve bu ayetin sonundaki ifadenin kimliğini belirsizleştiriyor; ve ikincisi, kehanete çok zayıf ve soğuk bir son veriyor. Hizmetkarın fetihlerinde bir Cyrus veya Nebuchadnezzar gibi olması gerektiğini söylemek, değerli bir son gibi görünmüyor.

Bazı zorluklar olsa da, diğer çeviri tercih edilmelidir. Buna göre, 'çok' ve 'güçlü' kendileri av veya ganimettir. Kelimeler şöyle okunabilir: 'Çoğunu O'na paylaştıracağım ve O, güçlü olanları Kendisine paylaştıracak.'

Bu, aynı ifade için bağlam boyunca aynı 'çok' anlamını korur ve kehanet için değerli bir sondur. Cümlenin gücü, acı çeken Hizmetkarı bir fatih olarak temsil etmek, fetihlerinden uzun bir esirler dizisi, zengin bir ganimet getirmektir.

Bu kapanış metaforuyla ilgili bazı noktalara dikkat edin.

Kehanetin geri kalanının tonuyla olan tekil karşıtlığını işaretleyin.
Alçakgönüllülüğe, acıya, her şeyin küçük tonuna ve sonra,
birdenbire, coşkuya ve zafere sıçramaya dikkat edin. Metaforun özel biçimi tekil olarak görünüyor. Önceki bağlamda bunu uzaktan bile ima eden hiçbir şey yok. 'Birçok kişiyi doğru kılmak' hakkındaki önceki cümle bile bunun yolunu hazırlamak için pek bir şey yapmıyor. Kelimelerin açıklamaları ne olursa olsun, bu metafora tam anlamıyla adaletli olmalı ve zaferleri böyle bir
kehanetin sonunda durmaya
değer olacak kadar parlak ve gerçek olan bir fetih gücü veya kişiyi sunmalıdır. Ayrıca, önceki iki ayette belirtilenleri aklımızda tutmalıyız; bu muzaffer sefer ve artan fethin, Hizmetkar öldükten sonra elde edildiği. Bu bir paradoks. Ve O'nun etkinliğini temsil eden dilin gücünün, sadece O'nun hayatının ölüm sonrası etkisinin kastedildiği fikriyle pek de uzlaştırılamayacağını unutmayın. Ayrıca, Tanrı'nın gücü ile Hizmetkar'ın bu genişletilmiş egemenliği kazanmadaki kendi etkinliğinin benzersiz bir şekilde harmanlanmasına dikkat edin. İkisi yan yana konulmuştur. Aynı fiil, amaçlanan paralelliği vurgulamak için kullanılmıştır. 'Böleceğim', 'O bölecek. Ona vereceğim--O Kendisi için fethedecek. Eski Ahit'in ilahi gücün mutlak üstünlüğünü ne kadar yoğun bir şekilde koruduğunu ve Tanrı'nın her şey ve insanın hiçbir şey olduğu düşüncesini ne kadar güçlü bir şekilde her zaman ortaya koyduğunu hatırlayın. Bir insan fatihine, fetihleri ​​Tanrı'nın takdirinin sonucu olan birine hitap edildiğinde tonun karşıtlığına bakın (xlv. 1-3).
Kişiliği tamamen bastırılmış, cesareti, askeri dehası veya içindeki herhangi bir şey hakkında tek bir kelime yok. Hepsi _Ben, Ben, Ben_.
X. bölümde, Asurlunun yok edilmesinin günahlarından birinin, zaferlerinin kendi gücü ve bilgeliğinden kaynaklandığını düşünmesi olduğunu hatırlayın. Bu yüzden öfkeyle kendisine sadece 'Benim elimdeki bir asa', Tanrı'nın ulusları biçtiği balta olduğu hatırlatılır,
oysa burada Tanrı'nın Kendi sesi konuşur ve bu Fatih'in iradesine ve gücüne Kendisinden ayrı garip bir yer verir. Kehanetin bu özelliği, tatmin edici bir yorumda hesaba katılmalıdır.

Ayrıca, Hizmetkarın egemenliğinin geniş kapsamına dikkat edin, bu bizi bu kehanetin başlangıcına geri götürür, lii. 15. bölümde, Hizmetkarın birçok ulusu 'serpiştirdiğini' (veya 'korkuttuğunu') duyarız ve 'krallar' bu ayetteki 'güçlü' ile paraleldir. Hizmetkarın fetihlerine hiçbir sınır atanmamıştır, evrensel olarak ilan edilmese bile en azından belirsiz bir şekilde genişletilmiş ve dünya çapında bir imparatorluğa doğru ilerlemektedir.

Bu noktalar açıkça buradadır. Bunlar üzerinde durmuyorum. Ancak, bu sözcüklerin yorumlarından herhangi birinin, bir tanesi hariç, onlara yeterli güç verip vermediğini soruyorum. Geri getirilen sürgünlerin tarihinde bu resme karşılık gelen herhangi bir şey var mı? Hatta
ulusun daha iyi bir kısmının olduğu, o kadar iyi ki ulusal acıların onlar için hiçbir ceza olmadığı yönündeki şiddetli hipotezi ve sürgünler arasında en dindar olanların en çok acı çektiği yönündeki diğer şiddetli hipotezi ve Hizmetkarın ölümü, gömülmesi ve dirilişinin sadece İsrail'de esaretle yapılan reform anlamına geldiği yönündeki diğer şiddetli hipotezi kabul etseniz bile. İsrail tarihinde
dünyanın fethi olarak işaret edilebilecek ne var? Bir Ptolemaios, bir Antiokhos, bir Hirodes, bir Sezar'ın boyunduruğunu taşıyan ulus, bu dünya fethi rüyasının
gerçekleştiricisi miydi? Yahudi'nin dünyayı fethetmesi olarak adlandırılabilecek tek bir şey var. İnanıyorum ki burada kastedilen şey, yani Mesih'in fethi. Bunun dışında, bu parlak kehanetin
gerçekleşmesi olarak iddia edilirse gülünç derecede orantısız olmayacak hiçbir şey bilmiyorum.

Bu peygamberlik resmi, peygamberlikten kurtulma hevesleriyle onu en aşağılara indirenlerin itirafına göre, Mesih'ten en az dört yüz yıl öncedir. Mesih'in hayatı buna öylesine karşılık gelir ki, cümle cümle, sanki Hizmetkar'ın bir kehaneti kadar İsa'nın bir tarihiymiş gibi okunur. Eğer bir kehanet değilse, bu kesinlikle olağanüstü bir tesadüftür. Ve Mesihçi yoruma karşı, dogmatik önyargı dışında gerçekten hiçbir argüman yoktur - 'kehanet olamaz.'

Bu büyük peygamberlik resmini İsa'ya uydurmak için hiçbir zorlamaya gerek yoktur. Hatta ilk bakışta uyumsuz görünen, Asur levhalarında ve Mısır resimlerinde gördüğümüz gibi, uzun esir sıralarını yöneten bir galibin resmi bile, tarihsel olarak, 'esareti esir alan' ve çağlar boyunca sürekli yeni zaferler kazanan ve düşmanlarını zaferle ilerleyen sevgililere dönüştüren O'nun için doğrudur. O, ve sadece O, insanlara gerçekten sahiptir. Köleleri, O'na gerçek teslimiyetlerde bulunmuştur. Diğer fatihler, hapsedebilir veya demirlerle yükleyebilir veya başka topraklara sürgün edebilirler, ancak onlar sadece bedenlerin efendileridir. İsa'nın zincirleri ipektir ve bağlarıyla gurur duyan kalpleri bağlar. Özgür tutsaklarını 'karanlığın gücünden' 'ışık krallığına' götürür. Köleleri, 'Ben kendime ait değilim' demeye sevinirler ve yalnızca kendisini Fetheden Mesih'e teslim eden kişi, kendisine gerçekten sahip olur. Tüm bu yüzyıllar boyunca O, kalpleri fethetti, iradeleri büyüledi ve böylece özgürleştirdi, Kendisini hayatların hayatı yaptı. İsa ile onu hiç görmemiş milyonlarca insan arasındaki bağa en az benzeyen başka hiçbir şey yoktur. Tüm düşünce liderleri veya din öğretmenleri arasında, kişiliğini başkalarına
izleyebilen ve İsa'nın yaptığı ve bugün de yaptığı
şekilde onları egemen kılabilen kimdir? Başka hiçbir insanın en ufak bir şekilde yapamadığı bu şeyi nasıl yaptı? Onun cazibesi, gücünün sırrı nedir? Peygamberin bunun ne olduğundan şüphesi yoktur ve bunu bize önemli bir 'Çünkü' ile açıklar. O zaman, bu dünya çapındaki imparatorluğun peygamberlik açıklamasına dönüyoruz ve şunu not ediyoruz--
II. Hizmetkarın egemenliğinin temeli.

Bu açıklama, iki çifte ayrılan dört cümlede verilmiştir. Bunlar, Hizmetkarın acıları düşüncesine dikkat çekici bir şekilde geri dönerler, ancak
bunlardan artık ne kadar farklı bir tonda bahsediliyor, çünkü artık bunlar, O'nun güzelliğini görmedeki
insanın kör başarısızlığının sonuçları veya Yehova'nın gizemli 'zevki' tarafından
verilenler olarak değil, O'nun
zaferinin
nedenleri olarak görülüyor! İsa'nın dudaklarından, her iki ilk cümlenin yankıları duyulur. Gethsemane'nin zeytinlerinin titrek gölgesinin altından geçerken,
zayıflığı ve üzüntüsünün neredeyse tek başına bir ifşasıyla,
üçünün arkadaşlığını istedi,
'Ruhum aşırı derecede kederli, hatta ölüme kadar; burada kalın ve
Benimle birlikte uyanık olun.' Ve daha da belirgin bir şekilde, O, üst odadaki tüm sözlerini 'Yazılan
bu, Benim içimde yerine getirilmeli ve O,
"suçlular" olarak sayıldı' diyerek bitirdiğinde, bu kehanetin üzerine elini koydu. İsa'nın bu kehanetin Mesihçi yorumunu onayladığını iddia edemez miyiz? O, o keder gecesinden
çağlar önce çizilmiş portreye baktı ve içinde Kendi benzerliğini gördü ve şöyle dedi,
Bu Benim içindir. Bazılarımız, _kenosis_ olsun ya da olmasın,
Peygamberin portresinin orijinalinin kim olduğuna en iyi karar verecek olanın O olduğunu hissediyoruz.

Son iki cümle, zamir nominativinin vurgulu girişiyle öncekinden ayrılır ve Hizmetkarın tüm tanımını son kez bir araya getirerek ve O'nun görevini özetleyen ve aralarında geçmişe ve geleceğe uzanan iki büyük olguda egemenliğinin temellerini geniş ve sağlam bir şekilde ortaya koyarak yakından tutarlıdır. 'Birçoklarının günahını üstlenir ve suçlular için şefaat eder.' Bu iki cümleden ilki, 'tüm kötülüklerini ıssız bir ülkeye taşıyan' günah keçisinin acıklı resmini ortaya çıkarır. Hizmetkar, kalpleri fetheder çünkü
Harun'unkinden daha güçlü bir elin
başına getirdiği korkunç yükü O'nun üzerinde taşır ve onu O taşır. Eski tören ve peygamberin, onu tanımlayan sözcükleri, Kral olacak Hizmetkarın resmine aktarması, Vaftizci Yahya'nın önünde, kahverengi, ince parmağını İsa'ya doğrultup haykırdığında şöyle demişti: 'İşte, dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu.' Keçi, bir ulusun günahlarını taşımıştı; peygamber, Hizmetkarın hizmetini, sayılamaz 'birçok'u içerecek şekilde süresiz olarak uzatmıştı; Yahya, evrensel kelimeyi, 'dünyayı' söylemişti. Böylece çemberler genişledi. 
Ancak günahları taşımak yeterli değildir. Şu anda sürekli yardıma ihtiyacımız var. Günlük mücadelelerimiz, her zaman hissettiğimiz zayıflıklarımız, etin mirasçısı olduğu tüm hastalıklar, yanımızda bizden daha güçlü birinin olması için yüksek sesle haykırıyor. Böylece Hizmetkarın birçok kişinin günahlarını taşıması üzerine, sadece dua ederek değil, aynı zamanda liyakatli ve etkili bir müdahaleyle, günahlarını taşıdığı birçok kişinin davasını kendi davası haline getirdiği sürekli bir rahip şefaati eylemi izler.

Egemenliği bu iki eyleme dayanır. Fedakarlık ve Şefaat, tahtının temelleridir.

İnsanların kalplerinin imparatorluğu, onlar için yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri yüzünden O'na düşer. Bizi kesinlikle ele geçirecek olan, Kendisini tamamen bize vermelidir. İmparatorluk, insanların en derin ihtiyaçlarını karşılayana düşer.
İnsanların günahlarını ortadan kaldırabilen yönetir. İnsanların davasını etkili bir şekilde üstlenebilen onların Kralı olacaktır.

Eğer İsa daha az veya daha az bir şey yaparsa, insanları sonsuza dek yönetemeyecektir. Eğer sadece bir Öğretmen ve Rehber ise, her şeyi örten unutulma, er ya da geç O'nu sisli kıvrımlarına saracaktır. İsminin
bu kadar uzun süre etkisine direnmesinin sebebi tamamen insanların
Onun başka bir şey olduğuna inanmalarıdır. O, ancak sonsuz bir doğruluk
getirmişse sonsuz bir egemenlik uygulayacaktır. O, ancak ve ancak sonsuza dek bir rahipse sonsuza dek Kral olarak oturacaktır. Diğer tüm
yönetimler geçicidir.

Bu kehanetin tamamının dikkat çekici bir özelliği, başkaları için çekilen acıları ifade eden ifadelerin sık sık tekrarlanmasıdır. Bir şekilde veya başka bir şekilde, bu düşünce, bizim tahmin ettiğimiz gibi,
on bir kez meydana gelir ve özellikle bölümün son ayetlerinde sık görülür. Neden bu sürekli o yöne geri dönme? Ayrıca, bu Hizmetkarın yapması gereken başka bir tür
işe dair hiçbir ipucunun olmamasına dikkat edilmelidir. İnsanların kötülükleri için ezilerek Tanrı'ya ve insana hizmetini yerine getirir. Hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için geldi ve hizmetinin başlıca biçimi, hayatını birçokları için fidye olarak vermesiydi. Bir müjdeyi vaaz etmek için değil, vaaz edilecek bir müjde olsun diye ölmek için geldi. Haç, O'nun işinin
merkezidir ve bununla O, dünyanın Merkezi olur.

Bir kez daha peygamberin gözünün önünde yükselen o kederli, görkemli figüre bakın -- günahsızlık ve üzüntünün, Tanrı'nın onayı ve Tanrı'nın cezalandırmasının, reddi ve yönetiminin, ölümün ve yaşamın, aşağılık aşağılanmanın ve mutlak egemenliğin garip bir karışımıyla. Peygamberin sesinin kulağımızda ölürkenki son yankılarını dinleyin -- 'O, birçoklarının günahlarını
taşıdı.' Ve sonra sekiz yüz yıl sonra başka bir sesin yankıları nasıl aldığını dinleyin -- ama yüzyıllar boyunca uzağa işaret etmek yerine, yanındaki Birini işaret edip, 'İşte, dünyanın günahını alan Tanrı Kuzusu.' diye haykırıyor. O hayata, o ölüme, o mezara, o dirilişe, o büyüyen egemenliğe, o
tükenmez şefaate bakın -- ve deyin ki, 'Peygamber bunu kimden
söylüyor?'

Hepimiz net bir güvenle cevap verebilelim, 'Bunlar, _Onun_ görkemini gördüğünde ve _Ondan_ bahsettiğinde İşaya'nın söylediği şeylerdir.' Hepimiz şu eski itirafı tekrar edelim: 'Gerçekten O, bizim acılarımızı
üstlendi ve bizim üzüntülerimizi
taşıdı... O, bizim isyanlarımız için yaralandı, bizim suçlarımız için
ezildi, esenliğimizin cezası O'nun üzerineydi ve biz onun yaralarıyla
şifa bulduk.'

GEÇEN VE KALICI

'Çünkü dağlar yerinden oynayacak ve tepeler yerinden oynayacak; ama
Benim şefkatim senden ayrılmayacak, esenliğimin antlaşması da ortadan kalkmayacak, diyor sana merhamet eden Rab.'--İŞAYA liv,
10.--

Bu sözcüklerin sesinde bile bir müzik var. Büyük İngilizce çevirinin görkemli yürüyüşü, İşaya'nın sözlerinin melodisine harikulade bir güzellik katıyor. Ancak, onların altında yatan, tüm yaratılışın içinden geçen ve her şeyi geçici ve ebedi, ölümlü ve ölümsüz olarak ayıran düşünce, sözcüklerin müziğinden daha büyüktür. Bunlar
kaldırılır; bu kalır. Ve Tanrı'da kalan şey, tüm yumuşak şefkattir, o garip sevgi, İlahiyatın tüm güçlerinden daha güçlüdür, değişmez kalbinin kalıcılığıyla kalıcıdır. Dağlar gidecek, sonsuzluğun sembolleri parçalanacak, değişecek ve geçecek ve tepeler kaldırılacak; ancak bu ölümsüz, elle tutulamaz ve bazı insanların zihninde fantastik ve gerçek dışı bir şey, 'Benim sevgi dolu nezaketim ve barışımın antlaşması', hepsinden daha uzun sürecektir. Ve bu büyük vaat, sana merhamet eden Rab tarafından söylenmiş olan Cennetin işaret kılavuzuyla damgalanmıştır.'

Öyleyse sevgili dostlar, bu sözcükleri mümkün olan en basit şekilde ele alırsam ve öncelikle burada önümüze konulan o büyük karşıtlığı düşünürsem, yani neyin gelip geçtiğini ve neyin kaldığını düşünürsem ve ikinci olarak, bu şekilde önerilen düşüncelerden iki veya üç açık, sade ders ve uygulama çıkarırsam, bu sözcüklerle en saygılı şekilde ilgileneceğimi düşünüyorum.

I. O halde, öncelikle, görünüşte kalıcı olan ve gerçekten kalıcı olan arasındaki karşıtlıkla ilgilenmeliyiz.

'Dağlar gider, tepeler gider, Benim şefkatim gitmeyecek, ne de barışımın antlaşması ortadan kalkacak.' O zaman o ilk düşünce hakkında birkaç söz söyleyeyim: 'Dağlar gidecek.' Orada ovaların üzerinde yükselirler, peygamber konuşurken yaptıkları gibi aşağıdaki düz vadiye bakarlar. Tepelerin ebedi payandaları, geçici nesillerin gözünde kalıcılığın sembolleri olarak durur ve yine de kış fırtınaları ve yaz sıcakları ve zamanın kemirmesi dediğimiz yavaş çürüme süreçleri sürekli olarak üzerlerinde çalışır ve biçimlerini değiştirir ve sonunda geçerler. Modern bilim, maddi evrenin süresine ilişkin kavramlarımızı neredeyse hesaplanamayacak kadar genişletmiş olsa da, tek başına inancın asla yapamayacağı şekilde, bu maddi dünyanın nihai olarak yok olacağı düşüncesini vurgular. Çünkü jeoloji bize, 'uçurum nerede yükselirse deniz orada yuvarlanır' der, dünyanın değişen tarihinin döngüleri boyunca yükselmeler ve çöküntüler olmuştur, böylece birçok yerdeki eski tepeler her şeyin en yenisidir ve dünyanın biçimi ilk kez bir gezegen olarak döndüğünden beri birçok kez değişmiştir. Ve maddenin nihai yapısına dair araştırmalar bize katıları, sıvıları ve gazları akıl almaz bir hızla hareket eden sonsuz sayıda atom olarak düşünmeyi öğretti ve bize atomların parçalanma eylemini gösterdi. Böylece fizik biliminin çocukluğunda 'her şeyin bir akış halinde olduğunu' tahmin eden eski tahmin, son ifadeleriyle doğrulandı. Bilim de kehanetlerde bulunur ve bize dünyanın bir gün, bazı yıldızlar gibi, tekdüze sıcaklıkta yanmış bir kütleye dönüşeceğini, değişemeyeceğini veya yaşamı sürdüremeyeceğini ve sonunda küçülen güneşe düşeceğini ve böylece 'dünya ve içindekiler yanacak' şeklindeki eski sözün gerçekleşeceğini söyler. Hiç kimse, metnimdeki 'Dağlar gidecek ve tepeler ortadan kalkacak' sözlerini, fizik biliminin bugünkü öğrencileri kadar kesin bir vurguyla söyleyememelidir. Ancak metnimiz burada bitmiyor. Geçici olanın geçiciliğini, kalıcı olanın sürekliliğini daha fazla belirginleştirmek ve öne çıkarmak için gözler önüne seriyor. Bu geçici maddi evrenin ötesinde kalıcı hiçbir şeyimiz olmasaydı, var olmak gerçekten de sefalet olurdu. Hayat sadece önemsiz değil, aynı zamanda sefil ve korkunç bir ironi, o sessiz, kıyısız denizin yüzeyinde anlamsız, amaçsız bir dalgalanma olurdu. Bu metnin büyük 'Ama'sı, tüm Görünür'ün geçişinin tek taraflı gerçeğinin insanlıktan
yüklediği baskıyı kaldırır.

Ve bu yüzden bir an için bu büyük metnin diğer tarafına dönelim. Ölümlü olan her şeyin üstünde, varlığını bin yıllara dayandırsa da, sadece bir anlığına, inancın gözüyle görülebilen, tüm maddi evreni hareket ettiren, Kendisi hareketsiz ve yaratılış tarafından eksiltilmeden yaşayan ve yaratılış varoluştan silinse bile eksiltilmeyen Büyük Ruh vardır. Geçebilecek olan geçsin; yok olabilecek olan yok olsun; dağlar yıkılsın ve tepeler eriyip gitsin; dumanın ve yangının ötesinde, yıkım ve kaosun üzerinde yükselen, Tanrı'nın sakin tahtı, üzerinde sevgi dolu bir Kalp, sizin ve benim için bir barış ve merhamet konseyi, gerçekten bir günlük yaratıklar olan, ancak günler sona erdiğinde yaşayacak olan. 'Benim nezaketim!' Ne kadar da harika bir kelime, sözde teizmin tüm soğuk yanılgısının çok üstünde! 'Benim
nezaketim!' sonsuz bir sevginin şefkati, ruhumun Babasının bol lütfu, bana doğru eğilen nazik iyiliği, etrafımı saran şefkati, asla ölmeyen sonsuz sevgi; evrende kalan şey, sonsuzdan sonsuza devam eden nezaketidir. Tanrı'nın ne büyük bir vahiy! Ah, sevgili dostlar, keşke kalplerimiz o düşüncenin tam kabulüne açılsa, üzüntü, endişe, kaygı ve diğer her türlü sıkıntı,
yok olur ve huzura kavuşuruz. Tanrı'nın sonsuz, ölmez, yok olmaz
sevgisi benimdir. Dağlardan daha eski, köklerinden daha derin, göklerden daha geniş ve tüm günahlarımdan daha güçlü olan, beni kavrayan, beni tutan ve beni bırakmayan, şefkatini bana
veren, bana yalvaran, bana yalvaran, bana kur yapan, beni azarlayan, ihtiyacım olduğunda beni düzelten ve Oğlunu benim için ölmeye
göndermiş olan sevgidir. 'Nezaketim senden ayrılmayacak.'

Fakat bu büyük anlayış bile, peygamberin maddiyatın geçiciliğiyle yüklenmiş ruhlara vermek zorunda olduğu cesareti
tüketmiyor. O, 'Benim barışımın antlaşmasından' bahsediyor. Her şeyin altında yatan ve her şeyin üzerinde yükselen, hepsini örten ve sonsuzluğu dolduran bu büyük, şefkatli, değişmez Tanrı sevgisini, tabiri caizse, ciddi bir yükümlülüğün garantisi altına alınmış olarak düşünmeliyiz. Tanrı'nın antlaşması, anlamının derinliğini ve gücünü çok az kavrayabildiğimiz büyük bir Kutsal Kitap düşüncesidir. Zavallı yaratıklar, sizinle ve benimle olan antlaşması şudur: 'Sevgimin seni asla terk etmeyeceğine söz veriyorum.' Kendini bir tür anayasal hükümdar yapar, bize başvurabileceğimiz ve O'na gidip 'İşte, bu Senin tarafından verilen, geri dönülmez bir şekilde sonsuza dek verilen tüzüktür ve ben Seni buna bağlı tutuyorum. Bunu yerine getir, ey Hakikat Tanrısı.' diyebileceğimiz bir söz verir. 'Benim barış antlaşmam.' Sevgili dostlar, peygamber bu sözleri söylerken bildiğinden daha derin bir şey söyledi. Yeni Ahit'in bunlara yüklediği büyük anlamı size hatırlatayım. 'Şimdi, Koyunların Büyük Çobanı Rabbimiz İsa'yı, sonsuz Antlaşmanın kanıyla ölülerden dirilten Barış Tanrısı, bizi her iyi işte yetkin kılsın, O'nun isteğini yerine getirelim.' Tanrı, kendi doğasına ait olan barışı size ve bana verme vaadiyle Kendisini bağladı ve bu antlaşma bize İsa Mesih'in Çarmıhtaki kanıyla mühürlendi ve böylece biz günahkâr insanlar, üzerimizdeki tüm kötülük yüküyle, bildiğimiz tüm günahlarımızla, tüm belirgin kusurlarımız ve zayıflıklarımızla O'na dönüp, 'Sen bağışlamayı ve kabul etmeyi taahhüt ettin ve bu antlaşma benim için kesinleşti, çünkü Oğlun öldü ve gelip Senden bunu yerine getirmeni istiyorum.' diyebiliriz. Ve
şundan emin ol ki, yeryüzündeki hiçbir zavallı yaratık, eli ne kadar sakat olursa olsun, o barışçıl antlaşmayı - Mesih'in kanındaki o yeni antlaşmayı - kavramak için elini uzattığında boşuna yalvaramaz.

Kardeşim, bunu yaptın mı? Tanrı ile bu barış antlaşmasına girdin mi - imanla barış, Mesih'in kanıyla barış, yeni bir kalbi dolduran barış, hayatın tüm karışıklıkları ve hayal kırıklıkları arasında hüküm süren barış? O zaman, dağlar ayrılsa ve tepeler yerinden oynasa bile, o antlaşmanın sonsuza dek ayakta kalacağından emin olabilirsin.

II. Şimdi, burada geçici ölümlü ve ölümsüz ilahi aşk arasındaki bu büyük karşıtlıklardan çıkarabileceğimiz birkaç pratik derse dönelim.

Elbette ilk açık olanı, sevgimizi, umudumuzu veya güvenimizi bu geçici şeylere bağlamaya karşı bir uyarıdır.

Bir insanın huzurunu, gücünü ve hayatının sevincini, çöken ve değişen şeyler için riske atması ne büyük bir aptallıktır, çünkü önünde açık bir şekilde duruyor ve ruhunun ebedi evine gelmesi için onu baştan çıkarıyor, bu antlaşma! İşte buradayız, her gün, bu geçici kibirlere
dalmış durumdayız ve her zaman bunların gerçek kalıcı şeyler olduğunu ve daha iyi bir hayat yaşamak için büyük bir disiplin ve uyanıklık gerektiğini düşünmeye
çalışıyoruz. Bunu yapmamıza, İsa Mesih'teki Tanrı sevgisini sıkıca kavramak kadar yardımcı olacak hiçbir şey yoktur. O zaman bu ölümlü sevinçleri gevşek bir şekilde tutabiliriz,
sadece kısa bir süre için olduklarını bilerek ve onlara bakarken geçtiklerini ve yaz gecesinde gökyüzündeki manzara gibi, bulutlardaki uçurumları ve tepeleriyle,
baktığımızda bile değiştiklerini hissederiz. Bir an önce orada bir dağ vardı,
şimdi bir çöküntü var ve dünya ve içindeki her şey
bunlardan çok daha uzun süre dayanıyor. Bu sadece büyük sonsuzluk denizinin
yüzeyindeki bir film--onun hakkında hiçbir gerçeklik yok. Bu sadece bir
rüya--bir vizyon, kayıyor, kayıyor, kayıyor ve sen ve ben
onunla birlikte kayıyoruz. Ne kadar aptalca, ne kadar inatla, hepimiz ona
sımsıkı tutunuyoruz, ancak ellerimizin tutuşu bile onu yok etmeye meyilli,
tıpkı tarladan sıcak ellerindeki düğün çiçeği ve papatyalarla gelen çocuklar gibi, ki bu çiçeklerin tutuşuyla
solmayı hızlandırıyorlar. Ve bu tam da bizim pozisyonumuz. Onlara kısa bir anlığına sahip oluyoruz ve hepsi kullanımda yok oluyorlar. Ah, kardeşim, kalbini olmayan bir şeye mi verdin, oradayken, bizi kutsamak ve sevmek için özlem duyarak, Ebedi Tanrı, değişmeyen sevgisiyle ve ebedi barışının sadık antlaşmasıyla duruyorken? Elbette daha akıllıca olurdu -- onu en alt zemine koymak -- yukarıdaki şeyleri aramak ve dağların gideceğini ve tepelerin yerinden oynayacağını bildiğimizden, payımıza gitmeyecek nezaketi koymak ve geçmeyecek barışta payımızı aramak.

Ancak aynı basit şekilde ifade edilmesi gereken başka bir ders daha var.
Elbette, bazen herkesin başına gelen mevsimlerde ruhu ayakta tutmak için metnimdeki bu tür düşünceleri kullanmalıyız, bu Şimdiki Zamanın geçiciliğinin acı bir şekilde farkına vardığımızda. Meditasyon saatleri hepimize gelir -- belki de bir müzik parçasının bize çocukluk günlerimizi geri verdiği anlar; belki bir çiçeğin kokusu bize
uzun zaman önce kaybolmuş bahçeleri ve toza dönüşmüş elleri hatırlattığında; bir
gün batımı gökyüzünün dokunuşu, bir kitaptan bir kelime veya hayatlarımızın bir
ilahisi, kalbimize ve zihnimize geldiğinde, her şeyin
nasıl geçtiğini bize hatırlattığında. Hepiniz bu düşüncelere sahip oldunuz. Bazılarımız onları bastırır - çoğumuz için hoş değiller; bazılarımız onlar üzerinde
sağlıksızca düşünür ve bu akıllıca değildir; ancak bunların en iyi kullanımı, bizi sıkıntılı kalplerimize gidemeyecek olan şeyleri
tuttuğumuz huzurlu bölgeye taşımaktır. Eğer herhangi birimiz bugün dünyevi bir değişimin deneyimini yaşıyorsa, eğer herhangi birimizin kalbi dünyevi kayıplarla ağırlaşmışsa, eğer herhangi birimiz o korkunç yasanın ağırlığı altında eğiliyorsa, o her şey o korkunç geçmişin bir parçası ve parsel haline geliyorsa, eğer herhangi birimiz
boş ellerimize bakıp, 'Tanrımı aldılar
ve daha neyim var?' diyorsa. 'Benim şefkatim senden ayrılmayacak ve bu yüzden, ne olursa olsun,
Ben varsan
yalnız kalamazsın' diyen daha iyi sesi dinleyelim.

Ve sonra, daha da ileri giderek, bu aynı düşüncenin bize kendisi kadar ölümsüz yılların umutlarını vermeye yarayabileceğini hatırlatmama izin verin. Bizler,
gidecek olan dağlara ve tepelere veya onların ait olduğu şeylerin düzenine ait değiliz. İnanıyorum ki, çok ciddi bir gün geliyor, benim anladığım kadarıyla, herhangi bir doğal çürüme süreciyle değil,
Yargıç Tanrı'nın Kendi eylemiyle, 'gece hırsızı gibi gelecek olan Rab'bin günü' -- dağlar gideceği,
tepeler kaldırılacak ve yargı tahtı kurulacak ve
sen ve ben orada olacağız. Kardeşim, Rab İsa Mesih'te hepimiz için yapılan o barış antlaşmasına elini koy, o zaman 'yaz okyanusu kadar sakin olacağız ve doğanın tüm enkazı' bizi rahatsız edemeyecek, çünkü Tanrı'nın tahtı olarak sarsılmadan kalacağız. Dağlar geçebilir, tepeler yerinden oynayabilir, ama sevgimiz burada mükemmel hale getirildi, böylece 'yargı' gününde cesaretimiz olacak, çünkü o nezaket bizden ayrılmayacak ve Tanrı'nın nazik şefkati Kendisi kadar sonsuzdur. O zaman biz de ondan ayrılmayacağız ve bizi saran şefkat kadar ölümsüzüz. Tanrı'nın sonsuz sevgisi, kendisini dökeceği ölümsüz yaratıklara sahip olmalı ve eğer bugün sahip olduğum -herkesin ne kadar zayıf bir ölçüde sahip olabileceği gibi- Tanrı'daki o büyük sevgi selinden birkaç yudum ve ön içkiye sahipsem, ölümün gözlerinin içine bakabilir ve diyebilirim ki, 'Benim üzerimde hiçbir gücün yok, ben ebediyim çünkü beni seven Tanrı öyledir ve beni sonsuz bir sevgiyle sevdiğinden, sevgi dolu nezaketi benden ayrılmayacaktır. Bu nedenle, tüm bunların dağılacağını gördüğümde, Tanrı'nın bir binasına, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir eve sahip olduğumu biliyorum ve O yaşadığı için ben de yaşayacağım.' Mesih'teki Tanrı'nın sonsuz sevgisi üzerine inşa edilen umut, benim için ölümsüz varoluşun gerçek garantisidir ve bu umut, ancak ve ancak barış antlaşmasına girersek bizimdir. Tanrı şöyle der: 'Seni seveceğim, seni kutsayacağım, seni koruyacağım, seni affedeceğim, seni kurtaracağım, seni yücelteceğim ve o Haç'ta benim bağım var, kanındaki yeni antlaşma.' Tanrı'nın sizinle yapmaya hazır olduğu antlaşmayla bitirin ve ardından 'yaşam ve ölüm,
hükümetler ve güçler, şimdiki ve gelecekteki şeyler, yükseklik ve derinlik ve diğer her yaratık sizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayırmaya güçsüz kalacaktır.'

'Ey susayan herkes, sulara gelin ve parası olmayan; gelin, satın alın ve yiyin; evet, gelin, parasız ve bedelsiz şarap ve süt satın alın. 2. Neden ekmek olmayan şeye para harcıyorsunuz? ve doyurmayan şeye emeğinizi harcıyorsunuz? Beni dikkatle dinleyin ve iyi olanı yiyin ve canınız
zehirlilikte zevk alsın. 3. Kulağınızı eğin ve bana gelin, dinleyin,
canınız yaşayacaktır; ve sizinle ebedî bir antlaşma yapacağım, hatta Davut'un kesin merhametleri. 4. İşte, onu halka bir tanık, halka bir önder ve komutan olarak verdim. 5. İşte,
tanımadığın bir milleti çağıracaksın ve seni
tanımayan milletler Tanrın RAB ve İsrail'in Kutsalı için sana koşacaklar; çünkü O seni yüceltti. 6. Rab'bi arayın
bulunabilirken, yakınken O'na yakarın: 7. Kötüler yolunu, haksız adam düşüncelerini terk etsin: ve Rab'be dönsün, O ona merhamet etsin; ve Tanrımıza, çünkü O bol bol bağışlayacaktır. 8. Çünkü düşüncelerim sizin düşünceleriniz değildir, yollarınız da benim yollarım değildir, diyor Rab. 9. Çünkü gökler yerden nasıl yüksekse, yollarım da sizin yollarınızdan, düşüncelerim de düşüncelerinizden öyle yüksektir. 10. Çünkü yağmur
yağar ve kar gökten yağar, oraya dönmez, ama toprağı
sular, onu yeşertir ve tomurcuklandırır, böylece ekene tohum, yiyene ekmek verir: 11. Ağzımdan çıkan sözüm de öyle olacaktır: Bana boş dönmeyecek, istediğimi
başaracak ve gönderdiğim şeyde başarılı olacaktır. 12. Çünkü sevinçle çıkacaksınız ve esenlikle götürüleceksiniz: dağlar ve tepeler önünüzden
şarkı söyleyerek
çalışacak ve kırın bütün ağaçları ellerini çırpacak. 13. Diken yerine köknar ağacı, diken yerine mersin ağacı çıkacak: ve Rab için bir isim, kesilmeyecek ebedi bir işaret olacak.'--İŞAYA lv.
1-13.

Mesihsel kurtuluşun nimetlerine katılma çağrısı, acı çeken Hizmetkarın büyük kehanetini layıkıyla takip eder.
Şüphesiz
bu bölümün doğrudan uygulaması, sürgünde elde edilen maddi refahta tatmin bulma ve Tanrı'nın sesine itaat ederek tek gerçek
mutluluğu kendilerine mal etme yönündeki boş çabalarından çağrılan sürgün edilmiş ulusa yöneliktir. Fakat eğer peygamber dünyaya bir kez konuştuysa bunu burada yapmıştır. Bu davetin, tüm insanlığı müjde şöleninin bereketlerini paylaşmaya davet eden sesi duyması, haksız yere bir ruhsallaştırma değildir.

Görkemli sözcüklerin çok az açıklamaya ihtiyacı vardır. Yapmamız gereken, bunların boşuna kulaklarımıza gelmemesini sağlamaktır. Bunlar kabaca iki bölüme ayrılabilir: şölene davet, itaatkar İsrail'e verilen vaatlerle (1-5. ayetler) ve şölenin gerekli hazırlığına, yani tövbeye, gerekliliğinin gerekçesiyle ve Tanrı'nın sadık vaatlerinin kudretinde buna teşviklerle (6-13. ayetler).

I. Bu büyük çağrıda, tüm susamış ruhlara çınlayan, yalvaran ve davet eden ses kimindir? Ardından gelen 'Ben' ve 'Ben'i fark edersek, Tanrı'nın Kendisinin böylece kendi şölenine çağırıcı görevini üstlendiğini duyacağız. Müjde çağrısı hangi medya aracılığıyla bize ulaşırsa ulaşsın, gerçekte Tanrı'nın kendi sesidir ve bu, duyma sorumluluğunu daha muazzam, reddetme aptallığını ise daha affedilemez hale getirir.

Kimler davetlidir? 1. ayette ifade edilen sadece iki koşul vardır ve bunlar her ruhta yerine getirilir. Susamış ve parasız olan herkes çağrılır. Ruhumuzda, yeryüzünün tüm kırık sarnıçlarının asla söndüremeyeceği arzular varsa -ve hepimiz bunlara sahibiz- ve ruhlarımızın kemiren açlığını ve yakıcı susuzluğunu yatıştıracak hiçbir şeyimiz yoksa -ve hiçbirimiz yok- o zaman çağrıya dahil oluruz. Mutluluğa duyulan özlem ve onu tatmin etmedeki güçsüzlük kadar evrensel olan, müjdenin uyarlanması ve varış noktasıdır.

Ne sunuluyor? Su, şarap, süt - basit bir medeniyetin tüm içecekleri, işleyişleri farklıdır, ancak hepsi susamış bir damak için değerlidir. Su canlandırır, şarap neşelendirir ve canlandırır, süt besler. Herhangi bir insanın ihtiyaç duyduğu veya arzuladığı her şey Mesih'te bulunur. Ziyafetin doğasını, Kendisinin 'Tanrı'nın hediyesi' olduğunu hatırlamadığımız sürece anlayamayız. Bu üç yudumun ne anlama geldiğini en iyi, bu çağrının basit bir alıntısında 'Herhangi bir adam susarsa, Bana gelip içsin' derken duyduğumuzda anlarız. Kendisinden başka hiçbir şey tek bir ruhun susuzluğunu gideremez, susamış olanların susuzluğunu ise hiç gideremez. Efsanedeki sihirli çeşmeden akan su gibi, İsa herkesin en çok arzuladığı şey olur. 
O nasıl bizim olur? Parayla olmayan bir şeyle satın almanın paradoksu, çelişkili görünümüyle, O'na sahip olmanın içimizdeki ihtiyaç duygusu ve kabul etme isteğinden başka hiçbir şeye bağlı olmadığını en güçlü şekilde ortaya koymak anlamına gelir. O'nu kazanmak için sahip olduğumuz tek şey olan kendimizden ayrıldığımızda Mesih'i satın alırız. Eğer O'nun doluluğuyla dolabileceksek, bilinçli boşluk ve arzuyla dolu olmalıyız. İsa, 'Bana gelen asla acıkmayacak ve Bana inanan asla susamayacak' dediğinde 'sulara gel' ifadesinin anlamını yorumladı. İman geliyor, iman içiyor, iman satın alıyor. 

Evrensel çağrı, bereketin ve sahip olma koşullarının açıkça ortaya konulmasıyla birlikte, ekmek olmayan bir şeye çaba ve para harcamanın 
aptallığına dair yalvaran bir itirazla takip edilir. İnsanların Tanrı'nın sağladığı tatmini kabul etmektense susuz kalmaya devam etmek için neşeyle daha fazla çaba sarf etmeleri gariptir. Çalışırlar ve tatmin olmayarak devam ederler. Deneyim onlara bir şey öğretmez ve bu arada
gerçek iyilik hiçbir şey karşılığında onların olmayı bekler.

''Sadece cennet verilir;
'Sadece Tanrı istendiğinde elde edilebilir.'

Mesih yalvarır ve biz gücümüzü boşuna çalışarak harcarız
O'nda bize sunulduğunda yüz çevirdiğimiz şeyi elde etmek için. Büyük Baba hiçbir şey karşılığında ekmek sunduğunda, onu elde edemeyiz, ama bir taş için her bedeli vermeye hazırız. Harika olan şey kötülük değil, inançsızlığın
aptallığıdır. İnsanların açlığı satın aldıkları ağır bedel ile tam tatmine ulaşabilecekleri kolay oran arasındaki karşıtlık, ruhu memnun eden yaşam ve beslenmenin bizim olması için gereken tek şey olan 'kulak verme' çağrısıyla daha da belirginleştirilir. 'Dinleyin ve yiyin' ifadesi 'Dinleyin ve yiyin' ifadesiyle eşdeğerdir. İnsan için gerçek 'iyilik' yalnızca davet, vaat veya emir olsun, ilahi sesi dinlemek ve ona itaat etmekte bulunur. Ruhun gerçek yaşamı, kişinin Mesih'in Tanrı'nın büyük armağanı olduğunu kabul eden ve O'nun her sözüne sevinçle itaat eden o dinleme alıcılığında yatar. Sürgündeki İsrail'e, daveti kabul etmeleri sonucunda 'ebedi bir antlaşma' vaat edildi; ve Mesih'in doluluğu ve insanların ihtiyacı sürdüğü sürece devam edecek olan yeni antlaşmayı mühürleyenin kimin kanı olduğunu biliyoruz. İşaya'da nadiren duyduğumuz, ancak Yeremya ve Hezekiel'de önemli bir yer tutan bu antlaşma, daha sonra 'Davut'un kesin merhametleri' olarak açıklanır.
Bu ifade ve bağlamı zordur, ancak genel anlamı açıktır.
Kraliyet evinin tarihi kurucusuna yapılan Tanrı'nın şaşmaz merhametinin büyük vaatleri, Tanrı'nın armağanından içenlere dokunulmaz bir sadakatle aktarılacak ve devam ettirilecektir.

Büyük Kral ile gerçek İsrail'in tüm kitlesi arasındaki bu paralellik 4. ve 5. ayetlerde daha da belirginleştirilmiştir. Her biri 'İşte' ile başlar ve benzer biçim içerikteki benzerliği gösterir.
İşay'ın oğlu, birkaç mezmurda ifade edildiği gibi, bir dereceye kadar putperest uluslara Tanrı'nın şahidiydi; ve o eksik bir şekilde neyse,
kurtarılan İsrail dünyaya o olacaktı. Hristiyan Kilisesi'nin görevi, tanımadığı ulusları, tatmin bulduğu ve onu dönüştüren doğaldan daha fazla bir ihtişamın doğuşunu gördüğü kutsanmış yolda takip etmeleridir. Mesih'teki tükenmez pınardan kendileri içmiş olanlar, bu sayede başkalarına 'Sulara gelin' diye haykırmaya uygun hale gelir ve çağrılır. Mesih'in kıymetini ve kurtuluşuna katılmaktan gelen ruhun dinlenmesini deneyimlemek, başkalarını mutluluğu paylaşmaya çağırmaya sevk eder ve mecbur eder.

II. Bölümün ikinci kısmı, Tanrı'nın yolları ile insanın yolları arasındaki farka ve ilahi vaatlerin yerine getirileceğine dair kesinliğe dayalı acil bir tövbe çağrısıyla başlar. 6. ve 7. ayetlerdeki çağrı, önce en genel terimlerle ifade edilir ve daha sonra daha yakından tanımlanır. 'Rab'bi aramak', davranışı ve kalbi Tanrı'nın mülkiyetini kendi mülkiyeti olarak elde etmeye yönlendirmektir. Bu arayışın
başlıca unsuru O'nu çağırmaktır; çünkü O'nun bizim tarafımızdan bulunma arzusu öyledir ki, almak için sadece bizim istememiz yeterlidir. Bir anne çocuğunun ağlamasını duyduğu gibi, O da kesinlikle O'na yöneltilen en silik sesi duyar. Fakat, insanlar oldukları gibi, yolların ve düşüncelerindeki köklerin değişmesi
zorunludur. Kendini ve kötü bir geçmişi terk etmeyle birlikte olmayan bir arayış, gerçek bir arayış değildir ve hiçbir şey bulmayla sonuçlanmayacaktır. Fakat bu terk etme, gerçek tövbenin sadece bir yönüdür; diğeri, Yeni Ahit'te bunun için kullanılan kelimede ifade edildiği gibi, Tanrı'ya dönüş, ki bu da zihin, amaç ve davranışta bir değişiklik anlamına gelir. Yeryüzüne dönük ve Tanrı'dan
uzaklaştırılmış yüzler Tanrı'ya dönük ve yeryüzünden saptırılmış olmalıdır. Bu şekilde arayan kişi,
bulacağından ve bol miktarda bağışlanacağından emin olabilir. Tanrı'nın sevgi dolu bağışlayıcılığına inanmak, tövbe için en güçlü sebep ve O'nu arama çağrısını dinlemek için en eritici argümandır. Ancak daha korkunç bir sebep daha vardır; yani, merhamet süresinin sınırlı olduğu ve Tanrı'nın artık 'bulunamayacağı' veya 'yakın olmadığı' bir zamanın gelebileceği düşüncesi. Davranış ve zihinde böylesine radikal bir değişikliğe ihtiyaç duyulması, 8. ve 9. ayetlerde sürgündeki İsrailliler ile Tanrı arasındaki mevcut anlaşmazlığın vurgulu ifadesiyle daha da vurgulanır. Dikkat edin ki, önce anlaşmazlığın en derin yeri ele alınır ve sonra aktif yaşamda tezahürü ele alınır. Ayrıca, 8. ayetteki iki ardışık cümlede karşılaştırma sırasının tersine çevrildiğini de not edin. Tanrı'nın düşünceleri İsrail'in zihnine girmemiş ve onların düşünceleri olmamıştır. 'Düşünceler' Tanrı'nın gerçeğine göre düzenlenmediğinden ve arzular ve duygular O'nun iradesi ve zihniyle uyumlu hale getirilmediğinden, 'yolların' zıtlığı takip etmelidir ve insanların kendileri için seçtikleri yollar Tanrı'nınkiyle paralel olamaz veya O'nu memnun edemez. Bu nedenle, 'yaşadığımız eğri, dolambaçlı yolları' terk etme ve Tanrı'nın ayaklarımız için çizdiği doğruluk yoluna geri dönme çağrısının katı aciliyeti vardır. Ancak tövbeyi gerektiren ayrışma, bizim yollarımız ile Tanrı'nın yolları arasındaki tek ilişki değildir. Yükselme, aşkınlık vardır, tıpkı
sonsuz, sonsuz, ışığın evi, bereketlendiren hayırsever etkilerin deposu olan ebedi göklerinki gibi. Sürgünlerin olduğu kasvetli, düz ovaları ve üzerlerindeki muhteşem gökyüzünü düşünürsek, figürün güzelliğini hissedeceğiz. Eğer söylenecek tek şey 'Benim
düşüncelerim senin
düşüncelerin değil' olsaydı, tövbenin
çok az faydası olurdu ve onu teşvik edecek çok az şey olurdu;
ama eğer Tanrı'nın sevgi düşünceleri ve kutsama yolları, gökyüzü eğilirken, acıyarak ve bahşederek, sefalet, çoraklık ve karanlığın üzerine
kendilerini alçak hayatlarımızın üzerine
kadar eğerse, o zaman tövbe boşuna değildir ve
alçak dünya en yüksek gökten gelen hediyelerle ziyaret edilebilir.

Bu tür hediyelerin bahşedileceğine dair kesinlik, bu muhteşem çağrının
son düşüncesidir. Peygamber bu güvenceyi bölümün
sonuna kadar genişletir. Sanki, düz dünyanın üzerinde kubbeli yüce göklerin o görkemli figürünün tanıtımından itibaren ateş almış gibi görünüyor. Aslında söylediği şey şudur: Yüksek ve erişilemezdirler,
ama onlardan aşağı ne döküldüğünü ve tüm bereketin
yağmur ve kar armağanlarına nasıl bağlı olduğunu ve
yağmur ve kardan
nemin
'ekenin tohumuna ve yiyenin ekmeğine' nasıl dönüştüğünü düşünün.
Bu sürekli iyilik ve mucizeyi
düşünerek, bunda daha yüksek göklerden gelen daha iyi armağanların bir
sembolü görmeliyiz. Tanrı'nın sözü de tahtından
iner. Böylece kısırlığı baş sallayan bir hasada dönüştürür.
İnsan doğasında ve dünyanın güçleri arasında
hayal bile edilemeyen bereket güçlerini canlandırır. Böylece aç ruhlara besin ve gelecek yıllarda meyve verecek olan mikropları sağlar. Hiçbir
karmaşık makine veya en dikkatli kültür, yumuşakça düşen yağmurun
etkilediği etkiyi yaratamaz. İçinde birçok gök gürültüsü bulutundan daha güçlü bir güç vardır. İncil, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şeyi kolaylıkla ve sessizce yapar. Kısır ruhları tüm iyi işlerde ve insanlara layık tüm mutluluklarda verimli kılar. Bu nedenle, fışkıran pınardan içme ve kötü yollardan ve düşüncelerden dönme çağrısı, Tanrı'nın sözünün sadık ve tüm vaatlerinin sağlam olduğu güvencesiyle tavsiye edilir.

Son ayetler (ayetler 12, 13), dönüştürülmüş bir dünyanın sevinci arasında sürgünden dönüşün parlak resmini verir, Tanrı'nın sesini itaatkar bir şekilde dinlemenin en güçlü nedeni olarak, bölümün çağırdığı ve Tanrı'nın sözünü tutmasının büyük örneği olarak.

Mısır'dan kaçış 'aceleyle' gerçekleşti (Tesniye xvi. 3); ancak bu, çatışma veya endişe olmadan zafer dolu bir çıkış olacaktır. Tüm doğa
sevince katılacaktır. Dağlar ve tepeler tiz bir sevinç
notunu yükseltecek ve ağaçlar sanki el çırpıyormuş gibi dallarını
sallayacak. Bu, sadece şiirsel bir retorikten daha fazlasıdır. Kurtarılmış bir insanlık
yüceltilmiş bir dünyayı ima eder. Doğa, günahın sonuçlarına dahil olmuştur ve kurtuluşun sonuçlarına ortak olacaktır ve 'Tanrı'nın oğullarının ihtişamının özgürlüğünden'
alçakgönüllü bir şekilde yansıyan bir ışığa sahip olacaktır.

Bu son vaadin yerine getirilmesi henüz gerçekleşmedi. Tanrı'ya ve Tanrı şehrine olan esaretlerinden Babil'den sürgün edilen İsraillilerin daha önceki tüm dönüşleri, peygamberin önceden haber verdiği tarihsel dönüş ve Hıristiyan Kilisesi'nin ve tek tövbekâr ruhların tarihinde çağdan çağa tekrarlanan manevi dönüş gibi, 'Rab tarafından kurtarılanların döneceği' ve dünyanın miras aldıkları ihtişama uyacak şekilde dönüştürüleceği o son muzaffer güne işaret eder. Zehir veya suçtan uzak o güzel dünya ve onun huzurlu alanlarında yaşayan kurtulmuş uluslar, kelimelerin en geniş anlamıyla 'Rab'be bir isim ve kesilmeyecek ebedi bir işaret' olacaktır. İnsanın kurtuluşu ve Tanrı'nın verdiği ihtişama karşılık gelen bir devletin mutlulukları arasında kurulması, tüm sonsuzluk ve tüm olası yaratılışlar için Tanrı'nın ne olduğunun en büyük kanıtı ve tüm varlıklar için O'nun nişanı olacaktır. BÜYÜK DUYURU

'Ey susayan herkes, sulara gelin ve parası olmayan; gelin, satın alın ve yiyin; evet, gelin, parasız ve bedelsiz şarap ve süt satın alın.'--İŞAYA lv.1.

_Vaaz_ kelimesinin anlamı 'bir müjdeci gibi ilan etmek'tir; ya da, belki de çoğumuza daha tanıdık gelen, bir kasaba tellalı gibi; yüksek bir sesle, mesajı açık ve net bir şekilde iletmek. Şimdi, bundan başka vaaz kavramları da var; ve din adamlarının yapması gereken, eğitimsel türden başka işler var. Ama benim şimdiki işim vaaz vermek.
Kendi cemaatimizin üyelerinden başkalarından da bu hizmete katılmalarını istemeye cesaret ettik; ve eğer sizden konuşmamı dinlemenizi veya az çok belagatli ve düşünceli konuşmalarla sizi eğlendirmemi isteseydim kendimden utanırdım ve bunun için de iyi bir sebebim olurdu.
Her şeyin bir zamanı vardır; ve bu zaman, Tanrı'nın bana sizin için verdiğine inandığım mesajı bir zil gibi
çağırmaktır. İnsan dudaklarından geçerken acı çekmekten başka bir şey yapamaz; ama dua ediyorum ki
zavallı sözlerim onun katılığına ve
kutsamasının büyüklüğüne tamamen layık olmasın. Benim metnim Tanrı'nın bildirisidir ve en iyimizin yapabileceği tek şey, ne yazık ki daha zayıf bir şekilde,
ama yine de içtenlikle bunu tekrarlamaktır.

Diyelim ki yarın sabahki gazetelerde, belirli bir yere gitmek isteyen birinin
gitmek için bir servet kazanabileceğine dair bir ilan
çıktı, kapıda bekleyen yalvaranların ne kadar _kuyruğu_ olurdu!
İşte Tanrı'nın en büyük armağanı yalvararak gidiyor; ve şüphesiz ki aranızda metnimi yalnızca 'Ah, eski, yıpranmış hikayeyi gelip duymamız istendi!' düşüncesiyle dinleyenler vardır. Kardeşler, teklifi kabul ettiniz mi? Etmediyseniz, size bir kez daha
zorla iletilmesi gerekir. Bu yüzden bu vaazdaki amacım çok basit. Kardeş kardeşe bir kardeş olarak, önünüze şu üç şeyi koymak istiyorum:
bu teklif kime yapılıyor; nelerden oluşuyor; ve nasıl bizim olabilir.

I. Bu teklif kime yapılıyor.

Bu teklif susamış ve parasız olan herkese yöneliktir. Bu, bir şeye sonsuzca ihtiyaç duymak ve onu elde etmek için
bir kuruş bile olmaması hüzünlü bir kombinasyondur. Ama hepimizin en yüce ve en iyi şeylerle ilgili olarak içinde bulunduğu durum budur. Metnimin bu daveti, sanki üçüncü kelimesinde son bulmuş gibi evrenseldir. 'Ho,
herkes' teklifi olduğu haliyle olduğundan daha geniş olmazdı. Çünkü adı geçen özellikler, zorunlu ve evrensel olarak insan deneyimine ait olanlardır. Eğer metnim, 'Ey, insan nefesi
soluk alan herkes,' deseydi, tüm ırkı daha eksiksiz bir şekilde
kapsamış ve seni, beni ve tüm kardeşlerimizi, vaadinin
genişliği içinde sarmalamış olmazdı, tek nitelik olarak susuzluk ve yoksulluğu koyduğunda yaptığından daha fazla olmazdı -- ki sonsuzca ihtiyacımız var ve kesinlikle
onun sunduğu nimetleri elde edemiyoruz.

'Susayan herkes' -- bu arzu anlamına gelir. Evet; ama aynı zamanda ihtiyaç anlamına da gelir. Ve her insan büyük bir özlem ve ihtiyaçlar yumağı değil midir? Hiçbirimiz kendimizde kendimize yetecek bir şey taşımayız. Hepimiz var olmak ve refah için dışsal şeylere bağımlıyız.

Gerçek nesnelerine yanılmaz bir şekilde işaret eden susuzluklar vardır. Bir insan açsa, istediğinin yiyecek olduğunu bilir. Ve tıpkı hayvansal yaşamın ihtiyaçlarının yanlış anlaşılması mümkün olmadığı ve onları tatmin edecek nesnelerin karıştırılması veya yanlış anlaşılması mümkün olmadığı gibi, aynı şekilde otomatik olarak çalışan ve ihtiyaç duydukları şeye işaret eden daha asil susuzluklar da vardır. Sosyal içgüdülerimiz vardır; sevgiye ihtiyacımız vardır; arkadaşlığa ihtiyacımız vardır; yaslanacak birine ihtiyacımız vardır; başımızı koyacağımız bir kalbe, ellerimizi kavrayacak ellere susarız; ve bu arzuları tatmin edecek yaratıkların ve nesnelerin nerede olduğunu biliriz. Ve ruhun daha yüksek susuzlukları vardır, 'bilgiyi, batan bir yıldız gibi, insan düşüncesinin en uzak sınırlarının ötesine kadar takip eder'; ve bir insan, kendisini bilgi ve bilgeliğin birçok biçimini aramaya iten dürtüyü nerede ve nasıl tatmin edeceğini bilir.

Fakat tüm bunların yanı sıra, duyuların yanı sıra, sevginin yanı sıra, duyguların yanı sıra, hepimizin az çok bilincinde olduğu entelektüel mahmuzun yanı sıra, kendi başlarına giderilebilecekleri yerin imalarını taşımayan bir dizi başka susuzluk daha gelir. Ve böylece, bazılarınız gibi insanları huzursuz edersiniz; bazılarınız gibi her zaman tatminsiz olursunuz; bazılarınız gibi bir şeylerin eksik olduğunu hissedersiniz, ancak ne olduğunu bilmezsiniz. _Binbir Gece Masalları_'ndaki eski hikayeyi hatırlarsınız, büyük bir sarayı olan ve
birisi ona
tavanından sarkan bir roc yumurtasına ihtiyacı olduğunu söyleyene kadar oldukça mutlu bir şekilde yaşayan bir adamın hikayesini ve o da
bunun nereden
bulunacağını bilmediğini ve buna bağlı olarak perişan olduğunu. Evlerimizi
inşa ediyoruz, tatmin olduğumuzu düşünüyoruz; ve sonra
her şeyin henüz
tamamlanmadığı düşüncesi geliyor ve karanlıkta el yordamıyla,
el yordamıyla, eksik şeyin nerede olduğunu bulmaya gidiyoruz.
Bazen gemi kazası geçiren denizciler, çaresizliklerinden dolayı tuzlu su içerler ve
bu onları her zamankinden daha fazla susatır ve deliliğe ve
ölüme yol açar. Bazı meyhaneciler sattıkları iğrenç içkilere uyuşturucu katarlar, böylece
susuzlukları artar. Duyusal veya dünyevi arzuları nasıl tatmin edeceğimiz konusunda yanılmayabiliriz; 'Paranın her şeye cevap verdiğinden' ve Manchester'da iş yapmanın iyi olduğundan oldukça emin olabiliriz; veya ders çalışma ve kitaplarda saf ve kalıcı bir tatmin bulmuş olabiliriz - yine de bazılarımızın nerede gidereceğini bilmediği susuzluklarımız var; ve bu yüzden kurumuş dudaklarımız, şişmiş dillerimiz ve dünyanın doldurabileceği hiçbir şeyin
olmayacağı şiddetli bir arzumuz var.

Kardeşim, ne istediğini biliyor musun?

Tanrı. Başka hiçbir şey, daha azı değil. 'Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susuyor.' Neye bu kadar çok ihtiyaç duyduğunu bilen kişi kutsanmıştır. Sadece belli belirsiz bir şekilde bir şeye ihtiyaç duyduğunu hisseden ve aslında Tanrı'ya ihtiyaç duyduğunu bilmeyen kişi, suyun olmadığı ve kalbinin
çatladığı, üzerine bastığı toprak gibi kavrulmuş ve çatlamış, kurak ve susuz bir ülkede dolaşmaya mahkumdur. Susuzluğunuzu anlayın. Arzularınızı doğru yorumlayın. Gözlerinizi ihtiyacınıza açın; ve bundan emin olun ki, dağlar kadar para
ve entelektüel sorunlara dair en net anlayış, ve şöhret, ve aşk, ve eş, ve çocuklar, ve mutlu bir yuva ve arzu edebileceğiniz her şeyin bolluğu,
hiçbir şeyin ve hiçbir kimsenin Tanrı'dan başka dolduramayacağı merkezi bir sızlayan boşluk bırakacaktır. Ah, keşke hepimiz
kalplerimizin bu özlemlerinin ne anlama geldiğini bilseydik!

Evet! ama _uyuyan_ susuzluklar da vardır. Bir vahşinin sizden ve benden daha az ihtiyacı olması
üstünlüğün kanıtı değildir, çünkü ihtiyaç,
tedariğin geldiği açık ağızdır. Ve bu, sizin doğanızın derinliklerinde, tatmin edilmedikleri takdirde kutsanmanızı engelleyecek arzularınızın olmadığının, bu arzuların sizin için bilinçsiz olduğunun kanıtı değildir. Biz vaizlerin işi, büyük ölçüde, bizi dinleyecek insanların, istemedikleri şeyleri istedikleri gerçeğini anlamalarını sağlamaktır; ve doğalarının mükemmelliği için, asil özlemleri ve susuzlukları beslemenin gerekli olduğunu ve bu ihtiyaç duygusundan yoksun olmanın, insanlığın en yüce ayrıcalıklarından birinden yoksun olmak anlamına geldiğini. Bazılarınız bağışlanma istemiyor. Birçoğunuz kutsallığa sahip olmayı çok daha fazla tercih eder. Tanrı'ya sahip olmak istemiyorsunuz. İncil'in vaatleri
başlarınızın üzerinden temizce geçer ve sizi etkilemek için
bir anahtar deliğinden ıslık çalan rüzgar kadar etkisizdir, çünkü bu vaatlerin karşılık geldiği
ihtiyaçların asla farkında olmadınız ve gerçekte neye ihtiyacınız olduğunu anlamıyorsunuz.

Ve yine de hiçbir arzu, yani zorunlulukların bilinci, o kadar uykuda değildir ki, tatmin edilmemesi bir insanı
huzursuz eder. Bağışlanmayı istemezsiniz, ama onu elde edene kadar
asla mutlu olmayacaksınız. İyi, doğru ve kutsal insanlar olmak istemezsiniz, ama siz olana kadar
asla kutsanmayacaksınız. Bazılarınız Tanrı'ya sahip olmak istemez, ama O'nu bulana kadar
huzursuz olacaksınız. Öldüğünüzde
cenneti istediğinizi hayal edersiniz; yaşarken onu istemezsiniz. Ama
dünyadaki hayatınız, İsa Mesih'in cennetteki hayatına benzeyene kadar,
daha düşük bir derecede olsa da, yeryüzündeyken asla
huzursuz olmayacaksınız. Bu şeylere yeterince susamışsınızdır ki, kendinizi düşündüğünüzde ve salt mekanik ve alışılmış varoluş bölgesinden çıktığınızda, onlarsız rahatsız olursunuz; ancak arzulamadığınız bu şeyleri elde edene kadar, şundan emin olun: boşuna huzursuzlukla işkence göreceksiniz ve aradığınız tatminlerin ağzınızda küle döndüğünü göreceksiniz. Kitap, 'Aldatma ekmeği,' der, 'insana tatlıdır.' Yazar, bununla, karlı yalanlar söylemenin hoş olduğu insanlar olduğunu kastetmiştir. Ancak anlamı genişletebiliriz ve bağışlama, kabul, Tanrı ile uzlaşma, O'na bilinçli sahip olma, ölümsüzlüğe dair sağlam bir umut, asil bir hayat yaşama ve görkemli bir cenneti bekleme gibi daha yüce olanların dışında kalan tüm bu düşük tatminlerin, besin vaat eden ama vermeyen, ancak çiğnemeye çalışan dişleri kıran 'aldatma ekmeği' olduğunu söyleyebiliriz; 'çakıl haline gelir.'

'Hey, susayan herkes.' Bu tanımlama hepimizi kapsar. 'Ve parası olmayan.' Kimin parası var? Metnimizde parasız olarak temsil edilen kişilerin, bir sonraki ayette 'para' harcadıkları için azarlandığına dikkat edin. Böylece parasız adamın cebinin bir köşesinde harcayabileceği bir miktar parası vardı. Sahte para, yani 'ekmek olmayan' ama bir somun ekmek gibi görünse de bir taş satın alabilecek parası vardı, ama gerçek yiyecek için parası yoktu. Bu, benzetmeden gerçeğe çevrildiğinde, basitçe şudur: Çabalarımız, geçici ve yüzeysel ihtiyaçlarımızı karşılayan daha düşük tatminleri bize kazandırabilir ve kazandırır, ama bizim hiçbir çabamız, ölümsüz ruhların daha ilahi susuzluklarını gideren daha yüce nimetleri bize sağlayamaz. Bir adam cebinde İngiliz şilinleriyle uzak bir ülkeye iner, ama oraya sadece taler, frank, dolar veya benzeri paraların gittiğini görür; ve parası sadece kendi ülkesinde geçerlidir ve alışverişlerini yapmadan önce bozdurması gerekir. Bu yüzden cebinde bir miktar para olsa bile, parasız da olabilir. Ve aynı şekilde, siz ve ben, yapmaya mecbur olduğumuz ve yapmaktan mutluluk duyduğumuz tüm gayretli çabalarımızla, çabalarımıza karşılık gelen bu
alt iyi şeylerden sonra, cennetin krallığının iyi şeylerini satın alabilecek hiçbir madeni paramız olmadığını görüyoruz, ki onlar olmadan bayılırız ve ölürüz. Onlar için çabalarımız işe yaramaz. Bir adam tövbesiyle, gözyaşlarıyla, düzeltmesiyle geçmişinin sonuçlarının silinmesini veya karakterlerinin babacan bir cezaya dönüşmesini mümkün kılabilir mi? Hayır! Binlerce kez hayır! Hem eğitimli hem de eğitimsiz kişiler arasında çok yaygın olan Hıristiyanlığın yüzeysel fikirleri bir adama, 'Eğer tozdan kalkarsan ve ayağa kalktığında ayağa kalkmak için elinden geleni yaparsan, ilahi bir müdahaleye ihtiyacın yok' diyebilir. Ancak günahın öneminin ve sonuçlarının ruh üzerindeki ebedi işleyişinin ve ilahi bir doğruluğun korkunç ihtişamının ne olduğunu daha derinden fark edenler, günah işleyen bir adamın yapabileceği hiçbir şeyle bu korkunç gerçeği ortadan kaldıramayacağını veya ilahi ilişkiler açısından onu önemsizleştiremeyeceğini öğrenirler. Bunu yalnızca Tanrı yapabilir. Bizim paramız yok. Böylece susuz ve parasız kalıyoruz - çaresiz bir durum! Ah! Kardeşim, bu çaresizlik ve her birimizin durumu. Keşke metnimin genellemelerini kişisel bir hitaptaki bireyselliğe dönüştürebilseydim. Keşke onun geniş akan iyiliğini vicdanınıza, kalbinize ve iradenize dokunabilecek keskin bir noktaya getirebilseydim. Bunu yapamam; bunu kendiniz için yapmalısınız.

'Hey, susayan herkes.' Bir an durup kendinize 'Ben oyum' diyebilir misiniz? 'Ve parası olmayan' - o benim. 'Sulara gelin' - o benim. Duyuru senin kulağın ve kalbin içindir; armağan ise senin elin ve dudakların içindir.

II. Bu teklifin içeriği nedir.

Büyük bir kralın taç giyme törenindeki sevinçler hakkında eski bir hikaye anlatırlar. Pazar yerinde üçlü bir çeşme kurulmuştu. Bu çeşmenin üç dudağından her biri farklı bir tür nadir içki akıyordu. Bir sürahi getirmeyi seçen herkes, kendi isteğine göre onu doldurabilirdi. Metnime dikkat edin, 'sulara gelin'... 'şarap ve süt satın alın.' Büyük çeşme dünyanın pazar yerinde kurulmuştur ve her insan gelebilir; ve bu görkemli üçlemeden hangisine en çok ihtiyaç duyarsa, dudağı oraya yapışabilir ve orada içebilir, ister ferahlatan 'su', ister sevindiren 'şarap', ister besleyen 'süt' olsun. Bunların hepsi, Tanrı'nın derin yüreğinden susuz kalmış insanlığın dudaklarına akan bu büyük armağanda yer alır.

Peki bu armağan nedir? Peki, kurtuluş diyebiliriz; ya da armağanların doğasını tanımlamak için birçok başka kelime kullanabiliriz. Daha kısa bir kelime alıp, Mesih anlamına geldiğini söylemeye cesaret ediyorum. O, sadece O'nun ve eserinin bazı gerçekleri değil; Kendisi, varlığının doluluğunda, sevgisinin
her şeye yeterliliğinde, varlığının gerçekliğinde, fedakarlığının
gücünde, günlük türevinde, Kendisini bekleyen
kalbe, yaşamına ve ruhuna, O her insan ruhunun her susuzluğunun her şeye yeterli
tedarikçisidir. Mutluluk mu istiyoruz? Mesih bize dünyanın verdiği gibi değil, kalıcı ve dolu sevincini verir. Sevgi mi istiyoruz? Bizi, 'değişkenlik ve dönüşle oluşan gölge olmayan' yüreğine toplar ve bizi, ayırıcı olan ölümün boşuna çözmeye çalıştığı ve bizim değersizliğimizin, nankörlüğümüzün veya soğukluğumuzun asla çözemeyeceği bağlarla Kendisine bağlar. Bilgelik mi istiyoruz? O, ışığımız olarak bizimle birlikte yaşayacak. Kalplerimiz yoldaşlık için mi özlem duyuyor? Onunla asla yalnız olmayacağız. Karanlık geleceği aydınlatacak ve ölümün büyük geçidi ve uçurumu üzerine bir gökkuşağı yayacak parlak bir umut mu özlüyoruz? İsa Mesih boşluğu kaplar ve bize yanılmaz ve aldatıcı olmayan bir umut verir. Sizin ve benim burada veya orada, kalbimizde, irademizde, pratik yaşamımızda ihtiyaç duyduğumuz her şey için, İsa Mesih'in kendisi her şeye yeten bir kaynaktır.

'Ölümdeki yaşamım, her şeyim.' O'nda sunulan şey, insanların İyiliğin çeşitli yönlerini belirtmek için icat ettiği
tüm görkemli ve mübarek isimlerle tanımlanabilir. Bunlar insanların aradığı güzel
incilerdir, ancak hepsine değer olan ve kendisinde tüm bulutlu ve parçalı ihtişamlarını toplayan büyük değerli bir tane vardır. Mesih her şeydir ve O'na sahip olan ruh asla susamaz.

'Sen hayatın pınarısın,
Bırak da senden özgürce alayım.'

III. Son olarak, sunulan armağanları nasıl elde ederiz?

Metnimin paradoksu pek açıklamaya ihtiyaç duymaz, 'Parasız ve bedelsiz satın al.' Yüzeydeki çelişki yalnızca bu kutsanmış gerçeği vurgulamak içindir, bunun anılarınıza ve kalplerinize ulaşması için dua ediyorum, tek koşul bir ihtiyaç duygusu ve almaya istekli olmaktır - ne daha azı ne de daha fazlası. Yoksulluğumuzu kabul etmeli ve kendimizi terk etmeli, kendi kurtuluşumuzda parmağımız olduğu fikrini bir kenara bırakmalı ve garip ve üzücü bir şekilde çoğumuzun olmadığı gibi Tanrı'nın herkese olan yardımsız ve hak edilmemiş sevgisine karşı yükümlülük altına girmeye istekli olmalıyız. Ucuz şeyler nadiren değerlidir. Yüksek bir fiyat isteyin ve insanlar bu
malzemenin değerli olduğunu düşünür. Bir adam bir panayıra, bahis için gider ve yanında bir
çeyrek altın saat taşır ve onları bir meteliğe satmayı teklif eder ve kimse onları satın almaz. Umarım, İsa Mesih'in dünyanın pazar yerine, delinmiş elleriyle satın aldığı hediyelerle dolu olarak gelip onları başkalarına vermek için geldiğini söylersem, bu konuyu aşağılamaz. 'Onları alacak mısın?' der. Ve sen, sen, sen, diğer taraftan geçersiniz ve başka bir tüccara gidersiniz ve sahip olmaya değmeyen pahalı şeyler satın alırsınız.

'Babam, babam, peygamber sana büyük bir şey yapmanı emretseydi,
onu yapmaz mıydın?' Yapmaz mıydın? Sırtında kancalarla bir direğin ucunda sallan; Cape Comorin'den Himalayalara kadar yüz üstü yatıp her bir boydan yükselerek ölç; putperestlerin, Roma Katoliklerinin ve ruhani olmayan Protestanların kurtuluşa ulaşmanın yolu olduğunu düşündükleri yüzlerce şeyi yap; yapmak
istediğin şeyleri inkar et; yapmak istemediğin şeyleri yap; sürdürmek istediğin parayı ver; çok tatlı olan alışkanlıklardan kaçın, ibadete yüreğin olmadığında kiliseye veya şapele git; ve böylece hesabı dengelemeye çalış. Peygamber sana büyük bir şey yapmanı emretseydi, onu yapardın. 'Yıkan ve temiz ol' dediğinde ne kadar da çok daha fazla. 'Yüreğimde hiçbir şey getirmiyorum.' Sen hiçbir şey getirmiyorsun. 'Sadece Senin Haçına sarılıyorum.' Siz mi? Siz mi? İsa Mesih metnimin 'gelişlerini' yakalar ve şöyle der, 'Ey bütün
yoranlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm.' 'Eğer biri
susarsa, Bana gelip içsin.' Kardeşler, O'na cevap vermenizi yüreklerinize ve vicdanlarınıza bırakıyorum - beni hiç düşünmeyin - _O'na_ cevap verin: 'Efendim, bana susamadığım bu suyu ver.' 

TANRI'NIN YOLLARI VE İNSANIN YOLLARI

'Çünkü benim düşüncelerim sizin düşünceleriniz değil, sizin yollarınız da benim yollarım değil,' diyor Rab. 9. Çünkü gökler yerden ne kadar yüksekse,
Benim yollarım da sizin yollarınızdan, düşüncelerim de sizin düşüncelerinizden o kadar yüksektir.' - İŞAYA lv. 8, 9.

Kutsal Yazılar bize Tanrı hakkında hiçbir vahiy vermez, sadece O'nu
tanıyalım diye. Bu sözler büyük şiir ve asil teolojidir,
ama pratik ve ateşli bir ciddiyetle söylenmiştir. Her cümlenin başındaki 'için' bizi önceki ifadeye geri götürür,
ve metnimizin her iki ayeti de farklı şekillerde onun
temelini oluşturur. Ve öncesinde gelen şudur: 'Kötü kişi yolunu, adaletsiz kişi düşüncelerini terk etsin ve Rabbe dönsün, çünkü O ona merhamet edecektir ve Tanrımıza, çünkü O bol bol bağışlayacaktır.' Bu yüzden peygamber Tanrı'nın ve insanların 'düşünceleri' ve 'yolları' arasındaki fark üzerinde durur.

Bu iki ayete biraz daha yakından bakarsak, bunların hiçbir şekilde aynı zemini kapsamadığını veya Tanrı'nın 'yolları' ve 'düşünceleri' ile bizimkiler arasındaki ilişki konusunda aynı fikri öne sürmediğini göreceğiz. Bunlardan ilki, benzemezlik ve muhalefetten, ikincisi ise yüceltme ve üstünlükten bahseder; bunlardan ilki bir suçlamanın ve bir öğütün temelidir, ikincisi bir teşvikin ve bir vaadin temelidir. Bunlardan ilki, 'kötü' ve 'haksız adamın' 'yollarından' ve 'düşüncelerinden' 'dönmesi' gerektiğinin ve dönmesi gerektiğinin nedenidir, ikincisi ise 'döndüğünde' Rab'bin 'bol bol bağışlayacağından' emin olabilmesinin nedenidir.

Ve böylece burada, ilahi amaçlar ve eylemler ile insanın amaçları ve eylemleri arasındaki ilişkiye ilişkin olarak dikkate almamız gereken iki şey var.
Birincisi, buna dayalı olan düşmanlık ve suçlama ve öğüt; ikincisi, benzetme ama üstünlük ve bunun üzerine inşa edilen öğüt ve umut. O halde, bunlarla ayrı ayrı ilgileneyim.

I. Burada bir farklılığın ilan edildiğini görüyoruz ve bunun üzerine bir itiraz
yapılmıştır.

İlk ayetteki zamirlerin dikkat çekici düzenine ve değişimine dikkat edin. '_Benim_ düşüncelerim _sizin_ düşünceleriniz değildir,' der Rab. Tanrı'nın
düşündüğü ve amaçladığı şeyler insanın
düşündüğü ve amaçladığı şeyler değildir ve bu nedenle, düşünceler farklı olduğu için, bunların eylemlerdeki sonuçları da farklıdır. Tanrı'nın 'yolları' O'nun eylemleridir, O'nun çalışma biçimi ve seyri O'nun üzerinde hareket ettiği ve bir anlamda bizim de yolculuk edebileceğimiz bir yol olarak kabul edilir. Bizim 'yollarımız' -yaşam tarzımız- O'nunla paralel değildir, olması gerektiği gibi.

Ancak bu karşıtlık dikkat çekici bir çeşitlilikle ifade edilmiştir. İki cümledeki zamirlerin değişimine dikkat edin. İlk olarak, 'Benim_ düşüncelerim
sizin düşünceleriniz değildir' - ne Benim gerçeğimi zihninize aldınız, ne de Benim
amaçlarımı iradenize; Tanrı'nın düşüncelerini isyankarca düşünüyorsun.
Bu nedenle--'_senin_ yolların (beklediğimiz gibi 'Benim' yerine, paralelliğin düzenliliğini korumak için) Benim yollarım değil'--Ben senin davranışını reddediyor ve reddediyorum ve tamamen kınıyorum.

Şimdi, elbette, insanın Tanrı'ya benzememesi suçlamasında, insanın doğal yapısına bir çelişki veya atıf yoktur, ki bu yapıda aynı anda hem çocuğun ebeveyne benzerliği hem de yaratık ile Yaratıcı arasındaki benzemezlik vardır. Eğer düşüncelerimiz Tanrı'nın düşüncelerine bir ölçüde benzemeseydi, O'nun hakkında hiçbir şey bilmezdik. Eğer düşüncelerimiz Tanrı'nın düşüncelerine benzemeseydi, yaşam veya düşünce için bir standardımız olmazdı.
Doğruluk, güzellik, hakikat ve iyilik cennette ve yeryüzünde aynı şeylerdir ve Tanrı'da ve insanda aynıdır. Bizler O'nun suretinde yaratılmışız, zavallı yaratıklar olsak da; ve her zaman bir
benzersizlik uçurumu olmalı ki, ki biz onu köprüleyemeyiz,
bilgisi ne büyüme ne de belirsizlik olan,
bilgeliği sonsuz olan
ve tüm doğası sınırsız ışık olan O'nun düşünceleri ile
bilgimiz arasında ve
çabasızca çalışan, ne yorgunluk ne de sınırlama bilmeyen O'nun işleyişleri ve yolları ile
çok
sık engellenen, her zaman çok zahmetli olan işimiz arasında her zaman bir uçurum olmalı, yine de tüm bu
benzersizlikte
(ve hiç kimse kendini bundan soyamaz) Baba'ya bir benzerlik vardır. Çünkü
Tanrı'nın başlangıçta insanı yarattığı
görüntü, insanların
atıp atabileceği bir görüntü değildir ve en kötü bozulmalarında
ve en geniş ayrılışlarında bile
kendisini
yaratan'a benzerliğin işaretlerini hâlâ üzerinde taşır. Para paslı, yıpranmış,
tahrif edilmiş; ancak baş ve yazı hala okunabilir. 'Kimin
görüntüsü ve üst yazısı var?' Tanrı'ya ait olduğu ilan edilen şeyleri Tanrı'ya verin, çünkü bunlar O'nun benzerliğini taşır ve O'nun imzasıyla
damgalanmıştır.

Ancak Tanrı ile insan arasındaki o çok gerekli ve doğal benzerlik,
kendimize getirdiğimiz gönüllü
benzemezliği daha da ciddi bir şekilde günahkâr hale getirir. Eğer bir benzetme olmasaydı, hiçbir karşıtlık da olmazdı.
Eğer Tanrı ile insan tamamen benzeşmeseydi, o zaman bizim benzemezliğimizde hiçbir kötülük ve tövbe etmemize gerek kalmazdı. Her birimiz için gerçek durum, büyük astronomun kendi bilimiyle ilgili olarak yaptığı gibi, 'Tanrı'nın düşüncelerini O'nun ardından düşünmek' ve zihinlerimizin O'nun gerçeğiyle, tüm iradelerimizin O'nun amaçlarıyla uyumlu olması ve böylece yollarımızın Tanrı'nın yollarıyla paralel gitmesidir. Bir insanın mutluluğu, huzuru, gerçek erkekliği, yollarının ve düşüncelerinin Tanrı'nınkiler gibi olmasıdır. Ve böylece metnim suçlamasıyla geliyor - doğası gereği O'nun suretinde yaratılmış olan, O'nun tasarımlarına sempati duymaya, iradelerini O'nun iradesiyle uyumlu hale getirmeye ve yürüdüğünüz tüm karanlık ve eğri yolları O'nun yoluyla tam paralelliğe getirmeye açık olan sizler - benzemezliğin karanlığına geçtiniz ve düşünce ve yollarla Tanrı'nın zıttısınız. Metnimin basit dilinde, bu günahımızla ilgili derin gerçeklerin ne kadar harika bir şekilde iletildiğine dikkat edin. Büyümesini ve düzenini fark edin. Tanrı'nın düşüncelerini, hakikatlerini, amaçlarını, arzularını kabul etmeyen bir kalp ve zihinle başlar ve sonra yabancılaşmış irade ve kararmış anlayış ve O'nun buyurucu sesine karşı kendini kapatmış vicdan, daha sonra O'nun hiçbir şekilde kendisiyle uyuşmadığını kabul edemeyeceği davranışlarda bulunur. Önce Tanrı'nın düşüncesini kabul etmeyen düşünce gelir ve sonra Tanrı'nın yollarına aykırı yolları takip edin.

Burada, tüm kötülüklerimizin en temel ve en derin kötülüğüyle ilgili derin gerçeğe dikkat edin. '_Sizin_ düşünceleriniz'; '_sizin_ yollarınız' - öz-bağımlılık ve öz-güven insanlığın en büyük kötülükleridir. Ve her günah temelde şunu söylemenin sonucudur: 'Kendimi Tanrı'ya
uydurmayacağım, kendimi memnun edeceğim ve kendi yolumu seçeceğim.' Benim kendi yolum asla Tanrı'nın yolu değildir; benim kendi yolum her zaman şeytanın yoludur. Ve tüm günahların kökü bu iki güçlü, basit kelimede yatar,
'_Senin_ düşüncelerin Benim değil; _Senin_ yolların Benim değil.'

Ayrıca, bu benzemezliğin sefaletinin ve cezasının nasıl ima edildiğine dikkat edin. 'Eğer Benim düşüncelerimi senin düşüncelerin yapmazsan,
Senin yollarını Benim yollarım olarak almayacağım. Seni onlara bırakacağım.' 'Kendi tasarılarının meyvesiyle
dolacaksın. Senin eylemlerini
Benim büyük planıma ve amacıma dahil etmeyeceğim.' İnsanlar

'Onun yollarını bilmediler,
Ve onları kendi başlarına bıraktı.'

İşte burada Tanrı'nın kendi sesi tarafından hepimize karşı getirilen ciddi suçlama var. O'na benzemezliğimizin suçluluğu,
asli benzerliğimize dayanır.

Benzersizlik düşüncede kök salar ve Tanrı'yı
hoşnut etmeyen eylemlerin zehirli çiçeğinde çiçek açar. Başımıza O'ndan ayrılmanın ve kendi tasarılarımızın meyvesiyle dolmanın ciddi cezasını getirir. Yeryüzündeki her insan ruhuna yöneltilen suçlama budur ve bunun üzerine tövbe ve değişim çağrısı inşa edilmiştir, kötüler _yollarını_ ve _haksız adam _düşüncelerini_ terk etsin.' Birçok kişinin yüreğinde şu soru yükselir, 'Ayaklarımın bu kadar uzun süredir yürüdüğü bu yolları nasıl terk edeceğim?' Ve eğer terk edersem, Tanrı'nın olmadığı tüm o vahşi gezintiler ve düşüncelerle dolu arkamdaki yıllar ne olacak? 

II. Metnimizin ikinci kıtası bu umutsuz soruyla karşılaşır. 
Tanrı'nın yollarının ve düşüncelerinin bizimkilerden daha yüce olduğunu ilan eder ve 
üzerine affın güvencesini koyar. 

İlişki sadece farklılık ve karşıtlık ilişkisi değil, aynı zamanda benzetme ve üstünlük ilişkisidir. Önceki cümle, yolların ebeveyni olan düşüncelerle başladı ve her şeyi gören
Yargıç'a yakışır şekilde, önce insanın kalbinin ve iradesinin gizli uyumsuzluğunu açığa çıkardı,
bu da onun yaptıklarının açık düşmanlığına işaret etti. Bu cümle, insanların yalnızca Tanrı'nın düşüncelerinin bilgisine ulaşabileceği Tanrı'nın yollarıyla başlar.
İlk cümle, Tanrı'nın insan hakkındaki bilgisinin sırasını izler;
ikincisi, insanın Tanrı hakkındaki bilgisinin sırasını.

Burada peygamberin Tanrı'nın aşkın yüceliği düşüncesine verdiği harika ve güzel bir dönüş. Gökler ulaşılamaz olanın tam bir örneğidir; ve onların 'yeryüzünden daha yüksek' olduğunu söylemek, ilk bakışta, 'Hiçbir insan
göklere
yükselmemiştir' demek gibi görünür ve siz günahkâr insanlar, onlar çok yukarıda, sizin erişemeyeceğiniz bir yerdeyken, burada, ovanızda sürünmelisiniz. Fakat
gökler eğilir. Onlar bir kemerdir, düz bir çizgi değil. Ufka dokunurlar; ve onlardan bereket getiren güneş ışığının ve
yağmurun, çiyin ve bereketin tatlı etkileri gelir. Bu yüzden onlar sadece
uzak ve ulaşılamaz değil, aynı zamanda dost canlısı ve yardımseverdir ve iyiliği iletirler. Onlar gibi, gerçek bir benzetmede ama yine de insandaki en iyi ve en asil olana karşı sonsuz bir üstünlükle, affeden Tanrımızın sınırsız merhameti vardır:

'Her şeyi kucaklayan görkemli gökyüzü,
Yaratıcısının sevgisi gibidir,
Küçük ve büyük,
Barış ve düzen içinde hareket eder.'

'Gökler yerden ne kadar yüksekse, Benim yollarım da sizin yollarınızdan o kadar yüksektir.' Burada kastedilen özel _düşünce' ve 'yol',
Tanrı'nın günah hakkındaki düşüncesi ve yoludur. Burada bir an için değinmek istediğim üç nokta var. Birincisi, Tanrı'nın günahla başa çıkma yolu,
tüm insani örneklerin üstüne çıkarılmıştır. İnsanlar arasında affedici merhamet diye bir şey vardır. Bu, ilahi affın bir uzantısı olduğu için, onun zayıf bir benzetmesidir, ancak en yatıştırıcı ve en uzun süre acı çeken ve insanların en sevinçli affının tüm affı, O'nun büyüklüğüyle karşılaştırıldığında, yeryüzü ile cennet arasındaki kadardır. Bizim affımızın da sınırları vardır. Bazen düşündüğümüz kadar özgürce affetmiyoruz, çünkü kötülüğe karşı öfkemizle birlikte, kurtulamadığımız, bize yapılan haksızlığa dair tutkulu bir kişisel duygu harmanlanır ve bu, birçok insan affının özgürlüğünü ve neşesini bozar. Ancak, Tanrı'nın affı, günah O'na karşı bir suç olsa da, kişisel bir kızgınlık duygusuyla rahatsız edilmez ve engellenmez ve özgürlüğü, doluluğu, sıklığı ve affettiği şeyleri eritme konusundaki egemen gücüyle, dünyanın en yüce affetme güzelliklerinin üzerinde yükselir, tıpkı yıldızlı göklerin düz ovanın üzerinde yükseldiği gibi. Tanrı'nın affı her şeyden önce insan örneğidir, bir kez bizim tarafımızdan kabul edildikten sonra, bizim için kendi hayatlarımızı şekillendirdiğimiz ve düzenlediğimiz model haline gelmelidir. Kendimizde veya başkalarında deneyimlediğimiz hiçbir şey, O'nun affının mutlak doluluğu, mükemmel özgürlüğü ve yorulmak bilmez sıklığıyla karşılaştırıldığında okyanusa bir damladan daha fazla değildir. 'O bol bol affedecektir.' O affı çoğaltacaktır. 'Onunla birlikte bol miktarda kurtuluş vardır.' Uzun süreli acı çekmenin ve affetmenin esnekliğini, hata yapan kardeşi yedi kez affetsek bile makul olarak beklenenden daha fazla genişlettiğimizi düşünüyoruz, ancak Tanrı'nın affının ölçüsü yetmiş kere yedidir, iki mükemmellik kendi içinde mükemmel bir şekilde çoğalmıştır; çünkü O'nun affının ölçüsü sınırsızdır ve affedici merhametinin derinliklerini aramak mümkün değildir. O'nu yoramazsınız, tüketemezsiniz. Başlangıçta olduğu gibi sonunda da doludur; ve tüm
hediyelerine rağmen hala doğrudur, 'Kurtuluşun çoğalması O'nunladır.'

Yine, Tanrı'nın günahla başa çıkma biçimi tüm düşüncelerimizi aşar. Tüm
dinler bu sorunla, ilahi doğanın mükemmel doğruluğu ve yasanın ciddi taleplerinin bağışlamayla nasıl
uyumlaştırılacağıyla
sıkıştırılmıştır. Tüm dinler, insanların
kendileriyle ilahi düşünceler ve yollar arasındaki uyumsuzluk ve uyumsuzluğun belirsiz bir şekilde farkında oldukları gerçeğine tanıklık etmiştir; ve binlerce sunak, bağışlamanın
herkese karşı dürüst ve Egemen bir Yargıç için mümkün olabilmesi için
bir şeyler yapılması gerektiğini nasıl hissettiklerini bize ilan eder. Yahudi, Tanrı'nın affeden bir Tanrı olduğunu biliyordu, ancak ona göre bu gerçek,
yaşadığı ciddi yasayla
ilişkileri hakkında çok fazla açıklama ve çok fazla ışık tutulmasını gerektiriyordu. İsa Mesih'imiz var. Bağışlanmanın gizemi, çözüme
ulaşabildiği ölçüde, O'nda ve yalnızca O'nda çözülür. Onun ölümü, Tanrı'nın nasıl adil olduğunu ve
inancının Haklı Çıkarıcısı olduğunu bir şekilde açıklar. İnsanın düşüncelerinin çok üstünde, İncil'in bu büyük merkezi gizemi yükselir, Tanrı ile birlikte bağışlanma vardır ve Tanrı ile birlikte mükemmel doğruluk vardır. Bağışlanmanın temeli olan Haç, vahiydeki merkezi gizemdir; ve teorilerimizin ilahi sevginin o büyük eyleminin derinliklerini
çalabilmesi beklenemez. Belki de düşüşlerimiz dipsizin dibine kadar gitmez; ama güneş ışığında sevinmeden önce,
cennetin kenarına ve
dışarıda onun etrafından dolaşmamız gerekir mi? Göklerin uçurumlarını geçmemiz, yıldızdan yıldıza geçmemiz ve sayılarını söylememiz, onların parlak olduğunu söyleyebilmemiz veya onların ışığında yürüyebilmemiz için gerekli midir? Mesih'in ölümünün bizim bağışlanmamız olduğundan emin olmak için 'nasıl'ı anlamamıza gerek yoktur. Günümüzde bazı insanların yaptığı gibi, Haç doktrininin insan
kavramlarına aykırı olduğunu ilan etmek için bu kadar acele etmeyin. Bu doktrin onları _aşmaktadır_ ve tam da _aşması_ gerçeği, _çelişkili_ olduğunu söylemekten bizi alıkoymalıdır. 'Gökler
yerden daha yüksek olduğu gibi, Benim düşüncelerim de sizin düşüncelerinizden daha yüksektir.'

Son olarak, burada bize Tanrı'nın günahla başa çıkma biçiminin, O'nun kendini ifşa etmesinin en yüksek noktası olduğu öğretiliyor. İlahi doğanın birçok ihtişamı, O'nun tüm yollarında ortaya konmuştur, ancak bunların en yücesi, O'nun insanın günah işlemesi gerçeğini etkisiz hale getirip yok edebilmesi, onu affetme yoluyla ortadan kaldırabilmesi ve affetme eyleminde, günahkâr insanları saflıkla ve tüm kutsallık için bir kalple yeniden inşa edebilmesidir. Bu, O'nun yaptığı her şeyin parlayan zirvesidir, yaratılışın ve O'nun diğer tüm 'yollarının' üzerine yükselir, en yüce göklerin yeryüzünün üzerinde olduğu kadar yüksektir. Bu nedenle, Tanrı'nın affedici merhametini ön plana çıkarmayan tüm Hıristiyanlık biçimlerine dikkat edin. Onlar sakatlanmıştır ve onlarda sis ve bulut, alçakta yatan yeryüzünü kederli gri bir çatıyla örtmüş ve onu en yüksek göklerden ayırmıştır. Tanrı'nın vahyinin gerçek ihtişamı, o merkezi Haç'ın etrafında toplanır; ve orada, o
İnsanın karanlıkta ölmesi--dünyanın günahı için kurban--her şeyi açığa vuran Tanrı'nın en yüce, en göksel vahyidir. Haçı Hıristiyanlıktan silin veya bağışlanma ve kurtuluş mesajı olarak onun görünümünü zayıflatın, o zaman onun en parlak ışığını söndürmüş olursunuz ve onu diğer ahlakçıların, filozofların, şairlerin ve din öğretmenlerinin
birçok başka şemasından
sadece biraz daha yükseğe, varsa, sürüklemiş olursunuz. Hıristiyanlığın ayırt edici ihtişamı şudur--bize Tanrı'nın günahı nasıl süpürüp attığını anlatır.

Ve bu yüzden son düşüncem, Tanrı'nın karakterinin en yüksek cennetlerini görmek istiyorsak, kendi günahımızın bilincinin derinliklerine inmeli ve önce yollarımızın ve düşüncelerimizin Tanrı'ya ne kadar benzemediğini öğrenmeliyiz, böylece O'nun yollarının ve düşüncelerinin bize ne kadar yukarıda ve yine de üzerimizde ne kadar hayırsever bir şekilde kemerli olduğunu anlayabiliriz. Biz, kara çamur, çürümüş toprak ve çürümüş suyla dolu pis bir bataklık gibi
göklerin altında yatıyoruz, yeşil veya güzel hiçbir şeyin olmadığı yerde. Fakat, tatlı etkileriyle eğilen göklerin vaadi, o atığı bile geri kazanma ve onu sevindirip gül gibi
çiçek açma olasılığını ilan ediyor. Sevgili dostlar, alçakgönüllülükle
teslimiyet ve Tanrı'nın bağışlamasının parıldayan cennetinin her şeyi canlandıran merhametinin
altında tövbekâr bir kabulle kendinizi açın; ve sonra eski vaat sizde
yerine gelecek: 'Gerçek yeryüzünden fışkıracak ve
doğruluk cennetten aşağı bakacak; evet, Rab iyi olanı verecek ve toprağımız'--kısır ve zehirlenmiş olduğu halde--göksel etkilere yanıt vererek, 'verimini sağlayacak. '

YARININ YARINDAN EMİN MİYİZ? YENİ YIL VAAZI

'Yarın bugün gibi olacak, hem de çok daha bereketli.'--İŞAYA lvi.
12.

Bu sözler, oldukları gibi, yeni bir eğlenceye giden iyilik arkadaşlarının çağrısıdır.
Etkili ve mevki sahibi insanların görev duygusunu bir kenara attıkları,
ve aristokrasilerin ve plütokrasilerin her zaman yapmaya
çalıştığı gibi, kendilerini sadece lüks ve iyi yaşama adadıkları
kötü bir çağın peygamberin resminin bir parçasıdır.
Birbirlerini kaba
orjilerine çağırıyorlar. Şen şakrak konuşmacı, 'İçmekten
korkmayın; mahzen dayanacaktır. Bugünün içkisi
onu boşaltmayacak; yarın için yeterli olacaktır.' diyor.
Yarının baş ağrılarını unutuyor; bir gün şarabın
biteceğini unutuyor; Bir elin parmaklarının isyancıların
felaketini ziyafet odasının duvarlarına yazabileceğini unutuyor.

Küstahça küstahlığın ve
dar görüşlü hayvancılığın sloganı olan bu tür sözlerin Yeni Yıl düşünceleriyle ne alakası var? Sadece bu,
bu tür dudaklarda ne kadar aşağılık ve aptalca olsalar da, onları çamurdan
kaldırmak ve onları hayal kırıklığına uğramayacak yüce ve sakin bir
umudun ve hayatı yüceltebilecek sağlam ve alçakgönüllü bir
kararın ifadesi olarak almak mümkün. Diğer birçok söz gibi, bunlar da bir ayyaşın veya bir azizin ağzına uyabilir. Her şey, onları kullandığımızda ne düşündüğümüze bağlıdır. Bunu söylemenin saçma ve saçmadan daha kötü olduğu şeyler vardır ve bunu söylemenin en ayık gerçeği olduğu şeyler vardır. Öyleyse, bir başka yılın merhametli karanlığına doğru ileriye baktığımızda, bu
kelimeleri ya beslenilmesi aptallık olan umutların ya da
beslenmesi makul olan umutların ifadeleri olarak görebiliriz.

I. Bu beklenti, eğer herhangi bir dış şeye yöneltilirse, bir yanılsamadır
ve bir rüyadır.

Bu kaba eğlence düşkünleri, metnimizin dudaklarına konmasıyla sadece geleceğe meydan okumak ve sarhoşluklarının çılgınlığıyla yarına meydan okumak kastedilmektedir. Bize beklentinin alabileceği en bayağı, en düşük biçimi gösterirler, şu anda bu biçim hakkında hiçbir şey söylememe gerek yoktur.

Ancak, sadece şunu belirtebilirim ki, esas olarak haz veya eğlenceyi öngörmek olarak ileriye bakmak çok zavallı ve değersiz bir şeydir.
Umut yeteneğimizi esas olarak geleceği haz ve tatmin sahnesi olarak resmetmek için kullanırsak, her gün zayıflar ve alçalırız. Bugünü, onu haz hesabına nasıl çevirebileceğimizi düşünerek mahvederiz. Yarın gelmeden önce onu mahvediyoruz ve görevimizi nasıl yerine getireceğini hayal etmekle daha fazla meşgul olursak, kendimize zarar veriyoruz. Hazlarımızı önceden tahmin etmek
alçak ve aptalcadır; gerçek mizaç işimizi önceden tahmin etmektir.

Ancak, bu düşünceyi bir kenara bırakarak, metinde ifade edilen bu tür bir beklentinin ne kadar
işe yaramaz ve bu tür bir güvenin, Tanrı'dan başka bir şeye yöneltildiğinde ne kadar çılgınca olduğunu fark edelim.

Öyle bir yapımız var ki, olanın olacağına dair bir inanç
kazanıyoruz, ancak yine de bunu neden beklediğimize dair kendimize yeterli bir sebep veremeyiz. 'Doğanın gidişatının tekdüzeliği, yalnızca fizik biliminin değil, daha basit bir biçimde, deneyimle büyüyen bilgeliğin de temel taşıdır. Hepimiz güneşin yarın doğacağına inanıyoruz çünkü bugün ve tüm dünlerde doğdu. Fakat dünü olmayan bir bugün vardı ve yarını olmayan bir
bugün olacak. Güneş son kez
doğacak. Tekdüzeliğin bir başlangıcı vardı ve bir sonu olacak.

Bu yüzden, bir düşünce aksiyomu olarak bile, şeylerin
oldukları gibi devam edeceği beklentisi yetersiz bir temele dayanıyor gibi görünüyor. Kendi küçük hayatlarımız ve
çevreleri açısından ne kadar da yetersiz! Orada yarın hakkında oldukça emin olabileceğimiz tek şey,
bugünkü gibi olmayacağıdır. ' Örneğin, orta yaşın seviye platosuna ulaşmış olanlarımız için bile,
burada konumumuz ve görevlerimiz oldukça sabittir ve her gün aynı saatte tekrarlanan aynı görevlerin monoton tekrarından başka bir şey beklemeyiz - böyleleri için bile her günün kendine özgü bir karakteri vardır. Bir koyun sürüsü gibi hepsi birbirine benzer
ama her biri, daha yakından incelendiğinde, kendine özgü bir fizyonomi ortaya koyar. O kadar çok küçük değişiklik olacak ki, aynı görevler veya zevkler bile
aynı olmayacak ve dışsal şeyler
kesinlikle değişmeden kalsa bile, onlarla karşılaşan bizler aynı olmayacağız.
Ruh halinde ve tonda küçük
değişimler, burada azalan coşku, orada zayıflayan güç, içeri giren diğer düşünceler ve hepsinden öte, büyüyen yılların üzerimizde yarattığı yavaş, sessiz değişim, herhangi bir geçmişin mükemmel bir şekilde yeniden üretilmesini imkansız hale getirir. Yani, katetmemiz gereken yol ne kadar tanıdık olursa olsun, günlerimiz bazen hayatlarımızda uzun süreler boyunca ne kadar olaysız bir şekilde aynı görünürse görünsün, kendimize günlük işlerimiz genellikle bir değirmen atı gibi görünse de, en derin gerçek şu ki, içindeki ve içimizdeki tüm küçük değişiklikleri hesaba katarsak, yolculuğumuzun her adımı için 'Bu yoldan daha önce geçmediniz' denebilir. Ancak, tüm bunların yanı sıra, 'hiçbir değişiklik olmadığı' bu nefes alma zamanlarının fırtınadaki duraklamalar, yükselişteki iniş yerleri, şoklar arasındaki boşluklar olduğunu biliyoruz. Umut bizi geleceğin şimdiki zamana benzediği hayaline ne kadar teşvik ederse etsin, tüm ruhlarımızda 'Hayır' diyen daha derin bir bilgelik yatar. Sarhoş cesaret, metnimizdeki gibi kelimelerle o karanlığın önüne geçebilir, ancak en az ciddi ruh, en neşeli ruh hallerinde bile, bilinmeyen gelecekte bulunan ciddi olasılıkları, olasılıkları ve kesinlikleri unutmayı asla başaramaz. Bu yüzden, bilge bir adam için ileriye bakmak her zaman ayıklatıcı bir egzersizdir ve bugün yaptığımız gibi, yarın hakkında kesin olan tek şeyin bugün gibi olmayacağı gerçeğini hesaba katarsak gerçeğe en yakın olacağız. Her gün birine gelen, her birimize herhangi bir gün gelebilecek, bir gün hepimize gelecek büyük değişimler vardır. Bazılarımız bu yıl ölecek; yeni günlüklerimizdeki bir günde bazılarımız hiçbir şey yazmayacak, çünkü gitmiş olacağız. Bazılarımız hastalığa yakalanacak; bazılarımız en sevdiklerimizi kaybedecek; bazılarımız servetini kaybedecek. Hangimizin olacağı ve bu on iki ay içinde darbenin nereye düşeceği merhametle gizlenmiştir. Kesin olarak bildiğimiz tek şey bu okların uçacağıdır. Bilmediğimiz şey ise kimin kalbini delecekleridir. Bu, karanlığa bakışı ciddi ve ağırbaşlı hale getirir. Hope'un mavi gözlerinde her zaman bir korku vardır.

Doğru, değişim hizmeti kutsanmış ve yardımcıdır; doğru, geleceği
gizleyen karanlık merhametli ve gereklidir, eğer şimdiki zaman
bozulmayacaksa. Ama ne kadar yardımsever ve merhametli olsalar da, bilinmeyen yarına, hissetmemiz için iyi, ama
ayıklatıcı olan ciddi bir güç verirler ve isyan ve pervasız sefahatin dışında herkesin ağzından çıkan küstahça sözleri sustururlar, 'Yarın bugün gibi ve çok daha bol olacak.'

II. Ama yine de kelimeleri öyle kullanma olasılığı vardır ki, onları utandırılmayacak ayık bir kesinliğin ifadesi haline getirir.

Umudumuz ve beklentilerimiz yeryüzünün alçak seviyelerinde süründüğü ve dışsal ve yaratılmış iyilikle ilgilendiği sürece, onların dili asla 'Yarın _bugün_ gibi olabilir'in ötesine geçemez.
Çoğunlukla sadece hüzünlü dileğin zirvesine ulaşırlar, 'Bugün gibi olabilir!' Ama bu tür kaygan olasılıklarla işkence görmemize gerek yok. Umudumuzu Nuh'un güvercini gibi gönderebiliriz, değişimin dalgalanan okyanusunun üzerinde huzursuzca süzülmek için değil, sağlam, katı bir kesinliğe inmek ve yorgun kanatlarını orada katlamak için. Tahmin, her zaman önseziye yakındır. Umut korkuyla iç içedir, atkıdaki altın iplikler çözgüdeki karanlık iplikleri geçer ve tüm doku, görüldüğü açıya göre parlak veya karanlık siyah parlar. Bu, umudumuzu yeryüzünden Tanrı'ya çevirene ve geleceği O'nun varlığının ışığı ve O'nun gerçeğinin kesinliğiyle doldurana kadar her zaman böyledir. Sonra sisler ve şüpheler dağılır; 'belki' bölgesinin 'kesinlikle' bölgesine geçeriz; gelecek, geçmiş kadar kesindir, umut, hafıza kadar gerçeklerinden emindir, kehanet, tarih kadar doğrudur. Öyleyse, ileriye baktığımızda, gerçekleşebileceğini veya gerçekleşmeyeceğini bildiğimiz vizyonlarla meşgul olmayalım. Gerçekliği, onları parçalamaya geldiğinde, daha da katlanılması zor hale getirebilecek illüzyonlarla kendimizi beslemeyelim. Ama Mesih'teki Tanrı'yı ​​umudumuz yapalım ve olasılıklardan kesinliklere geçelim; 'Yarın bugün gibi olabilir--keşke öyle olsaydı'dan 'Olacak, olacak, çünkü Tanrı benim beklentim ve umudumdur'a. Değişmeyen ve tükenmez bir Tanrı'mız var ve O bizim için geleceğin gerçek garantisidir. Kendimizi O'nun, en yakın ve en uzak yarında her şeyi şekillendiren ve değişen bir varlık olarak düşünmeye ne kadar alıştırırsak ve O'nun kendisi ruhlarımızın değişmez bir parçası olarak, karanlığa bakış açımız o kadar sakin olacak ve içinde bizim için yanan kesinliğin berrak ışığı o kadar parlak olacaktır.

Bugünün zenginliği yarının yoksulluğu, bugünün sağlığı yarının hastalığı, bugünün mutlu sevgi yoldaşlığı yarının sızlayan kalp yalnızlığı olabilir, ama bugünün Tanrısı yarının Tanrısı, bugünün Mesihi yarının Mesihi olacaktır. Diğer pınarlar sıcakta kuruyabilir veya kışın donabilir, ama bu hiçbir şeyi değiştirmez, 'yaz ve kış olacak.' Diğer pınarlar çok çektikten sonra havuzlarında alçaklara inebilir, ama bu her zaman doludur ve binlerce nesil ondan çektikten sonra, akışı her zamanki gibi geniş ve derindir. Diğer pınarlar yürüyüşte geride bırakılabilir ve yolumuzdaki her Elim'in kuyuları ve palmiyeleri, suyun olmadığı kuru ve susuz bir toprakla yer değiştirebilir, ama bu pınar hepimizi çölde takip eder ve müzik yapar ve yolumuz boyunca her zaman tazelik yayar. Başka hiçbir şeyi tahmin edemeyiz; bundan emin olabiliriz ki, Tanrı önümüzde uzanan tüm
günlerde bizimle olacaktır. Bir sonraki burunda ne olabileceğini bilmiyoruz; ama şunu biliyoruz ki, aynı güneş ışığı, bilinmeyen denizde sallandığımız yere kadar suların üzerinde genişleyen bir yol açacak ve aynı hareketsiz güçlü yıldız bize rehberlik etmek için yanacak. Bu yüzden, dalgaların ve akıntıların istedikleri gibi akmasına izin verebiliriz - ya da daha doğrusu O'nun istediği gibi, ve yolculuğumuzun olayları veya yoldaşları hakkında çok az endişe duyabiliriz, çünkü O bizimledir. Yarın, ne kadar ciddi ve üzücü şeyler getirebileceğini en keskin şekilde hissettiğimizde bile, bilinmeyene karşı koyabiliriz.

'Hiçbir şey getiremez
Ama O bizi taşıyacaktır.'

Eğer kalplerimiz Tanrı'ya sabitlenirse ve zihinlerimizi ve iradelerimizi O'nun, O'nun gerçeği ve O'nun iradesiyle beslersek, o zaman ne olursa olsun en gerçek zenginliklerimizin orada kalacağından ve sevdiklerimizden oluşan küçük topluluğumuzu terk eden
en iyi Dostumuzun gitmeyeceğinden oldukça emin olabiliriz.
Bu nedenle, umutlarımızı yeryüzünün alçak seviyelerinin ötesine taşıyarak ve geleceğe dair beklentilerimizi Tanrı'nın o boş perdeye atılan parlaklığının yansıması haline getirerek, ayık ve aziz inancın değerli ifadesine, 'Yarın bugün gibi olacak' diyen çılgın şehvet düşkününün deliliğine dönüşebiliriz.

Geçmiş, Hıristiyan için geleceğin aynasıdır; Tanrı'nın kendisine haykıran ruhları kurtardığı ve onlara yardım ettiği eski büyük işlere geri dönüp bakarız ve bunlarda O'nun işleyişinin ebedi yasalarını buluruz.
Bunların hepsi ilk başta olduğu gibi bugün için de doğrudur; sonsuza dek doğru kalırlar. Geçmişin tüm tarihi bize aittir ve
şimdiki zamanımız ve geleceğimiz için faydalıdır. 'Tanrımızın şehrinde duyduğumuz gibi gördük. '

Bugünün deneyimi, 'Yüce Tanrı'nın sağ elinin yılları' olan 'eski yılların' hikayeleriyle aynı doğrultudadır.
Deneyim her zaman umudun ebeveynidir ve ikincisi yalnızca ilkinin verdiği tuğlalarla inşa edebilir. Bu yüzden Hristiyan, Tanrı'nın merhametinin geçmiş çağlarda yaptığı her şeye tutunmalı ve
O, tarihi kehanete dönüştürmek için 'sadık bir Yaratıcı'dır
ve 'Yakup'un Tanrısı bizim sığınağımızdır'da zafer kazanmalıdır.

Sadece başkalarına ne olduğu kaydı, geleceğe dair tahminlerimiz için malzeme getirmekle kalmaz, aynı zamanda kendimize ne olduğunun da hatırlanmasını sağlar. Altı sıkıntıda bizimle miydi? Yedincisinde bizi terk etmeyeceğinden emin olabiliriz. O, inşa etmeye başlamanın ve işini
tamamlamadan bırakmanın önünde engel değildir. O'nun sizin için ne olduğunu hatırlayın ve hayatınızda her zaman orada olacağından emin olabileceğiniz bir şeyin
olmuş olmasına sevinin. Yarın için kesin
umutlarınızı, birçok dünün şükran dolu anılarıyla besleyin.
'Tanrı'nın işlerini unutmayın,' ki 'umutlarınızı Tanrı'ya bağlayasınız.'
Beklentilerimizin hafızaya dayanmasına izin verin ve duada kendilerini dile getirsinler, 'Sen benim yardımcım oldun; beni bırakma, beni terk etme, ey ​​kurtuluşumun Tanrısı.' Sonra, iyi, bilge ve güçlü olduğunu bildiğimiz O'nun geleceği şekillendireceği ve Kendisinin bizim için Gelecek olacağı güvencesi, o ileriye bakıştaki tüm korkuyu ortadan kaldıracak, hafif ve önemsiz umutlarımızı sağlam gerçekliklere yoğunlaştıracak ve önümüze her birinde geçmişi aydınlatan ve geleceği aydınlatacak olan O'ndan daha fazlasını kazanabileceğimiz sonsuz bir gün dizisi koyacaktır, ta ki günler sona erene ve zaman sonsuzluğa açılana kadar.

III. Başka bir açıdan bakıldığında, bu sözler sağlam ve alçakgönüllü bir kararlılığın yemini olarak alınabilir.

Çok az etkileyebileceğimiz bir gelecek vardır ve buna ne kadar az bakarsak her açıdan o kadar iyi olur. Ama aynı zamanda istediğimiz gibi şekillendirebileceğimiz bir gelecek de vardır - kendi karakterlerimizin geleceği, gerçekten bize ait olan tek gelecek - ve onu kendimize ne kadar net bir şekilde koyarsak ve nereye gitmesini istediğimize karar verirsek o kadar iyi olur. O bölgede, 'yarın da bugün gibi ve çok daha bereketli olacak' ifadesi kesinlikle doğrudur. Süreklilik yasası ahlaki ve manevi karakterlerimizi şekillendirir. Bugün neysem, yarın da giderek daha fazla olacağım. Alışkanlığın korkunç gücü, eylemleri geleneklere dönüştürür ve bir kez çalınan her notanın yankılanmasını yaşadığımız odanın tonozlu çatısı boyunca uzatır. Bugün, dünün çocuğu ve yarının ebeveynidir. Ahlaki ve manevi özelliklerin devamı ve artışının bu ciddi kesinliği hem iyi hem de kötü şekilde işler, ancak bir farkla. İyiliğin tohumlarının kademeli gelişiminde tam bereketini güvence altına almak için sürekli çaba ve inatçı bir kararlılık gerekir. Kalplerimizdeki iyi tohumların filizlenmesini o kadar çok düşman kuşatıyor ki - ekicinin sırtını döner dönmez aşağı inip onu kapmaya hazır, hafif kanatlı kaçak düşüncelerin uçan sürüleriyle, köklerin çok geçmeden karşılaştığı kayanın sertliğiyle, sık ekilmiş ve hızla yayılan dikenlerle - eğer büyümenin doğal yasalarına güvenir ve dikkatli çiftçiliği ihmal edersek, çok ekebiliriz ama az şey elde ederiz. Fakat içimizdeki kötülüğün büyümesinde ve gelişiminde işleyen aynı yasanın tüm sonuçlarını miras almak için, dikkatsizlikten başka bir şeye gerek yoktur. Bir veya iki yıl yalnız bırakın ve 'verimli tarla bir orman' olacak, bir zamanlar ekimin olduğu yerde dağınık çiçeklerle. Fakat alçakgönüllülükle kararlı olup içtenlikle çalışırsak, O'nun yardımını ararsak, karakterlerimizin iyilik ve sevgili Rabbimize benzerlikte büyüyeceğini, güvenimizi kaybetmeyeceğimizi ve inancımızı batırmayacağımızı, her yeni günün içimizde daha derin bir sevgi, daha mükemmel bir adanmışlık, daha neşeli bir hizmet bulacağını ve böylece, Hıristiyan ruhunun tüm güzelliklerinde ve Hıristiyan yaşamının tüm bereketlerinde, 'yarın bugün gibi ve çok daha bol olacak.' 'Kime aitse ona verilecektir.' 'Adil olanın yolu, öğle vaktine kadar giderek daha fazla parlayan parlayan ışık gibidir.' 

Böylece yılmadan ileriye bakabiliriz ve tüm dünyevi meselelerle ilgili olarak yarını saran karanlığı fark ederken, cesaretimizi besleyebilir ve Tanrı'ya ve hazinemiz olarak Tanrı'dan daha fazlasına sahip olacağımız, O'na benzerliğimizin ve karakterlerimizde daha fazla benzerliğimizin olacağı çifte kesinliklere güvenimizi bağlayabiliriz. Geçici anlar gelip geçebilir. Belirsiz günler çeşitli verme ve alma hizmetlerini yerine getirebilir, ancak ister dünyevi desteklerimizi diksinler ister köklerini kazısınlar, ister dünyevi evlerimizi inşa etsinler ister yıksınlar, cennetteki zenginliklerimizi artıracak ve bize tükenmez diri su pınarından daha derin yudumlar vereceklerdir. Karakterin sürekliliği ve gelişimiyle ilgili aynı yasanın bazı insanlarda ne kadar korkunç işlediğini şimdi üzerinde durmaya gerek yok. Yavaş, fark edilmeyen, belirli derecelerde kötülük onlara ulaşır. Dünün günahı bugünün yolunu düzeltir. Bir kez
başarıya boyun eğen ayartma güç kazanır. Bir veya iki damlanın
sızmasına izin veren setteki çatlak, kısa sürede bir selin içeri girmesine izin veren büyük bir delik haline gelir. Hiçbir zaman
yanlış bir şey yapmamış bir adam bulmak, bunu yalnızca bir kez yapmış bir adam bulmaktan daha kolaydır. Petrus, Rabbini üç kez ve her seferinde bir öncekinden daha kolay bir şekilde inkar etti. Böylece, farkına varmadan, tek eylemlerin
incecik iplikleri bir alışkanlık ipine
döndü ve 'günahlarımızın ipleriyle bağlandık.' Hiç kimse, 'Sadece bir kez kötülüğe cesaret edebilirim; şuraya kadar gideceğim ve daha ileri gitmeyeceğim' demesin. 
Hayır, 'yarın bugün gibi ve çok daha bol olacak.' 
O halde, en küçük eylemlerin karakteri böyle etkilediğini düşündüğümüzde ne kadar önemli hale gelirler! Binlercesi bir kare inç'e sığacak olan mikroskobik yaratıklar, en vahşi denizin üzerinden uçan ve fırtınaya karşı koyan büyük beyaz uçurumları oluşturur. Bu yüzden, kalıcı ve sağlam karakter önemsiz eylemlerden inşa edilir ve bu, _bizi_ yapan geçen günlerimizin ciddi yönüdür.

Böyle bir düşüncenin önünde titreyebiliriz, ki bu en iyimiz için bile korkunç olurdu, eğer affedici merhamet ve yenileyici lütuf olmasaydı.
Ektiğimizi biçme veya başladığımız gibi devam etme yasası, günahlarımız ve başarısızlıklarımız söz konusu olduğunda değiştirilebilir.
Sonuç kesilebilir ve yarın bugünün suçunu veya bugünün alışkanlıklarını miras almak zorunda kalmaz. Geçmiş, Mesih'teki Tanrı'nın merhametiyle tamamen silinebilir. Hayatlarımızın kitabının başka bir sayfasına hiçbir borcun aktarılmasına gerek yoktur, çünkü Mesih Kendisini bizim için verdi ve hepimize şöyle diyor: 'Günahların bağışlansın.' Hiçbir kötü alışkanlığın üzerimizde egemenliğini sürdürmesine gerek yoktur, ayrıca kötü bir geleneği gelecekteki bir güne taşımak zorunda değiliz, çünkü Mesih yaşıyor ve 'eğer bir kişi Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır; eski şeyler geçti, her şey yeni oldu.'

Öyleyse kardeşler, bu sözlerin ifade etmek için kullanılabileceği güveni alçakgönüllülükle alalım ve yeni bir yılın eşiğinde dururken ve perdenin çekilmesini beklerken, kalbimize her şeye sahip olma konusundaki belirsizliği derinden kazıyalım, bunları inşa etmeye veya bunlara demir atmaya çalışmayalım, düşüncelerimizi geçmişi kutsadığı gibi geleceği de kutsayacak ve hatta sevgisinin armağanlarını ve sağ elinin yardımını genişletecek olan O'na yükseltelim. Kendimiz için dışsal iyiliğin devamını veya artışını değil, ruhlarımızın her türlü güzel ve iyi üne sahip şeylerde büyümesini, Rabbimizin sevgisinde ve benzerliğinde günlük ilerlemeyi umalım.

Böylece her gün, zaman okyanusunun her ardışık dalgası ayaklarımızın dibinde kırılırken bizim için hazineler ortaya çıkaracaktır. Yıllar geçtikçe, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in lütfu ve bilgisinde büyüyeceğiz, ta ki yeryüzünü cennetle değiştireceğimiz gün gelene kadar. Bu, bu metnin en yüce uygulaması olacak, ölürken, bugün bu tarafta ve yarın kara nehrin diğer yakasında olsak da, süreklilikte hiçbir kesinti olmayacağından, sadece hayatımızda sonsuz bir büyüme olacağından ve cennetin yarının yeryüzünün bugünü gibi ve çok daha bol olacağından emin olabileceğimiz zaman.

İNCE GİYSİLER

'Ağları giysi olmayacak.'--İŞAYA lix. 6.

'Sana benden ... beyaz giysiler almanı öğütlüyorum, böylece
giyinirsin ve çıplaklığının utancı görünmez.'--REV. iii.
18.

Peygamberin bu sözlerinin gücü çok açıktır.
İsrail'deki kötülük yapanlara
hızlı ve öfkeli bir şekilde kınama yağdırıyordu;
ve diyor ki, 'onlar horozibiği yumurtaları çıkarıyorlar ve örümcek ağları örüyorlar,'
sanırım, kötü adamların planlarını gerçekleştirirken gösterecekleri daha iyi bir davaya layık olan sabırlı azme işaret ediyor. Sonra
bir anlık acı ironiyle, hayal gücünün etkisiyle, kastettiğinden daha fazlasını söylemeye yönlendirilerek, sanki şöyle demiş gibi bu sert parantezi ekler:
'Evet, örümcek ağları örüyorlar, ayrıntılı emek ve sinsi düzenekler,
ve bunların hepsi ne oluyor! Bu dayanıksız, iğrenç şey er ya da geç Tanrı'nın süpürgesiyle süpürülüp atılır. Gerçekten bir ağ! ama ondan asla bir giysi
yapamazlar. Kumaş gibi görünüyor ama işe yaramaz.' Bu, tüm günahların
kârsız ve hiçbir şeye dönüşmediği eski derstir.

İsa'nın inanan ruha verdiği armağanların bir yönünü ifade etmek için benzer bir mecaz kullandığı ikinci metnimiz olan, tanrısız yaşamanın temel anlamsızlığına dair o güçlü mecazi bildiriyle bağlantı kurmaya cüret ediyorum. Onu giydirmeye hazırdır, böylece 'giydirildiğinde
çıplak bulunmayacaktır.'

I. Günah burada bile hiçbir insanı giydirmez.

Geçerken, insanların yanlış bir yolda gitmeye çok istekli oldukları zahmet ve sıkıntının ne kadar büyük bir ipucu olduğuna dikkat edin. Hem yumurtadan çıkarma hem de eğirme, uzun, çalışkan bir emeği ima eder. Ve sonra tüm bunların sonucu şudur: _hiçbir şey_.

Öncelikle bu gerçeğin en açık örneklerini ele alalım:

Genel ahlak yasalarının ihlali, örneğin, sefahate düşkünlük.
Bir adam bundan belli bir kaba zevk alır, ama
başka ne elde eder? Zayıflamış bir beden, zorba bir arzu, mahvolmuş beklentiler,
çoğunlukla yoksulluk ve utanç, öz saygının ve sevginin kaybı; ahlaki mükemmelliklerin, daha iyi olana olan zevklerin kaybı. O bir hayvan değildir ve
kendine zarar vermeden saf hayvancılık için yaşayamaz.

Sonra insan yasalarının gerçek ihlallerini ele alalım. Bunlar ne kadar nadiren 'ödül' verir,
en düşük anlamda bile. Hırsızlar her zaman fakirdir. Aynı
boşluk deneyimi, tüm kaba ve elle tutulur ahlak ihlallerini
köpekler. 'Çiti kıranı bir yılan sokar' sözü her zaman doğrudur.

Bunun nedenlerini çok da uzakta aramamak gerek. Bu, genel olarak, Tanrı'nın dünyasıdır, bir
intikam dünyasıdır. Şeyler, genel olarak, iyiliğin tarafındadır. Tanrı dünyadadır ve bu, hesaplamada
göz ardı edilmemesi gereken bir unsurdur. Toplum büyük ölçüde iyiliğin tarafındadır. Tanrı'nın yarattığı bir insanın kendi ruhunun yapısı aynı yönde çalışır.
Gençlik tutkularına teslim olmanın eşiğinde titreyen genç adamlar, günah ekebileceklerini ve acı veya zarar biçemeyeceklerini hayal etmeye
meyi isterler. Keşke düşüncelerinde, bir fitili
ateşleyenin bir patlama beklemesi gerektiğini yerleştirseler!

Ancak aynı kural, tanrısız her yaşam biçimi için geçerlidir. Manchester'daki ayartmamızı, parayı veya iş hayatındaki başarıyı ele alalım. Hırsı ele alalım. Kültürü al, edebi şöhreti al. Aşkı al, dostluğu al. Tanrısızlarsa, hepsi neye varır? Birçok başarısızlığa işaret etmiyorum, ancak varsayalım ki
başarı: Bu seni mutlu bir adam yapar mı? İstediğini kazanırsan,
yeterli olur mu? Tanrısız bir yolda başarı, vicdanın, günah duygun, sonsuz özlemlerin için hangi 'giysileri'
sağlar? İstediğini elde edersin ve beraberinde ne getirir? Endişeler, sıkıntılar, çabuk doyma ve nadiren de olsa bu kadar emekle kazandığın şeyin tadını çıkarma yetersizliği. Ödülü kazanırsan,
ona tutunmanın pazarlık etmediğin bir şey olduğunu ve
bunun da onun göz kamaştırıcılığının çoğunu aldığını görürsün.

II. Paçavraların hepsi bir gün soyulur.

Ölüm, bedene ve bedensel yaşamla sonlanan tüm uğraşlara göre çıplak olmaktır. Bu, zorunlu olarak malların kaybını, faaliyetlerin durmasını, kendini aldatmaların sıyrılmasını ve yargıcın bakışlarına savunmasız bir şekilde maruz kalmayı içerir. Tanrısız ruh 'çıplak bulunacak' ve utanacaktır. Zengin çiçek veya sulu meyveyle yüklü gibi görünseler de, tüm 'karanlık işler' trajik bir gerçekle 'meyvesiz' olarak görülecektir. Bir hayatın eğirme ve dokuma işi ve sonuçta emekçiyi örtecek bir paçavra değil! Bu 'üretken emek' midir?

III. Mesih sizi giydirecektir.

'Beyaz elbise.' Saf karakter. Yargıcın önünde örtünme. Zaferin şenlikli cübbesi.

'Satın alma' - nasıl? Kendini feda ederek.

GÜNEŞLİ KİLİSE

'Kalk, parla; çünkü ışığın geldi ve Rab'bin ihtişamı
üzerine yükseldi. 2. Çünkü işte, karanlık yeryüzünü örtecek ve
kabulü halkları kaplayacak; fakat Rab senin üzerine yükselecek ve
Onun görkemi senin üzerinde görülecek. 3. Ve Milletler senin ışığına gelecekler ve krallar senin doğuşunun aydınlığına.'--İŞAYA lx. 1-3.

İsrail'in bir kadın olarak kişileştirilmesi, İşaya'nın kehanetinin bu ikinci bölümünün tamamında işlenir. Onu, yas tutan bir anne, zincirlenmiş bir tutsak olarak yeryüzüne atılmış olarak görüyoruz. Kendisinin tekrar tekrar uyanmaya, ayağa kalkmaya, tozdan silkinmeye, boynundaki bağları çözmeye çağrıldığını duyuyoruz. Bu çağrılar, yaklaşan Mesihçi kurtuluşun kehanetleridir. Aynı hakikat çemberi, biraz farklı bir şekilde, önümüzdeki ayetlerde sunulmaktadır. Peygamber, yeryüzünü bir cenaze karanlığı örtüsüne sarılmış ve doğal ışıktan daha fazla bir ışık huzmesinin tek bir yere serilmiş bedene düştüğünü görür. Eski hikaye tekrarlanır, Siyon ışıkta dururken Mısır karanlıkta büzülür. Üzerine parlayan ışık 'Rabbin Görkemi'dir, En Yüce'nin gizli yerindeki perdenin içindeki kerubimler arasında yaşayan kadim parlaklıktır ve şimdi ıssız tutsağı sarmak için açık dünyaya çıkmıştır. Böylece ışıktan etkilenen o ışık olur ve karşılığında parlaması emredilir. Metnimde aydınlatan Tanrı ile aydınlatılmış Siyon arasında tekrarlanan çok dikkat çekici bir uyum vardır. Parlamak kelimesi ışık kelimesiyle bağlantılıdır ve adil bir şekilde 'aydınlatmak' veya 'ışık olmak' olarak çevrilebilir. 'Senin ışığın' ifadesi iki kez kullanılır; bir kez senin olan ışığı kastetmek için
çünkü sana parlar; bir kez de senin olan ışığı kastetmek için
çünkü senden parlar. Diğer kelime, üç kez tekrarlanan, _yükselen_ için, gün doğumunu ifade eden teknik bir kelimedir ve hem Siyon'a düşen parıldayan ihtişama hem de ondan yayılan ışığa uygulanır. Güneşin dokunuşuyla, bir güneş olur ve
insanların kalplerini çeken bir ihtişamla
cennetinde parlar. Öyleyse,
eğer önümüzdeki kelimelerin adil analizi buysa, bize Kilise'nin Misyonerlik çalışmasıyla ilgili bazı düşünceler sunarlar ve ben
bunların hepsini üç başlık altında topluyorum: gerçek, çınlayan çağrı ve
güvenilir vaat.

I. Şimdi, gerçeğe gelince.

Metnimin şiirinin altında çok ciddi ve ağır bir karakterin çok kesin kavramları yatar ve bu kavramlar,
ardından gelen ve iki temele dayanan çınlayan çağrının temelidir: 'Işığın geldi' ve 'Karanlık
dünyayı kapladı'. Temsilde çift unsur vardır. Bizim
karanlık bir dünyamız, güneşle aydınlanmış ve güneşe benzeyen bir kilisemiz var; ve bu iki inancı - ikisini de - sağlam bir şekilde kavramadığımız ve yalnızca anlayışımızı etkileyen inançlar olarak değil, aynı zamanda duygularımız, vicdanlarımız, iradelerimiz üzerinde etki eden her zaman mevcut güçler olarak tutmadığımız sürece, Tanrı'nın dünyada yapmamız için bize verdiği işi yapamayız. Bunlardan ilki üzerinde uzun uzun durmama veya tüm dünyayı saran o cenaze örtüsünden bahsetmeme gerek yok. Sadece şunu hatırlayın ki, ışığı oluşturan ve karanlığı yaratan O'nun elinden gelen karanlık değil, büyük şehirlerimizin üzerinde yatan duman gibidir - yarı yanmış pisliği güneşi bizden gizleyen birçok topraktan doğan ateşin işidir. Eğer
dünyayı saran kükürtlü ve dumanlı örtüyü alıp
içeriğini analiz edersek, bunlar şunlardır: cehaletin karanlığı,
üzüntünün karanlığı, günahın karanlığı. Cehaletin; çünkü
tüm uluslara yayılmış o örtünün altında yatan geniş bölgelerde
Tanrı hakkında, insan hakkında, ahlak hakkında, sorumluluklar hakkında, sonsuzluk hakkında
bir kesinlik var mıdır? Belki maceralar, tahminler, rüyalar,
en kötü yalanlarla
birleştirilmiş değerli hakikat parçaları,
hayvani tasvirlerle yan yana asil özlemler--kardeşlerimizin dinlendiği veya dinlenmeye çalıştığı şeyler bunlardır.
Dünyaya gelen her insanı
aydınlatan o ışığı unutmuyoruz.

Elbette, her yerde O'nun ardından gelen hislerin olduğunu ve her yerde kaybolan bir ışığın parıltıları ve anlık görüntüleri olduğunu unutmuyoruz,
aksi takdirde hayat imkansız olurdu; Ama ah, sevgili kardeşlerim, unutmayalım ki
insanlar cehaletin karanlığında oturuyorlar, ki bu insanları etkileyebilecek
en üzücü karanlıktır.

Ve bu bir keder karanlığıdır, çünkü etin mirasçısı olduğu tüm kötülükler, göklerdeki bilinen hiçbir yardımcının
hafifletmediği ve desteklemediği, milyonlarca arkadaşımıza
bastırır. Büyük Alman şairinin
kendisini en acıklı
şarkılarından birinde tanımladığı gibi,
yüzünde merhamet ve uzuvlarından güzellik saçan ama kolları olmayan güzel tanrıçanın mermer heykelinin önünde duruyorlar. Böylece
gözyaşları kurumadan akıyor. Hafif yürekli vahşi bir kurgu. Geçmişi ve bugünü üzerinde ne kadar ağır bir kasvet yatıyor ki, geleceği
sarıp gizleyen geçilmez bir sise dönüşüyor!

Ve karanlık, günahın olduğu kadar kederin ve cehaletin de karanlığıdır. Bu noktada durmama gerek yok. Hepimiz, herkesin 'günah işlediğine ve Tanrı'nın yüceliğinden uzak kaldığına' inanıyoruz ve hepimiz, putperestliğin, gördüğümüz ve işlendiği şekliyle, kirliliğin ve günahın bir müttefiki olduğuna inanıyoruz. Süreç şudur: İnsanlar kendi
suretlerinde tanrılar yaratırlar ve tanrılar insanlardan şeytanlar yaratırlar. 'Onları yaratanlar, onlara benzer, onlara güvenen herkes de benzer.' Putperestliğin
aşağılanmasını ve tapınağın avlularındaki müstehcenlikleri ve çirkin ihlalleri açıklamak için bundan başka bir ilkeye ihtiyacımız yok.

Şimdi, sevgili dostlar, inancımızın A B C'si üzerinde çok fazla durmamak için, putperestliğin gerçeklerine ilişkin bu ciddi, trajik inancın gücünü zayıflatan günümüz eğilimlerine karşı uyanık olmanızı tek bir cümleyle tavsiye etmek istiyorum. Karşılaştırmalı dinin yeni bilimi bizim için çok şey yaptı. Bu arayışa veya bundan çıkarılan sonuçlara karşı tek bir kelime etmiyorum. Ancak, herhangi bir insanın dini olarak kabul ettiği
sistemin altında yatan temel gerçeklerin bir şey olduğunu ve bu sistemin günlük yaşamda gördüğümüz pratik işleyişinin
tamamen başka bir şey olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum. Putperestliğin gerçek karakteri, tüm ulusların kutsal kitaplarından ve insanda tanıdığımız İlahi'ye göre
değerli bilgelik ve duygu parıltılarından öğrenilemez. Basit bir gerçek olarak, tüm dünyada putperest ulusların dini, daha asil düşüncelerle o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmiş bir müstehcenlik yığınıdır ki, ikisi birbirinden ayrılamaz gibi görünür. Hafifletilmemiş üzüntüler, iğrenç pislikler, insanlar için en önemli gerçeklikleri kapsayan büyük bir cehalet - bunlar bizim boğuşmamız gereken gerçeklerdir. Bunları unutmayalım. Diğer tarafta, burada güneşli ve aydınlık kilisenin zıt resmini hatırlayın. İsa Mesih'in enkarnasyonu, metnimin tamamlanmasıdır. 'Onun ihtişamını, Baba'nın biricik oğlunun ihtişamını, lütuf ve hakikatle dolu olarak görüyoruz.' Eğer siz ve ben Hıristiyansak, O'na kesinliğin tek kaynağı olarak inanmak zorundayız. Biz O'ndan belki de macera olsun diye bir şey duymayız, ama O'nun sözü şudur: 'Gerçekten, gerçekten, sana diyorum ki,' ve Tanrı, görev, insan ve gelecek hakkındaki tüm bilgimizi o söze dayandırırız. Korkular, şüpheler yerine, belki de yaşayan bir Mesih'imiz ve O'nun kaya sözü vardır. Ve O'nda tüm sevinç vardır ve O'nda tüm günahlardan arınma vardır. Ve bu üçlü
ışıma, tek saf ışığın analiz edilebileceği, üzerimize düşer.
Dünyanın her yerine de düşer; ama kalplerine gelenler, yüzleri ona dönük olanlar, dünyanın duyarsız ve tepkisiz karanlığının almadığı bir şekilde onu alırlar.
Işık karanlıkta parlar ve karanlık ondan hiçbir şey alamaz ve bu yüzden hala karanlıktır. Işık üzerimize parlar ve eğer O'nun merhametiyle kalplerimizi ona açtıysak, o zaman bu bağlamın derin öğretisine göre, biz sadece güneşle aydınlatılmış değil, aynı zamanda güneşe benzer bir Kiliseyiz ve bize emir gelir, 'Kalk, parla, çünkü ışığın geldi' ve zavallı karanlığını da bir güneşe dönüştürdü. 
Işığa sahipsek ışık olacağız. Bu, Hıristiyanlığın en temel gerçeğini pitoresk bir biçime koymaktan başka bir şey değildir. İncil'in son sözü dönüşümdür. Eğer O'nun yakınında yaşarsak O'na benzer oluruz ve Üstadın enkarnasyonunda ve tutkusunda bize benzemesinin amacı, kendi yaşamını ruhlarımıza kabul ederek O'na benzememizdi. Işık, üzerine düştüğü birçok yüzeyi parlatır, ancak dünyanın optiklerinde yansıtılanlar emilmeyen ışınlardır; Ancak bu daha yüce
bölgede aydınlanma yüzeysel değil, içe doğrudur ve içimizde
yutulan ışık daha sonra bizden dışarı çıkar.
Mesih kalbimizde yaşayacak ve biz bir kulübe penceresindeki zavallı küçük elmas şeklindeki cam panel gibi olacağız, güneş vurduğunda ovanın millerce ötesinden görülebilir. Eğer o güneş üzerimize
düşerse, onun görüntüsü kalbimizde yansıyacak ve hayatlarımızda parlayacaktır.
Gün batımının üzerinde yatan bulutlar, kendileri sadece
zavallı, gri ve nemli buhar olsalar da, onun hayırsever ışıltısıyla vurulduğunda,
onun ihtişamına değersiz hizmetkarlar ve hizmetkarlar haline gelmezler. Öyleyse, kardeşlerim, bizimle olabilir, çünkü Mesih bizim ışığımız olmak için gelir, Çünkü
O içimizdedir ve bizimle birlikte biz O'nun benzerliğine dönüşürüz ve O'na en uygun
isimleri bizimle paylaşır. O 'Oğul' mudur?--biz oğullarız. O 'dünyanın Işığı' mıdır? Kendi dudakları bize 'Siz dünyanın ışığısınız' der. O Mesih midir? Mezmurlar şöyle der: 'Mesihlerime dokunmayın ve peygamberlerime kötülük etmeyin.' Eleştirmenler, İşaya Kitabı'nın bu son bölümleri hakkında, Rab'bin hizmetkarının kim olduğu konusunda; kişisel mi yoksa kolektif mi İsrail olduğu, Mesih mi yoksa Kilisesi mi olduğu konusunda tartıştılar. Şu dersi alalım: 
O ve biz o kadar birleşmişiz ki, birliği mümkün kılan, hepimiz için Çarmıhta kurban edildiği görevi, türetme yoluyla hizmetkarlarına aittir ve O, Doğruluk Güneşi, birçok başka güneşle çevrili göklerde hareket eder. 
Bu yüzden, sevgili dostlar, bu iki gerçeğin, karanlık dünyanın, güneşle aydınlanmış, güneşe benzeyen kilisenin bu iki inancı, tüm misyonerlik çalışmalarımızın temelinde yatar. Eğer bir kez onlardan şüphe etmeye başlarsak, eğer bir kez insanların zaten epeyce ışığa sahip olduğunu ve daha fazlasına ihtiyaç duymadan da gayet iyi idare edebileceğini düşünmeye başlarsak, ya da ışığa sahip olma konusunda, içindeki kesinlikler ve sevinçler konusunda tereddütlüysek, o zaman misyonerlik gayretimize elveda. Yakında şu soruyu sormaya başlayacağız: 'Bu israf ne işe yarıyor?' - ilk soran dudaklar, bu arada, bunu pek tavsiye etmeseler de - ve paranın, kaynakların ve değerli hayatların bu şekilde harcanmak için fazla değerli olduğunu düşüneceğiz. Fakat bu ikiz ilkelerin gücünü doğru bir şekilde takdir edersek, o zaman çınlayan çağrıyı dinlemeye hazır olacağız.

II. İkinci olarak, bu iki gerçeğe dayalı olarak, Kilise'ye çağrıyı görüyoruz. 'Parla, çünkü ışığın geldi.' Eğer _ışığımız_ varsa, _ışık_ oluruz. Eğer ışıksak, parlarız; ancak parlama
tamamen kendiliğinden ve zahmetsiz değildir. Yıldızların parlaması için emredilmesi gerekmez, mumların da; ancak _bizim_ _teşviğe_ ihtiyacımız var,
çünkü ışığımızın parlaklığını azaltan ve onun dışarı akmasını engelleyen birçok şey vardır. Doğru, ışığın özelliği
parlamaktır, ancak biz onun ışınlarından içsel ışığı çalabiliriz. İsa Mesih'in benzerliğine dönüşen bir Hıristiyan yaşamının sessiz tanıklığı,
belki de, her birimizin O'nun krallığının yayılmasına yapabileceği en iyi
katkıdır. Bizimle olduğu gibi, göklerdeki büyük ışıklarla da aynıdır. 'Ne konuşma ne de dil vardır; sesleri yürek değildir,'
ancak, 'çizgileri tüm dünyayı dolaştı ve sözleri dünyanın sonuna kadar gitti.' Böylece içimizdeki ışığı sessizce yayabilir ve hayatlarımızın şeffaf saflığıyla
Efendimizin dönüştürücü gücüne tanıklık edebiliriz. Fakat emir aynı şekilde çabayı da ima eder ve bu çaba
Onun isminin belirli bir şekilde sesli olarak duyurulması yönünde olmalıdır.

Emri yerine getirmenin bu iki yöntemini de, yaptığım diğer açıklamalarda kendi görüşüme göre ele alıyorum ve bu konuda söyleyeceklerimi üç cümleye koyuyorum: eğer ışıksak, parlayabiliriz; eğer ışıksak, parlamalıyız; eğer ışıksak, parlatmak
isteyeceğiz. Parlayabileceğiz. Ve insan, korkak olmadığı sürece, ne olduğunu
gösterebilir. Herhangi bir insan, yalnızca kendisi için ilginç olan şeyler hakkında konuşabilir. İsa Mesih'e sahip olan herhangi bir insan bunu söyleyebilir; ve belki de basit kişisel inancın
söylenmesi, O'nun ismini duyurmanın en iyi yöntemidir.
Diğer tüm şeyler fazlalıktır. Geldiklerinde iyidirler, onlarsız da yapılabilirler. Öğrenme, belagat ve bunlara benzer şeyler lambanın süsleridir, ancak lambanın yaldızlı ve kristalden yapılmış muhteşem bir şey olması veya kalitesiz bir
kalıp parçası olması önemli değildir; asıl soru şudur: İçinde fitil ve yağ var mıdır?
Küp altın ve gümüşten veya pahalı bir çiniden olabilir veya kalitesiz bir
çömlek parçası olabilir. Önemi yok. İçinde su varsa, susuz bir dudak için değerli olacaktır. Ve bu nedenle, sevgili kardeşlerim, bunu size vurguluyorum: Her
Hristiyan insan, eğer bir Hristiyansa, Efendisini ilan etme gücüne sahiptir ve eğer Işığı varsa bunu gösterebilir. Bir an durup bunun bizim için İsa Mesih için tüm sadık ve etkili tanıklıkların durumunu ima ettiğini söylemek istiyorum. Anlayışı ve diğer tüm yetenekleri istediğiniz kadar geliştirin: ama ah! Siz Hıristiyan din adamları,
ve daha az resmi ve kamusal pozisyonlardaki diğerleri, şunu unutmayın:
vermenin uygunluğu sahip olmaktır ve bu varsayıldığında,
asıl şey güvence altına alınır. Elektrik ışığı pille temas halinde olduğu sürece, o kadar uzun süre yanar. Elektrikçiler, son birkaç yıldır akümülatörler yapmaya çalışıyorlar,
etkiyi depolayabilecekleri ve bir köşeye koyup kullanabilecekleri şeyler, böylece ışığın pille bağlantılı olması gerekmez; ve
başaramadılar--en azından çok kısmi bir başarı. Siz ve ben akümülatörleri
başlatamayız. İsa ile kişisel temasın güç olduğunu ve yalnızca kişisel temasın güç olduğunu hatırlayalım. Kalk, parla! Ama eğer ışıktan çıktıysan, artık parlayamazsın.

Ama yine de, eğer ışıksak, parıldamaya mecburuz. Bu açık bir ilkedir. Parlama kapasitesi, parlama zorunluluğudur, çünkü hepimiz bu garip insanlık kardeşliğinde o kadar mistik bağlarla birbirimize bağlıyız ki, her birimiz sahip olduğumuz şeyi başkalarının kullanımı ve yararı için emanet mülk olarak tutuyoruz ve şu anki durumda aldığımız şey ve aldığımız bedel, yükümlülüğün keskinliğine bir keskinlik katıyor ve emrin katılığına yeni bir güç katıyor. Mesih Kendisini bize böyle verdiği için, O'na sahip olmak bizi O'nun örneğini taklit etmeye ve O'nu tüm kardeşlerimize aktarmaya bağlıyor. Yükümlülük kapımızdadır ve devredilemez veya devredilemez.

Eğer ışığımız varsa, parlamak isteriz. Gerçekten böyle bir isteği olmayan Hıristiyan insanlar hakkında ne diyeceğiz? Tanrı korusun, onların ışığı olmadığını söylemeyeyim; ama şunu söyleyeceğim, çok zayıf yanıyor. Sevgili kardeşlerim, Efendimize olan kişisel bağlılığımızın ve O'na sahip oluşumuzdaki derinlik ve saflığın, O'nu başkalarına iletme dürtüsünden daha iyi bir testi yoktur. 'Zorluk üzerime yüklendi, evet, vaaz etmezsem vay halime.' Bu, her birimizin sözü olmalı ve İsa Mesih'i kendimiz iyice kavradığımız ölçüde böyle olacaktır. 'Bugün iyi haberlerin olduğu bir gün ve biz suskun kalamayız,' dedi kamptaki bir avuç cüzamlı. 'Eğer sessiz kalırsak başımıza bir felaket gelir.' 'Kelimen, onu kemiklerime gömdüğümde ve 'Artık senin adınla konuşmayacağım' dediğimde, bir ateş gibiydi ve tahammül etmekten yoruldu ve dayanamadı.' Kardeşim, etrafındaki insanlarla bereketini paylaşmanın ilahi zorunluluğu hakkında bir şey biliyor musun? Seni konuşmaya iten ve seni yapmaya zorladığı şeyi yapana kadar sana hiç rahat bırakmayan Rab'bin yükünü taşımanın nasıl bir şey olduğunu hiç hissettin mi? Eğer hissetmediysen, kendine şunu sormanı rica ediyorum: Güneşe, sisteminin en ucunda, çok az ışın alarak ve bunlar o kadar güçsüz ki, ruhunu çarpıtan kalın kaburgalı buzun yüzeyini eritmekten daha fazlasını yapamazlar. Eğer hafifsek, güçlendirilmiş olacağız, bağlı olacağız, parlamak isteyeceğiz. Hıristiyan erkekler ve kadınlar, bu sizin için doğru mu?

III. Son olarak, buradaki güvenilir vaadi fark edin.

'Milletler senin ışığına, krallar senin doğuşunun aydınlığına gelecekler.' Eğer ışığımız varsa ışık olacağız; eğer ışıksak parlayacağız ve eğer parlarsak çekeceğiz. Elbette, içlerinde Mesih'in ışığı olan erkekler ve kadınlar başkalarını kendilerine çekecekler, tıpkı güneşe
göz kamaştırmadan bakamayan birçok gözün ona
cilalı bir yüzeyde yansımış şekilde bakabileceği gibi. Bir ressam, sizin ve benim, kör gözlerimizle
yüzlerce kez baktığımız ve hiçbir güzellik görmediğimiz bir sahneyi tuvaline fırlatacaktır; ancak resme baktığımızda,
ne kadar güzel olduğunu anlarız. Bir adamın yüzünden parlayan Mesih'in ışığında çekici bir güç vardır. Elbette, beklentilerimizi
ılımlılaştırmalıyız. Bazı insanların ışığa geleceği doğru olsa da, bazı insanların
'karanlığı sevdiği ve yaptıkları kötü olduğu için ışığa gelmeyeceği' de doğrudur; ve hızlı sonuçlar bekleme hakkımız olmadığını hatırlamalıyız. 'Bir miras başlangıçta aceleyle elde edilebilir, ancak sonu kutsanmaz,' demişti bilge adam; ve Hristiyan Kilisesi'nin misyonerlik faaliyetlerinin birçoğundaki tarihi bu söze dair üzücü bir yorumdur. Hızlı bir şekilde geliştirilecek bir değişime hazırlığın ne kadar süreceğini tahmin edemeyeceğimizi hatırlamalıyız. Sonbahar sabahlarında güneş sisin üzerine
parlar; ve aşağıdaki insanlar, sis olduğu için, onun
parladığını bilmezler; ama o, bu arada üst katmanda işini yapar ve
sonunda tüylü engeli aşıp yolunu
yiyerek
açar, sonra da hızla
kaybolur. Sabah alacakaranlığının bin dokuz yüz yıl sürdüğü çok, çok uzun bir gün olmalı. Bu nedenle,
görüş gecikse de, metnimdeki şu sözlere sarsılmaz bir güvenle geri dönebiliriz: 'Milletler senin doğuşunun
aydınlığına gelecekler.'

Ama bütün bunlar söylendikten sonra, ilerleme hızından, bu umutların gerçekleşmesinin
hızından memnun musunuz? İlerleme hızının şu anki gibi olmasının suçu kimde?
Senin, benim ve seleflerimizin. 'Rabbin gününü aceleye getirmek' diye bir şey vardır ve bekleme süresini uzatmak diye bir şey vardır. Sevgili kardeşlerim, yurtiçinde ve yurtdışında yavaş büyümemizin sırrı metnimde gizlidir. Koşulları yerine getirin ve sonucu alacaksınız; ancak Mesih'in ışığı olan bir ışıkla parlamıyorsanız, _bu_ _şeyin_ çekici olacağını veya insanları ona çekeceğini kim vaat etti? Hristiyan Kilisesi'nin işinin büyük bir kısmı - ama kendimizi o kelimenin genelliğinde saklamayalım - _işimizin_ büyük bir kısmı _yapay ışıktır, retortlardan demlenmiş ve kükürtlü kokan; ve bunun büyük bir kısmı da çürümenin üzerinde parıldayan fosforesanstır. Eğer Hristiyan Kilisesi herhangi bir ölçüde veya üyelerinden herhangi birinde ışığının sergilenmesiyle çekebilmeyi bıraktıysa, Hristiyan Kilisesi otursun ve verdiği ışığın türünü düşünsün, belki de başarısızlığının bir sebebini bulacaktır. O, Mesih'tir, kutsal Mesih, sevgi dolu Mesih, içimizdeki bizi bilge ve nazik yapan Mesih'tir, söz ve iş ile tezahür eden Mesih'tir, milletleri Kendisine çekecek olan O'dur. O halde, adamlar ve kardeşler, Efendinizin yakınında kalın ve O'nun yanında yaşayın, ta ki O'nun ihtişamıyla ıslanıp doyuncaya ve tüm soğuk buharlarınız görünür ilahiliğe dönüşüp İsa'yı tezahür ettirinceye kadar. O'na yakın kalın. Bir hurda demir parçası bir mıknatısa değdiği sürece, _o_
bir mıknatıstır: temas koptuğu anda çekmeyi bırakır. Eğer
Mesih'in tam güneş ışığında yaşıyorsanız ve O'nun sadece zihninizin yüzeyinde oynamasını değil, aynı zamanda derinlerine batmasını ve tüm varlığınızı dönüştürmesini istiyorsanız, o zaman bazı insanlar size baktıklarında garip özlemlerle dolacak ve şöyle diyeceklerdir: 'Gelin, Rab'bin ışığında yürüyelim.' Siz ve ben de sabah yıldızı gibi yaşayalım, karanlık ovalardan görünmeyen güneş tarafından
ışıldayan, dingin yüksekliklerinden uyuyan bir dünyaya yükseleceğini kehanet eden ve o batmayan Işığın parıltısında kaybolmaktan memnun olan!

DUVARLAR VE KAPILAR

'Duvarlarına Kurtuluş, kapılarına Övgü diyeceksin' - İŞAYA lx.
18.

Peygamber, restore edilmiş Kudüs'ün muhteşem resminde, 'Rabbin şehri, İsrail'in Kutsal Olanı'nın Siyonu'nda belagatin zirvesine ulaşır. Ona göre şehir, ulusun somutlaşmış halidir ve geleceğe dair vizyonu geçmişe dair bilgisiyle şekillenmiştir. İsrail ve Kudüs, ona göre Tanrı'nın insanlarla birlikte yaşadığına dair ilahi fikrin ve Tanrı'nın
ortasında varlığına dayalı bir toplumun somutlaşmış haliydi. Mesih tarafından kurtarılan insanların toplumunda vizyonunun mükemmel somutlaşmış halini gördüğümüzde, sözlerine
taşımayacakları anlamları zorla yüklemiyoruz. Yeni Ahit'in peygamberi de, Diriliş ve Yargı'yı takip edecek olan geleceğe dair vizyonunu benzer bir forma sokup bize gökten inen yeni Kudüs'ü gösterdiğinde bunu yapmıyor. Dünya tarihinin sonu, bir bahçe değil, bir şehir, Tanrı'nın içinde yaşadığı için birbirine bağlı, ancak insanın uzun ve dolambaçlı yürüyüşüne çıktığı Bahçe'nin kutsanmış özelliklerini kaybetmemiş, görünür bir topluluk olacaktır. Peygamberin vizyonunun Hristiyan biçimi Hristiyan Topluluğu'dur ve bu toplumda, her bir bireysel üye ortak bereketlerden kendi payına sahiptir, böylece bu metnin büyük sözlerinin hem kişisel hem de genel bir uygulaması vardır. Zengin içeriklerini, onları oldukları gibi ele alarak ve kurtuluşu Tanrı Şehri'nin duvarlarına ve övgüyü de kapılarına benzeten iki güzel metaforun vaat ettiği şeyi düşünerek en iyi şekilde ortaya çıkaracağız.

I. Kurtuluş şehrin duvarı olacaktır.

Başka bir peygamber, geri dönen sürgünlerin duvarları olmayan bir Kudüs'te yaşayacaklarını önceden bildirmiştir, 'Çünkü, Rab diyor ki, ben onun etrafında ateşten bir duvar olacağım'; ve İşaya, 'Güçlü bir şehrimiz var; kurtuluşu duvarlar ve siperler için Tanrı tayin edecek' diye şarkı söylemiştir. Topluluk veya Tanrı'nın savunduğu birey için maddi savunmalara gerek yoktur. Keşke Kilise o büyük düşüncenin zirvesine ulaşmış olsaydı! Keşke her birimiz kendi hayatlarımızla ilgili olarak buna inansaydık! Bu vaadin üç şekilde görülebileceği bir yol vardır. 'Kurtuluş'u Tanrı'nın kurtarma amacı olarak düşünebiliriz. Ve sonra rahatlık ve güvenlik hissi, O'nun amaçladığı şeyi gerçekleştirdiği ve bu amaca kendi isyanlarımız dışında hiçbir şeyin ulaşamayacağı düşüncesinden kaynaklanacaktır. Tanrı'nın korumayı tasarladığı kişiler korunur; Tanrı'nın kurtarmayı dilediği kişiler kurtarılır, ancak O'nun iradesine karşı gelmedikleri sürece, ki bu karşı gelme kendi başına kaybolmaya neden olur ve nihai ve telafisi mümkün olmayan bir kayba yol açar. Kurtuluşu aslında başlamış bir iş olarak düşünebiliriz. Sonra rahatlık ve güvenlik hissi, kurtuluşun bizim olmaya başladığı o büyük işten kaynaklanacaktır. Mesih'in işi bizi her türlü tehlikeden korur ve hiçbir düşman o duvarda gedik açamaz veya güçlü kulelerinin arkasında güvende duranlara ulaşamaz. Kurtuluşu kişisel bir deneyim olarak düşünebiliriz ve sonra rahatlık ve güvenlik hissi, en azından bir ölçüde esaretin değil, bir oğlun ruhuna sahip olmanın o kutsanmış bilincinden türetilecektir. 'Kurtuluş' bilinci, ruhsal düşmanlara karşı en iyi savunmamız ve geçici felaketlere karşı en iyi kalkanımızdır.

İmanla yaşamak, görünmeyen koruyucumuza geri atılmak, mezmur yazarıyla birlikte, 'Sen, Rab, beni yalnız olsam da güvende oturttun' ve düz çölün kumları üzerine kurulmuş savunmasız çadırımızın etrafına çekilmiş büyük ve yüksek duvarı görmek bizim için iyidir.

II. Övgü şehrin kapısı olmalıdır.

Kiliseye gelince, bu kehanet, Havarinin öğretisini önceden haber verir: Kurtuluşun tüm ilahi işi, dünyanın kuruluşundan önceki önceden belirlenmesinden, her günahkâr ruha uygulanmasına kadar, 'O'nun yüceliğinin övgüsüne' ya da başka bir yerde ifadeyi genişletip zenginleştirdiği gibi 'O'nun lütfunun yüceliğinin övgüsüne' yöneliktir. Biz 'O'nun övgüsünün sekreterleriyiz.' Bir kapı, güvenli sakinlerin öte bölgeye çıktığı kapıdır ve her Hristiyanın aktif yaşamının dışa vurumları, şehrin duvarlarının koruması altında sahip olduğu bereketleri ortaya çıkaracak şekilde olmalıdır. Ancak gizli yaşamımız başlamış bir kurtuluşla kutsanırsa, dışsal yaşamımız övgü müziğiyle sesli olacaktır. Kapı, yalnızca ve yalnızca duvar kurtuluşsa övgü olacaktır. Ve övgü,
gittiğimiz dünya karanlık ve yollar engebeli ve sert olsa bile,
dışarıya çıkmamız gereken kapıdır.
Kalplerimizde gerçekleşmiş bir kurtuluşun sıcak parıltısı varsa,
bir anlığına gelen üzüntüler övgünün sesini susturmaz,
ancak onu minör bir perdeye
döndürebilirler. Hüzünlü bir kalpten yükselen övgü, her şey yolunda gittiğinde ilahiler söyleyen övgüden
daha melodiktir Tanrı'nın kulağında. Karanlık bir kafeste şarkı söyleyen kuş,
sahibine müzik yapar. 'Gecenin şarkıları'nın tekil bir acısı vardır ve
dinleyicileri heyecanlandırır. 'Kurtuluş kasesini alıp' Rab'bin adını andığımızda, O'na şükran kurbanları sunacağız,
ancak O, verdiği değerli armağanlardan bazılarını hatırlayabilir. Çünkü O,
çevremize inşa ettiği kurtuluş duvarını asla kaldırmaz,
ve o duvar ayakta kaldığı sürece, kapıları övgü olacaktır. Teslimiyet,
O'nun iradesini tanıma ve hatta 'Sen yaptığın için sessizlik' bile, O'nun kulağına övgüdür.

SEVİNÇ GETİREN

'Siyon'da yas tutanlara, kül yerine güzellik, yas yerine sevinç yağı, sıkıntı ruhu yerine övgü giysisi vermek için.'--İŞAYA lxi. 3.

Nasıra'daki küçük sinagogda İsa hizmetine elini bu büyük kehanetin üzerine koyarak ve 'Benimdir! Ben onu yerine getirdim' diyerek başladı. Peygamber, özellikle Babil esaretinden dönüşe atıfta bulunarak, ideal Mesih Kurtarıcıyı resmetmişti. Bu, 'esirlere özgürlük ve bağlı olanlara zindanların açılması' idi ve onun hakkında düşünüyordu. Ancak bu türden hiçbir dışsal kurtuluş, kendisini ve koşullarını bilen bir ruhun ihtiyaçlarını karşılayamaz veya özlemlerini tatmin edemezdi. İşaya veya onun adıyla bilinen adam, bildiğinden daha büyük şeyler söyledi. Yorumlama sorularına girmeyeceğim; ancak şunu söyleyebilirim ki, Yahudi kehanetinin hiçbir kavramı, Nasıra sinagogundaki o büyük sözün ışığında çerçevelenmemişse, yerini koruyamaz. Öyleyse, bu peygamberin başka bir yerde çağırdığı gibi, burada 'Acıların Adamı' var, Kendisini, tarihi esaret nedeniyle ulusun kalbinden geçenlerden
sonsuz derecede daha derin acılarla ilgili olarak, acının Dönüştürücüsü ve sevincin Getiren'i olarak sunuyor.

Metnimizde, Gözden Geçirilmiş Versiyonu takip edip 'onlara küller için bir çelenk, yas için sevinç yağı, ağır ruh için övgü giysisi vermek' ifadesini okursak daha belirgin bir şekilde ortaya çıkan başka bir güzel şey var. Orada iki zıt resim öneriyoruz: Biri, dağınık saçlarına gri küller saçılmış bir yaslı ve ruhu siyah bir cübbe gibi karanlıkla örtülü;
ve ona, yumuşak eliyle saçındaki külleri temizleyen, alnına bir çelenk takan, başına yağ
sürüp kederin izlerini sıyıran, bir festivaldeki bir misafir için uygun parlak bir
cübbe
giden Biri gelir. İsa Mesih'in herkes için yapabileceği ve eğer izin verirsek bizim için yapmaya hazır olduğu mucize budur. Bu harika dönüşüme ve bunun nasıl gerçekleştiğine bir bakalım.

İlk olarak değinmek istediğim nokta şudur ki--

I. İsa Mesih, insanların Kurtarıcısı olduğu için insanlara Sevinç Getirendir.

Metnimin esaretten kurtuluşa ilişkin orijinal uygulamasında, bu sevinç armağanı ve üzüntünün sevince dönüşmesi bağımsız ve ikinci bir armağan değildi, sadece ondan öncekinin, yani tutsaklara özgürlük armağanının ve bağlı olanlara hapishanenin açılmasının sonucuydu. Sevinç, serbest bırakılan tutsakların kalbinde taşan bir sevinçti ve Babil zindanının karanlığından Tanrı'nın lütfunun güneş ışığına, yüzleri Siyon'a dönük, 'başlarında şarkılar ve sonsuz sevinçle' çıkıyorlardı. Şimdi, bu büyük kehanetin, bizim için geçerli olduğu kadarıyla, tacına ve merkez noktasına ulaşmak için bu iki düşünce arasındaki bağlantıyı sıkıca tutmanız yeterlidir ve bu, Kurtarıcı olarak Mesih, Kurtarıcı olarak Mesih, bizi günahın zulmünün esaretinden çıkaran Mesih'in büyük Sevinç Veren olduğudur. Çünkü bir insan için Tanrı ile ilişkileri düzeltilene kadar ve bu düzeltilmiş ilişkilerle, bağışlama bilinci ve yüreğinde sıcak bir şekilde yuvalanan ilahi sevgiyle, korkusundan ve günahından uzaklaşana ve Babası Tanrı'da 'sevincinin sevincini' tanıyana kadar gerçek, derin, temel ve zaptedilemez bir sevinç mümkün değildir. Elbette, çoğumuz hayatın Tanrı'ya hiçbir şekilde atıfta bulunmadan yeterince rahat ve orta derecede mutlu veya en azından oldukça katlanılabilir olduğunu hissediyoruz. Ve bu büyüyen materyalizm ve bunun sonucunda ruhun en derin ihtiyaçlarına ve dinin taleplerine karşı artan kayıtsızlık çağında, giderek daha fazla insan bir şekilde anlaşabileceklerini ve kurtarıcı bir müjdeye ve bağışlayan bir Mesih'e ihtiyaç duymadan adil bir sevinç ve tatmin payına sahip olabileceklerini düşünüyor veya böyle olduğunu hayal ediyor. Ama bu tür yüzeysel sevinçler hakkında eski sözler doğrudur, 'gülerken bile kalp kederlidir' ve çoğumuz İsa'nın getirmede hiçbir rolü olmayan sevinçlerle tatmin oluruz, çünkü en gerçek benliğimiz bir kez bile uyanmamıştır. Uyandığında -ve belki de bazılarınız için uyanacaktır, tıpkı yanardağın altında yatan ve güneşli yamaçları çiçeklerle gülümseyen uyuyan dev gibi- o zaman gerçek sevinci, suçu ve günahı ortadan kaldırmayan kimsenin getiremeyeceğini anlayacaksınız.

İsa Mesih Sevinç Getirendir, çünkü İsa Mesih Kurtarıcıdır. Ve gerçek sevinç, insanları kötülüğe ve en kötü benliklerine köle eden esaretten özgürlüğün bilinçli bir şekilde elde edilmesinden kaynaklanan sevinçtir. Kardeşler, bu yüzeysel sevinçlerin insan ruhuna uygun sevinçler olduğunu düşünmeyelim. Bunlar
alçakgönüllüdür ve sonsuz derecede aptaldırlar, çünkü uyanmış bir vicdanın dokunuşu, kişinin daha derin benliğinin harekete geçmesi, hepsini
parçalayabilir. Öyleyse, ilk düşüncem bu.

İkinci bir öneride bulunalım, ki--

II. İsa Mesih kederi dönüştürür çünkü yas tutanı dönüştürür.

Metnimde, bu Sevinç Getiren ve Kederin Karşıtına Dönüştüren'in yaptığı her şey, kederi hisseden adam üzerinde temsil edilmektedir. Ve dediğim gibi, metin, orijinal konumunda, basitçe, koşulların bir
değişimine işaret eden önceki büyük kehanetten çıkarılmış bir sonuç olsa da ve İsa bir insanın ilişkilerinde büyük bir değişiklik yaparak 'kurtuluş sevincini' getirse de, hayatın sıradan üzüntülerine gelince, bunları koşullarımız üzerinde bir işlem
yaparak değil, kendimiz üzerinde bir işlem
yaparak etkiler ve üzüntüyü dönüştürür ve sevinç getirir, çünkü buna katlanan insanı
dönüştürür. Manzara aynı kalır, fark
baktığımız
camın rengindedir. Manzarayı siyah ve dumanlı bir ortamda sunmak yerine, ressamın 'Claude Lorraine' camı dediği, altın renginde ve
gösterdiği her şeye kendi güzel ışığını
yayan bir camdan görürüz. Mümkündür ki, bakan göz temizlenir ve arındırılır, böylece daha net görülebilir, gerçekler aynı kalır, tüm görünümleri ve tavırları değişebilir ve acı verici ve üzüntü ve kasvet uyandırıcı olduğu hissedilen ve haklı olarak hissedilen şey karakterini değiştirebilir ve ciddi bir neşe doğurabilir. Koşulları değiştirmek küçük bir şey olurdu; bizi dönüştürmek çok daha iyi ve yücedir. Hepimizin, ve bazılarımızın, hiç şüphem yok, özellikle de, bu ani dönüşümü bizim için getiren Rab'bin, bunu içimizdeki işlemiyle yaptığını ve bu nedenle, kendimizi bu işleme gönüllü olarak teslim etmemiz gerektiğini hatırlamaya ihtiyacımız var. Bunu nasıl yapıyor? Bu soruya bir cevap, kafasında küller ve ruhunda kasvet olan bir adama, eğer bunları kullanacaksa, tamamen dış koşullardan bağımsız olarak, neşe kaynakları vermektir. İncir ağacı çiçek açmasa, asmada meyve olmasa bile... ben yine de Rab'de sevineceğim. ' Ve her
Hristiyan adam, özellikle günler karanlık olduğunda ve bulutlar toplandığında,
ona açıktır ve zihnini üzüntünün dışsal olaylarından uzaklaştırmak ve onu derin ve değişmez sevincin değişmez sebebine, tatlı varlığına, güçlü sevgisine, destekleyici eline, sonsuz bilgeliğine, Baba Tanrı'sına
sabitlemek için bu olasılığı kullanmak zorundadır.

Kardeşlerim, "Hristiyan yaşamının paradoksu", 'üzücü ama yine de
her zaman sevinçlidir.' Mesih, 'bedenin mirasçısı olduğu hastalıklara' karşı ikiyüzlü bir duyarsızlığa çağrıda bulunmaz. O, örneğiyle, ölüm sevgi dolu kalpleri incittiğinde akan gözyaşlarını onaylamıştır. Kudüs'teki kadınlara 'kendileri ve çocukları için ağlamalarını' emretmiştir. Onun kastettiği, acı olmadıkları sürece şifalı olmayacak ve derinden
kesmedikleri sürece iyileştirici olmayacak olan üzüntülerin tüm acısını ve acısını hissetmemizdir. Fakat O, aynı zamanda, insanlar olarak bu şekilde acı çekerken, kendi kalplerimizin derinliklerinde, aynı zamanda, acılardan ve onların nedenlerinden uzaklaşmamız ve dikkat dağıtıcı şeylerin ortasında bile sessiz olan kalplerimizi Tanrı'nın Kendisine sabitlememiz gerektiğini kastediyor. Ah! Bunu yapmak zordur ve yapmadığımız için, O'nun üzüntüyü neşeye
dönüştüreceği vaadi bizim için çoğu zaman boş bir söz gibi görünür.

Dünyanın yaptığı gibi sevinmek bizim işimiz değildir, umudu olmayanlar veya yanlarında Tanrı olmayanlar gibi üzülmek de bizim işimiz değildir. Fakat, iki zıt duygu, büyük ölçüde, bir Hıristiyan kalbinde uyumlu hale getirilebilir ve bir arada var olabilir ve olabildikleri için de öyle olmalıdırlar. Kederli Hıristiyan, fırtınalı bir denizde bulunan, vahşi dalgaların kara, kayalık kıyısına çarptığı ve etrafında uluyan rüzgarın olduğu bir ada gibi olmalıdır, ancak ortasında 'yüksek sesli rüzgarları çağırdıklarında duymayan' ve fırtınanın tek bir yaprağını bile oynatmadığı derin ve gölgeli bir vadi vardır. Aynı sakinlik ve merkezi dinginliğin derinliğinde, fırtına varlığımızın en dış kıyılarında en gürültülü şekilde eserken bile yaşamamız mümkündür; 'üzücü ama her zaman sevinçli', çünkü Sevinç Getiren bizim için dışsal etkenlerden bağımsız sevinç kaynakları açmıştır. Ve sonra, ayrıcalıklarımızı kullanırsak, hayatın üzüntülerinin bizim için dönüştürülebileceği başka bir yol daha vardır, çünkü biz, onları tefekkür ederek, onların anlamı hakkında değişmiş bir anlayışa ulaştık. Bu, sonuçta, her zaman bize tavsiye edilen gizli tılsımdır, ancak kalplerimiz ağır ve etrafımızdaki günler karanlık olduğunda bize en çok tavsiye edilen şeydir. Çeşitli olaylarını basitçe iki zıt kategori altında sınıflandırırsak hayatı asla anlayamayız: iyi-kötü; refah-sıkıntı; kazançlar-kayıplar; yerine getirilen beklentiler-hayal kırıklığına uğrayan umutlar. Hepsini tek bir sınıf altında birleştirirsek: disiplin ve eğitim; büyüme araçları; Mesih benzerliği araçları. Uzun zaman alan, öğrenmemiz gereken şeyi, neşterin ve bandajın aynı amaç için olduğunu ve zıt hava koşullarının aynı amaca, yani hasat amacına, birlikte çalıştığını öğrendiğimizde, acı üzüntüden gider, zehir okun üzerinden silinir. Aynı elin aynı amaç için çalıştığını ve bu amaca katkıda bulunan her şeyin iyi olduğunu öğrendiğimizde, operasyonların çeşitliliğinde ciddi bir sevinç olmasa bile en azından sabırlı bir kabullenme duyabiliriz. Burada, kendimizde yarattığımız bir dönüşümün üzüntülerimizin görünümünü nasıl dönüştürdüğünü gösteren üçüncü bir yol önerebiliriz ve bu, bağımsız sevinç kaynaklarına sahip olarak ve tüm zorlukların eğitici yönünü öğrendikten sonra, İsa Mesih tarafından teslimiyet konumuna getirildiğimizdir. Ve bu, yası övgüye dönüştürmek için en güçlü tılsımdır. Kabul edilen bir üzüntü, fethedilmiş bir üzüntüdür; fethedilen bir üzüntü çok yakında teselli edilmiş bir üzüntü olacaktır; ve teselli edilmiş bir üzüntü bir sevinçtir. Tüm bu yollarla İsa Mesih, burada ve şimdi, üzüntülerimizin kurşununu ve demirini, aşağılık veya geçici olmayan bir sevincin altına dönüştürüyor. Ve son bir söz söyleyebilir miyim? Metnim yalnızca daha önce değindiğim bu iki noktayı değil, yani İsa Mesih'in Kurtarıcı olduğu için Sevinç Getiren olduğunu ve yas tutanı dönüştürerek üzüntüyü dönüştürdüğünü, ancak son olarak, III. İsa üzüntüden sonra sevinç verir. 'Yine de, sonradan' tüm üzgün kalpler için harika bir cesaretlendirme sözcüğüdür. Eski bir atasözü, 'Aptallar ve çocuklar,' der, 'yarım kalmış işi görmemeli'; en azından yargılamamalılar. Saban demiri kahverengi, buzlu toprağa derine indiğinde, iş daha yeni başlamıştır. Toprak sıyrılmış ve incinmiş gibi görünebilir ve eğer denebilirse, kanıyor olabilir, ancak altı ay sonra mısır sallamak için toprağı 'neredeyse göremeyeceksiniz'. Evet; ve üzüntü, bazılarımızın tanık olabileceği gibi, en saf sevincin tahminidir. Burada, 'Tanrı'nın gücünü ve Kurtarıcı olarak Mesih'in kutsanmışlığını, derin bir sıkıntı içindeyken ve her şey karardığında, O'nun ışığında ışığı gördüm' diyebilecek erkekler ve kadınlar olduğundan hiç şüphem yok. Bazılarınız bu deneyimi bilmiyor mu? Hepimiz bilmiyor muyuz? Ve neden bilmiyoruz?

İsa Mesih, burada ve şimdi bile, doğru yere götürülür ve doğru şekilde taşınırsa, üzüntülerimizin bu kutsanmış sonuçlarını verir. Çünkü O, 'Siyon'da yas tutanları' böyle kutsar. Korkarım ki, sıkıntıda tek çaremiz kendimizi bir işe veya sefahate atmak olanlarımız var. Kederlerini gidermeye çalışan insanlar olduğu gibi, onları ateşli bir şekilde içmeye çalışan insanlar da var. Ve bazılarımız için, acılarımızdan kurtulmak için tek kaynak, yara kanayıp aktıktan sonra kanamayı durdurmak ve kederin zamanla ve yakıt eksikliğinden ölmesidir. Boşa harcanan bir sıkıntı, tüm israfların en kötüsüdür. Ama eğer acımızı kutsal alana taşırsak, o zaman, burada ve şimdi, görünümünü değiştirecek ve ciddi bir neşeye dönüşecektir.

Her üzüntünün haklı olarak taşındığı nihai sonuçtan bahsetmiyorum, gelecekteki yaşamda lütuf veya ihtişamda bir aşama ile temsil edileceği, her gözyaşının, eğer öyle diyebilirsem, ilahi ışığın yansımasını fırlatan parlayan bir elmasa dönüşeceği, 'ne üzüntü ne iç çekme ne de artık acı olmayacak, çünkü önceki şeyler geçti.' Ders öğrenildiğinde, Tanrı asayı yakar.

Ama kardeşlerim, daha üzücü bir dönüşüm daha var. Üzüntünün neşeye dönüşümünden bahsediyordum. Ayrıca
sevincin üzüntüye dönüşümü de vardır. Biraz önce kalbin 'üzüntü içinde' olduğu 'gülüş'ten bahsetmiştim ve sözlerini alıntıladığım yazar şöyle devam ediyor: 'Bu neşenin sonu
ağırlıktır.' 'Sonunda umutsuzluk ve delilik gelir.' Bir tepenin üzerinde, çimen ve funda arasında siyah bir daire gördüm. Taç Giyme Gecesi'nde orada bir şenlik ateşi yakılmıştı ve her şey sönmüştü ve
son buydu - yeşilliklerin arasında korkunç bir kavrulmuş çoraklık halkası. Sevinçlerinizin böyle sönmemesine dikkat edin, ama
saf olsunlar ve saf oldukları için ölmezler. İsa Mesih'le birlik
üzüntünün hafiflemesini sağlar ve sonunda 'anlatılamaz ve sevinçle dolu bir sevince' dönüşmesini sağlar. Mesih'ten ayrılmanın
sevinci sığlaştırdığına ve sonunda, bir çelenk yerine, başın üzerinde küller olacağına ve bir bayram
cübbesi yerine, ruhun bir ağırlık giysisine sarılacağına inanıyorum.

GÖKSEL İŞÇİLER VE DÜNYASAL GÖZLEMCİLER

'Siyon uğruna susmayacağım ve Kudüs uğruna
dinlenmeyeceğim ... Ey Kudüs, surlarına nöbetçiler koydum,
ki onlar gece gündüz susmayacaklar: Rab'bi
ananlar, sessiz kalmayın ve O'na dinlenme fırsatı vermeyin'--İŞAYA lxii. 1,
6, 7.

Açıklayıcı nitelikteki iki açıklama, bu sözlerin
değerlendirilmesi için yolu hazırlayacaktır. Birincisi, konuşmacının
kişisel Mesih'tir. İşaya'nın kehanetlerinin ikinci yarısı, Rab'bin Hizmetkarı Kitabı olarak adlandırılabilecek büyük bir bütün oluşturur. Sayfalarında giderek artan bir netlik ve biçimle görkemli bir figür öne çıkar. Kendisinin tasvir edildiği dil, ilk başta kolektif İsrail ile ulusun başaramadığı her şey olacak olan tek Kişi arasında gidip gelir. Ancak kehanetin başlangıcına yakın bir yerde bile, 'Beni destekleyen hizmetkarım'ı okuruz. Bu kişinin sesi alçak ve yumuşak olacaktır ve uysal ısrarı, 'yeryüzünde yargıyı koyana' kadar başarısızlığa uğramayacaktır. Ve ilerledikçe ulusa yapılan atıf giderek daha az mümkün hale gelir ve kişinin tanınması giderek daha zorunlu hale gelir. İlk başta, kehanet şarkısının müziği, tatlı sesler arasında belirsiz bir şekilde hareket ediyor gibi görünüyor,
bu seslerden gerçek tema yavaş yavaş ortaya çıkıyor ve
sonra tekrar tekrar tekrar ediyor,
daha derin, daha yüksek armoniler etrafında kümeleniyor, ta ki
koral kapanışın ihtişamına dönüşene kadar.

Metnimizden önceki bölümde şunu okuyoruz, 'Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimdedir, çünkü Rab beni yumuşak huylulara iyi haberi vaaz etmek için meshetti.' Kehanetin geri kalanında, ıssız İsrail'in duasını içeren bir bölüm hariç, aynı kişi konuşmaya devam ediyor; ve kim olduğu Nasıra sinagogunda öğretildi. Önceki bölüm, Mesih'i Tanrı tarafından meshedildiği büyük kurtuluş işini ilan ederken sunarken, sonraki bölüm O'nu 'tek başına şarap presini çiğneyen' olarak sunar ki bu da yüceltilmiş Kurtarıcı tarafından gelecekteki yargının bir simgesidir. Bu iki dünyevi yaşam kehaneti ve hala gelecekteki yargısal enerji arasında, metnimizin bu bölümü, benim anladığım kadarıyla, bu ikisi arasındaki döneme, yani Kilise'nin yeryüzündeki gelişiminin tüm çağlarına atıfta bulunur. Çünkü Mesih, burada sürekli faaliyetini ve Kudüs'ünün surlarını gözetleyen hizmetkarlarına sürekli lütuf bahşetmeyi vaat eder. Dikkat edilmesi gereken ikinci nokta, metin olarak seçilen ifadelerdeki dikkat çekici paralelliktir: 'Ben _benim_ barışımı korumayacağım';
bekçiler 'asla _barışlarını korumayacaklar_.' Ve O'nun onlara emri tam olarak şöyledir: 'Yehova'yı hatırlatan sizler, size _dinlenme_ (ya da sessizlik) yok ve O'na _dinlenme_ vermeyin.'

Bu yüzden burada Mesih, Kilise ve Tanrı'nın hepsinin 'Siyon'u tüm dünya için ışık, kurtuluş ve doğruluk merkezi olarak kurma gibi tek büyük işle durmaksızın meşgul olarak temsil edildiğini görüyoruz.
Bu üç sürekli etkinliğin değerlendirilmesi bizim için bazı büyük gerçekleri ve teşvik edici dersleri açabilir.

I. Öyleyse, öncelikle, yüceltilmiş Mesih sürekli olarak Kilisesi için çalışmaktadır.

Bizler, Rabbimiz'in gerçek işini geçmişte kalmış olarak görmeye çok meyilliyiz ve O'nun yaptıklarına dair tahminimizin büyüklüğünden dolayı, O'nun her zaman yaptığı şeyin gerçek önemini unutuyoruz. 'Ölen Mesih' dindar ruhlar için güven ve tefekkürün merkezi nesnesidir ve
çoğu zaman 'yeniden dirilen, hatta Tanrı'nın sağında olan, ayrıca bizim için şefaat eden' Mesih'in kısmen saklanmasına.
Ancak Kutsal Yazılar, yükselen Rabbimiz'in şimdiki görkemli yaşamını
iki zıt ve uyumlu açıdan ortaya koyar--dinlenme ve dinlenmenin ortasında sürekli etkinlik olarak. O 'göğe alındı ​​ve Tanrı'nın sağında oturdu.' Tahttaki o oturumda çeşitli ve güçlü gerçekler ifade edilir. Yeryüzündeki hizmetinin tüm amaçlarının tam olarak yerine getirildiğini ilan eder; kurtarıcı işinin ölümüyle muzaffer bir şekilde tamamlandığını vurgular; 'dünya var olmadan önce Baba ile sahip olduğu ihtişama' geri dönen doğasının ihtişamını ilan eder; dünyaya, bir taç giyme gününde olduğu gibi, tahtında oturan, kudret kuşanmış ve evrenin geniş kapsamlı asasını tutan Kralını gösterir; tüm mevcut günah ve aşağılanmaya rağmen, insanlık için Mesih'te elde edilen egemenliğe bir pay kehanet eder, çünkü henüz her şeyin O'nun altına girdiğini görmesek de, İsa'nın ihtişam ve onurla taçlandırıldığını görürüz. Ayrıca, sevgisine karşı faydasız bir düşmanlık içinde olan her şey üzerindeki nihai zaferini kehanet eder. Bizi geriye doğru, kendimiz ve arkadaşlarımız için tüm umutlarımızın temeli olan tarihsel bir gerçeğe yönlendirir ve dünyanın kurtuluşunun Mesih'in tamamlanmış eseriyle
tarihinde halihazırda yerleşik güçlerin yavaş işleyişinden geleceğine dair güvence verir. Bizi ileriye doğru, tüm bu umutların hedefi olan bir geleceğe yönlendirir ve bize, yeryüzünde ateşi yakmış olan ve bundan böyle Tanrı'nın sağında oturan, bilinçli her şeye gücü yetme ve açık önbilginin sakin ve yüce sabrıyla 'düşmanları onun ayak basamağı olana kadar' bekleyen O'nun sahip olduğu zafer güvenini verir.

Ancak Mesih bir yandan eklemeye veya tekrarlamaya ihtiyaç duymayan mükemmelleştirilmiş bir işten dinlenirken, diğer yandan 'gece gündüz dinlenmez.' Ve O'nun şimdiki halinin bu yönü Kutsal Yazılarda olduğu gibi açıkça belirtilmiştir. Gerçekten de, önceki aşamayı somutlaştırdığı belirtilen kelimeler, ikincisini de içerir. Çünkü 'Tanrı'nın sağ eli' ilahi doğanın işleyen enerjisi değil midir? Ve 'Tanrı'nın sağında oturmak' o yorulmaz, ölçüsüz güce sahip olmak ve onu kullanmakla eşdeğer değil midir? Bu
doğal ifadede, en derin dinginlik ve en yoğun eylem fikirleri harmanlanmamış mıdır, bu tutumla ve bu da yerellikle ifade edilmiştir? Bu nedenle, ifadeyi kullanan evanjelist, onu, Mesih'in yeryüzündeki yaşamını karakterize etmek için her zaman işaret ettiği gibi, onun hızlı ve sürekli faaliyetinin aynı temsiliyle, müjdesini harikulade bir şekilde kapatan kelimelere genişletir. 'Çıktılar,' der, 've her yerde vaaz verdiler' - şimdiye kadar göklerde oturan Rab ile yeryüzünde savaşan gezgin hizmetkarları arasındaki karşıtlık keskin ve neredeyse serttir. Fakat sonraki kelimeler bunu yumuşatır ve resmin görünüşte uyumsuz olan iki yarısını bir bütün halinde örer: 'Rab onlarla _çalışır.' Evet! Tüm dinlenmesinde O işlerle doludur, tüm emeklerinde O paylaşır, tüm yolculuklarında O'nun huzuru yanlarındadır. Ne yaparlarsa O'nun işidir ve yeryüzünde yapılan yardımı O kendisi yapar.

Mesih'in Kilisesi'nde ve
Kilisesi için sürekli faaliyet gösterdiğine dair bu mübarek inanç, sık sık belirtildiği gibi, Elçilerin İşleri'nin girişindeki dilin altında yatan şey değil midir? Burada, 'İsa'nın hem yapmaya hem de öğretmeye başladığı her şeyi' anlatan önceki incelemeden bahsedilir. İncil başlangıcı, Elçilerin İşleri Kitabı ise devamı kaydeder; iki ciltlik tek bir biyografidir. Hâlâ onlarla
hazır bulunarak konuştu ve hareket etti. Yüceltilmiş olarak 'cennetten konuşur' ve tahttan sonsuz güç ve şifa işlerini sürdürür. Tüm tarih aynı inançla şekillenmiştir.
Her yerde 'Rab' gerçek aktördür, Kilise'deki tüm yaşamın kaynağıdır, ilerlemesini etkileyen tüm takdirlerin düzenleyicisidir. Rab, Kilise'ye her gün bir şeyler ekler. Adı mucizeler yaratır. Rab'be inananlar eklenir. Meleği, Ruhu, hizmetkarlarına mesajlar getirir. Pavlus'a görünür ve Hananya'ya konuşur.
Yahudiler Rab'be döner çünkü Rab'bin eli vaizlerle birliktedir. Rab, Pavlus'u müjdeyi Makedonya'ya taşıması için çağırır. Rab, Lydia'nın kalbini açar ve bu böyle devam eder. 'Havarilerin İşleri' değil, 'Rabbin Hizmetkarları aracılığıyla ve onların içinde İşleri', bu kitabın doğru başlığıdır. Stephen'ın yüzünde melek ışıltısı
yayan ve kalbine ilahi bir teselliyle ışık saçan vizyon, kalıcı bir gerçekliğin anlık bir vahiyiydi ve Kurtarıcı'nın Yüce gücün yanında tahtta oturduğu tasvirini tamamlar. Rabbini, hizmetkarının ihtiyacı çok
acıyken, sanki dikkatsiz veya dinleniyormuş gibi oturmamış, ama sanki yardım etmek niyetiyle ayağa kalkmış ve savunmaya hazırmış gibi gördü - '_Tanrı'nın sağında_ duruyordu.'

Ve Patmos'ta Yuhanna'nın hayran gözlerine bir kez daha gökler açıldığında, gördüğü Rab yalnızca erişilemez ışığın parıltısında yüceltilmiş olarak değil, aynı zamanda onun insan yansıtıcılarını aktif olarak destekleyen ve yönlendiren olarak ortaya çıktı. O, 'yedi yıldızı sağ elinde tutuyor' ve 'yedi altın şamdanın ortasında _yürüyor_.'

Metnim, Mesih'in Kilisesiyle olan mevcut ilişkisini başka türlü temsil etmiyor. Burada, belki de, iki şekilde belirsiz bir şekilde ortaya konmuş olan, yani iş ve söz olarak düşünülmesi aşırı hayalcilik olmayan, sürekli bir güç ortaya koymadan bahsediyor. Her durumda, bu ayrım, Rabbimiz'in Siyon'un üzerinde, içinde, aracılığıyla ve onun için sürekli eyleminin ve Baş Rahibimizin sürekli şefaatinin çifte gerçeğini her zaman ortaya koyan Yeni Ahit'in sayfalarında açıkça göze çarpıyor.

'Dinlenmeyeceğim.' Tüm çağlar boyunca O'nun gücü uygulamadadır. O, iyi insanlara tüm bilgeliklerini ve yaşamın ve karakterin her zarafetini ilham eder. Onları, sevgisinin dünyanın nefretiyle olan mücadelesinde silahları olarak kullanır; ancak bıçağı döven, yumuşatan ve keskinleştiren el, onunla vurandır; ve balta, onu
kesenle övünmemelidir. O, efendilerin Efendisi, takdirleri
emreder ve dünyanın gidişatını, O'nun şahidi olan Kilise için şekillendirir: 'Evet, kralları onlar uğruna azarladı ve şöyle dedi:
Meshedilmişime dokunmayın ve peygamberlerime zarar vermeyin.' Eski efsane, birçok iyi savaşılmış alanda, Roma saflarının, savaş tozunun arasından, sağlam lejyonların çok önünde, Büyük İkiz Kardeşlerin parıldayan silahlarını ve beyaz atlarını nasıl ayırt ettiğini anlatan, Kutsal Savaş'ımızda daha yüce bir anlamda doğrudur. İsrail liderinin eskiden gördüğü vizyonu hâlâ görebiliriz, elinde kılıcı olan adam,
ve o görkemli sözü duyabiliriz, 'Rabbin ordusunun Komutanı olarak şimdi
geliyorum.' Kanla kaplı cübbesiyle, alev alev sevgisiyle
aydınlanmış gözleriyle, başında sınırsız egemenliğin birçok tacıyla Tanrı'nın Sözü, cennetin ordularının başında biner; 've
doğrulukla yargılar ve savaşır.' Günlük görevlerle ve önemsiz kaygılarla mücadele eden tek bir ruh için, O'nun yardımı, kolektif bütünün en geniş çalışması için olduğu gibi, yakın ve gerçektir. Hiçbirimize, kendisinin hiçbir payının olmadığı görevler göndermez. Bu Efendinin sözü asla 'Git' değildir, 'Gel'dir. O, tüm üzüntülerimizle, tüm çabalarımızla birleşir. 'Rab onlarla da çalışır' ifadesi, büyük veya küçük olsun, Hristiyan insanların tüm emeklerinin bir tanımıdır.

Ve hepsi bu kadar değil. Onun bizim için sürekli şefaatinin harikulade gerçeği hala duruyor. En geniş anlamıyla bu kelime, Mesih'in davamızı üstlendiği ve koruduğu çeşitli yolların tamamını ifade eder. Ancak bizim adımıza dua etmenin daha dar anlamı, uygulanabilirdir ve Kutsal Yazılarda Rabbimiz için kullanılmıştır. Yeryüzünde, öğrencileriyle olan tüm ilişkilerinin doruk noktası, Yuhanna İncili'nin Kutsalların Kutsalı'nı oluşturan o derin ama basit dua olduğu gibi, cennette de bizim için en yüce görevi şefaati figürü altında ortaya konmuştur. Tahtın önünde boğazlanmış Kuzu durur ve bu nedenle dış çemberdeki ihtiyarlar kabul edilebilir övgüler getirirler. Perdenin içinde Rahip duruyor, kabilelerin isimleri göğüs zırhında ve cübbesinin omuzlarında parlıyor, sevgi koltuğunun yakınında, güç kolunun yakınında. Ve Mesih'in rahip şefaati fikrini çevreleyen her ne kadar zorluk olursa olsun, her durumda bu, onun yeryüzünde gerçekleştirdiği kudretli işin, kabulümüzün temeli ve bereketlerimizin kanalı olarak ilahi zihinde her zaman mevcut olduğu anlamına gelir; ve ayrıca, Mesih'in iradesinin ifadesinin ilahi amaçla her zaman uyum içinde olduğu anlamına gelir. Bu nedenle, duasında garip bir görkem tonu ve eğer öyle diyebilirsek, emir tonu vardır, sanki her zaman duyulduğunu bilen birinin: '_İsterim_ ki, Bana verdiklerin, Benimle birlikte olsunlar, benim olduğum yerde.'

Kilise içgüdüsü, eskiden beri, bu büyük gerçeği gölgelemek için dünyevi yaşamında bir olayı ele geçirdi ve bize Celile Gölü'ndeki o sahnede bunun bir sözünü ve sembolünü görmemizi emretti: ani fırtınada çabalayan öğrenciler, solgun ayın renklendirdiği
sularda savrulan zavallı küçük tekne, yorgun kürekçilerin üzerinden sıçrayan sular. Yalnız görünüyorlar, ama orada, tepelerin gizli bir yarığında, Efendileri tüm şiddetli fırtınaya bakıyor ve dua ederek sesini yükseltiyor. Sonra ihtiyaç en şiddetli ve umut en az olduğunda, dalgaların üzerinden gelir, dalgalarını kaldırım taşı yapar ve tüm muhalefeti yaklaşımının aracı olarak kullanır ve varlığı sakinlik getirir ve hemen karaya ulaşırlar.

Bu yüzden sadece Haç'a değil, Taht'a da bakmalıyız.
Haç'tan bir ses duyarız, 'Tamamlandı.' Tahttan bir ses, 'Siyon uğruna susmayacağım ve Kudüs uğruna dinlenmeyeceğim.'

II. İkinci olarak, Mesih'in yeryüzündeki hizmetkarları da aynı amaç için O'ndan benzer bir sürekli faaliyet türetir.

Bu ayetlerin ilk bölümünde Siyon için yorulmak bilmez eylem amacını ilan eden Rab, ikinci bölümde Kendisiyle birlikte, bir ölçüde kendisininkine benzeyen ve Kendisinden türetilen süreklilikle uygulanan işlevler için atadığı ve bahşettiği bekçileri ilişkilendirir. 'Duvarlarına bekçiler koydum, ey Kudüs,
ki onlar asla gündüz veya gece susmayacaklar.' Vaatten sonra, her zamanki gibi, bir emir gelir (çünkü tüm ilahi armağanlar kullanımlarının sorumluluğunu içerir ve O'nun ne istemeden ihsan etmesi ne de vermeden önce istemesi âdeti değildir): 'Yehova'ya hatırlatanlar, sessiz kalmayın.'

Bu Mesih tarafından gönderilen hizmetkarlara devredilen iki katlı bir meslek biçimine dair bir atıf açıkça izlenebilir. Onlar bekçilerdir ve ayrıca Tanrı'nın anımsatıcılarıdır. Bir kapasitede olduğu gibi diğerinde de sesleri her zaman duyulmalıdır. İlk metafor, Eski Ahit'te peygamberlik görevinin bir tanımı olarak yaygındır, ancak Yeni Ahit'in dehasına uygun olarak, Pentekost'ta ifade edildiği gibi, Ruh'un hem alçaklara hem de yükseklere, hem gençlere hem yaşlılara döküldüğü ve hepsinin peygamberlik edildiği zaman, seçilmiş birkaç kişiye değil, tüm Hristiyan halkına atanacak şekilde oldukça genişletilebilir. Bekçilik görevi, yaklaşan tehlikeyi gören ve bunu dile getirecek bir dili olan herkes tarafından yapılmalıdır. Anma görevlisinin rahiplik görevi, Mesih'in rahiplik krallığının her üyesine aittir, en düşük ve en önemsiz olanlar Tanrı'nın huzur odasına sınırsız giriş ayrıcalığına ve sadık dua ile dünyayı kutsama gücüne sahiptir. Kuşatılmış bir şehirdeki, düşmanın surlara tırmandığını gören ve bunun nöbetçinin işi olduğu için alarma geçmeyen bir vatandaş hakkında ne düşünmeliyiz? Böylesi bir
aşırı durumda her adam bir askerdir ve kadınlar ve çocuklar en azından nöbet tutabilir ve tiz uyarı çığlıkları atabilirler. Öyleyse, burada vaat edilen armağanlar ve bunlardan kaynaklanan görevler, herhangi bir sınıfın veya tarikatın ayrıcalıkları veya görevleri değil, Rab'bin Kilisesi'nin her üyesine olan mirası ve yüküdür. Seslerimiz yeryüzünde her zaman duyulmalıdır. İsa Mesih'e ve O'nun işine olan inancımızla, ciddi bir mesaj bize emanet edilmiştir. Bu inançla birlikte, hiçbir Hıristiyan'ın kendisini soyamayacağı sorumluluklar gelir. Kötü adamı kötülüğünden dönmesi için uyarmak; kılıcın geldiğini gördüğümüzde trompeti üflemek; ufukta, bir ordunun mızrakları gibi, yürüyüşün tozunda sürekli parıldayan, gelişi herkes için yaşam veya ölüm olan O'nun gelişinin öncülerini ve öncülerini yakalamak ve sesimizi kuvvetle yükseltmek ve "İşte Tanrınız" demek; yeryüzüne gömülmüş ve güvenlik hayalleri kuran insanların kulaklarına, ürkütebilecek ve kurtarabilecek haykırışı haykırmak; yorgunca "Bekçi, gece ne olacak? Gece yakında geçecek mi?" diye soran herkese sevinçli tonlarda seslenmek. Yavaşça şafak vakti gelen doğunun, taşlaşmış dudaklarımıza
üflediği cevap, 'Sabah geliyor'; Kendisini feda ederek günahı ortadan kaldırmak için bir kez gelen,
çağlar boyunca, sevdiği doğruluğu
kutsamak ve desteklemek ve nefret ettiği kötülüğü yok etmek için sonsuza dek gelen,
sonunda dünyayı yargılamak için gelecek olan Mesih'i ilan etmek için--bu, Kudüs surlarındaki bekçilerin
asla bitmeyen görevidir. Yeni Ahit buna
'vaaz vermek' der, bir müjdecinin yaptığı gibi ilan etmek. Ve her iki metafor da işin nasıl yapılması gerektiğine dair ortak bir ders taşır.
Net, yüksek sesle, samimiyet ve kararlılıkla, sadakatle ve kendini unutarak, mesajında ​​kendini unutarak, müjdeci
Kralı'nın iradesini, Rabbinin cömertliğini duyurmalıdır. Ve geceler boyunca gözetleme kulesinde duran ve düşmanların karanlıkta süründüğünü veya duvarların içindeki saman çatılı kulübelerin arasında yangın çıktığını gören bekçi, tüm gücüyle kısa ve keskin bir alarm verir, bu da uykunun ölüm olduğu uyuyanları uyandırır. Bu örüntüyü
düşünelim.

Seslerimiz her zaman cennette duyulmalıdır. Tanrı'ya güvenenler, imanlarıyla O'na vaatlerini hatırlatır; bu, O'nun sadık sevgisine sessiz bir çağrıdır ve O buna cevap vermekten başka bir şey yapamaz. Ve bunun ötesinde, duaları Tanrı önünde bir anma için gelir ve Mesih'in krallığını yeryüzünde ilerletmede, insanlara yaptıkları yakarışlar ve duyurular kadar gerçek bir etkiye sahiptir.

Metnimizde yer alan bu sözcükler, dualarımızın her zaman hareket etmesi gereken bölgeyi ve bunların etkinliğini sınırlayan sınırları ne kadar net bir şekilde tanımlar! Tanrı'yı ​​_hatırlatır_. O zaman en gerçek dua, Tanrı'nın dile getirdiği iradeye dayanan duadır ve kendi hayallerimizden veya ateşli coşkularımızdan doğan arzuların O'nun nezdinde hiçbir gücü yoktur. Hakim olan dua, yansıtılmış bir vaattir. Duadaki görevimiz, O'nun sözünün parlak ışınlarını kalplerimize almak ve onları cilalı yüzeyden geldikleri cennete geri yansıtmaktır. Bu iki eylem biçimi birbirinden ayrılamaz olmalıdır. Her biri, eğer samimiyse, bizi diğerine sürükleyecektir, çünkü kim, sesinin ne kadar zayıf olduğunu ve duyması gereken kulakların ne kadar sağır olduğunu bilerek, tüm ciddi sonuçlarıyla birlikte bekçinin işine atılabilir ki, Tanrı'nın kudretini yardımına getiremezse? ve kim dürüstçe Tanrı'ya vaatlerini hatırlatıp kendi sorumluluklarını unutabilir? Duasız iş yakında gevşeyecek ve asla meyve vermeyecektir; boş dua, boş duadan daha kötüdür. İsterseniz onları ayıramazsınız. 'Hristiyan işi' olarak adlandırılan yoğun uğraşın ne kadarının sahte olduğu bu basit testle tespit ediliyor!
Sözde duanın ne kadarı bununla gürültüye indirgeniyor,
çınlayan trompetten veya içi boş davuldan daha iyi değil!

Her ikisinin de gücü Mesih'ten gelir. O, bekçileri koyar; O,
hatırlatıcıları yönetir. Güç O'ndan gelir, iyi Ruhu'ndan mesajı duyurma arzusu gelir. Bu mesaj, O'nun yaşam ve ölümünün hikayesidir. Fakat O'nun yaptığı ve olduğu şey için söyleyecek hiçbir şeyimiz olmamalı; fakat O'nun armağanı için bunu söyleme gücümüz olmamalı; fakat O'nun etkisi için bunu söyleme isteğimiz olmamalıdır. O, bize şefaatçi olmamızı emreder ve uygun kılar, çünkü kudretli işi bizi Tanrı'ya yaklaştırır; Tanrı'ya güvenle erişmemizi sağlar. Dualarımıza ilham verir. O, 'bizi Tanrı'nın rahipleri yaptı.'

Ve bu iki katlı görevi yerine getirmenin Hristiyan gücü Mesih'ten alındığı gibi, bizim örneğimiz de O'nun bunları yerine getirme biçimidir ve gücü almanın koşulu O'nda kalmaktır. O, Kendisini bizim Örneğimiz olarak önerir. Bizi, Kendisinin paylaşmadığı hiçbir emeğe veya Kendisinin göstermediği hiçbir samimiyete veya duada sürekliliğe çağırmaz. Bu Efendi, adamlarının önünde çalışır. Tüm ekiciler arasında ilk giden ve sararan hasat tarlasında biçerdöverlerin başında gelen çiftçinin, çalışkan hizmetkarları olabilir. Efendimiz 'ağlayarak, değerli tohumlar taşıyarak' dışarı çıktı ve onu tüm karıklara ekmemiz için bizim ellerimize bıraktı. Efendimiz
hasadın Efendisidir ve hizmetkarlarının önünde günün sıcağını çekmiştir.
Bu üç kısa hizmet yılına sıkıştırılmış gerçek sıkı çalışma miktarına bakın.
Halk öğretisinin son gününde söylediği sözlerin kayıtlarını alın ve bunların ne kadar yorulmak bilmez bir çabayı temsil ettiğini görün. O yaşamı, tüm bu yaşamı
solukla geçiren ruhu yakalayana kadar düşünün ve O'nun gibi, Tanrı için çalışmanın hoş karşılanan gerekliliğini, size verilen bir meslek ve hizmetinizin yoğunlaştırılması gereken kısa bir alan duygusuyla
sevgiyle kucaklayın. 'Beni gönderenin işini, henüz gündüzken yapmalıyım: gece geliyor, o zaman hiç kimse çalışamaz.'

Mesih bizden romantik imkansızlıklar istemiyor, ancak dünyayla ve O'nunla olan ilişkimize bağlı olan görevlerin sürekli, sistematik bir şekilde yerine getirilmesini istiyor. Övgüsünü göstermek hayatımızın işi olsun; İçinde hareket ettiğimiz atmosferin
ve varlığımızın dua olmasına izin verin. Günlerimizde iki büyük akımın sonsuza dek geçmesine izin verin, bu ikisi, hava okyanusundaki büyük hareketler gibi,
tek bir hareketin üst ve alt yarısıdır - alttaki, sürekli arzu enerjisiyle soğuk kutuplardan akıp, tropiklerde ısıtılıp genişletilmek üzere, her şeyi hareket ettiren güneşin en doğrudan ışınlarını
yaydığı; yukarıdaki, ışığın Rabbinden gelen zengin armağanlarla yüklü, O'ndan alınan ısıyla parlayan ve O'nun dokunuşuyla dağıtılan, kendisini tüm daha soğuk diyarlara iyiliksever ve hayat getiren şekilde yayan, dünyayı yumuşak, sıcak kıvrımlarla saran ve kutup buzunu tatlı sulara dönüştüren.

İsrail çadırında, Hıristiyan yaşamının bu iki tarafını temsil eden Tanrı halkının işlevlerinin iki büyük sembolü duruyordu. Gün geçtikçe, tütsü sunağından, yukarı doğru cennetlere doğru yükselirken duanın hoş kokusunu simgeleyen tatlı koku yükseldi. Geceler geçtikçe, çöle ve kampa karanlık çökerken, karanlığın içinden yedi lambalı büyük altın şamdanın misafirperver ışığı parladı, sabit ışınları sabahla birlikte solgunlaşan yıldızları geride bıraktı. Yan yana İsrail'e, dünyanın ışığı, rahipler krallığı olma kaderini ilan ettiler. Görevler ve onur bize geçti ve yükümlülüklerimizin altına düşeceğiz, eğer ışığımızı insanların önünde sürekli olarak parlatmazsak ve sesimizi gece gündüz Tanrı'nın önünde bir çeşme gibi yükseltmezsek - tıpkı her adam kendi evine gittiğinde, tek başına Zeytin Dağı'na giden ve sabah, her adam günlük işine döndüğünde Tapınağa girip öğreten O'nun yaptığı gibi. Onun
örneğiyle, armağanlarıyla, sevgisinin güdüsüyle, dinlenmemiz, çalışmamızla
Rab her birimize şöyle der, 'Tanrı'ya hatırlatan sizler, sessiz kalmayın.' Biz de
cevap verelim, 'Siyon uğruna susmayacağım ve Kudüs uğruna dinlenmeyeceğim.'

III. Son olarak, Mesih'in hizmetkarlarının sürekli faaliyeti,
Tanrı'nın gücünün sürekli işleyişini güvence altına alacaktır.

'Ona_ dinlenme_ vermeyin: O'na hiçbir duraklama olmasın. Bunlar, birçok insanın İncil'den başka bir yerde olsaydı, azarlamakta gecikmeyeceği cesur sözlerdir. Tanrı'yı ​​hatırlatanların, O'nun
durmasına izin vermemeleri gerekir. Peygamber, ilahi enerjinin akışını düzenleyebileceklerine, Rab'bin gücünü harekete geçirebileceklerine inanır.

Tanrı'nın gücüyle insanın işbirliği hakkında çözümsüz sorularla kendimizi şaşırtmak kolaydır; ancak pratikte, Tanrı'nın Siyon'un kurulması olan amacına Kilise aracılığıyla
ulaşması doğru değil midir? O, dünyanın kurtarılmasını veya Mesih aracılığıyla kurtarılmasını veya Mesih'in bilgisiyle kurtarılmasını zar zor istememiştir; ancak O'nun isteği, dünyanın, buna inanan insanlar tarafından bir müjde olarak ilan edilen Mesih'in kişiliğine ve eserine olan inançla
kurtarılmasıdır. Ve aslında, Tanrı'nın müjdedeki gücünün kendini gösterdiği enerjinin Kilise'nin şevkine, faaliyetine ve duasına bağlı olduğu doğru değil midir? Büyük rezervuar her zaman doludur - ağzına kadar doludur;
ne kadar çok çekilirse çekilsin, su bir kıl payı bile batmaz;
ama borunun deliği ve pompalama motorunun gücü, akışın ondan aktığı hızı belirler. 'İnançsızlıkları yüzünden orada hiçbir kudretli iş yapamadı.' Kayıtsızlığın engellenmesi, yaşam suyunu geri çekti. Eğer ovada dağ sellerinin yuvasına doğru ilerleyen uzun su kemeri hattı harap, kırık, çöple boğulmuşsa şehir susuzluktan yok olur.

Tanrı her zaman aynıdır - eşit derecede yakın, eşit derecede güçlü, eşit derecede lütufkar. Fakat O'nun lütfuna sahip olmamız ve O'nun lütfunun bizim aracılığımızla başkalarına aktarılması değişir, çünkü inancımız, samimiyetimiz, arzularımız değişir. Doğrusu, bunlar şüphesiz O'nun armağanları ve işleridir ve şimdi söylediğimiz hiçbir şey, Tanrı'nın insandaki tüm iyiliğin tek yaratıcısı olduğu büyük gerçeğe en ufak bir şekilde değinmez; fakat buna inanırken, kendi içinde kesin olduğu kadar bize verdiği güven ve teselli mesajında ​​da kutsanmış olmakla birlikte, şunu da hatırlamalıyız: 'Herhangi biri kapıyı açarsa, ona girerim.' İstediğimiz kadar Tanrı'ya, tutabileceğimiz kadarına, hak ettiğimizden çok daha fazlasına sahip olabiliriz. Ve eğer
Kilisesinin muzaffer gücü neredeyse yenilgiye uğramış gibi görünüyorsa ve
hizmetkarları yeryüzünde hiçbir kurtuluş sağlayamıyorsa, sebep
'değişkenlikten uzak' olan O'nda veya
'tövbesiz' olan armağanlarında değil, yalnızca Ebedi Kudreti elden bırakan bizdedir. O büyük okyanusun suları hiçbir gelgitle çekilmez;
ve bazen bir zamanlar şimşek gibi çakan selin hayat ve hareket getirdiği yerde kum ve çamur varsa, bunun nedeni dikkatsiz gardiyanların deniz kapılarını kapatmış olmasıdır.

Üzerimizde korkunç bir sorumluluk vardır. Direnebilir ve reddedebiliriz veya
kalplerimizi açıp
Onun gücünü kendimize çekebiliriz.
Sadık insanların sadakatle
ilan ettiği sadık sözleri aracılığıyla hareket eden enerjileri harekete geçirebiliriz; veya İsrail'in Kutsal Olanını sınırlayabiliriz. 'Onu neden kovamadık?' 'İnançsızlığınız yüzünden.'

O zaman, en zayıfımız bile görevine ne büyük bir güvenle gidebilir.
Tüm emeğimizde Tanrı'nın bizimle birlikte çalıştığını hissetmeye hakkımız var;
O'na söylediğimiz tüm sözlerde konuşan biz değiliz,
Babamızın Ruhu içimizde konuşuyor; eğer alçakgönüllülükle ve dua ederek,
kendimize güvensizlikle ve kendi müdahaleci
bireyselliğimizi çarmıha germek için kararlı bir çabayla, O'nun Kendisini içimizde kutsallaştırmasını beklersek,
Tanrı'nın derin kaynaklarından çekilen güç bize gelecek ve biz de 'Ben değil, içimdeki Tanrı'nın lütfu' diyebileceğiz.

Bu yüce güvenin karakterlerimiz üzerinde nasıl bir etki yaratması gerektiğini, tüm öz güveni yok etmesini, tüm gururu bastırmasını, tüm sabırsızlığı yatıştırmasını,
tüm umutsuzluğu aydınlatmasını ve bizi sürekli olarak 'içimizde işleyen gücün aşırı büyüklüğüne' layık eylemlere yeniden teşvik etmesini --sadece şunu
önerebilirim. Her tarafta, zorlu çalışmanın sebepleri üzerimize geliyor - özellikle de şu anda üzerinde düşündüğümüz o büyük örnekler. Fakat bunların dışında, aynı dersi verebilecek başka faaliyet biçimleri de var. _Çevremizdeki_ enerjiye bakın. Yoğun bir zamanda yaşıyoruz. Hayat, tüm bölgelerde hızla akıyor. İnsanlar, saf oksijen atmosferinde, her zamankinden daha hızlı yanıyor gibi görünüyor. Tanrı için, dünyanın kendisi için çalıştığı kadar mı çalışıyoruz? _Altımızdaki_ enerjiye bakın: Kötülüğün her biçiminin nasıl aktif olduğunu; yalanların ve yarı gerçeklerin, bir gül ağacındaki hastalık kadar hızlı nasıl yayıldığını; savurganlığın, suçun ve şeytanın tüm meleklerinin onun işleriyle nasıl meşgul olduğunu. Eğer _biz_ kamp ateşlerimizin başında uykulu bir şekilde oturuyorsak, düşman tetiktedir. Lejyonlarının ayak seslerini ve topçularının gürültüsünü, gece boyunca, sahadaki mevzilerine doğru yürürken duyabilirsiniz. Tanrı'nın nöbetçilerinin başlarını sallamaları için zaman değildir. Eğer uyurlarsa, düşman uyumaz,
ama uyumlu karanlıkta süzülür, uğursuz yabancı otlarını eker. Bizler Tanrı için, kötülüğün elçilerinin efendileri için yaptıkları kadar mı çok çalışıyoruz?
Üstümüzdeki enerjiye bakın. Evrenin tahtında, uyumayan ve uyumayan
ölümsüz Güç vardır.
Cennetlerin sunağının önünde, dünyanın Rahibi, Kilisesinin Efendisi vardır, 'bizim için şefaat etmek için sonsuza dek yaşayan.' Onun etrafında mükemmel ruhlar, Yeni Kudüs'ün surlarındaki bekçiler durur, 'gece gündüz dinlenmezler, Kutsal, Kutsal, Kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı' derler.' Onun huzurundan
gelin, havayı hızlı kanatlarının hışırtısıyla ve alev yüzlerinin ışığıyla doldurun, her zaman 'Onun emirlerini yapan, sözünün sesine kulak veren' hizmetkar ruhlar. Ve biz,
Hristiyan kardeşler, tüm bu muhteşem etkinlik birlikteliğinde, Tanrı'nın kalbine olduğu kadar bizim de kalbimize değerli olması gereken amaçlar için neredeyiz? O'nun ve O'nunla birlikte olan herkesin yaptığı gibi, O'nun için mi çalışıyoruz? Onun iradesi, cennette olduğu gibi yeryüzünde de bizim tarafımızdan yerine getiriliyor mu?

Ah! ah! Hepimiz, Rab Gethsemane'nin soluk ay ışığında, buruşuk zeytinlerin altında ayartıcıyla güreşirken gözleri uykuyla ağırlaşan o üç elçi gibi olmadık mı?
Kendimizi tembelliğimizden uyandıralım. Haykırışımızı Tanrı'ya yükseltelim:
'Uyan, uyan, güçlen, ey Rab'bin kolu, eski günlerdeki gibi, eski nesillerdeki gibi'; ve cevap göklerden bize, peygambere olduğu gibi, duasının bir yankısı, 'Uyan, uyan, _gücünü_ giy, ey Siyon' emrine dönüşmüş olarak gelecektir.

KURTARMAYA GÜÇLÜ

'Kurtarmaya güçlü.'--İŞAYA lxiii. 1.

Burada, peygamberle Edom dağlarından elastik adımlarla ve boyalı giysilerle uzaktan yürüyen bir yabancı arasındaki bir diyalog biçiminde, tekil bir şekilde canlı ve dramatik bir kehanet var. Peygamber onu tanımaz ve kim olduğunu sorar.
Bilinmeyen, 'Ben doğrulukla konuşan, kurtarmaya güçlüyüm' diye cevap verir.
Başka bir soru, yabancının sıçramış kızıl giysilerinin açıklamasını ister ve cevabı, yakın zamanda 'Kurtarılmışlarıma' düşman olan uluslara karşı başlattığı muazzam bir cezalandırıcı yıkım eyleminden bahseder. Şimdi bu kehanetin, hem kitabın sırasına hem de olayların gelişimine göre, Rabbimiz'in yeryüzündeki işine atıfta bulunan lxi. bölümdeki ve kısmen gökteki şefaatini konu alan lxii. bölümdeki kehanetleri takip ettiğini görüyoruz. Ve bu kehanetin hem yerinin hem de özünün, geri dönen Rab'bin Kendisini göstereceği ciddi nihai Yargı eylemine atıfta bulunduğu görüşünü benimsemeye hakkımız var. Çok önemli olan, peygamberin kanlı cüppelerle bu Fatih'te, liii. bölümdeki uysal acı çekeni veya lxi. bölümdeki kırık kalpleri sarmaya geleni tanımamasıdır. Ve metnimizdeki başlığın, O'nun geri döndüğü muazzam yargı eylemiyle alakalı olarak, yabancının kendi dudaklarından çıkması çok öğreticidir. Başlık, daha çok, O'nun acılarımızı ve üzüntülerimizi taşıyan eski tezahürüne geri dönüyor gibi görünebilir. Gerçekten de, Tanrı'ya şükür, asla unutulmayacak olan merhamet ve güç mucizesine geri dönüyor, ancak aynı zamanda kurtarıcı gücünün kapsamına, henüz gelmemiş olan yargıyı da getiriyor.

I. Geçmişte ve şimdide bilinen kudretli Kurtarıcı.

Mesih'in karakterinin uysal ve nazik tarafını çok düşünüyoruz.

Belki de bunun gücünü yeterince düşünmüyoruz. O'nun büyük fedakarlığını sevgisine bağlıyoruz ve o eşsiz sevgi tezahürüne, düşüşlerimizin kavrayabileceğinden daha derin bir sevgiye asla yeterince hayran olamayız. Ancak muhtemelen o fedakarlığın tamamlanmasına ne kadar muazzam bir gücün gittiğini yeterince fark etmiyoruz. Büyük bir sanatçının, zayıf bir Sevginin zayıf direncine karşı koyan devasa bir Ölüm'ü resmettiği ciddi hayalini biliyoruz; ama burada sevgi devdir ve onun egemen emri, Ölüm'ü ona itaatkar bir şekilde işini yapmaya getirir. Evet, Çarmıhta asılı duran o zayıf adam orada 'Tanrı'nın gücü' olarak ortaya çıkar. Yine de onu giyen güçlü uzuvları gizleyemeyen garip bir zayıflık giysisi! 

Ve eğer Rabbimiz'in hayatını düşünürsek, aynı yumuşaklık ve güç kombinasyonunu görürüz. Onun adı bile, tek emredilen görevi 'güçlü ve iyi bir cesarete sahip olmak' olan kaptanın anılarıyla çınlar. 

Onda tüm erkeklik gücü vardı - esnek olmayan, demir irade, değişmeyen amaç, adanmışlıktan gelen güç, doğruluktan gelen güç. O'nda peygamberlerin ve şehitlerin en üst düzeydeki kahramanlığı vardı. 

Onda, içimizde yaşayan İlahiyatın gücü vardı. O, tüm insan düşmanlarıyla savaştı ve onları yendi, günahı bozguna uğrattı ve Ölüm'e karşı zafer kazandı.

Haç'ta ilahi gücün en asil haliyle, en yoğun
enerjisiyle, en geniş kapsamıyla, en muhteşem
sonucuyla işlediğini görüyoruz. O, herkesi kurtarabilir, herkesi kurtarabilir.

O, kurtarmak için kudretlidir ve en uç noktaya kadar kurtarabilir, çünkü
O sonsuza dek yaşar ve gücü Kendisi gibi sonsuzdur.

II. Kudretli Kurtarıcı gelecekte tezahür edecektir.

Bağlamın imgeleri açıkça muazzam bir yargı eylemini tanımlıyor. Ve aynı şekilde Kıyamet Görücüsü bu kehanetin yalnızca Mesih'i işaret ettiğini değil, aynı zamanda yargının nihai eyleminde yerine getirileceğini de anlamıştı. Muhteşem vizyonunu resmederken, Fatih'in beyaz atı üzerinde, kanla serpilmiş giysilerle, 'Yüce Tanrı'nın vahşetinin ve gazabının şarap teknesini' çiğnediğini resmeder. Ve vizyon, bu Fatih'in kendisinden başka kimsenin bilmediği bir isme sahip olmasına rağmen, 'Onun ismi Tanrı'nın Sözü olarak adlandırılır' ifadesini okuduğumuzda açıkça yorumlanır. Böylece, aramızda yaşayan, lütufla dolu ve savaşa hazır bu Kudretli Kişi'nin, 'beden olmuş Söz'deki kişinin birliği öğretilir.

Bu ipucunu sıkıca kavradığımızda, tarihi İsa'nın ve beyaz atlı binicinin özellikleri arasındaki karşıtlık ciddi ve uyarıcı hale gelir. Ve tarihi İsa'nın görevi ile Fatih'in görevi arasındaki karşıtlık, bizi mükemmel sevgiyle uyumakta olan olasılıklar üzerinde düşünmeye
çalışır. Kavramlarımızı
genişletmeliyiz, eğer İsa'mızı sadece sevgi olarak düşündüysek ve sevgiyi çoğu insanın yaptığı gibi
sığ olarak düşündüysek. Bazen bize,
İncillerdeki Mesih ve
Kıyamet'teki Mesih'in bu iki resminin tek bir orijinalde bir araya getirilemeyeceği
söylenir. Fakat, eğer öyle diyebilirsek, stereoskoplanabilirler. Ve eğer O'nun sevgisinin büyüklüğünü veya yargılarının
korkunçluğunu anlayacaksak, stereoskoplanmaları gerekir. 'Kuzu'nun gazabı' kulağa imkansız geliyor, fakat üzerinde düşünürsek, bunda hem nezaket hem de hayranlık derinlikleri bulacağız. Adil Yargıç'ın mantıksal ve kronolojik olarak merhametli Kurtarıcı'nın resminin tamamlanması olduğunu öğrenelim. Bu çağda günaha çok fazla merhamet ve çok az kınamayla yaklaşma eğilimi vardır. Ve ilahi sevginin insan günahıyla uzlaşmaz bir
antagonizm içinde olması gerektiği ve onu cezalandırmaktan ve vurmaktan başka bir şey yapamayacağı gerçeğinin yeterince sağlam bir kavrayışı yoktur.

III. Bu yıkıcı gücün bile kurtarıcı amacı.

Eski Ahit'in tamamında Tanrı'nın kötülüğü vurmak için 'uyanacağı' özlemi vardır.

Kızıldeniz'deki boğulmuş orduların trajedisi ve Miryam ile hizmetçilerinin kıyıda tefleriyle ve tiz zafer şarkılarıyla durmaları, olacakların bir kehanetidir. 'Gece kutsal bir şölenin yapıldığı gibi bir şarkınız olacak ve Rabbin dağına
kazanmak için kavalla gidildiğinde olduğu gibi yüreğinizin sevinci olacak.' Ve o ciddi yargılama eyleminin düşüncesiyle, Yargıç'ı seven ve O'nu uzun zamandır tanıyanlar, 'kurtuluşlarının yaklaştığı' güveniyle 'başlarını kaldırabilirler.' Bu, Kendisini 'kurtarılmışlarını kurtarmak için güçlü' gösterdiği son ve bir anlamda en güçlü, en büyük eylemdir.

Bu yüzden, peygamber gibi, o hızlı şeklin giderek daha da yaklaştığını görebiliriz, ancak peygamberden farklı olarak, 'Bu gelen kimdir?' diye sormamıza gerek yoktur, çünkü O'nu eskiden beri tanıyoruz ve 'Bu aynı İsa, göğe çıkarken gördüğünüz şekilde gelecektir' diyen sesi hatırlıyoruz. 'Bu, sevgimizin mükemmel kılındığı yerdir, böylece yargı gününde O'nun önünde cesaretimiz olabilir.'

ŞARAP MAKİNALARI VE İŞLEME MAKİNESİ

'Neden elbiselerinle kırmızısın ve giysilerin şarap yağını
çizen
gibi? Ben şarap
makinasını
tek başıma çiğnedim.'--İŞAYA lxiii. 2, 3.

Bu kapanış bölümlerinin yapısı kronolojiktir ve bu son sahnedir. Ardından gelenler sonsözdür. Bu muhteşem imgelemin İsa'nın acılarına atıfta bulunması tamamen yanlış bir anlamadır. Bu acılar liii. bölümde bir kez ve herkes için ele alındı ​​ve o zamandan beri peygamberin vizyonunu dolduran Mesih muzafferdir.

I. Şarap presinin çiğnenmesi.

Uluslar olgun üzümler gibi prese fırlatılır. Resim açıkça, muzaffer Mesih'in görkemli yürüyüşüne karşı çıkan güçlerin ezilip
çökerek mahvolacağı muazzam bir yargının figürüdür. Onlar 'Benim öfkemle çiğnenir ve yaşam kanları

Benim giysilerime serpilir.' Ezen O'dur, ezilen O değil.

Çaldığı şarap presi 'Yüce Tanrı'nın gazabının şarap presidir' ve O'nun onu çiğnemesi, Tanrı'nın yargılarını, O'na ve 'kurtarılmışlarına' karşı düşmanlıkları onları
kapsayanlara infaz etmesidir.

Peygamberlik hayal gücü, bazı titiz insanların kaba bulacağı o korkunç resme, mor salkımlarla dolu bir fıçıda dizlerine kadar yükselen ve onları
şiddetle çiğneyen, kırmızı suyu ise sarılmış giysilerine sıçrayan bir köylüye doğru alevlenir ve düşüncesini
döker.

Peygamber vizyonunun tarihini belirtmez. Bu birçok kez gerçekleşmiştir ve
daha birçok kez gerçekleşecektir. Mesih'e ve krallığına karşı muhalefetin olgunlaştığı, düşmanca eğilimlerin olgunlaşmış meyve verdiği her yerde, şarap presi kurulur ve çiğneme başlar. 'Leş neredeyse, kartallar orada toplanır.' 'Hasat bittiği için hemen orağı saplar.' Yargılamalar uzun sürer ve Mesih'in hizmetkarları, ezilen veya zor durumda kalanlar, sabırsızlanır ve 'Ey Rab, daha ne kadar yargılamayacaksın? Senin çalışma zamanın geldi.' diye bağırırlar. Ancak uzun bir sabır, ilahi uyanıştan önce gelir, çünkü Tanrı'nın veya Mesih'in yolu, meyve verme olasılığı açıkça sona erene kadar, ağır bir ağacı bile kesmek değildir ve O'nun bir şeyden yaptığı son kullanım onu ​​yakmaktır. Mesih'in şarap presinin tekrarlanan kurulumları prensipte birdi ve hepsi nihai bir güne işaret ediyor. Birçok 'Rabbin günü' oldu ve eğer insanlar akıllı olsalardı ve 'bunları gözlemleselerdi' -ki çoğu değil- bu daha küçük 'günlerin' 'Rabbin son büyük ve korkunç gününü' son derece olası hale getirdiğini ve ilahi hükümetin yöntemine dair tüm deneyim ve tarihle mükemmel bir benzerlik içinde olduğunu görürlerdi.

Mevcut düzenin kesintisiz devam edeceğine dair temelsiz beklentinin o kadar güçlü olması ki birçok kişinin bu tür öğretmenler tarafından öğretilen ve fiziksel evrenin bir başlangıcı olduğunu ve bir sonu olacağını ilan eden ve İsa'nın kendisi tarafından doğrulanan bilim tarafından tekrarlanan gerçeği tamamen görmezden gelmesi kesinlikle gariptir. Güneşin _doğmayacağı_ bir yarın gelecektir. '_Rabbin_ günü' olacak bir yarın gelecek, ki bu tüm bu önceki ve kısmi yargı dönemlerinin sadece öncüleri ve peygamberleriydi.

II. Şarap Presinin Yürüteni.

Bağlam açıkça gösteriyor ki, peygamberin görüşüne göre, yüce krallığıyla acı çeken Mesih, bunun ve tüm ilahi eylemlerin aracıdır. O, ihtişamla giyinmiştir ve tüm 'Rabbin zevki' 'Onun elinde' veya 'Onun aracılığıyla' gerçekleşir. 13. bölümdeki figürle olan karşıtlık her zaman göz önünde tutulmalıdır. Alçakgönüllülük, yaralar ve morluklar, güzellikten yoksun biçim
gider ve bunlar için giyimiyle görkemli ve bilinçli bir güçle ilerleyen bir fatih görürüz.

Ancak görkemin erişimi, alçakgönüllülüğün ve uysallığın bir kenara bırakılması anlamına gelmez. Peygamberin vizyonunun önünde yükselen figürde çok fazla ciddi ve korkunç şey vardır, ancak her iki yön de eşit olarak yüceltilmiş Mesih'e aittir ve karakterindeki bu ikilik her bir unsuru daha etkileyici hale getirir. Uzun süredir acı çeken merhameti ve insandan daha fazla şefkati, vurmak için açıldığında kolunu engellemez; yargısal ciddiyeti, merhametinin ve şefkatinin akışını engellemez. Yeryüzündeyken Kudüs için ağladı, ancak gözyaşları şehre
vay be demesini engellemedi. Sevgisi, vurmadan önce onu uyarmaya yönlendirir, ancak tehditlerine aykırı değildir veya
cezasızlığımızı haber vermez. Aksine, sevgi onu vurmaya zorlar. Ve daha da
korkunç olanı, onu reddeden ve aptallıklarını ve günahlarını çok geç öğrenen kalpleri en sert şekilde vuran, O'nun sevgisidir.

III. Şarap presinin neden çiğnendiği.

Bağlam bize bunu söyler. Peygamberin Edom'dan ileriye doğru yürüdüğü zafer kazanmış figür, kimliğiyle ilgili soruya, 'Doğrulukla konuşan, kurtarmaya kudretli olan Ben' diye cevap verir. Sonra, O'nun geldiği şekilde tasvir edildiği şarap presinin çiğnenmesi, bu iki özelliğin de bir örneği olarak kabul edilir. Bu, büyük bir doğruluk eylemidir. Bu, büyük bir kurtuluş eylemidir. Benzer şekilde, O, yüreğinde yanan 'intikam' ve 'kurtarılmışlarına' yardım edecek
hiç kimsenin olmadığını görmesiyle, o yıkıcı yargıya doğru hareket ettirilmiş olarak tasvir edilir.

Öyleyse, yıkıcı eylem, böyle bir bağlantıda cezalandırıcı adalet anlamına gelen Doğruluğun bir tezahürüdür. Ne kadar
huşu uyandırıcı olsa da, fırtına durgun bir atmosferde bunalmış bir dünyaya rahatlama getirir ve her kör edici şimşek havayı tazeler. 'Kötüler yok olduğunda, bağırışlar olur.' Uzun zamandır insanlığı etkileyen ve 'doğruluk, barış ve sevinç' olan krallığın ilerlemesini engelleyen eski bir kötülüğün yok edilmesi iyidir. Mesih'in 'korkunç şeyleri' hepsi 'doğrulukta'dır ve O'nu 'dünyanın tüm uçlarının güveni' olarak ortaya koymak içindir. 'Onun karakterini ve hükümetini ahlaki kayıtsızlık şüphesinden arındırmak, en körlerin bile görebileceği gerçeklerle, insanların iyi ya da kötü olmasının O'nun için aynı olmadığını göstermek, bir haritadaki büyük harfler gibi, tüm bir ülkeyi kaplayan büyük harflerle 'Dünyanın Yargıcı doğru olanı yapacaktır' yazmak - bunlar kesinlikle sevgi dolu Mesih'i bile şarap presinde yürümeye sevk edecek değerli amaçlardır. 

Ayrıca, yıkıcı yargıları, ne kadar korkunç olursa olsun, her zaman doğrulukla doğru bir şekilde ölçülecektir. Bunlar duygu patlamaları değildir; onları aşağı indiren kötülüklerle tam olarak uyumludur. Lav, kendi yoğunluğuna ve kapladığı toprağın durumuna göre akar. Bu yargılar, aşırı bir şiddet tarafından deforme edilmez; hiçbir temel öfke unsuru, hiçbir suç derecesiyle ilgili hata onları bozmaz. Bunlar, yalnızca adil değil, aynı zamanda Adalet olan
O'nun sakin ve kesinlikle doğru yargılarıdır.

Ancak bağlam bize, Mesih'in şarap presini çiğnemesine bakmanın gerçek bakış açısının, onu kurtarıcı ve 'kurtarılmışlarımın' kurtuluşuna katkıda bulunan bir şey olarak düşünmek olduğunu öğretir.
Bu nedenle, fatihin öfkesiyle halkları çiğneyip can kanlarını
yere dökmesinin hemen ardından, kurtarılmışların şarkısı gelir. Fırtına bulutlarıyla ağırlaşmış, sıkıntılı havada, bir tarla kuşu yükselip, patlayan bir volkanın üzerine nağmelerini dökebilirmiş gibi, övgüleri yükselir - 'Rabbin sevgi dolu nezaketini ve Rabbin övgülerini, Rabbin bize bahşettiği her şeye ve İsrail evine yaptığı büyük iyiliğe, merhametine ve sevgi dolu nezaketlerinin çokluğuna göre anacağım.' Firavun Kızıldeniz'de boğuldu; Miryam ve hizmetçileri kıyıda zillerini çırpıyor ve zafer ilahilerinde tiz sesler çıkarıyorlar. Babil büyük sularda bir değirmen taşı gibi batıyor - 've sanki gökte büyük bir kalabalığın büyük bir sesi gibi duydum, Hallelujah; kurtuluş, şan ve güç Tanrımıza aittir, çünkü yargıları gerçek ve doğrudur.' Yargının en derin dürtüsü sevgidir.

TANRI'NIN SEMPATİSİ

'Bütün sıkıntılarında O sıkıntı çekti ve huzurundaki meleği onları kurtardı' - İŞAYA lxiii. 9.

I. Burada Tanrı'nın kalbine açılan harika bir bakış.

Gözden Geçirilmiş Versiyonun metni ile kenar boşluğu arasındaki farka değinmeye veya ilkini tercih etme nedenine girmeye gerek yok. Ve bu, insan üzüntüsüne karşı ilahi sempatinin ne kadar derin ve harika bir düşünce olduğunu! Bunun Eski Ahit'in yaygın tonunu aştığını hissediyoruz. Eski Ahit'in ilahi doğanın diğer taraflarını çok güçlü bir şekilde vermesi nedeniyle daha da çarpıcı hale geliyor; örneğin, Tanrı'nın yaklaşılmaz yüceliği ve mutlak egemenliği ve Tanrı'nın cezalandırıcı doğruluğu.

Sıkıntı O'nun cezalandırmasıdır ve her zaman haklı olarak uygulanır. Ama
işte daha fazlası, şefkatli ve garip bir şey. Sempati sevginin gerekli bir parçasıdır. Nesnelerinin yerine kendini koymayan ve üzüntülerini
paylaşmayan gerçek bir sevgi yoktur. Ve O'nun sempatisi,
acıyı O'nun uyguladığı için daha az değildir. Kendisinin de
sıkıntı çektiği bu sıkıntılar O'nun tarafından gönderilmiştir. Cezalandırdığı çocuktan daha fazla acı çeken dünyevi bir baba gibi, Göksel Baba
uyguladığı darbeleri hisseder.

Bu sempati, Tanrı'nın kutsanmışlığıyla tutarlıdır. İnsan sempatimizin acısında bile bir tür sevinç vardır ve O'nun doğasında başka hiçbir şey olmadığından emin olabiliriz.

Tanrı hakkındaki diğer düşüncelerle karşılaştırın.

Günümüzün belirsiz agnostisizmi, sadece belirsiz bir şey bilir
Hiçbir şey hakkında hiçbir şey tahmin edemeyiz.

Filozofların Tanrısı--tutkusuz ve duygusuz olarak düşünmemiz emredilen. Hiçbir duygu dalgası o gelgitsiz denizi asla dalgalandırmaz. Sonsuzluk veya egemen bütünlük niteliği, geri kalan her şeyi belirsizleştirecek kadar vurgulanarak ele alınır.

İnsanların kendi yarattıkları tanrılar mutluluklarında dikkatsiz,
intikamlarında ise zalimdir. Fakat burada tüm yorgunlar ve kederliler için bir Tanrı vardır. Kendi yük dolu günlerimizde bizim için ne güzel bir düşünce!

II. İlahi kurtuluşun gizemi.

Elbette burada bahsedilen kurtuluş, Mısır esaretinden kurtuluştur. Bu, Çıkış'ın bir özetidir. Fakat o önemli ifadeyi, 'yüzünün meleği' veya 'varlığı'nı iyi işaretlemeliyiz.

Sadece o gizemli kişiye, 'Rabbin meleği' veya 'varlığının' 
meleğine' yapılan çok dikkat çekici göndermelerin bir kısmını kısmi ve kaba bir şekilde saymaya çalışabiliriz. Ölmekte olan Yakup, 'tüm kötülüklerden kurtarılmış' olmasını 'Melek'e atfetti ve 'çocuklara' onun kutsamasını diledi. 'Rabbin meleği' Musa'ya yanan çalının ortasından göründü. Sina'da Yehova, halkın önünde kendi adını taşıyan bir 'melek' göndereceğine söz verdi. İsrail'in günahı ve tövbesinden sonra bu söz yenilendi ve sonra 'Benim huzurum seninle birlikte gidecek' şeklinde verildi. Yeşu elinde çekilmiş bir kılıçla bir adam gördü ve bu adam kendisini Rab'bin ordusunun Komutanı ilan etti. 'Rabbin meleği' Manoah ve karısına göründü, 'harika' veya 'gizli' olduğu için adını onlardan sakladı, kurbanlarını kabul etti ve alevler içinde göğe yükseldi. Bu nedenle Manoah, 'Tanrı'yı ​​gördük' dedi. Bu erken vizyonlardan uzun süre sonra, bir mezmur yazarı kendini güvende bilir çünkü 'Rabbin meleği Kendisinden korkanların etrafında ordugah kurar.' Hoşea, Yakup'un Peniel'deki güreşinin hikayesine geri dönerek, önce 'Tanrı'ya karşı gücü vardı, evet, _melek_ üzerinde gücü vardı' der ve sonra 'orada bizimle konuştu, hatta _Yehova_' dedi. Ve Malaki, Eski Ahit kehanetinin son noktasında, Yehova ve Yehova Meleği kavramlarını bir araya getiriyormuş gibi görünmede hepsinden daha ileri gider, çünkü şöyle der, 'Aradığınız Rab aniden tapınağına gelecek; ve antlaşma meleği ... işte, _o_ geliyor.' Bu kusurlu _özgeçmişten_, Eski Ahit'in en eski kitaplarında olduğu gibi en son kitaplarında da, melek ordularından farklı, isimlerin, niteliklerin ve görevlerin, ibadetin alınması ve O'nun vahyinin organı olma gibi çok dikkat çekici bir şekilde Yehova ile özdeşleşmiş bir kişinin göründüğünü görüyoruz. İlahi vahiy ile olan bu özel ilişki, hem 'Yehova'nın isminin onda olduğu' ifadesiyle hem de metnimizdeki 'O'nun huzurunun meleği' veya tam anlamıyla 'O'nun yüzünün' ifadesiyle ifade edilir. Çünkü 'isim' ve 'yüz' o kadar eşanlamlıdır ki, ilahi doğanın dünyaya dönük tarafını ifade ederler. 

Şimdilik bundan daha ileri gitmiyorum. O halde, metnimizin her durumda dikkat çekici olduğu açıktır, çünkü bu 'O'nun huzurunun meleğine' Yehova'nın kurtarıcı işinin övgüsünü atfeder. Sevgi dolu kalp, tüm sıkıntılarında
sıkıntı çeker, yüzünün habercisini gönderir ve kurtuluş O'nun aracılığıyla gerçekleşir. İsrail'in geçmişteki kurtuluşunun tamamı O'na atfedilir. Kesinlikle bu, büyük bir sırrı gizlemek için dindar bir Yahudi tarafından hissedilmiş olmalıdır.

III. Hem Tanrı'nın kalbinin hem de kurtarıcı gücünün taçlandırıcı vahiyleri.

(a) İsa Mesih gerçek 'yüz meleğidir.'

Eski Ahit'te Antlaşma meleğinin gerçekten de ebedi Oğul'un bir ön tezahürü olup olmadığı sorusuna girmeme gerek yok. Buna olumlu cevap vermeye meyilliyim. Ama ne olursa olsun, melek hakkında söylenen her şey O'nun için doğrudur. Tanrı'nın adı O'ndadır ve bu parçalar veya yarım heceler halinde değil, tamdır. Tanrı'nın yüzü, içindeki insanlara sevgiyle bakar, böylece İsa, 'Beni
görmüş olan, Baba'yı görmüştür' diyebilir. Onun varlığı, Tanrı'nın varlığını getirir ve O, '_Biz_ gelip O'nunla birlikte mesken tutacağız' demeye cesaret edebilir. ' O, ilahi kurtuluşun aracıdır.

Kimlik ve farklılık burada en yüksek biçimindedir.

(b) Tanrı'nın üzüntülerimizi paylaşmasının gizemi O'nda açıklanır.

Acı çeken ve sempati duyan bir Tanrı düşüncesinde zorluk bulabiliriz.
Ama eğer 'Benim adım O'ndadır' diye inanırsak, o zaman İsa'nın sempatisi ve yumuşaklığı Tanrı'nın şefkatidir. Bu gerçek bir
vahiydir. Bu yüzden mezardaki gözyaşları şifa için iç çeker ve O'nun taşıdığı tüm üzüntüler Tanrı'nın yüreğinin bir açığa çıkışıdır.

Üzüntülerimizi paylaşmanın O'nun işinin tam kalbi olduğunu söyleyebiliriz. Neredeyse, bir prensin geçici olarak yoksullaşabileceği gibi, sempati gücünü artırmak için insan olduğunu söyleyebiliriz. Ama kesinlikle yüklerimizi taşımak için insan oldu. 'Kendisi bizim zayıflıklarımızı aldı.' 'Çocuklar et ve kanın paydaşları olduğu için, O da aynı şekilde aynı şekilde pay aldı.'

Kefaret eden ölüm, Mesih'in bizim sıkıntılarımızla acı çekmesinin doruk noktasıdır. Rahiplik sempatisi şimdi ve sonsuza dek hepimize akar.

Tanrı ile birliği o kadar tamdır ki, Tanrı'nın olan kurtuluşu işler ve Tanrı'nın adı O'ndadır. Bizimle birliği o kadar tamdır ki,
üzüntülerimiz O'na dokunur ve hayatı bizim olur. 'Bunu
Bana yaptınız.' 'Saul, Saul, neden bana zulmediyorsun?'

Bizim için, tüm sıkıntılarımızda Mesih'in bizden önce bulunduğundan daha karanlık odalar yoktur. Bizler, büyük bir şehitle aynı hücreye konulan mahkumlar gibiyiz. O kadehi içti ve biz de
dudaklarımızın dudaklarına değdiği yere kadehi koyabiliriz. Fakat sadece O'nun aynı şeyleri çektiğini düşünerek acılarımız hafifletilmekle kalmaz, aynı zamanda 'Mesih'in acılarının paydaşlığını' bildiğimizden, ayrıca O'nun bizim acılarımızı mükemmel bir sempatiyle Kendisinin kıldığından emin olmanın daha da rahatlatıcı etkisine sahip oluruz ve daha da harika ve kutsanmış olan, Baş ile üyeler arasında öyle bir yaşam ve duygu birliği vardır ki, bizim acılarımız O'nundur ve sadece O'nun yapılmışı değildir.

'İç çekebileceğini sanma,
Ve Kurtarıcın yakında değildir;
Bir gözyaşı dökebileceğini sanma,
Ve Kurtarıcın yakında değildir.'

Dünyayla tek başına yüzleşme. _Bütün_ sıkıntılarımızda O bizimledir;
_hepsinden_ kurtarır.

TANRI İLE NASIL BULUŞURSUNUZ

'Sevinen ve doğruluk yapanla, Senin yollarında seni
ananlar ile karşılaşırsın.'--İŞAYA lxiv. 5.

Buradaki peygamber bize, kendimiz inşa ettiğimiz, yeryüzünden göğe doğru giden büyük bir merdiven olduğunu ve Tanrı ile
ve Tanrı'nın bizimle
buluşacağımızdan nasıl emin olabileceğimizi gösteriyor. 'İşaya'
sık sık evanjelik peygamber olarak anılır. O, sadece Mesih'te 'yerine getirilen'
acı çeken Yehova Hizmetkarı hakkındaki kehanetleri nedeniyle değil, aynı zamanda dini yaşam hakkındaki kavramlarının Yeni Ahit'in tam kapsamlı öğretisinin eşiğinde titremesi nedeniyle de öyledir. Metnimin bu kadim sözlerinde, aslında çok farklı bir ifadeyle,
Pavlus ve kardeş havarilerinin Tanrı ile insanın birbirleriyle birleşme şekline ilişkin çok merkezi öğretilerinin
çarpıcı derecede doğru ve tam bir öngörüsünü görüyoruz. 'Sevinenle karşılaşırsın'; bu sevinç 'doğruluk işleyerek' gösterilmelidir,
ama doğruluğun babası olan sevinç başka bir şeyin çocuğudur -- 'Seni yollarında hatırlayanlar.' Eğer bu sözcükleri derinlemesine düşünür ve birbirleriyle ilişkilerini dikkatlice belirlersek, sanki üç katı olan büyük bir merdiven ve en üstte Tanrı'nın yüzü olduğunu fark edebiliriz.

Metnimizin son cümlesiyle başlamalıyız -- 'Seni yollarında hatırlayanla karşılaşırsın.'

Herhangi bir insanı Tanrı ile temasa getirecek ve onu bu temasta tutacak ve O'nunla sevgi dolu bir arkadaşlıkta tutacak olan yoldaki ilk aşama, O'nun karakterinin bize eylemleriyle bildirildiği şekliyle tefekkür edilmesidir.
Tanrı, insan gibi, 'meyveleriyle' bilinir. ' Tanrı'nın net bir kavramına spekülasyonla veya O'nun hakkında veya O'nun Kendisinde ne olduğu hakkında düşünerek ulaşamazsınız. Eylemlerinin ipuçlarını yakalayın ve sizi doğrudan kalbine götürür. Ancak tüm Tanrılığın bir araya geldiği, tüm derinliklerinin ve kıymetinin altın bir kadehteki şarap gibi yoğunlaştığı eylemlerin eylemi, Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyonu, yaşamı ve ölümüdür. Orada, kendi kalplerimizin düşüncelerinde, kendi vicdanlarımızın titremelerinde veya İlahi Takdirin muammalı tanıklığında değil - ki bu, Enkarnasyon ve Çarmıha Gerilme ışığında yorumlanana kadar muammalıdır - orada Tanrı'nın 'yollarını', hiçbir spekülasyonun bir santim bile bakamayacağı
kalın karanlıktan çıkıp insanların arasında yürümeye alışkın olduğu dövülmüş, çiğnenmiş yolu en açık şekilde görürüz. Mesih'in çarmıhı ve buna bağlı olarak bizimle olan diğer ilişkileri, bu şekilde yorumlandığı gibi, ezelden ebede kadar 'Rab'bin yoludur. Ve 'yol'a sevgi dolu bir bakışla O'nu olduğu gibi tanımayı öğreniriz. Orada ve sadece orada, yoğun karanlık görkemli ışığa dönüşür. Sadece o noktada, İlahiyatın Sonsuz doğasının kapalı çemberi açılır, böylece bir insan şanın tam merkezine basabilir ve kendini alevlerin içinde evinde hissedebilir. 'Seni yollarında hatırlayanlar' ve özellikle de o doğruluk ve barış yolunda, çarmıh yolunda - yeryüzünün alçaklıkları ve karanlıklarından cennetin yücelikleri ve ışıklarına çıkan ciddi merdivenin ilk uçuşunu inşa edenler onlardır. Ancak 'Hatırla' sözcüğüne dikkat edin, çünkü bu, Rab'bin yolları üzerine böyle bir tefekkürün bizim tarafımızdan çaba sarf edilmeden gerçekleştirilemeyeceği uyarısını ima eder. 'Hatırlamaya' içtenlikle çalışmadığımız sürece kesinlikle unutacağız. Bizi uzaklaştıracak o kadar çok şey var ki, hayatın görevleri, sevinçleri ve üzüntüleri kalbimizde ve düşüncelerimizde bir yer edinmeye o kadar ısrar ediyor ki, kararlı bir çabayla, sık sık tekrarlanmadığı sürece, bu kalabalık ve geveze pazar yerinde, ayakta durup kalabalığın çok ötesindeki beyaz zirvelere bakabileceğimiz bir yer açmadığımız sürece, her yerden görülebilmelerine rağmen, onları asla göremeyeceğiz. Hatırlamaya çalışmadığınız sürece, kesinlikle unutacaksınız. 

Bugün birçok ses, Hıristiyanlar için birçok görevi vaaz ediyor. Sessiz zamanlar, hiçbir şey 'yapmama' zamanları, bereketli büyüme zamanları, dünyevi şeylerin tüm karmaşasını ve ayaktakımını ve hatta acil görevlerin ciddi topluluğunu kalbimizden ve düşüncelerimizden çıkarıp kendimizi Tanrı ile baş başa bıraktığımız zamanlar için yalvarmama izin verin. En Yüce'nin gizli yerine girmenin ve Tanrı ile baş başa, 'tatlı, sessiz düşünce seanslarına' O'nun yollarını ve özellikle de hem Tanrı'nın bize hem de bizim Tanrı'ya 'Yol' olan O'nu çağırmanın ne olduğunu bilmedikçe, merdivenin ilk basamağını bile asla inşa etmeyeceğinizden emin olun.

Şimdi, bu büyük merdivenin ikinci uçuşu metnimin ilk cümlesinde belirtilmiştir: 'Sevinenle karşılaşırsın.'

Tanrı'nın yollarının bu tefekkürlü anısı, Tanrı'yı ​​kalbimize yaklaştıracak kutsal sevincin ebeveyni olacaktır. Ah! İnsanların sevinçlerinin Tanrı'yı ​​onlara getirmesi çok sık
doğru olanın tam tersidir. Heyecan ve sıklıkla dünyanın 'sevinç' dediği şeye karışan kirli unsurlar, O'nu bizden uzak tutacak niteliktedir. Ancak, O'nun olduğu gibi ve 'yollarıyla' bilindiği gibi tefekkür edilmesinden gelen bir sevinç vardır, bu bizi Tanrı'ya çok yaklaştırır ve Tanrı'yı ​​da bize çok yaklaştırır. Bu, bu bağlamın daha önceki bir bölümünde bahsedilen sevinçtir: 'Rab'de çok sevineceğim, ruhum Tanrı'mda sevinçli olacak; çünkü O beni kurtuluş giysileriyle giydirdi.' İşte ikinci aşama budur - Tanrı'nın işinde tezahür eden karakterinin tefekkürüne dayalı, derin, saf sevinç. Sıradan modern Hıristiyanlığın yarı yarıya yeterince neşeli olduğunu düşünmüyorum. Ve bence sevincin, metnimin önerdiği uygun şekilde çabalanması gereken ve doğru şekilde ararsak kesinlikle elde edilmesi gereken basit bir Hıristiyan _görev_ olduğu düşüncesini büyük ölçüde kaybettik. Hepimiz dışsal kaygıların, önemsiz sıkıntıların, ezici üzüntülerin, günlük kaygıların, işin yıpranmasının, kendi huzursuzluğumuzun ve yönetilemezliğimizin, hayatlarımızı hala rahatsız eden ve bazen Hıristiyanlığımızın bir aldatmaca olduğunu hissettiren hataların nasıl olduğunu biliyoruz - tüm bu şeylerin Tanrı'daki sevinçle nasıl düşmanlık içinde olduğunu. Ama hepsinin karşısında, hapishanedeki ve ölümünün eşiğindeki havarinin yazdığı sevinç mektubunun eski büyük sözlerini tekrarlamak isterim: 'Her zaman Rab'de sevinin ve tekrar söylüyorum, sevinin.' Sevinmeyi görevin olarak kabul et ve eğer bunu yapmak zorsa, kendine 'Seni yollarında' hatırlayarak seni böyle yapacak şeyi yapıp yapmadığını sor. Bu, merdivenin ikinci uçuşudur. Üçüncü aşama, böyle bir sevinç yüzünden doğrulukla çalışmaktır. 'Sevinenle karşılaşırsın ve '--o yaptığı için--'doğrulukla çalışır.' Her efendi, neşeli bir kalple çalışan bir hizmetkardan, görevine isteksizce sürüklenen bir hizmetkardan ne kadar daha fazla iş çıkarılabileceğini bilir. Rabbimizin tembelliği korkuya bağladığı benzetmesini hatırlarsınız: 'Seni sert bir adam olarak biliyordum,
serpmediğin yerde toplardın ve korktum, gidip yeteneğini sakladım.' O hizmetkardan hiçbir iş çıkmadı çünkü onda hiçbir sevinç yoktu. Zihnin zıt durumu - doğru işte gayret, sevinçten esinlenen, ki bu da Tanrı'nın yollarının hatırlanmasından esinlenir - Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarının işaretidir. Peygamberin sözleri, tüm pratik itaat ve doğru yaşama giden ilk adımın, Mesih'in bizim için Çarmıhta ölümünün büyük gerçeğini kabul etmek olduğu; ikinci adımın o büyük işi kabul etmek ve Tanrı'nın bağışlama ve kabul etme güvencesinden gelen sevinç olduğu ve bu ikisinin, vaaz edilen müjdenin ve onu kavrayan inancın ve inancın izlendiği sevginin sonucunun itaat, istekle içgüdü ve sevinçle canlılık olduğu ve bu nedenle derece ve türde mükemmel olma eğiliminde olduğu yönündeki Yeni Ahit doktrininin tam tohumuna sahiptir. Yapılmaya değer olan iş, Tanrı'nın 'doğru' olarak gördüğü iş, yalnızca 'Seni yollarında anmak' ve 
hatırladığımız için sevinmek güdülerinden gelir ve gelir. 
Ve sağlıklı ve kutsanmış olan ve 'Rab'de sevinç' olan sevinç, tüm kutsallığa ve tüm yüceliğe ve itaatin büyüklüğüne dönüşerek kendini gösterecektir. İnsanları korkutarak doğruluk yapmaya çalışabilirsiniz, asla başaramazsınız. Onların iradelerini zorlamaya çalışabilirsiniz ve en güçlü bağlarınız, şeytanın demir zincirleri kırdığı gibi kırılacaktır. Ama onlara sevginin ipek tasmasını takın ve onları istediğiniz yere götürebilirsiniz. Bir buzdağının üzerinde üzüm yetiştiremezsiniz ve kalbinin arkasında Tanrı korkusu olan ve tüm sevincini öldüren bir adamdan doğruluk işleri elde edemezsiniz. Fakat bahar güneşi gelsin ve sonra tüm donla kaplı toprak açılıp yumuşasın, ve yumuşak yeşil başakçıklar kahverengi
toprağın içinden kendilerini yukarı doğru itsin ve zamanı gelince 'bıçak, başak ve başakta dolgun buğday' çıksın.' İşaya, Pavlus'un 'Sevinen ve doğruluk yapanla
karşılaşırsın.' dediğinde onu önceden haber vermiştir.

Son olarak, merdivenin ulaştığı iniş yeri var. Tanrı böyle bir adama gelir. Gerçekten de her aşamada onunla karşılaşır, çünkü Tanrı ile O'nu yollarında anmaktan hemen kaynaklanan
kutsanmış bir birlik vardır ve O'nun hissedilen dostluğunda ve Babalığında sevinmekten kaynaklanan daha da kutsanmış bir birlik vardır ve pratik doğruluktan gelen daha da kutsanmış bir birlik vardır. Çünkü Tanrı ile olan birliğimizi bozan bir şey varsa, o da hayatlarımızda Tanrı ile bizim yakınlaşmamızı imkansız kılan kötülüklerin kalmasıdır. İletken olmayan birinin en ince tabakası bile en güçlü elektrik akımının akışını durduracak ve kişi ile Tanrı arasına bırakılan neredeyse fark edilemeyen bir bencillik ve kötülük tabakası, bir bariyeri, bir insanın kalbini işleyen ve tövbesiyle tabakayı inceltebilen ilahi Ruh dışında geçilmez hale getirecektir ve sonra Baba ile savurgan kucaklaşacaktır. Sadece 'doğruluk işleyen' değil, günahından nefret edenle 'karşılaşırsın.' Sadece şunu hatırla, eğer kötülük yapılıyorsa, Tanrı'nın Varlığının güneş ışığı olamaz. Ama şunu da hatırla ki, en sıradan, en çirkin, en küçük, en dünyevi işler bile bizi O'nun Varlığına getiren merdivenin en yüksek basamakları olabilir. Günlük işimizi, ne kadar yorucu, bayağı ve sıradan görünürse görünsün, yaparsak ve bunu kurtuluşun sevincine dayanarak bir doğruluk işi haline getirirsek ve İsa Mesih'te vahyedildiği gibi Tanrı'nın tefekkürüne güvenerek, günlük işimiz bizi Tanrı'ya en Yüce'nin gizli yerinde yaşıyormuşuz gibi yakınlaştırabilir ve pazar yeri ve dükkan O'nunla buluştuğumuz bir tapınak olabilir. Sevgili kardeşlerim, Tanrı ile buluşmanın iki türü vardır: 'Sevinen ve doğruluk yapanla buluşursun' ve bu kutsanmış bir şeydir, tıpkı Mesih'in Emmaus yolunda iki öğrencisiyle buluşması gibi. Tanrı ile buluşmanın başka bir türü daha vardır. 'Savaşırken önce oturup, kendisine karşı yirmi bin kişiyle gelene on bin kişiyle karşı koyup koyamayacağını sormayan var mı?'

'AMİN TANRISI'

'Yeryüzünde kendini kutsayan, gerçeğin Tanrısı'nda kendini kutsayacaktır; ve yerde yemin eden, gerçeğin Tanrısı'na yemin edecektir.'--İŞAYA lxv. 16.

Bu dikkat çekici sözcüklerin tam güzelliğine ve önemine ancak, bizim versiyonumuzda belirsiz olan bir kısmının gerçek çevirisine dikkat ettiğimizde ulaşılır. Orijinalde oldukları gibi, her iki durumda da, belirsiz 'Hakikat Tanrısı' ifadesi yerine, tekil bir şekilde pitoresk olan 'Amin Tanrısı' ifadesi vardır.

I. İsmin anlamına dikkat edin. Şimdi, _Amin_ bir sıfattır ve gerçek, doğru, güvenilir veya benzeri anlamına gelir. Ve bildiğimiz gibi, ayinsel kullanımı, eski zamanlarda ve bir dereceye kadar günümüzde, dinleyen insanların bunu dua veya övgünün sonunda söyleme alışkanlığıydı. Ancak, 'Amin' diyenin telaffuzuyla doğruladığı, başka birinin ifadesinin sonundaki bu kullanımın yanı sıra, konuşanın kendi ifadesini doğrulamak için bir ifadenin başında kullanıldığını da görüyoruz.

Ve ifadenin açık anlamına dayanan bu iki kullanımı, ilk durumda 'Size söylüyorum ki öyledir' anlamına gelir; ve ikinci durumda 'Öyle olsun!' veya 'Öyle olduğuna inanıyoruz' anlamına gelir, Tanrı'nın burada Kendisine aldığı bu büyük unvanın altında yatar, 'Amin'in Tanrısı', hem O'nun hem de bizim Amin'imiz. Böylece düşünce, bu ikisine, O'nun gerçeğine ve bizim inancımıza çok güzel ve basit bir şekilde açılır.

Öncelikle, O'nun dudaklarından çıkan her kelimenin mutlak doğruluğunu vurgular. Başlıkta, O'nun gerçekten konuştuğu ve insana iradesinden bir şey, doğasından bir şey, amaçlarından bir şey, kaderimizden bir şey bildirdiği ima edilmektedir. Ve şimdi, sanki tüzüğün üzerine geniş bir mühür vuruyor ve diyor ki, 'Amin!' Gerçekten de öyledir ve Vahiy sözüm hiçbir insanın hayal gücü değildir ve emir sözüm insan görevinin ve insan mükemmelliğinin mutlak ifşasıdır ve vaat sözüm bir insanın tüm ağırlığını
dinleyebileceği ve sonsuza dek güvende olabileceği şeydir. Tanrı'nın sözü 'Amin!'dir, insanın sözü 'belki'dir. 'Çünkü insanın inancının, deneyiminin ve ihtiyacının temel gerçekleri açısından, hiçbir insan dili arkasında kendisinden başka hiçbir şey olmadan kendi iddialarını dile getirmeye cesaret edemez ve insanların bunları kabul etmesini bekleyemez; ama Tanrı tam olarak bunu yapar ve bunu yapma hakkına yalnızca O sahiptir. Sözü kesinlikle ve baştan sona, her bir lifinde güvenilir ve gerçektir.

Şimdi, bize gelip, 'Amin! Amin! Size söylüyorum' diyen birinin olduğunu unutmayın. İsa Mesih, tüm derin ve harika ifadelerinde, Tanrı'nın burada yalnızca Kendisine ait olduğunu ilan ettiği hakkı Kendisine atfetti ve şöyle dedi, 'Ben de ifadelerimi önünüze koyma hakkına ve yetkisine sahibim ve bunları yalnızca benim söylememden dolayı kabul etmenizi bekliyorum.' Tanrı, Amin'in Tanrısıdır! Kutsal Yazıların son kitabı, İsa Mesih'in Tanrı'nın sağında yüceltilmiş oturumunun gizemlerinden perdeyi çektiğinde, O'nun bize, 'Bunlar Amin diyor!' demesini sağlar. Ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorsanız, açıklaması bir sonraki cümlede, 'sadık ve gerçek tanık'ta yer alır.

Ancak, diğer taraftan, bu unvanda zorunlu olarak yer alan, ayrı olarak ele alınabilmesine rağmen, yalnızca ilahi sözün mutlak doğruluğu değil, aynı zamanda bu sözün beklediği ve talep ettiği, bizim tarafımızdan tam bir güven de vardır. Tanrı'nın 'Amin' ve 'Gerçekten' doğrulaması, her zaman kabul ve onayın 'Amin'inin dudaklarımızdan çıkmasına neden olmalıdır. Eğer o kudretli sözle başlarsa, ciddi ses susar susmaz yankısı kalbimizden yükselmelidir. Kralının kendisine verdiği tüzüğü önemseyen şehir,
onu hazine olarak saklamak için uygun, altın bir kap hazırlayacaktır. Ve
Tanrı'nın gerçekten de aydınlatan yasalar,
yol gösteren emirler ve kendilerini sakinleştiren, güçlendiren ve yerine getiren vaatler verdiğine inanan adamlar,
o değerli ve yanılmaz sözler için kalplerinde kesinlikle uygun bir kap hazırlayacaklardır.
Tanrı'nın gerçeği, bizim güvenimize karşılık gelir. Tanrı'nın sadakati,
sadece inancımızla karşılanır ve talep eder. Eğer bize üzerine inşa edeceğimiz
sağlam bir temel verirse, odun,
saman, anız getirip bunları Çağlar Kayası üzerine inşa etmemiz bizim için utanç verici olacaktır.
Yapı,
temeliyle uyumlu olmalı ve
sağlam sözü kavrayan inanç, kavradığı
o sözün değişmezliği,
kesinliği ve mutlaklığından bir parça taşımalıdır. Eğer Kendisinin vahyedilmesi kesin ise, siz ve ben Kendisinin vahyedilmesinden emin olmalıyız. Kesinliğimiz onun kesinliğine karşılık gelmelidir.

Ah! dostum, güvendiğimizi söylediğimiz ilahi sözün sağlam, sarsılmaz, sağlam güvencesi ile üzerine inşa ettiğimiz zavallı, güçsüz, kırık güven arasında ne kadar da acınası bir tezat var. 'O adam Rab'den bir şey alacağını düşünmesin'; ama 'inançla hiçbir tereddüt etmeden' bekleyelim ve 'Amin!' diyelim Tanrı'nın cevabı olarak.

Elçi Pavlus, Korintlilere İkinci Mektup'ta benim metnimdeki sözlerin çarpıcı bir yankısına sahiptir: 'Tanrı'nın tüm vaatleri O'ndadır! ve Amin de O'nun aracılığıyladır!' Onay, tam, hızlı, açık sözlü - inanan kalbin Tanrı'nın büyük sözüne onayı aynı kanaldan gelir ve Tanrı'ya aynı yoldan ulaşır, tıpkı üzerine inşa ettiği Tanrı'nın sözünün bize gelmesi gibi. 'Amin Tanrısı', kelimenin her iki anlamında da, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babasıdır, O, ilahi vaatlerin hem mührü hem de özüdür ve içimizdeki sesi, O'nun özü ve ruhu olduğu vaatlerin cevabı ve kavrayışıdır.

II. Şimdi, bu Amin Tanrısı'nın, tam da bu özelliğinden dolayı, tüm bereketin kaynağı olduğuna dikkat edin.

'Yeryüzünde kendini kutsayan, Hakikat Tanrısı'nda kendini kutsayacaktır. ' Eski Ahit'te sıkça kullanılan _kendini kutsama_ ifadesi, kabaca birinden dua etmeye ve dolayısıyla birinden kutsama almaya eşdeğerdir. Örneğin, bunu 
yetmiş ikinci Mezmur'da, Mezmurlar Kitabı'nın kitaplarından birini
kapatan ve benim metnimin de bir kehaneti olan Mesih zamanlarının gelişini selamlayan o büyük patlamada bulursunuz. 'İnsanlar O'nda kutsanacak' veya daha doğrusu 'kendilerini O'nda kutsayacak' ifadesi, tüm gerekli kutsamanın gelecek Mesih aracılığıyla insanlığa ineceği ve insanların o Mesih'te tüm kutsamalarının ve iyiliklerinin kaynağını tanıyacakları yönünde bir bildiridir. Bu yüzden metin, henüz gelmemiş olan o günlerde, tüm dünyanın, gözleri cehalet ve günahtan, duyuların yanılsamalarından ve deliliğin büyülerinden arındırılmış ve hayatlarının bereketinin yalnızca Amin Tanrısında bulunabileceğini öğrenmiş insanlarla dolacağını bildiriyor. Elbette öyledir. Çünkü tüm ağırlığımı yalnızca O'na yaslayabilir ve dayanağın
çökmeyeceğinden emin olabilirim. Geçmemiz veya içinde kaybolmamız gereken büyük uçurumlar üzerindeki diğer tüm köprüler, bir dağcının tam ortasındayken kırılabilecek ve onu asla mücadele edemeyeceği karanlığa düşürebilecek Alpler'deki kar kornişlerine benzer. En derin uçurumda, biz zavallı hacılar olarak, ayaklarımızın altında asla pes etmeyecek şekilde, mutlak bir güvenle yürüyebileceğimiz tek bir açık yol vardır. Kardeşim! güvenli olan tek bir destek vardır ve bir adamın tüm ağırlığını koyabileceği tek bir dayanak
ve asanın asla avucunu kırmayacağından veya delmeyeceğinden emin olabileceği
ve bu, hayal kırıklığının olmadığı, güvenenleri arasında kalbi kırık ve aldatılmış insanların olmadığı, ancak cömertçe veren ve bizim isteyebileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyin üstünde olan sadık Tanrı'dır. Hepimizin deneyimlediği gibi, dünyevi ifadelerin yetersizliğini, insanların en açık sözlerinin şüpheciliğini, en sevgi dolu olanların bile kendilerini adadıkları şey olma konusundaki olası yetersizliğini ve bir süre öyle olsalar bile her zaman öyle olamayacakları kesinliğini deneyimleyenler, hayatın bize öğretmesi gereken dersin en azından yarısını kesinlikle öğrenmişlerdir; ve eğer daha iyi yarıyla daha iyisini yapmamışsak, kalplerimizin kıvrımlarını, kendilerini sarmaya çok yatkın oldukları çürümüş desteklerden
çözmüş ve onları asla sallanamayacak veya
başarısız
olmayacak olan ebedi tahtın sütunlarına
sarmışsak, bu bizim kendi hatamızdır. 'Yeryüzünde kendini kutsayan, kendisini kutsayacaktır' -eğer aptal değilse- 'Amin'in Tanrısı'nda!' ve 'olasılık'ın _insanında_ değil.

III. Son olarak, Amin'in Tanrısı'nın hizmetkarlarının örneği olması gerektiğine dikkat edin.

'Yeryüzünde yemin eden, gerçeğin Tanrısı'na veya 'Amin'in Tanrısı'na yemin edecektir.' Peygamber, isminden, gerçekten önemini hissedenlerin sözlerini buna göre şekillendirecekleri ve O'nun saf gözlerini tanık olarak çağırmaktan korkmayacakları şekilde hareket edecekleri ve konuşacakları ciddi düşünceyi çıkarır; ne ikiyüzlülük, ne samimiyetsizlik, ne tereddüt, ne 'gizli sahtekârlık şeyleri' ne de bunlarda gizlice ilerleyen kurnazlık ve bencillik alçaklıkları vardır. 'Amin Tanrısı'na yemin ederim ve Senin sadakatini tanık olarak çağırırım ki, Senin gibi olmaya çalışıyorum,' eğer kendimizi Hıristiyan olarak adlandırıyorsak yapmamız gereken budur. Eğer O'na, sevgisine ve sadakatinin büyüklüğüne ve görkemine dair herhangi bir fikrimiz varsa, zavallı küçük hayatlarımızı, çiy damlalarının güneşe benzediği, O'nun gibi parlak olduğu ve O'nunla aynı şekilde olduğu ölçüde yapmaya çalışacağız, çünkü çiy damlası ve güneş ikisi de küredir. Tam olarak elçinin, daha önce değindiğim 2 Korintliler'deki aynı bölümde yaptığı şey budur. O, metnimdeki bu düşünceleri ve ayrıca ikili yönlerini alır ve şöyle der: 'Tanrı sadık olduğu için, Korintliler, size geldiğimi söylediğimde bunu kastetmediğimi mi düşünüyorsunuz?' Tanrı ve Tanrı'nın gerçeği hakkında bulabileceği en büyük düşünceyi, bu çok küçük meselenin çözümüne, bir yandan kolaycı ve düşüncesizce tereddüt etme, diğer yandan da samimiyetsizlik suçlamasından Kendisinin aklanmasına getirir. Bu yüzden, en büyük düşüncelerin en küçük eylemleri düzenlemesi gerektiğini söyleyebiliriz. Haritalarımız çeyrek inçten yüz mile kadar olsa da, bunların ölçekli çizildiğini görelim. Onun bizim Örneğimiz olduğunu görelim; ve entelektüel ve ahlaki ve dini varlığımızın temeli olarak dayandığımız doğruluk, sadelik ve sadakatin, kendi ölçülerimize göre, kendimizde kopyalandığını görelim. 'Tanrı sadıktır,' dedi Pavlus, 'sana verdiğimiz söz evet! ve
hayır! değildi.' Ve Amin! Tanrısına güvenenler, tüm sadelik ve Tanrısal samimiyetle yaşayacaklar; onların evetleri evet, ve onların
hayır, hayır.

YEREMYA KİTABI

TANRI'NIN DAVASI

'Bu nedenle, Rab diyor ki, seninle ve çocuklarının çocuklarıyla dava edeceğim.'--YER. ii. 9.

'Dava'nın adli bir terim olduğunu belirtin. Tanrı'nın davacı ve insanların davalı olduğu büyük bir dava vardır. Bu kelime İşaya'da sık görülür.

I. Tanrı'nın dava etmesinin nedeni.

Neden--'bu nedenle.' Bizim suçumuz, O'nun bizden
yüz çevirmesine neden olmaz. Aramızdaki tüm ilişkiyi derinden değiştirir. O'nun
işlerine bir düşmanlık görünümü verir.

II. Tarz.

Dünyanın ve her bireyin tüm tarihi. Tüm dışsal
öngörüler. Vicdanın tüm sesi. Mesih. Dünyayı Günah konusunda ikna eden
Ruh.

III. Amaç.

Tamamen kötülüğümüzden uzaklaştırılmış varlığımız. Buradaki tüm cezaların
tamamen ıslah edici karakteri. Bizi Kendisine geri kazandırmanın tek amacı. O'nu sevmeye başladığımızda bu davada galip gelir.

IV. Sabır.

O merhametli yalvarış --'Yine de yapacağım'-- tüm günahlarda devam eder ve
sadece derinleşen düşmanlıkla daha da ciddi hale gelir. Reddedildikten sonra bile
devam eder. Binlerce nesil boyunca uzanır. Başarısızlığı
öngördüğü yerlerde bile uygulanır.

İNATÇI PUTPERESTLER VE EĞLENCELİ HRİSTİYANLAR

'Bir millet, henüz tanrı olmayan tanrılarını değiştirdi mi? Fakat Benim halkım

şanlarını fayda sağlamayan şeylerle değiştirdiler.'--JER. ii. 11.

Putperestliğin taraftarlarının inatçılığı, İsrail'in Yehova'yı terk etme eğilimiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Birçok isimsel ve hatta bazı gerçek Hıristiyanlar için
daha az zorlayıcı olmayan bir ders gibi okunuyor.

I. Bu tezat, iki tür Din'in ilgili kökenlerinin ifşasını da beraberinde getiriyor.

İki tapınma Nesnesi arasındaki muazzam
karşıtlığı hesaba kattığımızda, karşıt davranışın tuhaflığı daha da yoğunlaşıyor. İsrail'in Tanrısı, İsrail'in 'İhtişamı'ydı; putperest 'fayda sağlamayan' önünde eğildi ve yine de Tanrı'nın hiçbir deneyimi, kararsız tapınanlarını O'na bağlayamadı ve putun acizliğiyle ilgili hiçbir deneyim, onun taraftarlarının bağlılığını sarsamadı. Bağırdılar
ve duyulmadılar. Çalıştılar ve hiçbir sonuç alamadılar. 'Ekmek olmayan' şeylerle dişlerini kırdılar ve ağızlarını, kendilerine besinmiş gibi görünen ve onları boş mideler ve yaralı diş etleriyle bırakan kumlu küllerle doldurdular, ancak garip bir
halüsinasyonla 'boş şeylere' tutundular, İsrail ise her zaman Yehova'yı terk etme fırsatını özlüyordu. Uygarlık aşaması, kısmen, İsrailliler üzerindeki putperestliğin garip hayranlığını açıklıyor. Ancak daha derin çözüm, bir dinin insanların kalplerinden yükseldiği, onların ahlaki durumlarına karşılık geldiği ve büyük ölçüde onların alt doğaları tarafından şekillendirildiği gerçeğinde yatmaktadır; diğerinin ise yukarıdan geldiği, ruhların en iyi ve en derin özlemlerine ve ihtiyaçlarına karşılık geldiği, ancak en gürültülü isteklerinin çoğuna aykırı olduğu ve zorunlu olarak onların önüne yüksek ve ulaşılması zor bir standart koyduğu gerçeğinde yatmaktadır. İnsanlar tanrılarını kendi suretlerinde yaratırlar ve onlara baktıklarında daha yüce bir yaşam için hiçbir azarlama veya teşvik görmediklerinin bilincinde değildirler. Vahiy Tanrısı insanlara kendilerini kendi suretinde yeniden yaratmalarını emreder ve bu emir sonsuz bir çaba gerektirir. Ortalama bir insan Tanrı'yı ​​kavramak için zekasını zorlamalı ve Tanrı'yı ​​taklit etmek için ahlaki doğasını daha da istenmeyen bir şekilde zorlamalı. O halde, alçak seviyelerdeki sakinlerin onlara bağlı kalması ve yükseklere giden hacılar sık ​​sık emeklerinden yorulup oradaki ince havayı solumanın zorluğundan bunalıma girip tırmanmayı bırakıp tekrar düzlüklere inmeleri şaşırtıcı değildir.

II. Bu karşıtlık beraberinde bir azarlama getirir.

Günümüzde birçok ses peygamberin karşıtlığını yansıtır. Seyahat eden vatandaşlarımız, özellikle de samimi dine karşı büyük bir sevgisi olmayanlar, Budistler, Brahmanlar, Müslümanlar, diğer tanrılara tapanlar ve Hristiyanlar arasında aşağılayıcı karşıtlıklar çizme alışkanlığındadır. Daha samimi bir Hristiyanlığın bu eleştirmenleri ılımlı olanlardan daha fazla memnun etmeyeceğinden ve hem putperestlik hem de Hristiyanlık hakkında çizdikleri resimlerin onların beğenileri ve beğenmedikleriyle renklendirildiğinden şüphelenmek yanlış olmaz. Ancak bir düşmandan ders çıkarmak iyidir ve karikatürler, abartı olmasa fark edilmeyecek özelliklere dikkat çekmekte sıklıkla yararlı olabilir. Bu yüzden, birçok 'liberal düşünceli' seyahat yazarının sunmaktan zevk aldığı, diğer dinlerin taraftarlarıyla karşılaştırıldığında, kendimize ait kötü huylu ve çarpıtılmış benzerliklerden bile faydalanabiliriz.

O halde, putperestlerin putlarına inatçı bağlılıklarının, birçok Hristiyan'ın dinleri üzerindeki gevşek tutuşuna verdiği azarlamayı düşünün.

Bu alt dinlerin, tapanlarının tüm yaşamlarına nasıl nüfuz ettiğini ve Hristiyanlığın birçok taraftarında sahip olduğu küçük bir yaşam ve davranış alanı üzerindeki hakimiyetin ne kadar taraflı olduğunu düşünün. Müslümanların ibadete olan düşkünlüğü, namaz halılarını her yere sermeleri ve kalabalığın gözü önünde utanmadan veya dikkati dağılmadan dua talimlerini yapmaları veya fakirlerin coşkulu 'bağlılığı', dua ederken yakalanmaktan utanan biz 'Hıristiyanlara' bir azarlama olarak gösteriliyor. Hafifletmek için, yüreğe ait ibadetin, ezbere tekrarlama ve poz verme meselesi olan ibadetten doğal olarak çevredeki dikkat dağıtıcı şeylere karşı daha hassas olduğu gözlemlenebilir. Ancak bu karşıtlıkta yine de keskin bir azarlama oku atmaya yetecek kadar içerik var. Ve bu 'putperest' dinlerde dinin, çoğumuzu utandırabilecek bir şekilde hayatın her eylemiyle iç içe geçtiğini inkar etmek mümkün değil. Pavlus'un, her öğünün bir tanrıya kurban edilmesi biçimindeki Korintlilerin göreviyle nasıl uzun uzun ilgilenmek zorunda kaldığını ve aynı şekilde dinin hayatla iç içe geçmesinin tüm bu 'sahte inançlarda' nasıl bulunduğunu hatırlayın. Ahtapot, dokunaçlarını kurbanının tüm vücuduna dolamıştır. Putperestlik ne kadar kötü, üzücü ve çılgınca olsa da, hayatı ve dini birbirinden ayrı tutan ve Hıristiyanlığımızı dua kitaplarımız ve ilahilerimizle birlikte kilise sıralarımıza kilitleyen çoğumuza bir azar niteliğindedir. Putperestlerin pahalı adaklar, acı verici öz işkenceler ve diğer birçok şekilde yaptıkları maddi fedakarlıkları ve sözde birçok Hıristiyanın cimriliğini ve şımarıklığını düşünün.

III. Karşıtlık, putlara böylesine inatçı bir bağlılığı bile yenebilecek gücün büyüklüğünü ima eder. O kaya gibi inatçılığın tek ve tek bir çözücüsü vardır: İncil. Diğer dinler nadiren birbirlerinin topraklarına tecavüz etmeye çalışmışlardır ve girdikleri yerlerde de dönüşüm araçları genellikle kılıç olmuştur. İncil hepsini karşılamış ve onlara hükmetmiştir. Sadece ve sadece o, her inançtan insanları kendine çekme gücüne sahip olmuştur. İsrail'i büyüleyen kadim tanrılar, Yunanistan'ın tanrıları, atalarımızın tanrıları, Güney Denizleri'ndeki adaların tanrıları, bir savaş alanındaki cesetler gibi, ayırt edilemeyen yığınlar halinde bir arada yatıyorlar ve Hindistan ve Doğu'nun tanrıları yaralı ve yavaş yavaş canlarını kaybediyorlar. 'Bel eğiliyor, Nebo eğiliyor, putlar hayvanların üzerinde,' hepsi paketlenmiş ve taşınmaya hazır.

Onları tahttan indirmedeki ilerleme hızı, değişen ulusal koşullara göre değişir. Tebeşirden bir tünel açmak, kuvarstan
daha kolaydır.

IV. Bu karşıtlık, Hıristiyanların fetheden İncil'i
yayma çabasına bir çağrıyı beraberinde getirir.

ÇEŞME VE SARNIÇLAR

'Beni, diri suların pınarını terk ettiler ve kendilerine
su tutmayan
kırık sarnıçlar, kırık sarnıçlar oyup çıkardılar'--JER. ii. 13.

Yahudilerin putperestliğe olan eğilimleri, tarihleri ​​boyunca olağanüstü bir
gerçektir. Bu kalıcı ulusal eğilim, bizi
kehanet öğretilerinin ve Eski Ahit'in yüce manevi teolojisinin kaynağı olarak ilahi bir ilhamı tanımaya kesinlikle zorlar; ki bunlar halkın düşüncelerinin tüm eğilimine
keskin bir şekilde aykırı ve zıttır.

Burada bahsedilen bu irtidattır. İnsanlar tarafından yaratılan sahte tanrılar
kırık sarnıçlardır. Fakat metin genel bir gerçeği temsil ediyor.

I. Tanrısız bir hayatın can sıkıcılığı.

Karşıtlık, çölde fışkıran bir çeşme ile,
çevresindeki yemyeşil otlarla, bir adamın sadece eğilip içmesi gereken
ve sarnıçların acı dolu oyulması arasındaki karşıtlıktır.

Çeşmenin bu amblemi, Tanrı'nın kendi sevgi dolu iradesinin, tüm iyiliği
akıttığı kendi kendine oluşan dürtü olarak büyük düşüncesini güzel bir şekilde ima eder. Tüm çabalarımızın dışında, değerli hediye
bize sağlanır. Bizim ilişkimiz yalnızca alıcıların ilişkisidir.

Bununla karşıtlığı, yaratılmış iyilik kaynaklarını arayanların kendilerini mahkum ettikleri zahmetli işlerde görürüz. 'Oyulmuş
sarnıçlar' - avlusunda fışkıran bir çeşmeyi bırakıp kurak çölde kazmaya veya su elde etme umuduyla
canlı kayayı yontmaya giden bir adamı düşünün. O zaten önünde fışkırıyor ve
parlıyordu. İnsanların Tanrı'yı ​​bırakıp başka zevkler aradıkları zamanki davranışları, seyrüsefer edilebilir bir nehrin yanında kanal kazmaya benzer. Kendilerini zahmetli ve oldukça gereksiz bir işe mahkûm ederler. Gerçek elde etme yolu almaktır.

Dinlerdeki örnekler. Putperestlikte ve Hıristiyanlığın bozuk biçimlerinde harcanan emek ve sıkıntıları düşünün.

Sıradan yaşamdaki örnekler. Emekleriniz - evet, hatta zevkleriniz - bunların ne kadarı, yanınızda akarken suyu zahmetle kazmaktır.

II. Tanrısız bir yaşamın umutsuzluğu.

Karşıtlık daha da ileri giderek, canlı sular ile kırık sarnıçlar arasındadır. Tanrı, canlı suların pınarıdır; başka bir deyişle, Tanrı ile birliktelikte, ruhun tüm kapasiteleri ve arzuları için tam bir tatmin vardır; kalp-vicdan-irade-anlayış-umut ve korku.

Boş sarnıçların karşıtlığı. Ne kadar derin bir düşünce ki, insanlar tüm çalışmalarıyla sadece 'sarnıçlar' yaparlar, yani sadece _hazlar_ barındırabilecek koşullar sağlarlar, ama içlerinde su olmasını sağlayamazlar! İnsan yapımı sarnıçlar, eğer doluysa, Tanrı ile dolu olmalıdır. Dünyevi şeylerden gelen gerçek sevinçler, Tanrı'yı ​​payına düşene aittir. Ayrıca, bunlar 'kırık sarnıçlardır' ve hepsinde suyun aktığı bir kusur veya çatlak vardır. Bu, tüm dünyevi iyiliklerin verdiği, derin bir özlemi dindirmeden bırakan parçalı tatmin için canlı bir metafordur. Ve bu geçici olduğu kadar kısmi de. 'Bu sudan
içen tekrar susar' - hatta sarhoş edici içeceklere
dalanlarda olduğu gibi, iştah artarken,
hazmının onu tatmin etme gücü azalır. Fakat sarnıçtaki çatlak, tüm dünyevi malların belirsiz kullanım süresine ve hepsinin kesin olarak terk edileceğine işaret eder.

Tanrısız bir yaşam büyük bir hatadır.

III. Tanrısız bir yaşamın suçu.

Mutluluğu aramak doğrudur. Tanrı'dan uzaklaşmak günahtır. Böylece sadece şansınızı savsaklamakla kalmıyorsunuz, aynı zamanda en kutsal yükümlülüklerinize karşı
ihlalde bulunuyorsunuz. Metnimiz sadece ihtiyat gerekçesiyle Tanrı'yı ​​ihmal eden insanlara aptal olduklarını gösteren bir itiraz değil, aynı zamanda vicdana bir çağrıdır, onları günahkâr olduklarına ikna eder. Tanrı bizi sever ve bizimle ilgilenir. Kendi irademize bağlı olmayan bağlarla O'na bağlıyız. Ve böylece günah için bir ceza vardır ve tanrısız bir yaşamda deneyimlenen kötülükler hem cezai hem de doğaldır.

Bu metaforun Yeni Ahit'teki değişikliğini hatırlıyoruz, 'Ona vereceğim su, onun içinde bir su pınarı olacaktır.' Çöldeki Araplar kurumuş pınarların etrafında. Hacer. Bir resif üzerinde gemi kazası geçirmiş denizciler.
Mesih 'çölde nehirler ve çölde akarsular' açar.

YEHOVA'YI TERK ETMEK

'Bunu bil ve gör ki, Tanrın RAB'bi terk etmen kötü ve acı bir şeydir ve benim korkum sende değildir, diyor Her Şeye Egemen RAB Tanrı.'--YER. ii. 19.

Elbette orijinal referans, ulusal 
antlaşmayla ağırlaştırılmış ve ulusal felaketlerle intikamı alınmış olan ulusal irtidattır.

Bu, peygamber tarafından Tanrı'nın insanlara merhametli yalvarışı olarak yorumlanmış ve teşvik edilmiştir.

Ancak metin bireylere atıfta bulunarak doğrudur.

I. Evrensel suçlama.

Bu, izole edilmiş açık eylemlerden çok, Tanrı'dan
ayrılma suçlamasıdır. Kendi başına bir günah olan bu ayrılık, diğer tüm günahların kaynağıdır. Ahlaki olarak yanlış olan her eylem, dinsel olarak Tanrı'dan
ayrılmadır; kalp ve irade O'na olan bağlılıklarından
uzaklaşmadıkça yapılamazdı. Dolayısıyla, kişisel Tanrı ile kişisel ilişkimiz ortaya çıktığında, doğru ve yanlışın ciddi gizemi daha da ciddi hale gelir.

Sonra, bu terk etmenin ne olduğunu düşünün - temelde iradenin veya daha doğrusu tüm doğanın O'ndan
uzaklaşmasıdır.

Bir yaratığın sahip olduğu, kalbini Tanrı'ya karşı kapatma ve yarı bağımsızlık kurma gücü ne kadar da garip ve korkunçtur!

Ne kadar da evrenseldir - her insanın kendi bilincine yapılan bir çağrı.

II. Özel ağırlaştırma.

'_Tanrın_'---orijinal referans, Tanrı'nın
kendisi olarak aldığı ve Kendisini onlara, eskiden
seçerek, Mısır'dan kurtuluşla, antlaşmayla ve yüzyıllarca süren
kutsamalarla verdiği İsrail'edir. Ancak bu tanımlama Tanrı ve her birimiz açısından doğrudur.
Her birimizin O'na karşı sürdürdüğü kişisel ilişkiye işaret eder ve bu nedenle
sevgi ve minnettarlığa yönelik acıklı bir çağrıdır.

III. Acı meyve.

6 'Kötülük' daha çok Tanrı'yı ​​terk etmenin ahlaki karakterini ifade ederken, 'acı' daha çok bunun sonuçlarını, yani üzüntüleri ifade eder.

Bu yüzden peygamber deneyime başvurur. Mezmur yazarı güvenle 'Tanrı'nın iyi olduğunu tadın ve görün' diye davet ettiği gibi, Yeremya da cüretkarca 
mürtedlerin ayrılmanın acı olduğunu bilmelerini ve görmelerini ister.

Öyledir, çünkü ruhu tatminsiz bırakır.

Pişmanlığa yol açar.

Arkasından çok sayıda acı meyve getirir. 'Günahın ücreti ölümdür.'

Tanrı varsa, günahın sonucunda üzüntü olmadan günah işlemek imkansızdır.

IV. Sevgi dolu çağrı.

Metin bir kınama değil, şefkatli ama öfkeli bir yalvarıştır,
gezginleri geri kazanma umuduyla. Peygamber, ulusun irtidadının ardından gelen üzücü sonuçlara işaret ediyor ve İsrail'e kendi kötülüğünün bunu düzelteceğini söylüyor ve sonra metinde onlara sefaletlerinin anlamını görmezden gelmemelerini, bunun yerine bunların onlara irtidatlarının ne kadar günahkâr ve ne kadar üzücü olduğunu öğretmesine izin vermelerini rica ediyor. İnsanların üzüntüleri bir gizemdir, ancak
günahkarların üzüntü duymaması daha da üzücü bir gizemdir. Ve
Tanrı hepimizden günahın acısını deneyimlememizin iyiliğini, hafifliğimiz veya anlamlarına karşı körlüğümüzle kaybetmememiz için yalvarır.
Onun takdirleriyle, üzerimizde çalışan Ruhuyla, sözünün açık öğretileriyle ve sevgi dolu yalvarışlarıyla, O her zaman gözlerimizi açmaya çalışır
böylece İyi ve Kötüyü görebiliriz ve tüm İyiliğin Tanrı'ya bağlanmamızla, tüm Kötülüğün ise O'ndan ayrılmamızla bağlantılı olduğunu anlayabiliriz.
Ona sırtımızı döndüğümüzde, Kötülüğün çarpık figürüyle tam karşı karşıyayızdır; ondan uzaklaştığımızda, O'nunla yüz yüze ve O'nun içindeyizdir, tüm İyilikle.

BİR TÖVBE EDEN VE TANRI ARASINDAKİ BİR KONUŞMA

'Yüksek yerlerde bir ses duyuldu, İsrailoğullarının ağlamaları ve yakarışları: çünkü yollarını saptırdılar ve Tanrıları Rab'bi unuttular. Geri dönün, ey geri dönen çocuklar, ve
ben sizin geri dönüşlerinizi iyileştireceğim. İşte, Sana geliyoruz; çünkü Sen Tanrımız Rab'sin.'---YER. iii. 21, 22.

Burada kısa bir dramatik diyalog var. Önce, çıplak yüksekliklerden bir ses duyuluyor, hıçkırıklar ve tövbe çığlıkları, peygamberin içten itirazıyla
ürkütülüyor. Tövbe eden ruh kendi kötülüğünün düşüncesine dalmış durumda. Günahı önünde açıkça duruyor. İsrail günahını iki şekilde görüyor. 'Yollarını saptırdılar' veya 
yanlış bir dış eylem hayatı sürdüler ve bunun nedeni 'Tanrı'yı ​​unuttular' veya 
O'ndan içsel yabancılaşma ve uzaklaşma suçlusu oldular. İşte günahın bilinci, özsel karakteriyle buradadır ve bu, ilahi üzüntü üretir. Salt pişmanlık ile tövbe arasındaki ayrım, 'ağlama ve yalvarma'da zaten buradadır. 

I. Yani burada, hem eylemleri hem de kalbi kapsayan, 
Tanrı'dan ayrılmaktan kaynaklanan ve 
çarpık davranışta tezahür eden, gerçek doğasında bir günah bilincine sahibiz. 
Dahası, burada üzüntüye sahibiz. 
Kalpten herhangi bir üzüntü olmadan, gerçek doğasında günah bilinci olabilir. Bir insan kötülüğüne baktığında, onu az çok net bir şekilde gördüğünde ve pişman ve tövbekar olmadığında bu ölümcüldür. Günah hakkında mükemmel bir bilgi ve buna karşı mükemmel bir duyarsızlık olması düşünülebilir. 

Günahkâr bir adamın gerçek ruh hali üzüntü olmalıdır - suçu başkalarına, kadere veya koşullara atmamak; günahını talihsizlik veya kaçınılmaz veya hastalık olarak görmemek. Vicdan, bu bilinci ve üzüntüyü üretmek içindir: ancak vicdan köreltilebilir veya susturulabilir. Hiçbir şekilde kötülüğe iyi demek için ikna edilemez, ancak kötü olan şeyde yanılabilir. Gnomon doğrudur, ancak gökyüzünün üzerine bir bulut örtüsü çekilebilir. Ayrıca, burada yakarış var. Bu iki ilki, bu üçüncüsü olmadan deneyimlenebilir. Hiçbir berekete yol açmayan günah ve üzüntü bilinci olabilir. 'Kükrememden dolayı kemiklerim yaşlandı.' Tanrısal bir üzüntü, Tanrı'nın büyük sevgisi hakkındaki yanlış düşünceler veya bir insanın yanlış yaptığını gördüğünde ne yapması gerektiği hakkındaki yanlış düşünceler tarafından engellenebilir. Bu, günaha karşı duyulan
bağışıklık, incelikli sevgi veya kendine güven tarafından engellenebilir. Fakat bunların hepsinin üstesinden gelindiği yerde
gerçek tövbe vardır.

II. Sevgi dolu ilahi cevap.

Peygamberinkinden başka bir kulak, bu yakınmayı çıplak yüksekliklerden duymuştur. Bu putperest tapınma tapınaklarından birçok çılgın çığlık yükselmişti ve Baal'in peygamberlerinde olduğu gibi, hiçbir
cevap
getirmemişti ve dikkate alan da olmamıştı. Fakat bu ağlama
asla kapanmayan kulağa ulaşır. 23. ayetle karşılaştırın: 'Gerçekten
boşunadır
tepelerden beklenen yardım, dağlardaki (putperestlerin) haykırışları.'

Tanrı'nın cevabının anında oluşu çok güzeldir. Bu, savurgan oğul benzetmesindeki babanın eylemi gibidir; o, tövbekâr oğlunu uzaktan görüp
koşup onu öper.

Hem geri dönüş davetinde hem de geri dönüşleri duyma vaadinde Hoşea xiv. (1-4)'ten bir alıntı var gibi görünüyor. Burada Tanrı'nın tövbe edenle tüm günahlarını tanıyan bir sevgiyle nasıl buluştuğunu görüyoruz
ve yine de sevgidir. 'Geriye kayan çocuklar'
adlandırmasında yatan şey azarlama veya sitem değildir. Bize tam olarak ne olduğumuzu bildiğini ve yine de sevgisini ve affını vaat ettiğini görmemizi sağlayan en şefkatli merhamettir. Bizi günahkarları Kendisine geri çağıran bir sevgiyle, şifa vaat eden bir sevgiyle sever. Günahın bilincinde olan bir adamın zihnine ve kalbine alınması gereken gerçek, Tanrı'nın tüm bunları zaten bilmesi ve yine de azalmayan sevgisi, Tanrı'nın onu geri karşılaması, Tanrı'nın hazır affıdır. Tüm bunlar Mesih'teki dünya için ve her bireysel ruh için geçerlidir.

Buradaki cevap ve davet anında gelir.

Genellikle uzun bir acı dolu mücadele dönemi olur. Cevap anında değilmiş gibi görünür. Ancak bunun nedeni onu dinlemememizdir.

III. Geri dönen ruhun mutlu tepkisi.

Bu da anında gerçekleşir. Ruh Tanrı'nın vaatlerine inanır. Tanrı'nın
iddiasını tanır. O'na döner. Onun lütfuyla çekiliriz. Ayçiçeği güneşe döner. Tövbe eden kişi sadece yönlendirilmez, aynı zamanda çekilir--Tanrı'nın Mesih'teki sevgi dolu öz-ifşası O'nun gerçek gücüdür.
'Ben, eğer yükseltilirsem, bütün insanları Bana çekeceğim.'

Günah bilinci kalır ve hatta derinleşir (sonraki
ayetler) ve yine de farklıdır. İçinde bir umut ışığı vardır. Günah duygusunun kendisi bizi O'na getirir, yüzümüzü annesinin kucağındaki bir çocuk gibi
yüreğine saklarız.

Ruhun bu tepkisi anında olabilir. Eğer anında olmazsa, muhtemelen hiç olmayacaktır.

BAŞLANGIÇ İÇİN BİR SORU

'Sonunda ne yapacaksınız?'--JER. v. 31.

Bu metinden gençlere vaaz verdiğimi görüyorum, sadece otuz yıl önce -- neredeyse bir nesil önce. O zamanki cemaatimden ne kadar az kişi
burada bu gece! Onlar ve ben ne kadar değiştik! Ve ne kadar da yakınlaştık! O akşamki genç erkek ve kadınların kaçı sona doğru gitti ve kaçı bu soruyla yüzleşmek ve cevaplamak istemedikleri için hayatlarını mahvetti!

Ah, sevgili genç dostlarım, eğer yaşayanlardan ve ölülerden bazılarını getirebilseydim ve onları
buraya kendim yerine şahitlik etmeleri için koyabilseydim, zavallı sözlerimin asla yapamayacağı gibi, metnimdeki soruya tatmin edici ve yeterli bir cevap olmadan yaşamanın deliliğini
yanıp
içinizde yakacaklardı, 'Sonunda ne yapacaksınız?'

Bu kelimeler orijinal kullanımlarında, bütün bir ulusun dahil olduğu bir dinsel ve ahlaki yozlaşma durumuna atıfta bulunuyordu.
Tanrı adına konuşması gereken adamlar 'yalanlar kehanet ediyordu.' Rahipler, kazançlı yalanlara göz yumdular çünkü bu sayede yönetimleri
teyit edilmişti. Ve aldatılmış halk, her zaman olduğu gibi,
sert gerçeklere göre
yumuşak yalanları tercih etti. Bu yüzden peygamber öfkeyle
döndü ve böyle bir ahlaksızlık ve ahlaksızlık karmaşasının ve karnavalının
sonunun ne olabileceğini sordu ve çağdaşlarından yollarını
kendilerine dönüp yollarının nereye gittiğini düşünerek düzeltmelerini rica etti.

Ancak, bu sözcüklerin hemen uygulanmasını, bunların altında yatan genel ilkeye bakmak uğruna
bir kenara bırakabiliriz. Çok
bilindik ve aşınmış bir ilkedir. Basitçe şudur ki, hayatın akıllıca yürütülmesinin büyük bir kısmı, sonuçların ciddi bir şekilde
düşünülmesine bağlıdır. Bu, birçok balonu patlatan ve çok
bilgeliği
aptallık kategorisine indiren keskin bir sorudur. Eğer metnimdeki soru daha sık sorulup cevaplansaydı, dünyada daha az sefalet ve daha az güzel genç hayat kasvetli kayalara atılırdı.

I. Öncelikle, her bilgenin kendine soracağı bir soru olduğunu belirtmek istiyorum.

Sonuçların dikkate alınmasının en büyük rehber olduğunu veya her zaman yeterli olduğunu veya her durumda kolayca uygulanabilir olduğunu söylemek istemiyorum. Çünkü hepimiz, bu hayat söz konusu olduğunda felaket ve yıkım getireceğini bilerek, belirli bir eylem yolunu izlemenin en açık görev olduğu durumları düşünebiliriz. Doğru olanı yapın! ve bundan kaynaklanan _herhangi_ bir sonuçla yüzleşin. Her zaman olası sorunları öngören kişi, çok ağır bir davranış kuralına sahiptir ve sonuçlardan o kadar korkar ki, hareket etmeye cesaret edemez; ve onun sinsi ihtiyatı çoğu zaman en gerçek ihtiyatsızlık olarak ortaya çıkar.

Ancak bunların hepsi doğru olsa da ve ortaya koyduğum ilkeden, yani koşulların değerlendirilmesinin hayatta iyi bir rehber olduğu ilkesinden birçok çıkarım yapılması gerekse de, sorunun doğrudan ve aydınlatıcı bir güçle eve geldiği bölgeler vardır. Bunlardan bir veya ikisini örnekleyeyim.

Soruyu hayatın daha yakın amaçlarına daha düşük bir düzeyde uygulayın. Şimdi
yaşadığımız bu korkunç hayat, nedenler ve sonuçlarla o kadar garip bir şekilde birbirine bağlı ki ve her küçük eylem, peşinden öylesine sonsuz ve giderek genişleyen sonuçlar
sürüklüyor ki, bir insan eylemlerinin yönünü görmek için burnunun bir santim ötesine bakmıyorsa aptal olmalı. Uzun vadede ve genel olarak, durumun karakterin ve davranışın sonucu olduğuna inanıyorum; ve, ne tür çıkarımlar gerekli olursa olsun, yine de genel olarak ve çoğunlukla, insanlar kendi durumlarının mimarlarıdır ve içinde yaşadıkları evleri, içinde yaşayan bedenin kıvrımlarına uyacak şekilde yaparlar. Ve, bu böyle olduğundan, 'insan ne ekerse onu biçer' ve ne kadar küçük olursa olsun, ne kadar geçici olursa olsun, ne kadar tamamen kendi içsel doğamızla sınırlı olursa olsun ve insanların eylem dediği şeylerde görünürlüğe asla çıkmazsa - bunların her biri kendimiz üzerinde sonsuz, ama neredeyse algılanamaz bir etki yaratır; oh, kesinlikle, bir insanın davranışının sonucunu tahmin etmekten ve kendi kendine 'Sonunda ne yapacağım?' diye sormaktan kaçınmasından daha gülünç bir şey olamaz. Eğer bunu günlük hayatınızdaki birçok şeyle ilgili olarak yapsaydınız, olduğunuz erkekler ve kadınlar olamazdınız. Eğer tembel öğrenci sınav odasını, cevaplanamayan kağıtları ve sınav giriş belgesi çıktığında ve ismi orada olmadığında yaşadığı acı rezilliği zihnine açıkça getirseydi, yaptığı gibi oyalanmaz, oyalanmaz ve her türlü eğlenceyi aramazdı, ama kendini
masaya ve görevine bağlardı. Eğer saflığı bozmaya başlayan ve büyük bir şehrin cazibeleri arasında, babasının evinin barınağından ve annesinin saflığının
azarından uzak olduğu için, gözün şehvetini ve bedenin şehvetini tatmin etmek için, genç adam, bizim gibi, kemikleri gençliklerinin kötülükleriyle dolu veya şehirden uzaklaşıp bir fare gibi kırsalda ölmek üzere olan adamları görebilseydi, sizce sokakların ve alçak eğlence yerlerinin cazibeleri
büyüleyiciliğinden
kurtulmaz mıydı? İçmeye başlayan adam, arzu fiziksel hale geldiğinde, irade askıya alındığında ve içindeki egemen şeytanı susturmak için her şey feda edildiğinde, kendine 'Sonunda ne yapacağım?' dese, sizce başlar mıydı? Tüm günahların cehaletten kaynaklandığına inanmıyorum, ancak günahkâr adam sonun ne olduğunu görseydi, on vakadan dokuzunda geri tutulacağından eminim. 'Sonunda ne yapacaksınız?' Bu soruyu, sevgili dostlarım, kulağınızdaki çömelmiş ayartıcıya dokunacak ve orada kendi şekliyle şeytanı harekete geçirecek olan Ithuriel mızrağı olarak kullanın.

Ancak metnimdeki sözcüklerden yapmanızı istediğim ana uygulama, nihai son, hayattan geçiştir. Ölüm, son, aynı şekilde Ölüm, başlangıçtır. Eğer bu mutlak bir son olsaydı,
kaba sadakatsizliğin buna inanmaya çalıştığı gibi, o zaman, elbette,
metnimdeki gibi bir sorunun hiçbir alakası olmazdı. 'Sonunda ne yapacaksınız?' 'Hiçbir şey! Çünkü ben hiçbir şey olmayacağım. Sadece
olduğum hiçliğe geri döneceğim. Kendimi yormama gerek yok.' Ah, ama
Janus'un iki yüzü var, biri şimdiye, diğeri geleceğe dönük.
Tapınağının iki kapısı var, biri bu alt seviyeden içeri alıyor, diğeri ise arkada, bizi daha yüksek seviyeye fırlatıyor. Son
bir başlangıçtır ve başlangıç ​​bir cezadır. Ekimin sonu
hasadın başlangıcıdır. Adam işini bitirir ve
ücretiyle yaşamaya başlar. Demleme biter ve demlemenin
içilmesi başlar.

Ve böylece, kardeş, 'Sonunda ne yapacaksın--ki bu bir son değil,
bir başlangıçtır? 'Elbette her akıllı adam bu soruyu
dikkate alacaktır. Elbette, eğer hepimizin tek tek geçmemiz gereken o küçük geçide sessizce sürüklendiğimiz ve sonra kendimizi şu anın sonuçlarıyla dolu bir bölgede bulduğumuz doğruysa, o zaman 'gelecek hayata atlayan' ve akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde şu anın önemsiz şeylerine uyguladığı tüm sonuç hesaplamalarında, 'Ve, tüm bunlar yapıldıktan sonra, o zaman ne yapacağım?' diye sormayı unutan bir aptallar prensi olarak kabul edilmek için iyi bir hakkı vardır. Eski baladdaki soruyu hatırlarsınız: 

"'Sonunda ne işe yaradı?' ... 'Hayır, bunu söyleyemem,' dedi; 
Ama 'ünlü bir zaferdi.'" 

Evet, ama sonunda ne oldu? Ah kardeşim, o tek soru,
sorunlarına itildiğinde, bu dünyanın bilgeliğini delilik olarak mahkûm eder ve
milyonlarca aktif hayatı ve başarılı
planları yok eder. O zaman ne olacak? O zaman ne olacak? 'Uzun yıllar yetecek kadar malım var.' Peki, iyi de, o zaman ne olacak? 'Ruhuma diyeceğim ki, Rahatla, ye, iç ve eğlen.' Evet, o zaman ne olacak? 'Bu gece ruhun senden istenecek.' Bunu hiç düşünmemişti! Ve bu yüzden
mezar taşı 'Sen aptalsın!' idi.

II. Öyleyse, ikinci olarak, dikkat edin, çoğumuzun
asla düşünmediği bir soru var.

Şimdi, bu hayattaki daha yakın sonlara atıfta bulunmuyorum, ancak onlar açısından bile fazlasıyla doğru; daha ziyade hepimizin
eğilmekte olduğu o büyük ve ciddi konuya atıfta bulunuyorum. Ama her ikisiyle ilgili olarak, bana öyle geliyor ki, dünyadaki en garip şeylerden biri, insanların gayet iyi bildikleri şeylerden habersiz olmakla yetinmeleri ve kendileri hakkında düşündüklerinde kesinlikle emin oldukları şeye asla dikkat etmemeleridir. 'Sonunda ne yapacaksın?' Neden! Yarımız bu soruyu, ifade edilmese bile en azından en etkili olan şu düşünceyle aklımızdan çıkarıyoruz: 'Hiçbir son olmayacak; ve her zaman bugün olduğu gibi olacak.' Güneşin yarın doğacağına; ilk kez bir kez doğduğuna; son kez doğacağı bir günün geleceğine emin olmak için iyi bir neden olmadığını hiç düşündünüz mü? Doğanın tekdüzeliği bir varsayım olabilir, ancak bunun için mantıksal bir temel bulamazsınız. Ya da, bu tür yüksekliklerden aşağı inmek için, kardeşim, bu dünyadaki tek değişmez şeyin değişim olduğunu ve tek kesin şeyin hiçbir şeyin devamı olmadığını hiç yüreğine koydun mu; ve bu nedenle, eğer akıllıysak, sen ve ben bu gerçeğin yüzüne bakmak ve şeylerin olduklarından farklı olabileceğini hayal etmenin zorluğuyla kandırılmamıza izin vermemeliyiz? Oh! çoğumuz--insanların çoğu diyecektim, abartı olacağını sanmıyorum--Doğu Okyanusu'ndaki o güneşli, volkanik adaların bazılarının dikkatsiz sakinleri gibiyiz, orada Doğa cömertçe bereketlidir ve her şey güzeldir, ancak yaklaşık elli yılda bir bir kükreme gelir ve ada sallanır ve belki yarısı boğulur ve lav aşağı akar ve parıldayan evleri ve gülümseyen tarlaları yok eder ve cennet küllerle kararır ve sonra her şey eskisi gibi devam eder ve insanlar sanki bir daha asla olmayacakmış gibi yaşarlar, ancak her sabah dışarı çıktıklarında evlerinin üzerinde yükselen koniyi ve mavi gökyüzüne karşı soluk görünen ince duman sütununu
görürler. Bir dereceye kadar, gerçek bir varoluşu olmayan bir sabitlik ve süreklilik yanılsaması altında yaşamamız tamamen günah veya kötü değildir, çünkü bu çabayı yoğunlaştırmaya ve alışkanlıkları pekiştirmeye yardımcı olur ve hayatı mümkün kılar. Ancak çoğumuzun yaptığı gibi,
bizim hakkımızdaki her şeyden daha kesin olan şeyi, yani bu dünyadan kayıp gideceğimizi ve kendimizi başka bir dünyada bulacağımızı asla düşünmeden yaşamak
kesinlikle bilgeliğin bir parçası değildir.

Çoğumuzun bu sorudan kaçınmasının bir diğer nedeni de ilke ve düşünceye göre yaşama alışkanlığının acınası eksikliğidir. Çoğu insan hayatını asla istikrarlı bir şekilde görmez ve bütün olarak görmez. Elde ağıza yaşarlar, bu şekilde ve o şekilde yönlendirilirler; araçları amaçlara uyarlarlar
İş veya benzeri konularda, ancak karakterlerinin oluşumunda ve tüm varlıklarının şekillenmesinde, kalabalıklar tamamen mekanik, içgüdüsel, düşüncesiz bir hayat yaşarlar. Düşünce ve iradenin insanlığın büyük çoğunluğunun hayatını gerçekten şekillendirdiği küçük ölçüden daha acınası bir şey yoktur. Çoğumuz ipuçlarımızı koşullarımızdan alırız ve onların bize hükmetmesine izin veririz. Bize, Doğa'da koruyucu taklit diye bir şey olduğunu söylerler - hayvanların - bazıları diğerlerinden çok daha fazla - yüzdükleri derenin çakıl taşlarına veya beslendikleri ağaçların yapraklarına uyum sağlamak için renklerini değiştirme gücüne sahip olduğunu. Çoğumuzun yaptığı şey de budur. Bizi belirli türdeki anlamsızlıkların veya ahlaksızlıkların yaygın olduğu bir yere koyun ve biz de onlara
davranırız. Bizi bunlardan uzaklaştırın ve renk tonumuzu biraz daha beyaz bir şeye
değiştiririz. Ama tüm bunlar boyunca, sağlam bir direnç gücü ortaya koymanın ve 'Hayır! Yapmayacağım!' demenin ne olduğunu asla bilemeyiz veya bazen 'Evet!' demenin ne kadar zor olduğunu da. Luther'in güçlü bir şekilde söylediği gibi, 'Worms'da çatılardaki fayanslar kadar şeytan vardı, ben de öyle yapacağım!' İnsanlar daha çok düşünerek ve direnen bir iradenin gücüyle yaşasalardı, metnimdeki bu soru onlara daha sık gelirdi.

Ve bir an için değinmem gereken bir başka neden daha var, neden bu kadar çok insan bu soruyu ihmal ediyor ve bunun nedeni, bununla yüzleşmeye cesaret edemeyeceklerinin
tedirgin bir şekilde bilincinde olmaları. İnsanların istenmeyen soruları görmezden gelebildiğinden daha
tuhaf bir güç bilmiyorum; ve bu gücü kullanmayı seçmelerinden daha
trajik bir şey bilmiyorum. İflas ettiğini bildiği için hiçbir zaman hesap yapmayan, ama bunu bilmek istemeyen bir adam hakkında ne düşünürdünüz? Ve o ciddi sonsuzluğa geçme düşüncesinin neşelendirici bir şey olmadığını ve oradan geçmek zorunda olduğunuzu bildiğiniz halde, ona bakmak için başınızı hiç çevirmiyorsanız, kendinizi nasıl düşünürsünüz? Ah, kardeşim, eğer metnimdeki bu sorunun sorulmasının sizin için hoş olmadığı doğruysa, emin olun ki bunu sormanız için en güçlü neden budur.

III. Üçüncüsü, işte özellikle siz gençlere yöneltilmiş bir soru.

Öyledir çünkü onu unutmaya özellikle meyillisiniz. Sanki dünyada, hayatın sonundan kaynaklanan nedenlerle size daha az başvurmaya ihtiyaç duyan, sadece hayatın başlangıcında duran sizden daha az insan yokmuş gibi görünebilir. Ama öyle değil. Yaşlı bir haham, bir öğrencisi tarafından bir gün yasanın belirli bir emrini ne zaman yerine getirmesi gerektiği sorulduğunda, cevap şuydu: 'Ölmeden önceki gün.' 'Ama,' dedi öğrenci, 'yarın ölebilirim.' 'O zaman,' dedi üstat, 'bunu bugün yap.' Ve bu yüzden size diyorum ki, durduğunuz
başlangıç ​​noktasının, gideceğiniz
son noktasından uzun yıllar boyunca ayrılmış olduğundan emin olmayın. Olabilir, ama olmayabilir de. İnsanların Hıristiyan olmaları için yalvaran ve gelecekteki bir yaşamı göz önünde bulundurarak çıkarılan argümanların günümüzde moda olmadığını biliyorum, ama İncil'in vaaz edilmesinin ciddi şekilde kusurlu olduğuna ve bunu tamamen göz ardı eden
acı bir şekilde etkisiz olacağına ikna oldum. Ve,
bu nedenle, sevgili dostlar, size şunu söylüyorum ki, tüm insan olasılığına rağmen, sizinle yaşamın sonu arasında yıllar uzansa da,
metnimin sorusu özellikle sizin için uyarlanmıştır.

Ve bunun nedeni, sizin canlılığınızla, zorunlu olarak sınırlı deneyiminizle, halihazırda sahip olduğunuz küçük sonuç birikimiyle ve çağınızın, düşünerek değil, dürtüyle yaşama eğilimleriyle, bu sorgulamanın ciddi önemini unutmaya özellikle meyilli olmanızdır. Ve bu özellikle sizin için bir sorudur, çünkü bunu sorma konusunda özel
avantajlarınız vardır. Biz yaşlı insanlar, sizin bize söylemeyi çok sevdiğiniz gibi, hepimiz sabit ve fosilleriz. Demir soğudu ve bizimle birlikte katı
şekillere girdi. Sizinle her şey akıcı. Neredeyse istediğiniz
şey olabilirsiniz. Koşullarla ilgili olarak söylemiyorum: bunları belirlemek için başka düşünceler devreye girer; ancak koşullar ikinci, karakter birincidir; ve karakter açısından söylüyorum, genç insanlar önünüzde neredeyse sonsuz olasılıklar var; ve tekrar ediyorum, kendinizi koyduğunuz her şey olabilirsiniz. Arkanızda sizi üzen ve gelecekte de benzer bir başarısızlıkla sonuçlanacak gibi görünen uzun, yorucu bir başarısızlık izi yok. Henüz alışkanlıklar edinmediniz - en kötü düşmanlarımız veya en iyi arkadaşlarımız olabilecek o korkunç şeyler - henüz reform ve değişimin gücünü neredeyse boğan alışkanlıklar edinmediniz. Belki de bu sorunun adil bir şekilde ortaya koyduğu bilgelik ve özdenetim derslerini uygulayabileceğiniz yıllarınız var. Ve bu yüzden bunu kalbinize bırakıyorum, sevgili genç dostlar. Yaşlı insanlardan pek umudum yok. Hiçbirinden umudumu kesmiyorum, Tanrı korusun! ama gerçek şu ki Tanrı ve dünya için yapmaya değer bir şey yapmış olan insanların çoğu, ilk yıllarında Hristiyan ilkesinin etkisi altındaydı. Ve on beş ila bir veya yirmi iki arasında, büyük olasılıkla sonsuza dek saklayacağınız seti elde ettiğiniz dönemdir. Öyleyse, 'Sonunda ne yapacaksınız?' Soruyu, henüz cevaplamanın mümkün olduğu bir zamanda, cevabın getirdiği sonuçları çıkarabileceğiniz yıllarla birlikte cevaplayın.

IV. Ve bu beni, son olarak ve sadece bir kelimeyle, İsa Mesih'in tek başına bir adamın sakin bir güvenle cevaplamasını sağladığı bir soru olduğunu söylemeye götürüyor. Söylediğim gibi, son bir başlangıçtır; hayattan geçiş, ilerleyen ve ebedi bir ceza durumuna giriştir. Ve İsa Mesih bize iki şey daha söyler. Bize bu durumun iki
kısmı olduğunu söyler; birinde O'nunla birlik, yaşam, sonsuza dek mutluluk vardır;
ve diğerinde karanlık, O'ndan ayrılma, ölüm
ve sefalet vardır. Bunlar, Tanrı'nın enkarne Sözü tarafından ortaya konulduğu gibi, bu soruya verilecek cevapların şekillendirilmesi gereken gerçeklerdir.

'Sonunda ne yapacaksınız?' Eğer O'na güveniyorsam; eğer zavallı, zayıf doğamı ve günahkâr ruhumu O'na getirdiysem ve onları
O'nun merhametli kurbanına, kudretli şefaatine ve hayat veren Ruhuna bıraktıysam, o zaman şunu söyleyebilirim: 'Bana gelince, Senin yüzünü doğrulukla göreceğim;
Senin benzerliğinle uyandığımda tatmin olacağım.' Evet, peki ya O'nu Prensleri ve Kurtarıcıları olarak kabul etmeyenler ne olacak? 'Sonunda ne yapacaksınız?' Hayatın illüzyonları sona erdiğinde, tüm baloncukları patladığında, vicdanınız uyandığında ve Tanrı'ya kendinizden hesap vermek için ayağa kalktığınızda, 'Sonunda ne yapacaksınız?' ki bu bir başlangıçtır? 'Seninle hesaplaşacağım gün yüreğin dayanabilir ve elin güçlü olabilir mi?' Ah kardeşim, Alfa ve Omega, başlangıç ​​ve son olan Mesih'ten yüz çevirme! Eğer O'na sımsıkı sarılırsan, o zaman yılların ve haftaların pişmanlık duymadan kayıp gitmesine izin verebilirsin; ve yakınlık uzak veya yakın olsun, ölüm tüm dehşetlerinden
soyulacaktır ve gelecek o kadar mutlulukla dolacaktır ki, sizin için bilge adamın paradoksu gerçek olacaktır: 'Bir şeyin sonu başlangıcından daha iyidir ve ölüm günü doğum gününden daha iyidir.'

SAHİP OLMAK VE SAHİP OLMAK

'Yakup'un payı onlara benzemez--çünkü O her şeyin öncüsüdür: ve İsrail O'nun mirasının kabilesidir. Her Şeye Egemen Rab O'nun adıdır.'--JER. x. 16, R.V.

Burada karşılıklı bir mülkiyet ortaya koyduk. Biz Tanrı'ya sahibiz, O bize sahip. Biz O'nun mirasıyız, O bizim payımızdır. Ben O'nunum; O benimdir.

Bu karşılıklı mülkiyet tüm dinlerin yaşayan merkezidir.
O olmadan Tanrı ile aramızda herhangi bir derinlikte ilişki olmaz.
Böyle bir anlayış, birçok insanın sahip olduğu din hakkındaki sığ fikirlerden ne kadar daha derindir! Bu bir ibadet şekli değildir; Acı verici bir itaat çabası değil, belirsiz bir doğaüstü şeye karşı silik bir saygı değil, Mutlak Güce uzaktan bir boyun eğme değil, sadece bir inancı kabul etme değil, Tanrı ve ruhun karşılıklı sahip olma yakınlıklarında harmanlandığı bir yaşam.

I. Karşılıklı sahip olma.

Tanrı bizim payımızdır.

Bu düşünce Tanrı'ya sahip olma olasılığımızı varsayar.
Onun Kendini bize vermiş olduğu gerçeğini ve buna karşılık olarak O'nu bizim aldığımız gerçeğini varsayar.

Biz Tanrı'nın mirasıyız.

Kendimizi O'na veririz - bunu O'nun Kendini bize verdiğini anladığımız yerde yaparız; insanları Tanrı'ya teslim olmaya iten O'nun verici sevgisidir. O bizi Kendisi için alır. Bize sahip olmaktan ne kadar da hoşlandığı harika bir düşünce! Payımızın her şeye yeterli olması garantilidir
çünkü O 'her şeyin yaratıcısıdır.' Mirasının güvenliği
sağlanmıştır çünkü 'Orduların Rabbi O'nun ismidir.' Ve bu isim
evrenin tüm düzenli ordularının boyun eğdiği ve ait olduğu O'nun hala bizi mirası olarak kabul etmesi şaşırtıcılığını vurgular.

Bu gerçek sahip olma ile dünyanın sahte ve sadece dışsal sahip olmalarının karşıtlığına dikkat edin. Bir insanın sahip olduğu dışsal şeyler
onunla gerçek bir ilişki içinde değildir. Bunlar solar ve uçup gider veya
bırakılmalıdır ve hatta var oldukları sürece bile gerçek anlamda ona ait değildir.
Sadece ayrılmaz bir şekilde kendimize giren ve kendimizle bir olan şey gerçekten bizimdir.

Tanrı'ya sahip olmamız, mutluluğumuz ve yükümlülüğümüz hakkında bir görüş önerir. Mutluluğu güvence altına alır--çünkü O'nda her şeye yeten bir nesne ve tüm doğamız için bir hazinemiz vardır. Tüm doğamızın O'ndan beslenmesine ve O'nunla dolmasına izin verme, O'nun yaşadığı tapınağın temiz olduğundan emin olma ve hazinemizi
atıp atmama yükümlülüğünü getirir.

O'nun bize sahip olması, bizim mutluluğumuza ve yükümlülüğümüze ilişkin buna karşılık gelen bir görüşü akla getirir.

Biz O'nun'uz -- köleler sahiplerinin malıdır. Bu yüzden iradenin
teslimiyetine bağlıyız. Tanrı'ya ait olmak bir onurdur. Kölenin malları
ve eşyaları efendiye aittir.

O'nun bize sahip olması, kendimizi adamaya ve böylece O'nu 'O'nun olan beden ve ruhla'
yüceltmeye mecbur eder.

Güvenliğimizi sağlar. Bu sakinleştirici düşünce Kutsal Yazılarda ne kadar da sürekli olarak vurgulanır -- O'na ait olanların hiçbir şeyden korkmasına gerek yoktur. 'Korkma,
Seni adınla çağırdım, onlar Benimdir.' Tanrı, sahip olduğu şeyleri kaybetmek veya koparılıp alınmasına izin vermek için o kadar gevşek bir şekilde tutmaz. Bir mezmur yazarı, burada ve şimdi Tanrı'nın mülkü olmanın neleri içerdiğini düşünerek ölümsüzlük umuduna yükseldi. Ölüm'ün kemikli parmaklarının bile onu tutamayacağından emindi ve bu yüzden şöyle söyledi: 'Kutsal Olan'ının çürümeye maruz kalmasına izin vermeyeceksin.' Tanrı'nın temelinin üzerindeki, onun sağlam durmasını garanti eden mühür, 'Rab, Kendisine ait olanları bilir.' 'Onlar, yarattığım gün Benim olacaklar, hatta özel bir hazine,' O'nun kendi güvencesidir, titreyen bir ruhun 'yargı gününde cesareti' olabilir. 

II. Tanrı'nın bizim ve bizim O'nun olmamızı sağlayan insan tepkisi. 

Bu yanıt ilk önce hem akıl hem de irade eylemi olan iman eylemidir ve sonra imanı izleyen sevgi ve teslimiyet eylemi ve sonra da sürekli birlik ve adanmışlık eylemleridir.

Her şey, Kendisinin Mesih'te bize özgürce armağan ettiğinin kabul edilmesiyle başlamalıdır. Eli boş geliriz. Tanınmış ve kabul edilmiş bu armağan, kendimizi O'na vermemizi sağlar. Kendimizi O'na verdiğimizde, O'na sahip olduğumuzu
görürüz.

Dahası, sürekli birlik olmalıdır. Bu karşılıklı sahip olma, zihnimizin ve kalbimizin O'nunla meşgul olmasına bağlıdır. İrademiz O'nunla uyum içinde ve O'na teslimiyet içinde tutulduğunda, düşüncelerimiz O'nunla ve O'nun gerçeğiyle meşgul olduğunda, sevgilerimiz O'nda dinlendiğinde, arzularımız O'na gittiğinde, umutlarımız O'nda merkezlendiğinde, pratik hayatımız O'na adandığında, O'na sahip oluruz.

III. Bu karşılıklı sahip olmanın kutsanmışlığı.

Tanrı'ya sahip olmak, tüm doğamız için her şeye yeten bir nesneye sahip olmaktır.
Tanrı'ya sahip olan kişi, kendi içinde yaşam pınarına sahiptir,
kendi avlusunda diri su kaynağına sahiptir ve
çekmek için başka yere gitmesi gerekmez. Hiçbir kayıptan korkmasına gerek yoktur, çünkü serveti
varlığının özüne o kadar işlemiştir ki, kendisinden başka hiçbir şey onu ondan çalamaz ve o var olduğu sürece serveti onunla birlikte kalacaktır,
çünkü onun içinde.

Ne kadar da harikadır ki, göklerin göğüne sığmayan zavallı bir ruhun dar odasına O girsin! Süleyman, 'Benim inşa ettiğim bu ev ne kadar da önemsiz' demişti, biz de küçük kalplerimiz için aynı şeyi söyleyebiliriz. Ama O, Kendini o küçük alana sıkıştırabilir ve
içinde yaşayarak meskenini genişletebilir.

O'nun tarafından sahip olunmanın mutluluğu da, O'na sahip olmanın mutluluğundan daha az değildir. Kendimize sahip olduğumuz sürece kendimize yük oluruz ve ancak kendimizi tamamen verdiğimizde kendimize gerçekten sahip oluruz. Karşılıklı sahip olma konusundaki kutsal gizemleriyle dünyevi aşk bize bunu öğretir. Ancak tüm derinliği ve sevinci, kendimizi tamamen Tanrı'ya verdiğimizde ve böylece ilk kez gerçekten kendimizin efendileri olduğumuzda ve kendimizi O'nda kaybederek bulduğumuzda bizim olan özgürlük, mutlu huzur, zenginleşmiş benliklerimizin güvenceli mülkiyeti yanında hiçbir şeydir. Tanrı'nın da bu karşılıklı sahip olmaktan zevk aldığını söylemekten korkmamıza gerek yok, çünkü sevginin özü kendini verme arzusudur ve O yüce ve mükemmel sevgidir. Bu nedenle, Kendisini bize vermesine izin verdiğimizde O mutlu olur ve 'Tanrı'nın merhametiyle hareket ederek, kendimizi Tanrı'nın hoşuna gidecek hoş kokulu bir kurban olarak O'na teslim ederiz.'

SAKİNLİKLER VE KRİZLER

'Eğer yayalarla koştuysan ve seni yormuşlarsa, o zaman
nasıl atlarla başa çıkabilirsin? Ve barış ülkesinde güvende olsan da, Ürdün'ün gururunda nasıl davranacaksın?'--JER. xii. 5,
R.V.

Peygamber, zulmedenlerinden şikayet ediyordu. İlahi cevap
burada, sabırsızlığını kınayarak ve ona daha
zor denemelerin onu beklediğini anlamasını sağlayarak.

Her iki cümle de esasen aynı şeyi ifade eder ve mecazi bir yapıya sahiptir. Biri bir ırkın metaforunu ortaya koyar: 'Yayalar seni dövdüler, öyle mi? O zaman süvarilerle nasıl koşacaksın?' Diğeri Gözden Geçirilmiş Versiyonda daha nettir: 'Barış ülkesinde güvende olsan da, Ürdün yükseldiğinde ne yapacaksın?' 'Ürdün'ün yükselmesi' aşırı tehlike için bir figürdür.

Sorular kendi hayatlarımıza atıfta bulunuyormuş gibi alınabilir. Birinin görevler için güce, diğerinin tehlikelerde barışa ve güvenliğe nasıl atıfta bulunduğuna dikkat edin. Her ikisi de hayatın görevlerinin ve denemelerinin büyüklüğü açısından büyük değişimlere sahip olduğunu kabul eder ve stres ve tehlike zamanlarına hazır olup olmadığımız sorusunu yanıtlamak için deneyime başvururlar.

I. Başımıza ne gelebileceğini düşünün.

Hepimiz hayatlarımızda uzun süreli olaysız günlerin olduğunu ve sonra genellikle uyarı olmadan, başa çıkmak için oldukça farklı bir nitelik sırası gerektiren bir krizin üzerimize geldiğini deneyimledik. Tayfunlarımız genellikle düşen bir barometreden herhangi bir uyarı olmadan gelir.

Herhangi bir anda, tüm enerjimizi
kullanacak
zorlu bir görevle karşı karşıya kalabiliriz.

Her an, hayatlarımızın yıllarca süren sessiz akışının,
gülümseyen çimenler arasındaki nehrin durgun akışının, kasvetli bir kanyondaki hızlı ve şiddetli akıntılara benzeyeceği büyük bir felakete sürüklenebiliriz.

Üzerimize gelebilecek görevler ve gelmesi gereken görevler,
başımıza gelebilecek tehlikeler ve bizi
sarması gereken tehlikeler,
gelecekte saklı olan olasılıklar ve orada saklı olduğunu bildiğimiz kesinlikler, şüphesiz bazen akıllı bir adamın düşüncelerini meşgul etmelidir. Kendimizi, bir anlık düşüncenin paramparça edeceği güvenceyle
teskin etmek, bir aptalın cennetinde yaşamaktan başka bir şey değildir:
'Yarın, bugün gibi olacak.' Her zaman piyadelerle kolay bir rekabetimiz olmayacak; bir gün, süvarilerin dörtnala koşmasına ayak uydurmak için kaslarımızı zorlamamız gereken bir çağrı gelecektir. Ürdün'ün şişkinliğinde ayaklarımızı tutmak için mücadele etmek zorunda kalacağız ve 'barış diyarında' sürekli rahat bir hayat sürmeyi beklememeliyiz. 

II. Deneyimin bize bu krizlerle başa çıkma gücümüz hakkında neler söylediğini düşünün. 

Uşaklar sizi yordu. Küçük görevler sabrınızın ve gücünüzün üstesinden gelebileceğinden fazlaydı. Hiç şüphe yok ki büyük zorunluluklar genellikle sıradan hayatın monotonluğunda uyuyan büyük güçleri ortaya çıkarır. Ancak kendini en iyi tanıyan kişi, görevin korkunç olasılıklarından şüpheyle 
çekilmeye en hazır kişi olacaktır. Mücadele ettiğimiz 'ayakçıları', üstesinden gelmeye çalıştığımız daha küçük hataları temsil ediyor olarak düşünürsek, bazı küçük kötü alışkanlıkları, bazı 'küçük günahları' yenmedeki başarımız, bir ömür boyu sürecek büyük bir günahın üzerimize bir tabur atlının hücumu gibi bir hücumla indiği zaman ayakta kalabileceğimiz umudunu teşvik eder mi? Ya da, gözlerimizi ileriye, 'tanrıların dizleri üzerinde' bizim için hâlâ yatan felaketlere çevirirsek, yıkıcı felaket saatleriyle, 'ölüm saati ve yargı günü'yle karşılaşmaya hazır hissediyor muyuz? Barış ülkesinde bile hepimiz yeterince alarm, huzursuzluk ve yenilgi yaşadık ve güvenliğimiz o kadar sık ​​yağmacıların insafına kaldı ki eğer akıllı davranırsak ve deneyimin bize güç rezervimiz hakkında ne söylediğine gereken önemi verirsek, tam sel halindeki bir nehrin girdaplı akıntılarında ayakta kalmayı ummayacağız.

III. Bizi tüm krizlere hazırlayacak gücü düşünün.

Ruhumuzdaki İsa'nın gücüyle asla güçlenmediğimiz bir görevi üstlenmek veya O'nun bizi
savunmayacağı bir tehlikeyle yüzleşmek zorunda kalmayacağız. İçimizdeki hayatıyla, olaysız, heyecansız görevlerin uzun saatlerine ve bize kesin çağrılar yapan kısa anlara hazır olacağız. 'Koşacağız ve yorulmayacağız; yürüyeceğiz ve bayılmayacağız.' Eğer İsa'da yaşarsak her zaman 'barış diyarında' olacağız ve 'veba evimize yaklaşmayacak.' Ayak tabanlarımız Ürdün'ün sularında dinlenirken bile, Ürdün'ün suları kesilecek ve kuru zeminden geçip barış diyarına gideceğiz, orada bizi yutmak isteyenler sonsuza dek uzakta olacaklar.

MÜMKÜN OLMUŞ BİR İMKANSIZLIK

'Etiyopyalı tenini değiştirebilir mi?'--YER. xiii. 23. 'Eğer bir kimse Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır.'--2 KOR. v. 17. 'İşte, her şeyi yeni yapıyorum.'--REV. xxi. 5.

Bu üç metni bir araya getirin. Birincisi, deneyimin yalnızca çok üzücü ve kesin bir olumsuz cevap verdiği umutsuz bir sorudur. Bu, karakterin ebedi olması gerektiğini söyleyen birçok kişinin ve 'Hiçbir faydası yok - denedim ve hiçbir şey yapamıyorum' diyen birçok şaşkın adamın cevabıdır. İkinci metin, güvenle dolu büyük bir Hristiyan cevabıdır. Kötülüğe dair yüzeysel bir
tahmini olmayan, ancak Mesih'in bir hayatı altüst etme, bir insanı nefret ettiği her şeyi sevme, sevdiği her şeyden nefret etme ve değer verdiği her şeyi bir kenara atma gücünü kendi içinde bilen biri tarafından söylenmiştir. Son metin, çok ileride yatan yenileme sürecinin tamamlanmasını öngörür, ancak gün doğumu kadar kesindir.

I. Karakterin, özellikle de hataların değişmezliği.

Burada pitoresk retorik soruyu not ediyoruz. Bunlar, ister Güney Mısır'dan gerçek zenciler, ister koyu tenli Araplar olsun, ara sıra koyu tenli Etiyopyalıları görmeye alışkındı,
ve ara sıra Ürdün'deki çalılıklardan veya Ölü Deniz civarındaki güney vahşi doğasının tepelerinden leoparlar çıkıyordu.
Adamın siyah rengi, vahşi
canavarın derisini yıldız gibi saran koyu lekeler, ruhu boyayan ve beneklendiren kötülüğün uygun sembolleridir.
İster tüm karakteri siyaha bürüsün, ister sadece
orada burada sarımsı kahverengiyle lekelesin, silinemezdir; ve bir insan, bir kez
oluştuktan sonra karakterini, bir zencinin derisini
değiştiremeyeceği veya bir leoparın derisindeki lekeleri beyazlatamayacağı kadar değiştiremez.

Şimdi, bir insanın kendini geliştirme veya
yeniden şekillendirme
gücünün olmadığını iddia etmemize gerek yok. Peygamberin tövbe ve temizlenme yönündeki teşvikleri, onun bunu başardığını ima ediyor. Eğer yapmadıysa, o zaman
onun iyileşmemesi onun için bir suç değildir. Deneyim, bizim böyle bir
çok önemli güce sahip olduğumuzu gösteriyor. Bazı
Hristiyan öğretmenlerin böyle bir kendini geliştirmenin
imkansızlığı hakkında abartılı ifadelerle konuşmaları üzücü.

Ama bu çok zordur.

Burada ortaya konan büyük düşmana dikkat edin--Alışkanlık, o ciddi ve mistik güç. İşleyiş biçimlerinin hepsini bilmiyoruz, ancak
en önemli yollardan biri fiziksel isteklerin oluşturulmasıdır. İkinci bir seferin, özellikle kötü eylemler söz konusu olduğunda, birinciden ne kadar daha kolay olduğunu görmek gariptir. Çit bir kez yıkıldıktan sonra, tekrar geçmek çok kolaydır. Setten bir damla su sızmışsa, yakında kükreyen bir sel olacaktır. Bir kez ile asla arasındaki tüm fark vardır; bir kez ile iki kez arasında çok az fark vardır. Alışkanlık sayesinde, mekanik ve çaba harcamadan bir şeyler yapmaya başlarız ve hepimiz bundan hoşlanırız. Karda tek bir adım atmak, kısa sürede aşınmış bir yola dönüşür.
Bany ağacında olduğu gibi, her dal bir köke dönüşür. Tüm yaşam, bilinçli çabayı ve zekayı daha büyük anlar için saklamamızı sağlayan alışkanlık bağlarıyla bir arada tutulur. Alışkanlık, üzerimize 'don kadar ağır ve neredeyse yaşam kadar derin' bir baskıyla yüklenme eğilimindedir. Ancak aynı zamanda iyiliğin müttefikidir.

İyiliğe doğru değişim daha da zorlaşır çünkü beğenmek çoğu zaman kötülükle birlikte gelir ve iyilik ancak çabayla kazanılır. Kötülüğün kendi haline bırakıldığında kendiliğinden ortaya çıkması ve bunun tersi olan iyiliğin kazanılmasının zor olması, insanın yozlaşmışlığının bir kanıtıdır. Ekilmemiş toprak diken ve yabani ot verir. Her şey yokuş aşağı yuvarlanabilir. Her zaman devam ettiğimiz gibi devam etmek en az sorundur. Ayrıca, değişim zorlaşır çünkü gelenek yargıyı ve vicdanı kör eder. Bozulmuş bir atmosfere alışmış insanlar onun pisliğinin farkında değildir. Örneğin, bir ulusun, ulus 'Hristiyan' olsa bile, bazı ulusal suçların bilincine varması ne kadar uzun sürer! Ve insanlar kendi günahları konusunda nasıl mükemmel bir şekilde
sosyeteye ulaşır ve onlar için her türlü eufemizmi kullanır! Ayrıca, uzun süre itaatle zayıflamış bir iradeye enerji harcamak ne kadar zordur. Bastille'den çıkarılan mahkumlar gibi.

Bu nedenle, tüm bu nedenleri bir araya getirirsek, böyle bir
reformasyonun nadir olması şaşırtıcı değildir.

Bunun çok dar sınırlar içinde sınırlandırılması gerektiği noktasında durmuyorum. Deneyime başvuruyorum. Siz önemsiz bir alışkanlığı iyileştirmeye çalıştınız. Bunun ne kadar zor bir iş olduğunu biliyorsunuz - ne kadar sıklıkla
başardığınızı
düşündünüz ve sonra her şeyin tekrar
yapılması gerektiğini
anladınız. Bu daha büyük işte durum ne kadar da böyledir! Genellikle
kötü alışkanlıkları kırma çabaları, bataklığa saplanan ve daha da derine dalan sığırların mücadeleleriyle aynı etkiye sahiptir.
Kendi kötülüğüyle engellenen birçok güreşçinin hüzünlü çığlığı şudur: 'Ah zavallı adamım! Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?' Abartmak istemiyoruz, ancak basitçe söylemek gerekirse, deneyim şunu gösteriyor ki, genel olarak insanlar için, gelenek, eğilim, tembellik ve yeterli motivasyon eksikliği o kadar ağır basıyor ki, bir karakter oluşturulduktan sonra
kötülüğün tamamen terk edilmesi, daha çok iyiliğin yürekten uygulanması beklenmemelidir. Bu yüzden siz gençler, dikkat edin.
Ve hepimiz şunu dinliyoruz---

II. Bireysel yenilenme için büyük umut.

İkinci metin, tüm bireysel yenilenmenin olasılığını ortaya koyuyor ve bunu güçlü bir metaforla yapıyor.

'Eğer herhangi bir insan Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır' veya kelimelerin çevrilebileceği gibi, 'yeni bir yaratılış vardır' ve sadece o yenilenmekle kalmaz, aynı zamanda
her şey yenilenir. O, yeni bir dünyada yeni bir Adem'dir.

Şimdi (a) bu konuda abartıya dikkat edelim. Dönüşümün etkileri hakkında sıklıkla gerçekliğin çok ötesinde şeyler söylenir ve karikatürize etmeye olanak verir. Büyük süreklilik yasası dönüşüm değişimiyle devam eder. Bir günahın kölesi olmuş bir adamı ele alalım. Kötülük ayartmaya devam edecek ve geçmişin karakter üzerindeki etkileri yok olmayacak. 'İnsan ne ekerse onu biçer' sözü gerçekliğini korur. Birçok yönden kalıcı sonuçlar olacaktır. Eski yaraların izleri kalacaktır; eski yaralar yeniden patlamaya hazır olacaktır. Karakterin büyük ana hatları kalır. (b) Yenilenmenin koşulu nedir?

'Eğer herhangi bir insan Mesih'teyse' - bu, Pavlus'un Mesih anlayışında insandan daha fazlasını ne kadar belirgin bir şekilde ima eder. O'nunla kişisel birliği ima eder, böylece O, içinde yaşadığımız unsur veya atmosferin ta kendisidir. Ve bu birlik, O'na olan inançla sağlanır.

(c) Mesih'le böyle bir birlik hali bir insanı nasıl yeniden yaratır?

Hayatlarımıza yeni bir amaç ve merkez verir. O zaman kendimiz için yaşamayız; o zaman her şey farklıdır ve öyle görünür, çünkü merkez kaymıştır. Bu birlik, O'na sürekli bir gönderme ve O'nun bizim için ölümünün tefekkürünü getirir, kendini inkar etmeye yol açar.

Tüm hayatı yeni bir sevginin etkisi altına sokar. 'Mesih'in sevgisi
sınırlandırır.' Bir insanın sevgisi neyse, hayatı da odur. En güçlü gerileme, eski sevgilerin ve zevklerin
kovulduğu yeni bir sevgiyi harekete geçirmektir. 'Yeni bir sevgi' 'kovucu güce' sahiptir, tıpkı ilkbaharda yükselen yeni özsuyun kalan solmuş yaprakları itmesi gibi. Bu yüzden O'nunla birleşmek, hala kötülüğü arzulayan eğilimden kaynaklanan zorlukla karşılaşır. Hayatı, bataklıklara özgü olan zararlı yaratıkların yaşayamayacağı daha yüksek bir seviyeye yükseltir. Yeni sevgi, itaat için yeni ve güçlü bir neden verir.

Bu birleşme, bizi geçmişe bağlayan korkunç zinciri kırar. 'Hepsi öldü.' Geçmiş, sanki ölmüşüz gibi kırılır. Büyük affetme eylemiyle kırılır. Günah, insanları, olmuş olanın olması gerektiği gibi hissettirerek tutar -- kötülüğün korkunç bir sonucu. Mesih'te eski benliğimize ölürüz.

Bu birleşme, içimizde çalışacak yeni bir ilahi güç getirir. 'Ben yaşıyorum, ama ben değilim,
ama Mesih içimde yaşıyor.'

Bizi, yine de eski olan yeni bir dünyaya yerleştirir. Eğer biz değişirsek, her şey değişir. Bunlar aynı eski şeylerdir, ancak yeni bir
ışıkta görülür, yeni amaçlar için kullanılır, yeni ilişkiler ve güçler açığa çıkarır.
Dünya cennet için bir okul ve disiplin haline gelir.
Dünya, iyileşen bir kör veya sağır bir adam için farklıdır; biri için yeni
görüntüler, diğeri için yeni sesler vardır.

Bütün bunlar Mesih ile birlik içinde yaşadığımız ölçüde doğrudur.

Bu yüzden hiç kimse umutsuzluğa kapılmamalı veya 'Şimdi iyileşemem' diye düşünmemelidir.
Binlerce kez
denemiş ve yenilmiş olabilirsiniz. Ancak yine de zafer mümkündür, çaba ve acı dolu çatışma olmadan değil, yine de mümkündür.
Herkes için umut vardır ve BENİM için de umut.

III. Mükemmel bir şekilde yenilenmiş bir yaratılışta tamamlanma.

Buradaki yenileme sadece kısmidir. Eksikliği bile
kehanetseldir. Eğer içimizde bu yeni hayat varsa, açıkça burada
tamlığına ulaşmamıştır ve burada olmasına rağmen açıkça
kendini göstermemiştir.

Seralarımızda gerçek güzelliğini göstermeyen bir tür egzotik gibidir. Bir Hıristiyanın yeryüzündeki yaşamı hem büyüklüğü hem de küçüklüğü, hem ihtişamı hem utancı, hem parlaklığı hem de lekeleriyle bir kehanettir. Her zaman özlem ve performans, istemek ve yapmak arasında bu orantısızlık olması mümkün değildir. Burada en mükemmel kariyer, lambaların arasında uzun boşluklar olan yarı aydınlatılmış bir sokak gibidir.

Buradaki çevre yeni yaratıklar için uygun değildir. 'Tilkilerin
delikleri vardır'--tüm yaratıklar çevrelerine uygundur; sadece insan ve
son derece yenilenmiş insan, evinde değil, bir hacı gibi dolaşır. Şeylerin
şu anki çerçevesi disiplin içindir. Eğitim bittikten sonra, değneği yakarız. Bu yüzden yeni doğayla tam uyum içinde olan
bir dış düzen ararız.

Ve tahttaki Mesih 'her şeyi yeniler.' Eskinin ne kadar yenilendiğini
söyleyemeyiz ve sormamıza gerek yok. Tamamen yenilenmiş doğayla mükemmel bir uyum içinde bir evren olması için, her şeyin hizmet edeceği, yardım edeceği, sevindireceği ve bizi ilerleteceği, dışsal olanın ruhu artık rahatsız etmeyeceği ve tıkamayacağı bir yuva bulacağız.

Kardeşler, o kudretli sevginin sizi sınırlamasına izin verin; ve sizi yenilemesi için Mesih'e bakın. Eski benliğiniz ne olursa olsun, onu
Onun mezarına derinden gömebilir ve O'nunla birlikte yeni bir hayata yükselebilirsiniz. Sonra bu eski dünyada yürüyebilirsiniz, Mesih İsa'da yeni yaratıklar, O'nun mükemmel benzerliğinde, mükemmel insanda, tüm eski üzüntülerin ve günahların geçtiği ve O'nun her şeyi yenilediği mükemmel bir dünyada, tüm yenilenmenin mübarek umudunu arayabilirsiniz. Sonsuzluk boyunca, yeni sevinçler, yeni bilgi, yeni ilerleme, yeni benzerlik, yeni hizmet bizim olacak - ve amarantin taçta hiçbir yaprak solmayacak, ne de 'kutsama kadehi' asla boş veya düz ve bayat olmayacak. Sonsuzluk, sürekli bir yenilenme ve her zaman taze ve her zaman tanıdık hazinelerin kademeli artışından başka bir şey olmayacak. Yeni ve eski bir olacak.

Etiyopyalının derisinden daha derin bir siyahlığı değiştirmenize ve kahverengi leoparın derisini lekelemekten daha ateşli lekeleri silmenize yardımcı olması için O'na güvenerek başlayın ve O sizi yeni bir insan yapacak ve sizi kendi zamanına, 'doğruluğun oturduğu yeni bir gök ve yere' yerleştirecektir. 

MUZAFFER DUA

'Ey Rab, suçlarımız bize karşı tanıklık etse de, bunu adın uğruna yap: çünkü sapkınlıklarımız çok; Sana karşı günah işledik. 8. Ey İsrail'in umudu, sıkıntı zamanında kurtarıcısı, neden ülkede bir yabancı gibi, bir geceliğine kalmak için bir yoldan dönen bir yolcu gibi olasın? 9. Neden şaşkın bir adam gibi, kurtaramayan güçlü bir adam gibi olasın? Yine de, ey ​​Rab, aramızdasın ve biz Senin adınla anılırız; bizi bırakmayın.'--JER.
xiv. 7-9.

Amacım şimdi beni bu sözlerin hemen ortaya çıktığı yerden çok uzağa götürüyor; yine de, onları uyandıran uzun zamandır unutulmuş felaketin bağlamda tasvir edildiği
harika acı ve pitoresk güce dair kısa bir gönderme yapmaktan kendimi alamıyorum. Korkunç bir kuraklık
ülkeye düştü ve peygamberin bu konudaki tasviri,
eğer öyle denebilirse, gerçekçiliği, şefkati ve dehşeti bakımından Dante'ninkilere benziyor. Ortak bir felaketin varlığında, tüm sınıf ayrımları ortadan kalktı ve soylular küçüklerini kuyuya gönderdiler ve onlar da su çekmenin olduğu yerde duyulan sevinç yerine boş kaplarla ve sarkık kafalarla geri döndüler. Çiftçiler çatlamış karıkların arasında duruyor, kahverengi çatlamış toprağa umutsuzlukla bakıyorlar ve tarlada çok aptal yaratıklar ortak üzüntüyü paylaşıyor ve kendini korumanın buyurgan yasası annelik içgüdülerini alt ediyor ve eziyor. 'Evet, geyik de tarlada buzağıladı ve terk etti,
çünkü çimen yoktu.' Ve daha serin havanın bulunabileceği her küçük tepede, bir zamanlar evcilleştirilemeyen vahşi eşekler, rüzgarı soluyarak, açık burun delikleriyle, bulanık gözleri onları terk ederek,
gelmeyecek yağmuru bekliyorlar. Ve sonra, tüm bu üzüntüyü tefekkür ederek, peygamber Tanrı'ya garip bir şekilde harmanlanmış güven ve aşağılanma, tövbe ve güvenin harikulade bir patlamasıyla döner ve günahın kabulünü ve İsrail ile Tanrı arasındaki yerleşik ve sürekli ilişkiye güvenmeyi bir araya getirir, O'na yargıları hakkında yalvarır, O'nun önünde böyle bir felaketin Tanrı'nın
yaşadığı kişilerin başına gelmesi gerektiği gizemli çelişkiyi sunar ve kendini tahtın önünde alçakgönüllü bir şekilde öne sürerek
antik ismi yalvarır: 'Sen yap! Bizi bırakma.'

Bu duanın harikulade doluluğuna ve zenginliğine bu birkaç açıklamada dikkatinizi çekmek istiyorum. Yorumcular, temelini oluşturan kuraklığın gerçek bir kuraklık olup olmadığı veya peygamberin İsrail'in başına gelen acı felaketleri anlatma yolu olup olmadığı konusunda farklı görüşlere sahiptir. Öyle olsa bile, Kutsal Yazılarda 'gökten inen ve yeryüzünü sulayan yağmur' metaforunun Tanrı'nın Ruhu'nun ilahi armağanının sembolü olduğunu ve diğer yandan 'suyun olmadığı kurak ve susuz toprak' resminin ruhun veya ilahi huzurdan yoksun Kilise'nin durumu için uygun bir figür olduğunu size hatırlatmama gerek yok. Ve eğer şunu söylersem yanılmış olmayacağımı düşünüyorum: Şükretmemizi sağlayacak çok şeyimiz olmasına rağmen, siz ve ben, sevgili kardeşlerim ve tüm Kiliselerimiz ve cemaatlerimiz bu kuraklık altında acı çekiyoruz ve merhametli 'Yorgun olduğunda mirasını pekiştirdiğin yağmur' henüz istediğimiz gibi gelmedi. Umarım bu sözlerde, 'yeryüzü yumuşatmak ve fışkırmasını kutsamak için' sağanakların ineceği zihin mizacına gelmemize yardımcı olabilecek günlük bir müjde bulabiliriz!

Bu maddelere şöyle bir göz atıp onları amacımıza uygun bir şekilde bir düzene koymaya çalıştığımızda, dikkat etmenizi istediğim dört şey var. Birincisi, ideal İsrail ile gerçek durum arasındaki gizemli çelişki; ikincisi, nedene ilişkin ciddi bir soruşturma; üçüncüsü, günahkârlığımızın tövbekâr itirafı; ve sonuncusu, inanan duanın muzaffer güveni.

I. Öncelikle, bu sözcüklerin bize İsrail'in ideali ile şeylerin gerçek durumu arasındaki gizemli çelişkinin örneğine bakalım.

Örnek olması açısından, metnimizin dayandığı tarihi olaya geri dönelim. Yaşlı peygamber şöyle demişti: 'Tanrın Rab sana iyi bir toprak, dereler ve sularla dolu, nehirler ve derinliklerle dolu bir toprak, kıtlık çekmeden ekmek yiyeceğin, hiçbir şeyden yoksun kalmayacağın bir toprak veriyor'; ve şaşırtıcı olan gerçek şu ki, bu adamlar etraflarında vaat edilen o armağanın eksikliğinden dolayı sefaletle dolu bir toprak gördüler. İsrail'in varoluşunun eski tüzüğü, Tanrı'nın aralarında ikamet etmesi gerektiğiydi ve gördükleri şey neydi?
'Şu anki duruma göre,' diyor peygamber, 'Sanki vaat ettiğin o sürekli varlık, kısa ve aralıklı ziyaretlere dönüşmüş gibi görünüyor. Neden ülkede bir yabancı gibi, ve bir geceliğine kalmak için bir kenara çekilen bir yolcu gibi olmalısın?'

Şimdi, sanırım iletilmek istenen iki fikir var - kısa, geçici, kesintiye uğramış ziyaretler, aralarında uzun, kasvetli yokluk dönemleri; ve ziyaretçinin ilgisizliği, bu gece çadırını küçük bir köye kuran bir adam, bu öğleden sonraki yürüyüşten önce hiç görmediği ve yarın sabahtan sonra da hiç göremeyeceği insanlarla pek ilgilenmez. Ve sadece öyle olmakla kalmıyor, aynı zamanda, İsrail'e vaat edilen bu ilahi yardımın sürekli enerjisi yerine, şimdiki gibi, sanki şaşkına dönmüş güçlü bir adam, kurtaramayan bir kahraman - panikten korkudan tüm gücüyle felç olmuş bir savaşçı - saçları kesilmiş bir Samson gibi görünüyor. İdeal çok büyüktü - sürekli armağanlar, sürekli mevcudiyet, sürekli enerji; gerçeklik çatlamış toprak ve kurak yerler, ara sıra gelen ziyaretler, bir kış gününde kaybolan güneş ışınları gibi ve tüm kadim kudretin felci gibi. Sevgili Hıristiyan dostlar, abartıyor muyum yoksa sadece bir fenomenler kümesiyle mi ilgileniyorum ve diğer taraftaki dengeleyici olanları mı unutuyorum, "Adını değiştir ve hikaye bizim hakkımızda anlatılsın" dediğimde? Tanrı'ya şükürler olsun ki, O'nun bizi terk etmediğini gösteren çok şeyimiz var, ama yine de, ne olduğumuzu ve Tanrı'nın ne olmamız gerektiğini vaat ettiğini düşündüğümüzde, kesinlikle itiraf etmeliyiz ki, ilahi ideal ile olayın gerçekleri arasında en üzücü ve bir nedenle en gizemli çelişki var. Tanrı'nın Kilisesi'nin ne olmasını istediğini öğrenmek için İsa Mesih'in bize söylediği son sözlerden daha ileri gitmemiz mi gerekiyor - 'İşte, ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim'? Dudaklarından çıkan ve tüm emirleri gibi yüzeyde bir emir, ancak tatlı çekirdekte bir vaat olan metaforlardan daha ileri gitmemiz mi gerekiyor - 'Siz dünyanın tuzusunuz,' 'siz dünyanın ışığısınız' - veya peygamberin 'birçok insanın ortasında Rab'den gelen bir çiy gibi olacak' İsrail vizyonundan daha ileri gitmemiz mi gerekiyor? Bu, sizin ve benim olduğumuz şeyin tanımı mı? 'Yeryüzünde hiçbir kurtuluş yaratmadık, dünyanın sakinleri de düşmedi' dememiz gerekmiyor mu? 'Yeryüzünün tuzuyuz,' ve etrafımızdaki yozlaşmayla kendi ruhlarımızın çürümesini zorlukla engelleyebiliyoruz. 'Dünyanın ışığı' ve zavallı mumlarımız sokete kadar
alçak yanıyordu ve berrak bir alevden ziyade
daha çok koku ve duman
yayıyordu. Kelimeler vaatlerden ziyade ironi gibi geliyor, hayatlarımızın çabaladığı ideallerden ziyade olduğumuz şeyin tam tersi gibi. Dudaklarımızda bunlar küstahlık ve
dünyanın dudaklarında, çok iyi bildiğimiz gibi,
hak etmediğimiz bir alay, kıvrık dudaklarla söylenecek, 'Dünyanın tuzu' ve 'dünyanın ışığı'!

Ve yaptığımız şeye bakın: Sayıca kendimize bile zor yetiyoruz.
Burada ve orada bir adam gelip Tanrı'nın ruhu için neler yaptığını ilan ediyor.
Ama Kilise nedir, İngiltere'nin Hıristiyan adamları, tüm çeşitli faaliyetleriyle
ne yapıyorlar? Ulusal zihni mayalıyor muyuz? Ticarete daha yüksek bir dindarlık, topluma daha sağlıklı, daha basit bir yaşam tarzı mı soluyoruz? Ve genişlemeye gelince,
neden, evdeki Kilise nüfusun gerçek artışına ayak uyduramıyor; ve biz, bir seferde yüksük dolusu çıkararak okyanusu boşaltmayı umduğumuz gibi putperestliği fethediyoruz. Rab'bin bizden yapmamızı istediği bu mu? Babamız bizimle; evet, ama oh! 'Kudretli bir adam olarak,
şaşkın', eski, eski sebepten dolayı 'kurtaramayan', 'O, orada inançsızlıkları yüzünden pek çok kudretli iş yapmadı.'
Diğer tarafta insanların şunu söylemesine şaşmamak gerek -ve eğer sadece yüzeyde görünen gerçeklere bakarsanız, bu çok da küstahça bir şey değil- insanlar, 'biraz bekleyin, ve
tüm bu örgütler yok olacak; bu Hristiyan kiliseleri,
adlandırıldıkları gibi,' ve sizin ve benim Hristiyanlığı
ayırt edici olarak gördüğümüz her şey, 'yok olacak ve unutulacak.' Kendimizi sonsuz bir ışığa sahip olduğumuza inanıyoruz; dünya bize bakıyor ve bunun sönmekte olan bir lambadaki titrek bir alev gibi olduğunu görüyor. Sevgili kardeşlerim, kendi dinsel karakterlerimizin düşüklüğünü, içinde yaşadığımız toplumu ne kadar az etkilediğimizi, İncil'in ülkemizde ne kadar yavaş ilerlediğini düşünürsem, sadece şu soruyu sorabilir ve bunu yüreğinize yerleştirmenizi rica edebilirim, eski peygamberin uzun zaman önce sorduğu: 'Ey Yakup'un evi olarak adlandırılan Sen, Rab'bin Ruhu sıkıştı mı? Bunlar O'nun işleri mi? Sözlerim doğru yürüyenlere iyi gelmiyor mu?' 'Sen neden kurtaramayan güçlü bir adam gibi olmalısın?' 

II. Bu sözlerden oldukça iyi çıkarılabileceğini düşündüğüm ikinci düşünceye bakmanızı rica ediyorum, yani bu düşük ve kötü durumumuzun bilinci, bunun nedeni hakkında çok ciddi ve ciddi bir soruşturmaya yol açmalıdır.

Peygamber, günahı kabul etmiş olmasına rağmen bir soru sorar, 'Neden bizi terk ediyorsun? Neden bütün bunlar başımıza geldi?' Ve bunu cevabı bilmediği için değil, cevabın kendisini dinleyenlerin vicdanlarında ve algılarında derinleşmesi ve birlikte cevabı Tanrı'nın Tahtı'na götürmeleri için sorar. Bir Hıristiyan zihninde sebep konusunda hiçbir şüphe olamaz ve yine de, sebep hakkındaki bilindik gerçeğin kendi vicdanlarımıza iletilmesi ve kendi dürüstçe tekrarlamamız ve üzerinde düşünmemizle kendi ruhsal deneyimimizin bir parçası haline getirilmesi konusunda mutlak bir zorunluluk vardır. 'Neden bizi terk ediyorsun?' Şimdi, diğer insanların verebileceği cevapları dikkate alarak zaman harcamama gerek yok. Sanırım hiçbirimiz sebebin, Tanrı'nın Ruhu'nun çocuklarına verdiği değişmez, tekdüze, her zaman mevcut, her zaman dolu ilahi armağanın değişkenliğinde olduğunu söylemeyeceğiz. Bu armağanı geri çeken herhangi bir keyfi egemenliğe inanmıyoruz; bu armağanın doluluğu ve bolluğuyla yükselip alçaldığına inanmıyoruz. Büyük rezervuarın her zaman dolu olduğuna ve eğer küçük tanklarımız boşsa bunun, merkez ambarda daha az bir şey olduğu için değil, boruyu tıkayan bir şey olduğu için olduğuna inanıyoruz. Başka bir örnek vermek gerekirse, bunun dini deneyimde mevsimler ve gece ile gündüzün dönüşüyle ​​doğal dünyada olduğu gibi olduğuna inanıyoruz. Yaz ve kış gelip geçer, merkez küredeki herhangi bir değişkenlikten dolayı değil, dönen uydunun eğimindeki değişiklikten dolayı; gece ve gündüz hiç dönmeyen güneşin 'dönerek oluşturduğu gölge'den dolayı değil, hayat veren ve canlandıran ışınlarına dönük taraftan dolayı gelir. Aramıza giren tüm bulutların ve sisin gökyüzünün bulutları ve sisi gibi olduğuna inanıyoruz, yukarıdaki mavi göklerden üzerimize düşmediğine, ancak alt dünyanın kurutulmamış bataklıklarından ve zehirli bataklıklarından emildiğine inanıyoruz. Yani, ilahi Ruh'a sahip olmamızın doluluğunda herhangi bir değişiklik olursa,
hata tamamen değişken ve insani bölgededir ve asla kalıcı ve ilahi bölgede değildir.

Sanırım hiçbirimiz, Tanrı'nın işinin ve Tanrı'nın kanunlarının yapmak zorunda oldukları büyük işe uyarlanmasındaki başarısızlığın herhangi bir nedenini aramamız gerektiğine inanmıyoruz. Başkaları, isterlerse bize, Pentekost'ta yakılan ateşin gri küllere dönüştüğünü ve artık yanmış közlerin üzerinde korkuyla sinmenin, onlardan ısı almak için bir faydası olmadığını söyleyebilirler. Bize, 'evi dolduran şiddetli, güçlü rüzgarın' doğal evrenin rüzgarı olarak döngüler yasasına uyduğunu ve bir süre sonra sakinleşip sonra gelip karşı yönden eseceğini söyleyebilirler ve söylerler de. Bize, 'Tanrı'nın ve Kuzu'nun Tahtı'ndan akan hayat suyu nehrinin' büyük Moğol platosundaki akarsular gibi zamanın kumlarında kaybolduğunu söyleyebilirler ve söylerler de. Biz buna inanmıyoruz. Mesih'in Ruhu'nun Kilise'sinin gücü ve kaynağı olarak sürekli sahiplenilmesiyle ilgili olarak her şey her zaman olduğu gibi duruyor; ve hata, sevgili dostlar, sadece burada yatıyor: 'Ey Rab, suçlarımız bize karşı tanıklık ediyor; gerilemelerimiz çok; Sana karşı günah işledik.' Ah, size ve kendime şunu hatırlatmama izin verin: Yapmamız gereken ilk şey, dua ederek, sabırla ve dürüstçe bu sebebi aramaktır ve düzen ve makine, siyaset veya inanç veya başka herhangi bir şeydeki olası değişiklikler ve iyileştirmeler gibi yüzeysel önemsiz şeylere, şeylerin durumunu değiştirmenin ve iyileştirmenin araçları olarak bakmamak, bunun tek engelleyici sebep olduğunu kabul etmektir - Mesih'in elini tutmamızın gevşekliği ve kendi ruhsal yaşamımızın zayıflığı ve kusuru. Sevgili kardeşlerim,
kiliselerin durumunun, çoğumuzun ziyaret ettiği mevcut durumdaki sakin kayıtsızlık ve rehavetten daha kötü bir işareti yoktur; nerede bulunursa bulunsun ölümcül bir sıtmaya benzer ve kutsanmış bir değişimin, olduğumuz şeyden yaygın bir memnuniyetsizlikten ve dürüst, ciddi bir sebep arayışından daha kesin bir habercisi yoktur. Huzursuz, dönüp duran uyuyan kişi uyanmaya yakındır; ve çatlayan, ufalanan, inleyen ve inleyen buz kırılmak üzeredir. Hıristiyan erkekler ve kadınlar buna uyandıklarında, Hıristiyan yaşamımızın ve çalışmalarımızın çoğunun idealin ne kadar altında olduğunun - hayır, ne kadar altında olduğunu söylememeliyim, ama idealin ne kadar kesinlikle karşısında olduğunun - şaşkınlığını fark ettiklerinde ve sebebin araştırılmasını daha da ileri götürdüklerinde, bunun kendi günahlarında yattığını bulduklarında, o zaman zaman, evet, 'Siyon'u kayırma zamanı'na yaklaşmış olacağız.

III. Ve bu yüzden sizi bir sonraki noktada - ve bu konuda sadece birkaç kelime - kötü durumun bilincinde olmanın ve sebebinin bilgisinin alçakgönüllü tövbe ve itirafa yol açtığı düşüncesine yönlendirmeme izin verin.

Bunun üzerinde bir an durmamın başlıca bir nedeni var. Sanırım hepimiz için çok tanıdık bir gözlemdir ki, Tanrı'nın merhametiyle, bireysel olarak veya topluluklar olarak, O'nun bizi istediği şeyden
ayrıldığımız ve tüm Hıristiyan çalışmalarımızın
zayıflığı duygusuna uyandığımızda, tamamen yanlış bir kokuya kapılmaya çok yatkınız ve Tanrı'nın düzeninde iyileşme ve canlanma aramak yerine, kendi doğal eğilimlerimize çok daha hoş gelen kendi düzenimizi kuruyoruz. Örneğin, konuyu pratik bir örneğe getirmek için, bu sözlerimden sonra, bir tür sonuç olarak, yeni bir Hıristiyan çalışması için gönüllüler istediğimi varsayalım, sadece 'Kardeşler, birlikte gidelim ve günahlarımızı Tanrı'nın önünde itiraf edelim ve O'ndan bizi terk etmemesini isteyelim' desem alacağımdan yirmi kat fazlasını alacağıma inanıyorum. Her zaman yeni bir tür iş başlatmaya, bir canlanma yaratmaya, dışlanmışları bir araya getirerek başlamaya, kendi Hıristiyan karakterimizi derinleştirmeye, kendi kalplerimizi arındırmaya, Tanrı'nın hayatından giderek daha fazlasını kendi ruhlarımıza almaya ve sonra da dışarıdan gelen artışın gelmesine izin vermeye çalışmak yerine, her zaman cazip gelir. Bizim için uymamız gereken gerçek yasa, O'nun ayak taburesinde alçakgönüllülükle başlamak ve itiraf etme ve onları üzerimizden silkeleme eyleminde kendimizi hatalardan ve günahlardan arındırdığımızda, büyümeye, dışsal büyümeye hazır olduğumuzda, bunu elde edeceğiz. Ancak Kilise'nin canlanması, günümüzde insanların sıklıkla hayal ettiği gibi, henüz dönüşmemiş olanları kendi katına toplamak değildir - bu canlanmanın sonucudur. Canlanma, günahın tanınması, günahın itirafı, günahtan vazgeçme ve O'nun önünde kutsaması ve Ruhu için bekleme yoluyla gelir. Bu konu hakkında söyleyebileceğim her şeyi tek bir söze dökeyim, tüm sürecin yasası Pentekost gününde örneklenen eski yasadır. 'Bir orucu kutsayın, ciddi bir toplantı çağırın; insanları toplayın, ihtiyarları toplayın; damat odasından, gelin de odasından çıksın; rahipler, Rab'bin hizmetkarları, sundurma ile sunak arasında ağlasın. Evet, Rab ülkesi için gayretli olacak ve halkına acıyacak; ve ben Ruhumu tüm ete dökeceğim.' Kardeşler, dizlerimize ve itiraflarımıza! Kendi en derinlerimizde doğru olduğumuzdan emin olalım.

IV. Ve böylece, son olarak, bu metnimizde peygamberin itirafı ve yalvaran itirazı ve ayrıca muzaffer duanın güvenini ayırt edilemez ve yine de birbirine karışmamış bir bütün halinde nasıl bir araya getirdiğine bakın. Çeşitli noktalara memnuniyetle değinmek istesem de değinemem;
ama bunlardan bir veya ikisini dikkate almanız için önermeliyim. Dilekçesinin özüne bakın: 'Bunu kendi adın uğruna yap.' 'Bizi
bırakma.' İstediği tek şey bu. Ne yapılması gerektiğini emretmiyor.
Felaketin ortadan kaldırılmasını istemiyor, sadece
Tanrı'nın onların ortasında olduğundan ve her şeyi doğru şekilde işlediğinden emin olarak
ilahi elin sürekli varlığını ve işleyişini istiyor. Beklentilerimizi de aynı şekilde şekillendirelim, O'nun koşacağı
yolları keşfetmeye dikkat etmeyelim; ancak O'nun sakinleştirici ve arındırıcı varlığının tatlılığını ve gücünü fark edebilirsek memnun olalım ve O'nun işleyiş biçimini kendi elinde bırakmaya istekli olalım.

Sonra, metnin Tanrı'ya yalvarışlar ve kendimiz için güven
temelleri olarak önerdiği şeye bakalım. 'Bunu, İsrail'in umudu, sıkıntı zamanındaki Kurtarıcısı olan Adın uğruna yap. Sen aramızdasın, Adınla anılırız.' Sağlam güvenimizi temellendirebileceğimiz üç sebep vardır. Biri, adındır - eski zamanlardan beri var olan ve bizim sürekli gücümüz için kalan tüm kadim karakter tezahürleri. 'Duyduğumuz gibi, Orduların Rabbinin şehrinde gördük.' 'Senin tüm nesillere anıtın olan şey, sana, geçmişin tüm kudretini, mucizelerini ve merhametlerini, saat be saat, ihtiyacımıza göre, sürekli tekrarlama ve yeniden üretme sözü verir. Adın uğruna yap.'

Ve sonra Yeremya Tanrı'nın tahtına başka bir yalvarışla döner - 'İsrail'in umudu' - ve böylece ağzını Kilise'nin güveninin O'na sabitlenmiş olduğu ve O'nun onu hayal kırıklığına uğratamayacağının gerçeğinden çıkarılan argümanla doldurur. 'Çünkü Sen bize adını verdin ve adın, lütfunla, inancımızla, umudumuz oldu, iki kat bağlısın - olduğun şeyle, bizimle, gücümüzle ve güvenimizle birlikte olmanı beklediğimiz şeyle bağlısın.'

Ve son yalvarış Tanrı'nın Kilisesi ile olan sürekli ve temel ilişkisine yapılan çağrıdır. 'Biz Senin adınla çağrılıyoruz' - 'Biz Sana aitiz. Senin ve bizim endişemiz, Senin İncil'inin dünyada yayılması ve Rabbimizin onurunun ilerletilmesiydi. Sen kesinlikle kendi mülkünü veya kendi mülküne olan ilgini kaybetmedin. Mezmur yazarı şöyle dedi: 'Sana adanmış olanın çürümeyi görmesine izin vermeyeceksin.' Ve onun inancının bedensel yaşamla ilgili olarak imkansız olduğunu hissettiği şey, ruhsal yaşamla ilgili olarak daha da düşünülemezdir. O'na ait olanın geçip gitmesi
mümkün olamaz. 'Biz Senin adınla anılırız ve Sen, Rab, aramızdasın' - saçlarından kesilmiş bir Samson değil; bir geceliğine gecikmek için bir kenara çekilen bir yolcu değil; Kilise'yi sevindiren kalıcı Varlık. 
Sevgili kardeşlerim, sakin ve güvenli bir beklenti tutumumuz olmalı ve alçakgönüllü tövbe, muzaffer bir inanç umuduna yükselmelidir, çünkü Tanrı bu günde etrafımızda dolaşıyor. Adına şükürler olsun ki, hepimizin içinde büyük şeyler için bir beklenti yayılıyor. Bu beklenti kendi gerçekleşmesini getirir ve her zaman Tanrı'nın kendi büyük armağanları için yolu hazırlama yoludur, tıpkı İsa Mesih'in doğumundan önce uygar dünyayı doldurduğunu bildiğimiz garip, tanımlanamaz beklenti tutumu gibi - güneş doğmadan önce ortaya çıkan ve 'Şafak; şafak' diyen ve sonra yok olan sabah nefesi gibi. Beklenti armağanın habercisidir ve dua kabulün garantisidir. Bir örnek alalım. Nil'i beslediği söylenen Orta Afrika'daki o büyük göller, su Mısır'da yükselmeden haftalar ve haftalar önce eriyen karlarla dolar ve yeşilliğiyle parıldayan, gül gibi sevinen ve çiçek açan çöle bereket getirir. Ve böylece sessizlik içinde, Tanrı'nın dağlarının tepesinde, Kendisiyle birlik içinde beslenerek, beklenti, Hıristiyan örgütlenmesinin ve faaliyetinin tüm kanallarından aşağı akmadan önce bir sel gelgitine yükselir ve aşağıdaki vadileri kutsar. Tanrı'nın işini aceleye getirmek veya spazmodik olarak canlanmalar üretmek bize düşmez. O'nu bekleme bahanesiyle soğuk ve duygusuz olmak bize düşmez; ama kendimize bu şeylerin neden başımıza geldiğini sormak, alçakgönüllü, tövbekâr bir itirafla Tanrı'ya dönmek ve O'ndan bizi kutsamasını istemek bize düşer. Ah, eğer bunu yapsaydık, boşuna istememiş olurduk! Duamızı bağlamımızda ele alalım ve diyelim ki, 'Ey Rab, kötülüğümüzü ve atalarımızın suçunu kabul ediyoruz; çünkü Sana karşı günah işledik. Milletlerin boşunalıkları arasında yağmur yağdırabilecek biri var mı? veya gökler sağanak yağmur yağdırabilir mi? Sen, ey Rab, Tanrımız değil misin? Bu yüzden seni bekleyeceğiz.' Emin ol ki eski merhametli cevap bize gelecektir, 'Susayanların üzerine su ırmakları, kurak topraklara seller dökeceğim; Ruhumu senin soyunun üzerine, bereketimi de senin soyunun üzerine dökeceğim.'

GÜNAHIN YAZISI VE SİLİNMESİ

'Yahuda'nın günahı demir kalemle ve elmas ucuyla yazılmıştır: Yüreklerinin masasına ve sunaklarınızın boynuzlarına kazınmıştır.'--YER. xvii. 1.

'Siz açıkça bizim tarafımızdan hizmet verilen Mesih'in mektubusunuz, mürekkeple değil, yaşayan Tanrı'nın Ruhuyla; taş
tablolara değil, yüreğin etli
tablolarına yazılmıştır.'-2 KOR. iii. 3.

'Bize karşı olan el yazısını silmek.'---COL .ii. 14.

Bu ayetleri bir araya getirdim çünkü hepsi
esas itibarıyla aynı metaforla ilgilidir. İlki bir peygamberin ciddi çağrısının bir parçasıdır.
Ulusun günahını silinmez olarak tanımlar.
İki yerde
yazılıdır. Birincisi, kalplerinde, ki bu bize
kalbe yazılacak yeni antlaşmanın vaadini hatırlatır.
'Kalbin kırmızı yapraklı tabletleri', üzerinde demir bir kalemin derin bir iz, silinmez bir yara bıraktığı mumlu masalar gibidir. Bu yüzden Yahuda'nın günahı
sanki kalplerine
yemlenmiştir veya deyim yerindeyse
üzerine dövme olarak işlenmiştir. Ayrıca sunağın taş boynuzlarına,
kayayı kesebilen bir elmasla birlikte yazılmıştır (elmasların özelliklerine dair kadim bilginin bir örneği). Bu, günah kaydının ortaya çıkması için garip bir yer gibi geliyor, ancak imgenin derin bir anlamı var, hemen göreceğimiz gibi.

Sonra, Yeni Ahit'in iki pasajı aynı metaforun diğer uygulamalarıyla ilgilenir. Mesih, ilkinde Korintlilerin
kalplerine yazan biri olarak, ikincisinde ise 'bize aykırı olan el yazısını' kaldıran biri olarak temsil edilir. Tümünden çıkarılan genel düşünce, günahın insanların kalplerine yazdığı yazının Mesih tarafından silindiği ve yerine yeni bir yazının konulduğudur.

I. Günahın el yazısı.

İşlenen günah, failin kalbine silinmez bir şekilde yazılır.

Elbette, İbranice'de 'kalp' yalnızca varsayılan sevgilerin merkezi olmaktan daha fazlasını ifade eder. Mecazi olarak ruhsal yaşamın merkezidir, tıpkı fiziksel olarak doğal yaşamın merkezi olduğu gibi. Düşünceler ve sevgiler, amaçlar ve arzular hepsi dahildir ve bunların dışında 'yaşamın konuları', varlığın tüm dışa vurumları vardır. Bu, insanın tüm faaliyetlerinin
çeşmesi ve kaynağıdır, her şeyin
geldiği merkezi birliktir. Bu geniş anlamda alındığında, kastedilen aslında tüm
içsel benliktir veya bir yerde söylendiği gibi, 'kalbin gizli
insanı'dır. Ve bu nedenle bu güçlü metafordaki düşünce
başka bir şekilde ifade edilebilir, tüm günahlar, onu yapan insanın tüm içsel
doğasında silinmez izler bırakır.

Şimdi başlamak için, yaptığımız her şeyin, yapanlar olarak, bize tepki verdiği gerçeğini bir an için düşünün.

Bunu nadiren düşünürüz. Eylemler yapılır ve yapıldığında,
bunların _ile_ yapıldığını düşünürüz. Görünüşte, dışsal olarak bakıldığında geçerler ve dış dünyadaki ayırt edilebilir sonuçları, vakaların büyük çoğunluğunda, görünüşe göre kısa sürede geçer. Her şey, geçen yılın karları veya bir asır önce şelaleden akan su gibi geçici ve geri döndürülemez görünür. Ancak yaptığımız her şeyin kendimizde silinmez izler bırakmasından daha kesin bir şey yoktur. Bir insanın eylemlerinin en güçlü etkisi, kendi içsel yaşamı üzerindedir. Silahın geri tepmesi, atışının darbesinden daha güçlüdür. Eylemlerimiz içe doğru
çarparak en önemli etkilerini orada üretir. Nehir durmadan
akar ve suları akar, ancak toprağı aşağı indirir, bu da birikir ve sağlam bir zemin oluşturur veya belki de altın tanecikleri taşırlar.

Hayatın gerçek ciddiyeti budur, yaptığımız her şeyde çift bir süreç yürütüyoruz, başkalarını gerçekten etkiliyoruz, ancak kendimizi çok daha fazla
etkiliyoruz.

Bu yasanın günahlarımızla ilgili örneklerini düşünün.

Şimdi insanlar 'günah' hakkında vaazlar duyduklarında akıllarına gelen son şey, kastedilen şeyin her gün yaptıkları şeyler olduğudur. Ben
sizden sadece, konuşurken, o küçük öfke hareketlerini, ya da hakikatle dalga geçmeyi, ya da tutkuya teslim olmayı, ya da öfkeyi, ya da şehvet düşkünlüğünü ve hepsinden önemlisi, hepimizin eğilimli olduğu Tanrı'sız yaşamı kastettiğimi hatırlamanızı rica edebilirim.

(a) Her türlü yanlış davranış, karakterde silinmez izler bırakır. Kendi tekrarını daha kolay hale getirir. Alışkanlık eğilimi güçlendirir. Petrus, Rabbini inkar etmenin bir kez yapmaktan üç kat daha kolay olduğunu
buldu. Direnci zayıflatır. Yokuş aşağı giderken ilk adım, çaba gerektiren tek adımdır; yerçekimi gerisini halleder.

Ardından başka kötülüklere doğru bir eğilim sürükler. Her türlü yanlış şeyin o kadar çok ortak noktası vardır ki, birbirlerine yol açarlar. Sadece bir
kötü alışkanlığı olan bir adam nadir görülen bir olgudur. Şeytan havarilerini ikişer ikişer gönderir.
Günahlar çiftler halinde avlanır, ya da daha çok sürü halinde, kurtlar gibi, ancak arada sırada
aslanlar gibi tek başlarına avlanırlar. Küçük hırsızlar daha büyükleri için
pencere açarlar. Sürekli artan hava akımları gerektirir, uyarıcılara düşkünlük gibi. Damak yarın kırmızı biber ister, eğer bugün karabiber yediyse.

Yani, eylemlerimizle başka ne yaparsak yapalım, kendi karakterlerimizi yaratıyoruz,
ya sürekli olarak yozlaştırarak ya da sürekli olarak geliştirerek. Hafif, yavaş bir değişim olacak, neredeyse fark edilmeyecek ama kesin, soluk bir film
şeftaliyi saracak, tüm çiçeklerini çalacak ya da
mikroskobik bir büyüme açıkça kesilmiş bir yazıyı
gizleyecek ya da bir sis nefesi cilalı çelik bir aynayı karartacak.

(b) Her türlü kötülük hafızaya silinmez kayıtlar bırakır, geçmiş şeyleri unutulmuşluktan hatırlamanın o korkunç ve gizemli gücü. Kötü şeylerin resimleriyle kirletmek ne kadar da ciddi ve sefilcedir! Son yıllarında birçok adam 'yeni bir sayfa açmaya' çalışmış ve hafızasındaki pisliği asla çıkaramamıştır, çünkü eski sayfaya o kadar güçlü renklerle basılmıştır ki parlar. Hepinizden ve özellikle gençlerden rica ediyorum, kendinizi 'çok fazla suçtan masum' ve 'kötülük konusunda basit' tutun -- hafızanızı kutsal sözcüklerin sınırında güzel azizler ve sakin meleklerin olduğu aydınlatılmış bir ayin kitabı gibi yapın, _Resimli_ Polis Haberleri gibi değil. Muhtemelen gerçek bir unutulma yoktur. Her eylem sanki unutulmuş gibi
içine işler,
bir sürü başka eylemle
üst üste gelir, ama oradadır ve hafıza bir gün
onu bize getirecektir.

Ve tüm günahlar hayal gücünü kirletir. Zihnimizin,
bir putperest tapınağındaki iğrenç figürler gibi,
duvarlardaki her santimden şehvet ve cinayet tanrılarının baktığı
bir imgeler odasının iç duvarlarına çizilmiş çirkin, iğrenç şekillerle
dolu olması sefil bir şeydir.

(c) Tüm kötülükler vicdana silinmez kayıtlar bırakır. Bunu kısmen onu
sofistike ederek yapar - doğru ve yanlışa karşı duyarlılık, tıpkı baş ağrısının koku alma duyusunu
yok etmesi gibi, her kötü eylemle zayıflar. Bir dereceye kadar renk körlüğüne yol açar. Kişi 'Kötülük! Sen benim iyiliğim ol'a ne kadar ileri gidebileceğini veya kötülüğü ayırt edememeye ne kadar ileri gidebileceğini bilemez. Ancak her durumda her günahın eğilimi o yöndedir. Bu yüzden vicdan
kavrulabilir, ancak belki de konuştuğu
aralıklar olmayacak kadar tamamen değil. Uzun süre, Vezüv'ün yaptığı gibi, kraterin tabanında büyük ağaçlar büyüyene kadar uykuda kalabilir, ancak bu arada
merkezi ateşlerle iletişim açıktır ve bir gün
patlayacaklardır.

Yazı görünmez mürekkeple olabilir, ancak bir gün okunabilir olacaktır.
Bu yüzden, kalbe yazılan tüm bu ciddi yazılar kendimiz tarafından yapılır.
Ne yazıyorsunuz? Gelecekteki bir intikamın varsayımı vardır, otobiyografinizi daha net bir ışık ve kendinizi yargılama gücüyle okumak zorunda kalacağınız zaman. Her neyse, şimdi bir intikam var ki bu birçok metaforla tanımlanıyor, örneğin ekmek ve biçmek, demlediğimiz gibi içmek ve diğerleri - ama silinmez yazılardan biri en az çarpıcı olanı değil.

Günah, günahkâr insanların ibadetine derinden kazınmıştır.

Buradaki metafor çarpıcı ve tamamen açık değil. Soru şu ki, sunaklar putperest sunaklar mı yoksa Yehova'nın sunakları mı? Eğer
ilkiyse, ifade basitçe Yahudilerin putperestliğinin, ki bu onların günahıydı, bu sunaklarda açıkça sergilendiği ve
bir bakıma, en açık kaydının kurbanlarında olduğu anlamına gelebilir. Sunak, tüm putperest ve Eski Ahit ibadetinin
merkez noktasıydı ve günahkârlar tarafından inşa edilen sunaklar, günahlarının en belirgin kanıtlarıydı.

Yani anlamı, insanların günahının dinlerini şekillendirdiği ve onlarda doruk noktasına ulaştığıdır; ve bu çok doğrudur ve putperestliğin birçok küfürünü ve iğrençliğini ve sözde Hristiyanlığın resmi ibadetinin çoğunu açıklar.

Örneğin, yalnızca bir Deizm olan, bir tür belirsiz bir
ilahi takdir inancı ve herkesin mutlu olduğu bir gelecek durumu olan popüler bir din,
insanların günahının ürünüdür ve günahlarının Hristiyanlıkta istenmeyen kıldığı her şeyi
silip süpürür. Tanrı'nın adaleti, ceza,
günahın günahkârlığı, yüksek ahlaki ton, hepsi yok olmuştur. Ve sunaklarının boynuzları, tapanların günahlarının işaretleriyle işaretlenmiştir.

Ancak 'sunaklar' Tanrı'nın sunakları olabilir ve o zaman başka bir fikir daha gelecektir. Sunak boynuzları, kurbanın kanının Tanrı'ya sunulduğunun bir göstergesi olarak
sürüldüğü yerlerdi. O zamanlar
kefaret ritüelinin bir parçasıydılar. Putperest ritüelinde de şüphesiz aynı anlama geliyorlardı. Ve bu şekilde düşünüldüğünde, metafor şu anlama gelir:
Günahın gerçekliğine dair bir his, kurban dinini şekillendirir.

Kurban sisteminin çoğunun, hatta tamamının temelinde günaha dair çok gerçek bir inancın yattığına şüphe yoktur. Ve bu kadar yaygın bir inancın geçerli olup olmadığı ve bunda hiçbir kültürün veya benzerinin karşılayamayacağı gerçek bir insan ihtiyacının ifadesini görüp görmememiz gerektiği üzerinde düşünülmeye değer bir sorudur.

Her durumda, sunaklar günah bilincine tanıklık eder.
Ve aynı düşünce günümüzün popüler dininin çoğuna uygulanabilir. Etkisiz ve sığ olabilir ama bir kötülük bilincine tanıklık eder. Bu yüzden varlığı, insanların kötülüğün daha derin bir şekilde farkına varmasını teşvik etmek için kullanılabilir. İbadete gelirsiniz, itiraflara katılırsınız, 'zavallı günahkarlar' dersiniz - bununla bir şey mi kastediyorsunuz?
Eğer bunların hepsi doğruysa, üzerinizde daha derin bir etki yaratmamalı mı?

Fakat metaforu ele almanın bir başka yolu da şudur. Sunağın boynuzları kefaret kanıyla dokundurulacaktı. Fakat bakın! Kan aşağı doğru akıyor ve aktıktan sonra, orada, boynuzların üzerine derin bir şekilde oyulmuş olarak, günah hala görünüyor, _yani_ günah günahkarın kurbanıyla kefaret edilmiyor. Yeremya daha sonra İşaya'nın şu sözünü yankılıyor, 'Artık boşuna sunu getirmeyin.' Resim, insanlar açısından bu kaydı silmeye yönelik herhangi bir girişimin umutsuzluğunu çok çarpıcı bir şekilde gösteriyor. Mısır'daki kayaya oyulmuş kartuşlar gibidir, zamanın
hiçbir etkisi yokmuş gibi görünür. Orada sonsuza dek derinlerde kalırlar.
Yapabileceğimiz hiçbir şey onları silemez. 'Ne yazdıysam onu ​​yazdım.'
Kullanabileceğimiz kalem bıçakları ve deterjanlar boşunadır.

II. Günahın yazısı silinebilir ve yerine başkası konulabilir.

İmanla bizim olan Mesih'in işi onu siler.

(a) Vicdan ve suçluluk duygusu üzerindeki etkisi. Vicdan suçlamaları
susturulur. İddianamenin üzerine kırmızı bir çizgi çekilir,
veya Koloseliler'in dediği gibi, 'çarmıha gerilir.' Onun ölümünde bizi borcumuzdan kurtarma gücü vardır.

(b) Hafıza üzerindeki etkisi. Mesih unutulmayı getirmez, ancak
anmanın pişmanlığını ortadan kaldırır. Mesih'e olan inanç, hafızayı artık çevirmekten utandığımız veya geçmişteki suçlu zevkler için hayal gücüyle övündüğümüz bir kayıt değil, bizi acı olmayan, ancak gelecek zaman için bir işaret ve uyarı görevi gören bir tövbeyle alçakgönüllü kılan eksikliklerimizin bir kaydı haline getirir. Geriye doğru giden yolunda net bir hafıza ışığı ve ileriye doğru giden yolunda parlak bir umut ışığı olan kişi doğru yolu seçecektir.

(c) Karakter üzerindeki etkisi.

Yeni umutlar ve zevkler elde ederiz. 'Herkesin bildiği ve okuduğu Mesih'in mektupları oluruz,' tıpkı palimpsestler gibi, Homeros veya Ovid'in Yeni Ahit incilleri veya mektuplarıyla
üzerine yazılmış.

Mesih'in işi iki yönlüdür, silme ve yeniden yazma. Birincisi için, 'Onların suçlarını bir bulut gibi
sileceğim.' Bunları O'ndan başkası
silemez. Diğeri için, 'Yasamı onların zihinlerine koyacağım ve
kalplerine yazacağım.' O, tüm kutsal arzuları 
kazabilir ve
büyük sevgisini ve kudretli ruhunu kalplerimize koyabilir.

Bu yüzden kalplerinizi O'na verin. Hepsi, özlerine derinlemesine işlemiş iğrenç ve
kötü yazılarla karalanmıştır. Sanki kayaya
oyulmuş gibi günahlarınız karakterinize kazınmıştır. İbadetiniz ve fedakarlıklarınız onları
kaldırmayacaktır, ancak İsa Mesih bunu yapabilir. O, sizin affedilmeniz için öldü, sizin arınmanız için yaşıyor. Kendinizi O'na emanet edin ve
tüm günahlarınızı O'nun kefaretine ve kutsallaştırıcı gücüne yaslayın, ve
doğanıza bu kadar derin kazınmış olan çirkin sözler ve kötü düşünceler silinecek ve kendi eli, zayıf ve ince olsa da, kanıyla beyazlatılmış olan sayfaya, kendi benzerliğinin güzel
harflerini ve şekillerini çizecektir. Yüreklerinizin şeytanın defterleri olmasına izin vermeyin, tıpkı çocukların duvarlara
yaptığı gibi,
tüm kötü şeylerin isimlerini oraya
karalaması için, ama onları O'nun önüne serin ve O'ndan onları temizlemesini ve üzerlerine yeni ismini yazmasını isteyin, böylece artık
başkasına ait olduğunuzu gösterin, tıpkı yeni bir sahibinin satın aldığı bir kitaba ismini yazması gibi.

ÇÖLDEKİ FISTIK VE NEHİR YANINDAKİ AĞAÇ

'Çöldeki fundalık gibi olacak, iyiliğin geldiği zamanı görmeyecek; ama çölün kurak yerlerinde, tuzlu ve
kimsenin olmadığı bir yerde yaşayacak... Suların kenarına dikilmiş, köklerini nehrin kıyısına yayan, sıcak geldiğinde
görmeyecek, ama yaprağı yeşil olacak; kuraklık yılında da kaygılanmayacak ve meyve vermekten
vazgeçmeyecek.'--YER.
xvii. 6, 8.

Buradaki peygamber önümüze iki tane son derece tamamlanmış resim koyuyor.
Birinde, sıcak çöl her tarafa uzanıyor.
Kılıçlar gibi vahşi 'güneş ışınları' her yeşil şeyi öldürüyor. Topraktaki tuz parçacıkları ışıkta parlıyor. Hiçbir canlı yaratık bu hüzünlü yalnızlığı bozmuyor.
Bu,
dünyanın yaratılışından beri kimsenin gelmediği veya gelmediği
bir 'çorak toprak.' Burada ve orada bodur, gri, dikenli bir çalı yaşamak için mücadele ediyor ve ölmemeyi başarıyor. Ama ne yaprağın zarafeti ne de meyvenin yararlılığı var; ve bu sadece ıssızlığı daha da ıssız kılmaya yarıyor.

Diğeri bizi her şeyin yaşadığı, çünkü suyun geldiği taşan bir nehre götürüyor. Resimler Doğu deneyimiyle renklendirilmiş. Çünkü nemli gökyüzümüzün ve daha zayıf güneş ışığımızın altında olduğundan daha fazla, akan suyun varlığı veya yokluğu çoraklık ile bereket arasındaki farkı yaratır. Dallarını ışıltılı akıntıya daldıran ve köklerini nemli toprağa süren, komşu ağaçlar gururlu yapraklarını havaya kaldırır ve mevsiminde meyve verir.

Bu yüzden, Yeremya der ki, iki resim iki grup insanı temsil eder; biri, kalbinin sevgi ve güven kapasitelerini gerçek nesnelerinden saptıran ve yaratıklara ve insanlara yapışan, 'eti kolu haline getiren ve yaşayan Tanrı'dan uzaklaşan' kişi; diğeri, ihtiyaçlarının, kaygılarının, günahlarının ve üzüntülerinin tüm ağırlığını Tanrı'ya yaslayan kişi. Hangisinin güvenimizin nesnesi olacağına karar verebiliriz ve birini veya diğerini seçtiğimize göre, bu canlı resimlerin deneyimi bizim olacaktır.

O halde, bu iki eşlik eden çizimdeki karşıtlık noktalarını kısaca çizeyim.

I. Biri çölde, diğeri nehir kıyısında.

Resimlerin altında, bir insanın güveninin yönünün hayatının tüm yapısını belirlediği düşüncesi yatar, çünkü
bir bakıma, içinde büyüdüğü toprağı belirler. Yaşam alanımızı değiştirebiliriz. Bitki sabittir; ama 'insanları ağaçlar olarak gördüm - evet! ama 'yürüyen ağaçlar' olarak.' Yürüyebiliriz ve kök salacağımız yere yerleşebiliriz
ve ilhamımızı, güvenimizi, güvenliğimizi nereden alacağımızı.
Seçen kişi - çünkü bu bir tercih meselesidir - herhangi bir yaratığa güvenmeyi böylece bilmese de 'tuzlu ve ıssız bir topraklarda' yaşamayı ister. Kendini Tanrı'nın kollarına atmayı seçen ve ilahi yardım ve varlığın farkına varmak için kendine güvensizliğin bir paroksisması içinde olan adam, yakında 'nehrin kenarına dikildiğini' anlayacaktır.

Şimdi, çöldeki zavallı, küçük tozlu çalı, yaprakları dikenlere dönüşmüş, çöle uygundur ve orada, nemli yataklarındaki yemyeşil bitkileriyle su yollarının kenarındaki söğütler kadar evindedir. Fakat bir _insan_ çoğumuzun yaptığı gibi, Tanrı'yı ​​güveninden ve sevgisinden mahrum bırakıp bunları yeryüzüne ve yaratıklara israf ederse, kendisi için seçtiği yerle ölümcül bir şekilde uyumsuz olur ve doğal toprağından, tıpkı tropikal bir bitkinin Arktik buzullarının karları arasında veya Sahra'daki bir nilüfer gibi uzakta olur.

Tüm varlığımı ve ihtiyacımı göz önünde bulundurarak, gerçek evim ve güvenle büyüyebileceğim ve kötülükten korkmayacağım toprak nerede ve nedir? Kardeşler, bu sorunun tek bir cevabı vardır. Bir insanın ruhunun yapısı, kök salması ve büyümesi için doğal yer olarak Tanrı'ya ve yalnızca Tanrı'ya işaret eder. Sen, ben, insanların en fakiri ve en mütevazısı, kalbimizi ve ellerimizi Tanrı'nın göğsüne koyup kendimizi O'na yaslayana kadar asla haklı olmayacağız, asla kendi toprağımızda olduğumuzu ve uygun çevreyle kuşatıldığımızı hissetmeyeceğiz. Solungaçlar ve yüzgeçler, bunlara sahip olan yaratığın sınırsız okyanusta dolaşmak için yaratıldığını ilan etmekten daha kesin bir şekilde ilan edemez veya kuşun anatomisi ve kanatları, açık göklerde uçmak için hedefine, ruhlarınızın yapısının Tanrı'nın, ve daha az veya daha düşük hiçbir şeyin, sizin payınız olduğuna tanıklık etmesinden daha açık bir şekilde tanıklık edemez. Biz Tanrı için yaratıldık ve bu inancı tanımaz ve ona göre hareket etmezsek, etrafımızda ne kadar iyilik varsa çöldeki dikenli çalıya
benzeriz; ve eğer tanır ve ona göre hareket edersek, her tarafta kurak toprak uzanıyor gibi görünse de, ondan tazelik ve canlılık alabileceğimiz kadar nemli bir toprak olacaktır.

Eğer öyleyse, kardeşlerim, çoğumuzun hayatı ne kadar çılgınca! Arılar bir vazo dolusu mum çiçeğinden bal emmeye çalışsa, bizim de yaratıklardan, kendimizden, görünür ve maddi şeylerden ihtiyacımız olanı almaya çalışmamız gibi. Siz iş adamları, gidip tüm Hükümet hisselerini veya diğer sağlam menkul kıymetlerini satan ve sonra da gelirlerini Güney Afrika'da bir deliğe
atıp atan biri hakkında ne düşünürdünüz, ki oradan asla altın
çıkmayacak? Bu kişi, bu kalplerinin Tanrı'da bir yuva bulmadıkları sürece asla evlerinde olacağını düşünen insanlar kadar bilge olurdu.

Başka nerede asla başarısız olmayacak, değişmeyecek veya
ölmeyecek bir sevgi bulacaksınız? Başka nerede entelektüel için tükenmez tefekkür ve zevk malzemesi sağlayacak bir nesne bulacaksınız? Başka nerede irade için yanılmaz bir yönlendirme? Başka nerede zayıflık
kesin güç veya üzüntü, yeterli teselli veya umut, kesin
yeterlilik veya korku, güvenli bir saklanma yeri bulacak? Başka hiçbir yerde. Ah! Öyleyse,
kardeşler, yalvarıyorum, kalbinizin güvenini ve sevgisini
dünyadan ve yaratıklardan uzaklaştırın; Çünkü hayatınızın kökleri Tanrı'ya inene ve hayatınızı O'ndan çekene kadar, doğru toprağınızda değilsiniz.

II. Biri gerçek bir iyiliği içine alamaz; diğeri kötülükten korkamaz.

Metnimizin bir ayetinde, 'İyilik geldiğinde görmeyecek'; Yetkili Versiyonumuza göre, diğeri ise 'Sıcaklık geldiğinde
görmeyecek' der. Ancak orijinaldeki bir kelimenin çok ufak bir değişikliği, Gözden Geçirilmiş Versiyonda benimsenen daha iyi bir okuma sağlar; burada 'Sıcaklık geldiğinde korkmayacak' ifadesini kullanırız. Bu değişiklik açıkça doğrudur, çünkü hemen ardından paralel bir cümle gelir, 'Kuraklık yılında dikkatli olmayacak' veya endişeli olmayacak.' Bu iki cümlede de ağaç metaforu biraz bırakılır; ve bununla ifade edilen adam, resmin geri kalanından daha fazla ön plana çıkar. Ancak bu oldukça doğaldır.

Öyleyse bir an için şu iki basit düşünceye bakın. Güveni yaratıklara bağlı olan kişi, en yüksek iyiliğinin ne olduğunu fark etmekten acizdir. Yargısı çarpıtılmıştır. İnsanların insan sevgilerinden, arkadaşlıklarından ve maddi şeylerden elde edilebilecek kısmi ve geçici mutlulukla yetinmelerinin açıklaması _işte_ budur. Bunun nedeni, kör olmaları ve güvenlerinin yanlış yönlendirilmesinin gözlerini kör etmesidir. Ve eğer dinleyicilerimden herhangi biri Tanrı'ya ve O'ndan gelen her şeye karşı duyarsız yaşıyorsa ve bu görünür, günlük alanda buldukları şeylerle tamamen yetiniyorsa, bunun nedeni ihtiyaç duydukları iyiliğe sahip olmaları değil, onu gördüklerinde o iyiliği bilmemeleri ve gerçekte neyin kendileri için iyi ve mutlu olduğunu ayırt etme güçlerini kaybetmiş olmalarıdır. Bu dünyada, insanların en yüksek iyiliği görmezden gelip, en düşük olanla yetindiklerini iddia etmek için girdikleri komplodan daha üzücü bir şey yoktur. Luther'in bu konuyla ilgili kaba bir benzetmesini hatırlıyorum. Kabalığı, gücü ve canlılığı için affedilebilir. Bir domuz grubuna her türlü zarif ve rafine yiyeceklerin nasıl sunulduğunu ve domuz gibi homurdanarak, lapa teknesinden gelen sıcak, pis kokulu 'tahılları' tercih ettiklerini nasıl söylediklerini anlatıyor. Örnekleme kaba, ancak bazılarımızın yaptığı seçimin haksız bir temsili değil. 

'İyiliğin ne zaman geldiğini göremiyor.' Tanrı geliyor ve ben biraz daha fazla param olmasını tercih ederim. Tanrı geliyor ve ben bir kadının sevgisini tercih ederim. Tanrı geliyor ve ben müreffeh bir işim olmasını tercih ederim. Tanrı geliyor ve ben birayı tercih ederim. Yani tüm turu yapabilirim. Yüzünün önünde iyiyi göremeyen, güveninin yanlış yönü gözlerini kör ettiği için kalbini ona açamaz. Gelir,
ama içeri girmez. Onu çevreler,
ama içine girmez. Sanki olası bir mutluluk denizine dalmışsınızdır,
eğer kalbinizin yönü Tanrı'ya doğruysa sizin olacaktır ve
çevreleyen mutluluk okyanusu kalbinizi doldurmak için, denizin Atlantik'in ortasına bırakılmış hermetik olarak kapatılmış bir şişeye girmesi gerektiği kadar az güce sahiptir. 'İyilik geldiğinde göremez.' Kör, kör, kör! Bizden çok sayıda var.

Diğer tarafa dön. 'Sıcak geldiğinde korkmayacak,' ki bu Doğu topraklarında kötüdür, 've kuraklık yılında dikkatli olmayacak.' Köklerini asla
bitmeyen bir nehre doğru gönderen ağaç, tüm topraklar kuraklaştığında acı çekmez. Köklerini Tanrı'ya
götüren ve o derin kaynaktan yaşamı ve doğurganlığı için gerekli olanı çeken adamın, hiçbir kötülükten korkması veya kurak günlerde ne yapacağı konusunda endişeyle kalbini kemirmesi için bir nedeni yoktur. Sıkıntılar gelebilir, ancak yüzeyden daha derine inmezler. Her yer
çatlamış, kekleşmiş ve kuru olabilir, 'suyun olmadığı susuz bir toprak' olabilir, ancak yine de derinlerde nem ve serinlik olabilir.

Güven olan inanç ve korku zıt kutuplardır. Bir kişi
birine sahipse, diğerini güçlü bir şekilde işletemez. Güvenini Tanrı'ya
bağlayan kişi, bu güvenin zayıflaması veya felç olması dışında hiçbir şeyden korkmamalıdır; çünkü bu güven sürdüğü sürece, kötülüğü iyiliğe dönüştüren bir tılsımdır, daha basit metalleri altına dönüştüren gerçek felsefe
taşıdır; ve sürdüğü sürece, Tanrı'nın kalkanı onun etrafındadır ve ona hiçbir kötülük gelemez.

Kardeşler, eğer güvenimiz Tanrı'ya ise, korkmak ona ve bize yakışmaz, çünkü her şey O'nundur ve insanların dediği gibi kötülükte kötülük yoktur, yeter ki kalplerimizi Babamızdan ve Umudumuzdan uzaklaştırmasın. Bu nedenle, korkan güvensin; güvenen korkmasın. Kalbini koyan ve güven umutlarını Tanrı'dan başkasına bağlayan kişi korksun, çünkü çok sert bir dünyadadır,
ve korkmuyorsa aptaldır.

Bu yüzden güvenimizin yönü, eğer doğruysa, tüm gerçek kötülükleri bizden
dışarı atar ve eğer yanlışsa, bizi tüm gerçek iyiliklerden dışlar.

III. Biri çıplak, diğeri yaprakların güzelliğiyle giyinmiştir.

'Sıcaklık' olarak tercüme edilen kelime, tam anlamıyla 'çıplak' veya 'çıplak' anlamına gelmese de, bununla yakın bir bağlantıya sahiptir. Muhtemelen, dediğim gibi,
belirgin olmayan yapraklı bir çöl çalısını belirtir, belirli
tür belirlenemez veya herhangi bir öneme sahip değildir. Yapraklar,
Kutsal Yazılarda, tanınan sembolik bir anlama sahiptir. İncir ağacı hikayesinde 'sadece
yaprak' ifadesi yalnızca güzel dış görünüş anlamına geliyordu, meyve şeklinde bir iyi kalpliliğin karşılığı yoktu. Bu yüzden burada yaprak ve meyve arasında bir ayrım yapmaya cesaret edebilirim ve birinin daha çok bir adamın karakterine ve davranışına görünüşte güzel, diğerinin ise ahlaki olarak iyi ve karlı olduğunu gösterdiğini söyleyebilirim. Bu iki cümlenin dersi şudur: yaratıklara olan yanlış yönlendirilmiş güven, bir adamı karakter güzelliğinden yoksun bırakır ve Tanrı'ya olan gerçek inanç, bir ruhu yapraklı bir güzellikle süsler. Şimdi, bu ifadeye karşı hemen iki itirazın aklınıza geleceğinden hiç şüphem yok: birincisi, pek çok tanrısız adamın güzel ve çekici karakter özellikleri sergilediği; ikincisi, pek çok Hıristiyan adamın bunu sergilemediği. Her iki şeyi de açıkça kabul ediyorum ve yine de şunu söylüyorum ki,
en yüksek iyilik, herhangi bir insan karakterinin mükemmel taçlandırıcı güzelliği için, Tanrı'ya tutunması gerekir. 'Ne olursa olsun
güzel ve iyi bir üne sahip olan şeyler',
kraliyet tacının tepesindeki elmas,
çan ​​kulesinin tepesindeki parıldayan altın, içlerinde Tanrı'ya belirgin bir atıf olmadıkça, en üstün mükemmelliklerinden yoksundur.

Kendilerini dindar adam olarak
göstermeyen ve yine de karakterlerinde Güzel ve İyi'yi
gerçekten geliştirmek isteyen bazılarıyla konuştuğuma inanıyorum. Onlara şunu söylemeye cesaret edebilirim: Kardeşler, karakterinizin kökleri 'Tanrı'da Mesih ile
gizli' olmadıkça, asla bu kadar eksiksiz, bu kadar rafine, bu kadar gerçek,
zarif olamazsınız.

'Bu maddeye sahip bir hizmetçi, angaryayı
ilahi hale getirir,'

dedi iyi yaşlı George Herbert. Ve ne kadar mütevazı olursa olsun, Tanrı'dan gelen ışığın düştüğü her eylem, sürülmüş bir tarlanın karıklarındaki kırık bir cam parçası gibi, başka türlü elde edilemeyecek bir parlaklıkla parlayacaktır.

Eminim ki, biz Hıristiyan insanlar daha derin bir inanca sahip olsaydık, daha adil hayatlarımız olurdu. Ve sizden, İsa Mesih'e inanan kardeşlerim, diğer tarafa Hıristiyanlığa karşı argümanlar sunmamanızı rica ediyorum, bir insanın kalbini Tanrı'ya koyduğunu söyleyebileceğini ve varsayabileceğini, ancak yine de güzellikten veya karakter zarafetinden çok az yaprak taşıyabileceğini göstererek. İyilik güzelliktir; güzellik iyiliktir. Her ikisi de, insan çocuklarından daha adil olan O'nunla birlik ve beraberlikle güvence altına alınmalıdır. Köklerinizi yaşam pınarına daldırın - hem güzelliğin hem de yaşamın pınarıdır ve hayatlarınız
yeşil olacaktır.

IV. Son olarak, biri kısır, diğeri bereketlidir.

Daha önce olduğu gibi, bu ifadenin sıklıkla hem tanrısız insanların iyi işleri hem de tanrısal insanların kötü işleri tarafından çelişkili göründüğünü kabul ediyorum. Ancak tüm bunlara rağmen, insanların kapasiteleri, ilişkileri ve yükümlülükleri dikkate alındığında, 'meyve' olarak adlandırılmaya değer tek işlerinin, kalplerin Rab'be güvenmesinin sonucu ve sonucu olarak yapılanlar olduğunu düşünmenizi rica ediyorum. İnsanın diğer faaliyetleri yoğun ve çoğalmış olabilir ve tanrısız bir ahlak açısından bakıldığında, birçoğu adil ve iyi olabilir; ancak onu, başlıca amacı olarak 'Tanrı'yı ​​yüceltmek ve (böylece) O'ndan sonsuza dek zevk almak' olarak düşünürsek, böyle bir yaratıkla Tanrı'ya atıfta bulunulmadan yapılan eylemler arasında nasıl bir benzerlik olabilir? Bunlar 'meyve' olarak adlandırılmaya değmez. En fazla 'yabani üzümlerdir' ve bir zaman gelir ki sınanırlar ve balta ağaçların köküne dayanır ve bu kusurlu işler kuruyup yok olur.

Güven kesinlikle meyve verecektir. Bunu söylerken, inancın sonucunun güvendiğimiz Kişinin iradesine uygun davranış olduğunu ve insandaki tüm iyiliğin üretken ilkesinin İsa Mesih'te bize gösterilen Tanrı'ya güven olduğunu ilan eden Hristiyan zeminindeyiz.

Bu yüzden işe başlamak zorunda değiliz; karakterle başlamalıyız.
'Ağacı iyi yapın' ve meyvesi iyi olacaktır. İnanç, böyle bir meyveyi ortaya çıkarmak için güç verecektir; ve inanç, onu üretecek olan sevginin güdüsünü harekete geçirecektir. Böylece, sevgili kardeşlerim, buna geri dönüyoruz - bir insandaki en önemli şey, güveninin aldığı yöndür. Tanrı'ya mı? O zaman ağaç iyidir; ve meyvesi de iyi olacaktır. Eğer kendinizi 'bedende tezahür eden Tanrı'ya, İsa Mesih'e ve O'nun sizin için ve içinizdeki işine güvenirseniz, o zaman sanki 'su nehirleri tarafından ekilmiş' gibi olacaksınız, içinize alabilecek ve tüm iyiliği alabilecek ve tüm kötülüğün efendisi olacaksınız, başka türlü imkansız olan karakter zarafetini sergileyeceksiniz ve 'kalıcı meyve' üreteceksiniz. O'ndan ayrı olduğumuzda hiçbir şey değiliz ve o son anın ışığına dayanacak hiçbir şey üretemeyiz.

Kardeşim, güvenini o sevgili Rabbe yönelt ve sonra nakil mevsimi geldiğinde 'kutsallığa meyveni vereceksin ve son sonsuz yaşam olacak' ve aşağıdaki 'Rabbin evine dikilenler' yukarıdaki 'Tanrımızın avlularında çiçek açacak' ve 'Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan hayat suyunun ırmağının' yanında daha yeşil ve verimli olacaklar. 

TANRI'YA BAKAN BİR RUH

'Başlangıçtan beri görkemli yüksek bir taht kutsal yerimizin yeridir.'--JER. xvii. 12.

Bu pasajın diliyle ilgili bir veya iki kelimelik açıklamayla başlamalıyım. 'Olmak' kelimesi bir ektir ve büyük olasılıkla çıkarılmalı ve ayet bir ifade değil, bir dizi ünlem olarak ele alınmalıdır. Sonraki beyit şöyledir: 'Ey Rab! İsrail'in ümidi, Seni terk edenlerin hepsi utanacak'; ve metnimdeki sözcüklerin en doğal ve güçlü anlaşılmasına, bunları şu cümlelerle bağlayarak ulaşılır: 'Ey Rab! İsrail'in ümidi,' ve tümünü hayranlıkla uzun bir tefekkür ünlemi olarak ele alarak, 'Görkemli bir taht,' veya '_Sen_ şanlı taht, başlangıçtan beri yüksek; mabedimizin yeri, ey Rab! İsrail'in ümidi.'

I. Sözcüklere bu şekilde bakarsak, burada, başlangıçta, Tanrı'nın ne olduğuna dair harika bir vizyonumuz var.

'Görkemli bir taht,' veya orijinalinde söylendiği gibi, 'görkemli bir taht,' -ki bu tam olarak aynı şey değil- 'başlangıçtan beri yüksek, mabedimizin yeri.' Üç cümle var. Şimdi bana göre hepsi Kudüs'teki Tapınağa atıfta bulunuyor, ki bu da çok doğal bir mecazla, orada tapınılan Kişi'nin bir tür ima edici tanımı olarak alınıyor. Birçok tanıdık ifadede, bir yeri işgal eden veya ikamet eden kişi için bir yerin adının kullanılması da aynı türdendir. Örneğin, 'Yüce Kapı', aslında Konstantinopolis'teki saraya ait olan yüksek bir kapının adıdır,
ve böylece Hükümet denilebilirse, Türk Hükümeti anlamına gelir. Dolayısıyla 'Papalık Makamı'nın bunu veya şunu yaptığından bahsediyoruz ve 'makamlığın' bir piskoposluk koltuğu olduğunu veya yine 'Başkan'ın kararının Avam Kamarası'nda kesin olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyoruz. Veya, eğer
tamamen belediyeye özgü bir paralellik kabul ederseniz, eğer herhangi birine 'Belediye Binası'nın belirli bir emir verdiği söylenirse, bizim yetkililerimizin, Belediye Başkanı ve Şirketin, şunu ve bunu kararlaştırdığını bilirdi. Dolayısıyla,
tam olarak burada olduğu gibi, peygamber Tapınağın dışsal gerçeklerini, Tapınağı kendi parlaklığıyla dolduran Tanrı'nın büyük ve kutsanmış manevi düşüncelerini sembolize eden bir şey olarak ele alır.

'Muhteşem bir taht'--bu muhteşemdir, ancak Yeremya'nın kastettiği bu değildir--'Bir ihtişam tahtı' gerçek tercümedir. Ve bu neye atıfta bulunur? Şimdi, daha fazla sayıda durumda, 'görkem'in Tanrı'ya atfedildiği
Eski Ahit'te, kelimenin çok belirgin ve özel bir anlamı olduğunu göreceksiniz, yani Sonradan 'Shekinah' olarak adlandırılan ve kerubimler arasında ikamet eden ve ilahi varlığın sembolü ve bu varlığın kendini açığa vuracağı ve Kendisini halkına göstereceği güvencesi olan ışık. Bu yüzden
burada ihtişamın dayandığı taht, bizim _merhamet koltuğu_ dediğimiz şeydir, perdenin içinde, Baş Rahibin yılda bir kez kurbanın kanını serptiği kefaret masasının üstünde ve altında Tanrı ile İsrail arasındaki bağı oluşturan antlaşma masalarının kapalı olduğu yerde, kapalı iç tapınağın karanlığının ortasında, ilahi varlığın simgesi olan Işık parlıyordu. Tahttaki ihtişam, İsrail'de Kral olarak hüküm süren ve hükmeden ihtişam, önümüzdeki sözcüklerin fikridir. Yeni Ahit'te daha sonra bir yazarın, 'Cesaretle Lütuf Tahtı'na gelelim' derken bahsettiği taht da aynıdır. Çünkü tezahür etmiş bir ilahi varlığın ışığı, ona bakanları kör eden veya öldüren kötü niyetli bir parlaklık değildi, ancak eskiden Baş Rahip'inkinden başka hiçbir göz bakmaya cesaret edemese de, o, temsilci ve sanki kolektif İsrail'in konsantrasyonu, elinde kurbanın kanını taşıdığı ve onu merhamet koltuğuna serptiği için, o delici ışığın önünde, küçülmeden ve zarar görmeden durabiliyordu. Eskiden de öyleydi, ancak şimdi hepimiz, yırtık perdenin ve duvarın arasından, Rab'bin ışığında sevinçle yaklaşabiliriz. Onun ihtişamı lütuftur; Onun lütfu ihtişamdır.

Bu, Yeremya'nın Tanrı hakkındaki büyük düşüncelerinin ilkidir ve şu anlama gelir: 'Her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor,' O'ndan başkası yoktur,
ve O'nun iradesi otoriter ve yüce bir şekilde evrenin her köşesine
ulaşır. Fakat tahtta oturan 'şan'dır. Bu, Tanrımızın asla gizlice, yeryüzünün karanlık yerlerinde konuşmadığı veya arayan hiçbir kalbe, 'Yüzümü boşuna arayın' demediği bildirisine eşdeğerdir. Çünkü o Kutsal Yer'de O'nun sembolü olarak parlayan ışık, İsrail'e şu büyük mesajı veriyordu: Güneş, sisteminin tüm köşelerine parıltısını
yaydığı gibi, O da, kendi doğasının özünde bulunan öz-iletişimle, Kendisini her bakan göze
gösterir ve Işık olan bir Tanrı'dır, 've onda hiç karanlık yoktur.'

Ancak hüküm süren ihtişam aynı zamanda kurtarıcı lütuftur. Çünkü Rab'bin ihtişamı olan parlak bulutun ışığı, derinliklerinde hiçbir gök gürültüsü olmadan, koynunda fırtına olmadan, İsrail'in günahlarının tümünün
silindiği
serpme kanının yayıldığı merhamet koltuğunun üzerinde hâlâ parlıyor. Peygamber, hayranlık dolu bir hayretle yüreğini kaldırsın ve
dışsal sembolü bu büyük sözcüğe, 'İhtişam tahtı; Yehova, İsrail'in umudu'na çevirsin.

Sonraki cümlenin de aynı yorumlama süreciyle eşit derecede anlaşılır olduğunu düşünüyorum: 'Başlangıçtan beri yüksek.' İsrail peygamberlerinin ve mezmur yazarlarının vatansever abartısının bir parçasıydı
Tapınağın kurulduğu küçük tepeyi çok fazla abarttılar. 'Rabbin evinin tepesi'nin 'dağların tepelerinden daha yüce' olduğunu
okuduk. 'Başan tepesi gibi' yüksek bir tepe olduğunu okuduk. Ve duyuların gözüne çok mütevazı bir yükselme gibi görünse de
inanç gözüne çok şeyin simgesiydi. Yeremya bunun hem yükselişin hem de İsrail'in ve tüm insanların güvenine emanet edeceği Tanrı'nın istikrarlı süresinin maddi bir örneği olduğunu hissetti. 'Başlangıçtan beri Yüksek', tüm yaratıksal sınırlamalardan ve alçaklıklardan ayrı, ismi En Yüce olan ve hiçbir başka varlığın duramayacağı seviyede olan O, en yüce yaratığın alçaklığının üzerinde yükselir ve o erişilemez yükseklikten, Sina'nın karanlığının ortasından gelen trompet gibi sesini aşağı gönderir, 'Ben Tanrı'yım ve Benden başka kimse yoktur' diye ilan eder. Yine de bu şekilde 'kutsal' iken -yani yaratıklardan ayrı iken- Kendisiyle iletişimi bizim için mümkün kılar ve Mesih'te bize yaklaşır, böylece Mesih'te biz O'na yakınlaştırılabiliriz. 

Ve yücelik, zorunlu olarak, zamansız ve değişmez Varlığı içerir; 
böylece O'na dönebilir ve O'nun 'dün, bugün ve sonsuza dek aynı' olduğunu hissedebiliriz. Hiçbir söze gerek yoktur ve hiçbir insan sözcüğü, bu iki büyük düşünceyi zayıflatmaktan başka bir şey olmayan, ayrıntılandırmak için yapılan bayağı girişimlerden başka bir şey değildir. 'Yüce - başlangıçtan itibaren.'

Bu semboller dizisinin sonuncusu, diğer ikisinden bile daha açık bir şekilde, başlangıçta Siyon tepesindeki Tapınağa; ve
sembolik olarak, Tapınağı dolduran Tanrı'ya atıfta bulunur. O, 'kutsal yerimizin yeridir.' Bu, sanki peygamberin, her şeyin harikulade doruğu olarak, önceki şeylerin doğru olduğu Kişinin
hala ibadetimize açık olması gerektiği gerçeğine işaret etmesi gibidir; eğer öyle diyebilirsem, ayaklarımız büyük Tapınağın avlularında yürüyebilir; ve en yüce olanın çok üstünde olan ve Kendisinin yarattığı tüm ihtişamlardan ayrı olan ve yine de 'kutsal yerimiz' olan ve ibadetimize açık olan O'na yaklaşırız.

Ah! ve bundan da fazlası - 'Rab! Sen bizim _tüm nesiller boyunca_ ikametgahımız oldun.' Eskiden Tapınak bir ibadet yerinden daha fazlasıydı. Eskiden gelen bir adamın Tanrı'da misafir haklarına sahip olduğu bir yerdi; ve eğer En Yüce'nin Tapınağı'na bir sığınak olarak gelirse, orada intikamcılardan veya düşmanlardan güvende ve emniyette kalırdı.

O zaman 'Kutsal yerimizin' Tanrı'nın Kendisi, nesiller boyunca babaların ve çocukların ikamet ettiği, oradan götürüldükleri ve çocuklarının hala yaşadığı bir atalar ikametgahı gibi, tüm nesiller için onların evi ve kalesi olduğunu ilan eder. Kutsal alanımızın yeri, erişilemez Yüce'ye erişimi, sonsuz Ayrı olanla birleşmeyi, güvenliği ve Tanrı'nın Kendisinde ikamet etmeyi ima eder. Tanrı'da ikamet eden huzur içinde ikamet eder. Bunlar, peygamberin Tanrı vizyonunun noktalarıdır.

II. Ayrıca, meditasyona kapılmış ruhu ve bu Tanrı vizyonunu not edin.

Bana göre, dilbilgisi bağlantısı olmayan bu uzun, bağlantılı cümle dizisi, coşku, hayret ve övgü dolu bu hayranlık dolu ünlemler dizisi çok çarpıcıdır. Tüm Tanrı düşüncelerimizi, onları dindar saygı için malzeme haline getirerek canlandırmanın yolunu önerir; hayranlık, meditasyonu düşünür. İncil'de Tanrı hakkında bize sadece onu bilmemiz için hiçbir şey söylenmez. Bunların hepsi, ilahi sevgimizin ateşini yakmak; içimizde inanç, sevgi ve coşkulu hayranlık duygularını ateşlemek içindir. Eski ve Yeni Ahit teolojisini bilmek kolaydır ve bir insan, ilahi 'özelliklerin' kataloğunu, yani, mükemmel bir doğrulukla geveleyebilir ve hepsini bildiği için asla daha iyi olamaz. Bu yüzden, size ve kendime, düşüncelerimizi ısıtmanın ve Tanrı'nın ne olduğuna dair kavramlarımızı, bizi akışkanlığa, hayranlığa ve sevgiye eritene kadar, ateşlemenin gerekliliğini vurguluyorum.

İnanıyorum ki, bu nesilde, biz Hıristiyan insanların daha çok yoksun olduğu ve bu yoksunluktan daha çok acı çektiğimiz çok az şey var, en kesin olarak inandığımız şeyler üzerinde sık sık ve sabırla meditasyon yapma alışkanlığımızın göreceli çöküşünden daha çok. Bilgi birikimimize
eklemekle, Hıristiyanlığımızın mantıksal etkilerini en son sonuçlarına kadar takip etmekle ve onu savunmakla veya modern saldırılara karşı savunmalarla tanışmaya çalışmakla veya onun adına pratik çalışmalar yapmakla o kadar meşgulüz ki, çoğumuzun yaptığı son şey zaten bildiğimiz gerçekle beslenmektir. Önce otları biçen (yorumlandığında, Kutsal Kitap gerçeğini kafamıza sokmak anlamına gelir) ve sonra geviş getiren, yorumlandığında ise bu gerçekleri ikinci bir meditasyon sürecinden geçiren geviş getiren hayvanlar gibi olmalıyız, böylece bunlar besine dönüşebilir ve ete dönüşebilir. İsa Mesih, 'Beni yiyen,' demiştir (ve burada özellikle geviş getirmek için kullanılan kelimeyi kullanmıştır), 'Benim aracılığımla yaşayacaktır.' Tanrı'nın 'Başlangıçtan beri yüce, mabedimizin yeri olan Görkem Tahtı' olduğunu bilmenin bize hiçbir faydası yoktur, ta ki teolojiyi bunun üzerine tefekkür ederek bağlılığa dönüştürene kadar. 'Teşvik
sözcüğüne katlan' - bizimki gibi yoğun, büyük topluluklarda, hepimizin
çok zorlandığı yerlerde, bazen bazı seslerin Hıristiyan insanlara sahip oldukları gerçekler üzerinde sessizce düşünme görevini
bastırmak için yükseltilmesi gerekir.

III. Ayrıca metnimizde, tefekkür eden ruhun Tanrı'yı ​​kendi payı ve umudu olarak kavramak için dışarı çıktığını görebiliriz.

Daha önce de söylediğim gibi, metin en iyi şekilde aşağıdaki ayete uzanan bir dizi ünlemin parçası olarak anlaşılır. Tüm seriyi hesaba katarsak ve sonraki kısmını metnimiz olan kısım tarafından yönlendirilmiş olarak kabul edersek, Tanrı ile ilgili gerçeklerin ve bunlar hakkında tefekkürlü tefekkürümüzün sonucunun ne olması gerektiği konusunda önemli bir düşünceye ulaşırız.

Bu gerçeklerle olan ilişkim, onlar üzerinde tefekkür ettiğimde bile
tükenmez ve beni bir bağlılık coşkusuna
uğrattılar. Bunun
yapılabileceğini ve yine de bir sonraki gerekli adımın
atılmamış olabileceğini
düşünebiliyorum. Bu adım nedir? Bir sonraki ayet, 'Ey Rab! _İsrail'in umudu_' diye haykırmaya devam ettiğinde bize şunu söyler. Kendimi
tek umudum olarak imanla O'na bırakmalı ve boş ve etkisiz olan diğer tüm güvenlerden
uzaklaşmalıyım. Yani o tanıdık Hıristiyan zemine geri döndük, bir insanı Tanrı'ya bağlayan ve Tanrı'nın tüm varlığının o insanın kişisel malı haline geldiği ve hayatının güvenliği ve şekillendirilmesi için mevcut olduğu bağ, kesin ve emin bir güvenle kendini Tanrı'nın kollarına atmasıdır. Sonra, bahsettiğim bu özelliklerin her biri, bu şekilde güvenen kişinin dinginliğine, güvenliğine, tanrısallığına, kutsanmışlığına, doğruluğuna ve gücüne kendi özel bölümünü katacaktır. Ancak tüm bunları benim kendi malım yapan, O'nu erişebildiğim 'bir ihtişam tahtı' yapan; O'nu bu kişisel inanç egzersiziyle yaşadığım bir yer yapan; O'nu umudum yapan bu güvenin diğer tarafında, diğer tüm güven ve emniyet gerekçelerinden uzaklaşma vardır. Sonraki bağlam, bu şekilde yüz çevirmenin ne kadar akıllıca olduğunu ve 'şan tahtı' dışında başka bir şeyi umudumuz haline getirmenin ne kadar aptalca olduğunu anlatır. 'Benden ayrılanlar toprağa yazılacak' çünkü 'yaşayan suların pınarı olan Rab'bi terk ettiler.' Eğer 'Ey Rab! Sen benim umudumsun' dersek, 'perdenin içine giren, ruhun 'güvenilir ve sabit çapa'sına sahip olacağız ve kerubiler, Kardeşimiz ve Umudumuzun arasındaki tahtlı Lütuf'a ​​sabitleneceğiz. Böylece Tanrı'da ikamet edebilir ve evimizin güvenli yüksekliğinden güçsüz düşmanlara dingin bir şekilde bakabilir ve boş umutların acısını asla bilemeyiz, ne de Tanrı'daki evimizin güvenli sığınağından ayrılmayız.

İKİ İSİM LİSTESİ

'Benden ayrılanlar toprağa yazılacak'--JER. xvii.
13. 'İsimlerinizin gökte yazıldığına sevinin.'--LUKA x. 20.

Yeryüzünde yazılmış bir isim, ismi taşıyanın
yeryüzüne ait olduğunu ima eder ve ayrıca ikincil olarak yazının ancak
kısa bir süre için süreceğini ima eder. Tersine, gökte yazılmış bir isim,
taşıyıcısının göğe ait olduğunu ve yazının kalıcı olacağını ima eder.

Kutsal Yazılar boyunca insanların isimlerinin yazıldığı kitapların metaforunu görüyoruz. Musa, Tanrı'nın yazdığı ve isminin kaydedildiği bir kitap düşündü. Bir mezmur yazarı 'yaşayanların kitabından' bahseder ve İşaya 'Kudüs'te yaşayanlar arasında yazılmış olanlardan' bahseder. Hezekiel, Yehova adına yalan söyleyen peygamberleri 'İsrail evinin yazısına
yazılmayacakları' konusunda tehdit eder. Kıyamet, 'Kuzu'nun hayat kitabı' olarak adlandırılan ve her insanın hayat tarihinin yazıldığı kitaplarla birlikte son yargıda açılan ve yalnızca 'Kuzu'nun hayat kitabına yazılanların' cennetten inen şehre girdiği kitaba birçok göndermede bulunur.

I. İki listenin oluşturulduğu ilke.

Genellikle, kayıtsız şartsız kader fikrinin hayat kitabına isimlerin yazılmasında ima edildiği varsayılır. Figürün kendisinde buna yol açacak hiçbir şey yoktur ve Yeremya'daki metin, tam tersine, insanların Tanrı'ya karşı gönüllü tutumlarının, cennet kitabına yazılmalarını veya yazılmamalarını belirlediğini, çünkü 'Tanrı'dan ayrılanların' 'isimleri yeryüzüne yazıldığını' öne sürer.

Sonra, Yeni Ahit'te yaşam kitabı 'Kuzu' olarak adlandırıldığından, Mesih'in bu kitaba yazdığını ve dolayısıyla O'na olan inancımızın isimlerimizi kaydetmenin koşulu olduğunu düşünmeye yönlendiriliyoruz.

II. Listelerin önemi.

Bunlar yaşayanların ve ölülerin listeleridir.

Gerçek yaşam Tanrı ile birliktelik içindedir. Diğeri ise bir mezarlıktaki
gömülmelerin kaydıdır.

Bunlar iki şehrin vatandaşlarının listeleridir.

Buradaki fikir, bir sınıfın göksel olanla ilişkileri ve yakınlıkları olması, 'azizlerle birlikte vatandaş olmaları' ve cennetin metropolleri, ana şehirleri olmasıdır. Bu nedenle onlar burada sadece yabancılardır ve vatandaşlığa alınmak istememelidirler. Diğer sınıf ise dünyevi vatandaşlardır, bugüne aittirler, tüm düşünceleri ve arzuları bu görünür günlük küreyle sınırlıdır.

Bunlar unutulacak ve eserleri yok edilecek olanların ve hatırlanacak ve eserleri taçlandırılacak olanların listeleridir.

Yeryüzüne yazılan isimler, bir çocuğun kuma karaladığı ve bir sonraki gelgitle yıkanan veya kum tepeciklerinin etrafında esen bir sonraki fırtınayla örtülen bir çocuk karalaması gibi hızla silinir.

Yeryüzündeki tüm mutasyonların üzerinde, göklere yazılan isimler ne büyük bir tezattır!

Bir anlamda unutulma hepimizi kısa sürede ele geçirir. Başka bir anlamda hiçbirimiz Tanrı tarafından asla unutulmaz, ancak iyi ve kötü eşit şekilde O'nun düşüncesinde yaşar.
Yine de bu özel hatırlama fikri, yeryüzünde ne kadar fark edilmese veya unutulsa da, Tanrı'nın çocuklarının gerçek 'Altın Kitap'ta yaşadığını ima ettiği için bir yere sahiptir. İsimleri hayat kitabındadır. 'Bu kadar
ünlü olanın, cennette karşılığını bekle.' Evet, ve ayrıca, sonuçta insanlardan gelen onurun ne kadar kısa olduğunu ima eder.

Ayrıca, hayatlarının işi yok olacak veya devam edecektir.
Tanrı'nın iradesinden başka hiçbir şey sürmez. Tanrısız hayatlar yaşayan insanlar
gerçek Sisifos emeğiyle meşguldürler. Tüm şeylerin akışına ters yönde koşuyorlar ve sonunda kasvetli bir örtüyle örtülü, hayal kırıklığına uğramış çabalardan başka ne kalabilir?

Hayatınız boşa mı harcanacak?

Bunlar, yargıda kabul edilenlerin ve kabul edilmeyenlerin listeleridir.

Vahiy xx. 12, 15; xxi. 27.

İnsanların hayat kitapları ve ayrıca hayat kitabı açılmalıdır.
İlkinde yazılanlar sadece kınama getirebilir. Eğer isimlerimiz
sonrakilere yazılmışsa, o zaman O 'isimlerimizi Babasının ve kutsal meleklerin önünde itiraf edecektir.' Ve eğer biz O'na _Pilgrim's Progress_'teki adam gibi, 'Adımı yaz.' dersek, onları sevinçle oraya yazacaktır. O onları sadece oraya değil, aynı zamanda avuç içlerine ve kalbinin
levhalarına yazacaktır.

AHŞAP VE DEMİR BOYUNDURUKLAR

'Git ve Hananya'ya söyle, Rab şöyle diyor: Sen
ahşap boyundurukları kırdın; ama onlar için demir boyunduruklar yapacaksın.'--YER.
xxviii. 13.

Sanırım bu sözün vesilesiyle ilgili bir açıklamayla başlamam daha iyi olur. Yahuda'nın bir kralı çoktan Babil'e götürülmüştü ve taht, fatihlerin kuklası olan kardeşi tarafından yeniden
doldurulmuştu. Bu kral gölgesi, ulusun büyük kısmıyla birlikte, isyana hevesliydi. Yeremya, halkın isteğinin akışını neredeyse tek başına durdurmuştu. İstilacıları cezalandırmak için gönderen Tanrı'ya değil, Nebukadnezar'a itaati kararlılıkla vaaz ediyordu. Ders öğrenilmesi zor bir dersti ve insanlar öğretmenden nefret ediyordu. Yeremya'nın zamanındaki Kudüs'te, diğer yerlerde ve diğer zamanlarda olduğu gibi, ülkesini kusurlarına kör olmayan ve apaçık bir militarizme karşı protesto eden bir sevgi, 'vatanseverlik dışı', 'düşmanın eline oynamak', 'her ne pahasına olursa olsun barış aramak' olarak alay konusu ediliyordu. Kaynaklara veya doğruluğa aldırmadan silahlara koşmak için çılgınca bir heves ise 'ruhsal bir dış politika' olarak adlandırılıyordu. Bu yüzden Yeremya'nın 
bir sürü düşmanı vardı.

Tavsiyesini yerine getirmek için bugün gülünç gelebilecek ama o anda doğal ve etkileyici olan garip bir yol benimsemişti. Aylarca boynunda bir öküz boyunduruğuyla dolaşıyordu, savunduğu itaatin bir sembolü olarak. Bir gün, tapınakta, bir halk meclisinin önünde, karşıt grubun bir üyesi olan Hananya peygambere ve öğretilerine sert bir saldırıda bulundu ve iki yıl içinde yabancı istilasının sona ereceği ve her şeyin eskisi gibi olacağı yönünde bir karşı kehanet dile getirdi. Peygamberimiz çok sessizce cevap verdi ve aslında şöyle dedi: 'Tanrı'ya bunun doğru olmasını
umarım; olay gösterecek.' Ve sonra Hananya onun yumuşak huyluluğundan cesaret alarak şiddete başvurdu, boyunduruğu omuzlarından kopardı ve ikiye böldü, kehanetini tekrarladı. Sonra Yeremya evine gitti. Kısa bir süre sonra, Tanrı'nın sesi olduğunu bildiği ve kendi düşünceleri olmadığını bildiği ses içinden konuştu ve çok daha keskin bir cevap verdi. Tanrı, Yeremya aracılığıyla, Yahuda gibi küçük bir krallığın Babil gibi dünyayı fetheden bir güç karşısında kendini toparlaması durumunda, fatihin daha büyük bir şiddete maruz kalacağı gerçeğini ilan etti. Ve sonra Hananya'nın, Babil'e değil, İsrail'in gerçek Kralı olan Tanrı'ya karşı isyan ettiği için yeryüzünden alınacağını ilan etti. Birkaç ay içinde öldü.

Metnim bu ilahi mesajın ilk kelimesini oluşturuyor. Orijinal uygulamasıyla daha fazla bir ilgim yok. Çok etkileyici ve ciddi bir gerçeğe pitoresk bir ortam sağlıyor; şüphesiz çok tanıdık, ancak yine de tanıdıklığının insanların kulaklarına
kabul edilmesi gerektiği için. Meşru otoriteyi bir kenara atmak, daha kötü bir tiranlığa bağlanmak demektir. Hepimiz bir tür boyunduruğa boyun eğmeliyiz
ve eğer onları çıkarırsak bağımsız olmayız, fakat
sadece daha sert bir esaretin daha ağır baskısını kendimize getiririz.

Sözlerimin geri kalanı sadece bu prensibi artan öneme sahip iki veya üç vakada örneklendirmek için gidecek. En alttan başlıyorum.

I. Hukukun boyunduruğu ile kanunsuzluğun demir boyunduruğu arasında bir seçim hakkımız var.

Hepimiz toplumun, yapılanlar üzerinde bir tür kısıtlama ve ihmal edilmeye meyilli olanı yapmaya yönelik bir teşvik olmadan bir arada tutulamayacağını biliyoruz. Bir haydut çetesi veya korsanlardan oluşan bir mürettebat bile bir
kod sahibi olmalıdır. Bir yerde, bir petekteki hücrelerin, bitişik hücrelerin basıncıyla bitişikliğe izin veren altıgen bir şekle sıkıştırılmış daireler olduğunu okumuştum. Eğer daireler halinde devam ederlerse, uzay ve malzeme kaybı olur ve tam bir süreklilik olmazdı. Yani,
benzer şekilde, beş adamı bir arada tutamazsınız, bir yasa haline getirilmiş bazı karşılıklı sınırlamalar olmadan. Şimdi, bir adam
içinde kaldığı sürece, onun baskısını hissetmez. Örneğin, çoğumuz,
yasalara uyan insanlar olarak,
ruhsatımızda kısıtlamalar veya belirli görevleri yerine getirme yükümlülükleri gibi bir şeyin olduğunu asla hatırlamayız; çünkü
ruhsatı almayı veya görevlerden kaçmayı asla düşünmeyiz. Kabul edilen boyunduruk
baskı yapmayı bırakır. Bir adam bir kez dışarı adım attığında, sonra ne olur? Öyleyse,
o bir kanun kaçağıdır; ve yasanın sert tarafı ona çevrilir ve
sınırın içindeki insanların hiçbir ilgisi olmayan
tüm olası dehşetler bir araya toplanır ve ona kaşlarını çatar.
Otağın içinde duran koyunlar asla çitin dikenli telleri tarafından
parçalanmaz. Bir suçlunun hayatını, tüm hileleri ve kaçamaklarıyla, Shakespeare'in dediği gibi 'her çalıyı bir memur' olarak kabul eden birini düşünürseniz; ya da hepsinin örneği olan ilk neslin dediği gibi, 'Beni gören herkes beni öldürecek': her kanun kaçağının başının üzerinde asılı duran ve bir saç teliyle asılı olduğunu bildiği kılıcı düşünürseniz; şirketin defterlerini manipüle eden ve her şey ortaya çıkmasın diye bir gün bile masalarından ayrılmaya cesaret edemeyen muhasebe evlerindeki adamları düşünürseniz; ve er ya da geç gelen cezayı düşünürseniz, suçun ağır boyunduruğundansa kanunun hafif boyunduruğunu taşımanın daha iyi olduğunu göreceksiniz. Bazı insanlar yıkımlarını çok pahalıya satın alırlar.

Birey için bu kadar. Ama bu aynı ilkenin, sadece bir kelime olmasına rağmen, geçerken bir kelime söylemeye cesaret ettiğim başka bir yönü daha var. Dinleyicilerimden çoğunun yasayı açıkça ihlal etme olasılığı olduğunu sanmıyorum. Ancak vatandaşlık yükümlülüklerini ihmal etmeye meyilli olan çok sayıda kişi var. Bizimki gibi bir toplumda, tembellik, titizlik, kendi işlerimize dalmışlık ve az çok itibarlı başka birçok neden, birçok kişiyi özgür bir ülkedeki her vatandaşın açık ve zorunlu yükümlülüklerinden uzak durmaya teşvik eder. Ortak refah için kendi payına düşeni yapmayı ihmal eden her adam, toplumun yönetimini en değersiz olana devretmekle kendi payına düşeni yapar. Bugün bazı demokratik ülkelerde gördüğünüz gibi, kültürlü sınıfların ve en katı ahlaka sahip sınıfların kargaşadan iğrenerek geri çekildiğini göreceksiniz. Ayaktakımı üstünlük sağlıyor, en değersiz olanlar yüksek yerlere tırmanıyor ve toplum acı çekiyor ve bazılarının boyunduruğu taşımak ve bir vatandaşın görevini yapmak istememesi nedeniyle daha ağır bir boyunduruk taşıyor. Kötülük başını kaldırıyor, ahlak izleniyor, kişisel çıkar utanmadan takip ediliyor ve kamuoyunun tüm tonu alçalmış durumda. Hıristiyan erkekler ve kadınlar, bir toplumun üyeleri olduğunuzu ve sorumluluk boyunduruğunu taşıdığınızı unutmayın. ve eğer yükümlülüğünüzü yerine getirmezseniz, o zaman daha da ağır bir yük taşıyacaksınız.

Sanırım, bu aynı tezin - hukukun boyunduruğu ile kanunsuzluğun demir boyunduruğu arasında seçim yapmak zorunda olmamız - neredeyse tüm şiddetli devrimlerin hikayesinde nasıl örneklendiğini size hatırlatmama gerek yok. Aynı yolu izlerler. Önce bir ulus tahammül edilemez
baskıya karşı ayaklanır, sonra devrim kendi çocuklarını
yiyip bitirir ve pislik
kaynayan kazanın tepesine
yükselir. Sonra, Fransız Devrimi'nin
resimli tarihçisinin dilinde, hepsinin tipi gelir - sonra sonunda 'üzüm fışkırması kokusu' ve despot gelir.
Önce bir kalabalığın hükümeti, sonra bir imparatorun tiranlığı,
makul hukukun boyunduruğundan kurtulan insanları ezer. Bu benim
ilk noktam.

II. Daha yüksek bir örnek vereyim; erdemin boyunduruğu ile kötülüğün demir boyunduruğu arasında seçim yapmak zorundayız.

Herhangi bir kanun kitabında yazılandan veya herhangi bir mahkeme tarafından uygulanandan çok daha manevi ve araştırıcı bir yasanın altındayız. Her insan
kendi yüreğinde mahkemeyi, mahkemeyi; suçluyu ve yargıcı taşır. Ve burada da, yasaya uyulmazsa, sonuç özgürlük değil,
yasasızlığın köleliğidir.

Hiç kimse kendi doğasını derinlemesine düşünüp, her bir zerresine uymak zorunda olduğu büyük bir yasanın damgalandığını ve her bir zerresine doğasının diğer kısımlarını zorlayan, kısıtlayan veya teşvik eden bir parçasının gerekliliğinin kazındığını hissetmeden yapamaz. Çünkü, kendimizi değerlendirirsek, ne buluruz? Piramidin geniş temeli, sanki, yeryüzüne en yakın olan, bedensel varlığımızdan ayrılamaz olan iştahlar olan yeteneklerde yatıyor ve bunlar doğru ve yanlış hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, ancak bu tür ayrımlara tamamen körler. Aç bir adamın önüne bir somun ekmek koyun ve ağzı sulanır, somun ister kendisine ait olsun ister bir fırıncının vitrininde olsun.

Sonra, piramidin bir sonraki aşaması olarak, daha önce bahsettiklerimden daha az kaba bir şekilde şehvetli olan, ancak yine de uygun nesnelerinin varlığıyla, yasanın çiğnenip çiğnenmediği veya güvence altına alınıp alınmadığı dikkate alınmadan, aynı derecede kesin olan başka arzular, duygular, sevgiler ve duygular vardır. Bunların üzerinde, tabiri caizse, alınlarına köleliğin demiriyle damgalanmış olan, diğerlerinin hizmet etmesi amaçlandığı gibi, hükmetmek için açıkça meshedilmiş bazı yetenekler vardır. Bu kör içgüdülere ve arzu duygularına karşı gözler olması amaçlanan akıl veya zekâ vardır ve bir de 
istem gücü dediğimiz şey vardır ki, bu güç 
kolun üzerinde duran bir makinist gibidir, bu da ya motoru durdurur ya da devirlerini hızlandırır. Tutkulara ve arzulara 'Git!' der ve giderler; ve ne yazık ki bazen 'Dur!' der ve durmazlar. Sonra vicdan vardır ki, her insan için kendisinden daha yüksek bir şeyi gün ışığına çıkarır. Büyük bir filozof bir zamanlar evrendeki en yüce iki şeyin 
ahlaki yasa ve yıldızlı gökler olduğunu söylemişti; ve bu 'yapmalıyım' yasası, kendisinin 
ilişkilendirdiği yıldızlı gökler gibi üzerimize eğilir. Hiçbir insan görev baskısından kaçamaz ve her insan, kendi yapısı gereği, önce yukarı bakıp o ciddi yasanın emirlerini yakalamak, sonra da gözlerini ve gücünü içeriye çevirmek ve duruma göre doğasının güçlerini zorlamak veya teşvik etmek ve krallığı kendi içinde yönetmek gibi iki yönlü bir yükümlülükle yükümlüdür. Şimdi, bir insan doğasının yönetici kısımlarının alt yetenekleri yönlendirmesine izin verdiği sürece, boyunduruktan nispeten hiçbir baskı hissetmez. Ancak, eğer bir kez dilencilerin at sırtında dolaşmasına izin verirse - duyular, iştah, arzu ve az ya da çok rafine eğilim biçimleri, yalnızca vicdanın görevi yorumlamasına ait olan yeri alır - o zaman kolay boyunduruğu gerçekten ağır olanla değiştirmiş olur. Bir adam, doğasının koşullarını sadakatle kabul etmek ve her şeyi kapsayan ve her şeye nüfuz eden görev yasasına hizmet etmek için eğilmek yerine, onun yerine herhangi bir eğilimi yerleştirdiğinde ne yapar? Ne yapar? Size söyleyeyim. Dümeni boşaltır; pusulayı ve sekstantı denize atar; fırınları ateşler ve emniyet valfini vidalar ve "Hadi!" der. Ve bunun sonu ne olacak, sizce? Ya bir patlama ya da bir resif üzerine çarpma; ve hangisinin daha iyi bir ölüm türü olduğunu seçebilirsiniz - havaya uçmak ya da batmak. Vicdan yasasının sınırları içinde kalın ve onun tüm eğilimleri ve en önemlisi doğanızın hayvansal kısmını yönetmesine izin verin; ve boyunduruktan çok az baskı ve hiç acı hissetmeyeceksiniz. Silkele ve itaatsiz adamda, doğru bir şekilde çevrilmesi gereken, 'Sen tahtadan boyundurukları kırdın ve onların yerine demirden boyunduruklar yaptın' şeklindeki metnimin tehdidi gerçekleşir. 

Çünkü, doğanızın aşağılık kısımlarına, onları tahta oturtup sizi yönetmelerini söylediğinizde hizmet etmenin kolay olacağını mı düşünüyorsunuz?
Bir adamın ahlaksızlıklarının onu bu kadar ele geçirdiğini, zayıflamış iradesi onları silkelemeye çalıştığında, yüzüne gülüp, 'İşte hala buradayız' dediklerini hiç duymadınız mı?
Diğer ciddi gerçeği hiç duymadınız mı - ve bunun ne kadar doğru olduğunu hiç deneyimlemediniz mi? - hiçbir insan, 'Eğilimlerimin bu seferlik serbest kalmasına izin vereceğim' diyemez? Hiçbir zaman 'bu seferlik' diye bir şey yoktur. ya da çok, çok nadirdir. Karlı bir Alp yamacından aşağı kayarken, istediğiniz zaman duramazsınız, ancak dağ sopanızı tozlu kara çok derinden
vurabilirsiniz. Eğer başladıysanız, gitmeniz gerekir. Tanrıya şükür! Bu örnek tam olarak geçerli değildir, çünkü bir adam tövbe ederse durabilir, ancak tövbe etmediği sürece duramaz. Bugün bir çay kaşığı uyuşturucunun aynı etkiyi yaratması için bir veya iki hafta içinde bir yemek kaşığı olması gerektiğini hiç duymadınız mı? Zayıflamış bir iradenin içinde kalan tüm güçle, 'Yaşadığım sürece bir daha asla bir damla içkiye dokunmayacağım, Tanrı bana yardım ederse' diyen birçok insan yok mudur? - ve sokaktan aşağı indiler ve birinci veya ikinci meyhaneye değil, dördüncü veya beşinci meyhaneye gittiler. Ah! Kardeşim, 'onlara özgürlük vaat ettiler, ancak onlar yozlaşmanın hizmetkarları.' Bunu zihninize kazıyın. 'Günah işleyen, günahın kölesidir.' Vicdan ve göreve itaatin kolay boyunduruğunu çıkarmayın, yoksa cildinize
sürtünen ve omuzlarınızı yaralayan, cilalanmamış yüzeyinde birçok sivri uçlu demir bir boyunduruk olduğunu göreceksiniz. 'Kötü olmaktansa iyi olmak daha akıllıcadır. Sert olmaktansa uysal olmak daha güvenlidir.' 'Ahşap boyundurukları
kırdın'; bunu yapmak zor değil; 'onların yerine
demir boyunduruklar yaptın.' İkinci noktam bu.

III. Son olarak, Mesih'in boyunduruğu ile tanrısızlığın demir boyunduruğu arasında bir seçim yapacağız.

Bunun çok sert bir söz olduğunu ve çok şiddetli bir
antitez olduğunu düşünebilirsiniz. Bunu kendi inancıma göre bir veya iki cümleyle haklı çıkarmama izin verin. Bana öyle geliyor ki, bugünün medeni ve kültürlü Avrupası için seçim, İsa Mesih'i Tanrı'nın _Vahiy Edicisi_ olarak kabul etmekle, belirsizliklerin, ya da günümüzde dedikleri gibi agnostisizm ve şüphenin çoraklıklarına doğru uzaklaşmak arasında. Kendime inanıyorum ve bunu burada belirtmeye cesaret ediyorum -ancak bundan daha fazlasını belirtmek için zaman yok- şu anda Teizm olarak adlandırılan, İsa Mesih'teki Tanrı'nın tarihi vahiylerini 'gördüğümüz her şeyin ana ışığı' olarak kabul etmeyen hiçbir biçim, mevcut fikir akımları karşısında kendini kalıcı olarak sürdüremeyecektir. Eğer Mesih'i Öğretmeniniz olarak kabul etmezseniz, ya kendi şüphelerinizin belirsizliğine teslim olursunuz ya da inancınızı bir adama bağlayıp, hahamın söylediği her şeyi olduğu gibi yutmaya hazır bir mürit olarak kendinizi kaydedersiniz ve böylece ona İsa'ya vermeyeceğiniz şeyi verirsiniz; Aksi takdirde, tüm mesele hakkında tam bir tembelliğe ve dikkatsizliğe geri dönersiniz; aksi takdirde gidip inancınızı ve ruhunuzu bir rahibin ellerine teslim edersiniz ve gözlerinizi kapatır, ağzınızı açar ve sizi göndermeyi seçebilecek herhangi bir geleneği kabul edersiniz. İnandığım kadarıyla, tüm bunlardan tek kaçış, O'na gitmek ve O'ndan öğrenmek ve böylece O'nun boyunduruğunu omuzlarınıza almaktır.

Ancak, şunu da söyleyeyim, Mesih'in _emirlerine_ itaat etmek, kendimizi onlara karşı koymaktan daha iyidir. Çünkü eğer O'nun iradesini yasamız olarak alırsak ve O'na sadık ve sevgi dolu itaatin boyunduruğunu uysalca üstlenirsek, yeryüzü cennetine giden kapı bize açılır. Onun boyunduruğu
kolaydır, çünkü reçeteleri ve hükümleri doğruluk ve ahlak standardını düşürdüğü için değil, sevgi bir motivasyon haline geldiği için; ve Sevgili'nin arzuladığı şeyi yapmak her zaman kutsanmıştır. 'İstiyorum' ve 'gerekiyor' tam olarak aynı zemini kapladığında, o zaman boyunduruktan kaynaklanan hiçbir baskı yoktur. Mesih'in boyunduruğu kolaydır çünkü, ayrıca, emirlerine uyma gücünü de verir. Onun yükü (sanırım eski babalardan birinin söylediği gibi) bir gemiye yelken veya bir kuşa kanatlar kadar ağırdır. Ağırlığa katkıda bulunurlar, ancak onları taşıyanı taşırlar. Dolayısıyla Mesih'in boyunduruğu onu taşıyan adamı taşır. Ayrıca kolaydır çünkü 'onu tutmak için' ve sadece sonrasında veya sonrasında değil, 'içinde' büyük bir ödül vardır; O, en yüksek iyilikle uyuşmayan hiçbir şey emretmediğinden ve beraberinde en saf lütfu getirdiğinden. Bu boyunduruk yerine, Mesih'i terk edersek, dünya ne sunabilir veya bize ne egemen olabilir? Benlik, eski anarşist benlik ve bu sefalettir. Kendi kendini yönetmek, kendini yok etmektir.

Mesih'in _önerilerini_ kabul etmenin, onlara karşı tekmelemekten daha iyi olduğunu size hatırlatmama gerek yok. Boyun eğdiğimiz keder, tüm acısını ve üzüntüsünün çoğunu kaybeder. Sıkıntıya karşı tekmelemek, sivri ucunun uzuvlarımıza işlemesini sağlar. Kafesinin tellerine
çarpacak olan kuş, kendini
kanlı ve yırtık bir şekilde döver. Önlemi alalım ve o
sert olmaktan
çıksın.

Son bir söz;--hepimiz omuzlarımızda demir bir boyunduruk taşıyoruz. Çünkü, bizim için, bizi dinleyen arkadaşlarımızın inanmasını ve farkına varmasını sağlamak ne kadar zor olsa da, 'Hepimiz günah işledik ve Tanrı'nın
yüceliğinden yoksun kaldık.' Bu boyunduruk hepimizin üzerindedir. Ve ben, kendi adıma, hiçbir insanın kendi çabalarıyla onu atamayacağına, ancak bunu yapma girişiminin, atmaya çalıştığımız günahlara genellikle daha fazla güç getirdiğine inanıyorum, tıpkı çimleri ne kadar çok biçerseniz, o kadar kalın ve güçlü
büyüdüğü gibi. Bu yüzden, İsa Mesih'in kendisinin, sinagogda, 'Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimdedir ... tutsaklara kurtuluşu ve bağlı olanlara zindanların açılmasını vaaz etmek için' dediği tüm hizmetinin temel noktası ve başlangıcı olarak vurguladığı büyük mesajla geliyorum. O, ve yalnızca O, her boyunduruğu kıracak ve ezilenleri serbest bırakacaktır. Ve sonra, bunu yaptıktan sonra, bize
ölümsüz sözlerle hitap ediyor, sesinin tatlılığı, tatlı olsa da,
anlamlarının tatlılığından daha azdır: 'Boyunduruğumu üzerinize alın...
ve ruhlarınız huzura kavuşacaktır.' Ah, kardeş!
'Ey Rab! Gerçekten ben Senin hizmetkarınım. Bağlarımı çözdün ve
bu sayede beni sonsuza dek boyunduruğunu takmaya bağladın' diye cevap vermeyecek misin; tıpkı kölenin fidye verenine
sarılıp hayatının tüm günleri boyunca ona hizmet etmekten zevk alması gibi?

SABİRLİ YARATILIŞIN ÖĞRETTİĞİ ŞEY

'Eğer bu kurallar önümden çekilirse, diyor Rab, o zaman İsrail'in
soyu da sonsuza dek Benim önümde bir ulus olmaktan çıkacaktır.'--YER. xxxi. 36.

Bu, gelecekte peygamber ve çağdaşları ile İsrail ve Yahuda halkıyla yapılacak olan yeni antlaşmanın mührüdür. Bu yeni antlaşma İbraniler'de Mesih'in krallığının temel yasası olarak anılır. Bu nedenle, içerdiği vaatleri kendimize alma ve 'İsrail halkı' ve 'Yakup'un soyunun' bizi de içerdiğini düşünme hakkına sahibiz, 'İbrahim bizi bilmese bile.'

Antlaşma ve onun taahhüdü eşit derecede görkemlidir. Tanrı'ya uygulanan bir antlaşma fikri bile harikadır. Bize, O'nun için mümkün olan tüm sonsuz eylem biçimlerinden Birini seçtiğini; sanki Kendisi için bir yol çizdiğini ve iradesinin özgürlüğünü ve gücünün çok yönlü kudretini önceden belirlenmiş sınırlarla sınırladığını, gelecekteki eyleminin gidişatını belirlediğini öğretmek içindir. Bize, diğer büyük düşünceyi de öğretmek için tasarlanmıştır; O, bu yolun ne olduğunu bize bildirmiştir, bunu, eylemlerinden ortaya çıktıkça zihniyle ilgili sonuçları yavaş yavaş oluşturarak parça parça öğrenmemize izin vermemiştir, ancak tersine, her bir ardışık eserini yorumlamamız gereken anlaşılır ve otantik kelimelerle bize zihnini ve amacını anlatmaktadır. Amaçlarını bildirir. 'Onlar ortaya çıkmadan önce size onlardan bahsediyorum.' 
Bize, Kendisini yaptığı bildiriyle bağlı gördüğünü öğretmek için tasarlanmıştır, böylece sadakatinin ve gerçeğinin bu güçlü temeline güvenebiliriz ve tüm şüpheler ve korkular için yeterli çareyi kendi bildirisinde bulabiliriz: 'Ahdimi, dudaklarımdan çıkan şeyi bozmayacağım veya değiştirmeyeceğim.' Ölmekte olan kralın, zayıflayan kalbinin gücünü, 'O benimle her şeyde düzenli ve kesin olan
sonsuz bir antlaşma yaptı' düşüncesinde bulmasına şaşmamak gerek.

Tanrı'nın bu ciddi bağının ağır vaatleri, ruhsal ihtiyaçlarımızın tüm temelini kapsar: günahların bağışlanması, Tanrı ile gerçek, kişisel, doğrudan tanışma, bizim olan O ile O'nun olan biz arasında karşılıklı sahip olma
birliği ve emirlerinin arzularımızla örtüşeceği içsel bir kutsallaştırma.
Bunlar, Kendisini bahşetmeye bağladığı nimetlerdir.

Ve bu aşkın paktın mührü ve garantisi değerlidir. Tanrı, insanla bir bağı onaylamak için iner. Bununla, ruh için mümkün olan tüm iyiliği vermeye Kendisini bağlar. Ve bunu doğrulamak için gök ve yer çağrılır. O, bize ellerinin işlerinde görkemli, istikrarlı, muazzam, anlaşılmaz olan her şeyi gösterir ve orada sadık, antlaşmayı tutan bir Tanrı olacağına dair sözünü görmemizi emreder. Güneş, ay ve yıldızlar, gök, yer ve deniz - 'sizler Benim tanıklarımsınız' der Rab.

Tanrı'nın değişmez sevgisi, evrenin istikrarlı düzenliliğinden alınan gerçek derstir. Kutsal Yazıların dış doğadan tüm parçalarıyla bahsettiği ton çok dikkat çekicidir, tamamen tuhaftır. Estetik veya bilimsel değil, tamamen dini bir bakış açısına sahiptir.

I. Gerçekler. Tüm doğa doğrudan Tanrı'nın iradesinin ve gücünün sonucudur. 'O verir', 'O böler' (ayet 35).

Fiziksel evren istikrarlı düzenliliğin bir gösterisini sunar.

Bu düzenlilik, egemen, ilahi iradenin sonucudur. Bu

tüzükler _doğanın_ değil, Tanrı'nın yasalarıdır.

II. Gerçeklerin yaygın olarak kullanılması. Sıradan düşüncesiz dünyevilik bunlarda fark edilebilir hiçbir şey görmez çünkü
bunlar tekdüze gelir. Depremler ürkütür, ancak katı toprağın sağlamlığı
hiçbir gözlemi çekmez. Tanrı'nın olağanüstü
olarak konuştuğu düşünülür, ancak çoğu insan O'nun sesini normal olarak duymaz.

Bilimsel tanrısızlık formülü bu eğilimi bir sisteme dönüştürür ve
yasaların her şey olduğunu ve Tanrı'nın sadece cebirsel bir _x_ olduğunu ilan eder.

III. Öğretmeleri gereken ders.

Tanrı'nın işleri Tanrı'nın bir vahiyidir.

Neden içinde olmayan hiçbir şey yoktur ve bu kuralların istikrarı düşüncelerimizi değişmeyen bir Düzenleyiciye geri götürür.

Onlar O'nun amacının veya iradesinin sürekliliğine tanıklık ederler. Onun eylemleri kapristen gelmez veya deneyler olarak yapılmaz, ancak tekdüze ve değişmeyen iradenin istikrarlı
ifadeleridir.

Onlar, 'harcanmadan işleyen' ve bugün yaratılışın doğumunda olduğu kadar taze olan, O'nun tükenmeyen güç enerjisine tanıklık ederler.

Onlar, tüm değişimler ve çeşitli araçlarla takip edilen tek bir amaca tanıklık ederler. Karanlık ve ışık, güneşin doğuşu ve batışı, fırtına ve güneş ışığı, yaz ve kış, hepsi tek bir amaca hizmet eder. Yatay bir itme, hepsi ileriye doğru bir ilerlemeyi işlemede sonuçlanan zıt dairesel hareketlere yol açabileceği gibi, İlahi Takdirin bizimle olan çeşitli ilişkileri de 'birlikte çalışmak' ve 'iyilik için' uyarlanmıştır.

Onlar, yaşamın, neşenin, güzelliğin itaatten aktığına tanıklık ederler.

Bu nedenle, bu kurallar istikrarlarında tanıklardır. Ancak onlar
aşağı tanıklardır. İlahi sadakatin ve değişmez iyilik amacının en asil vahyi İsa'dadır. Ve bu tanıklar bir gün geçecek. Şimdi bile, yavaş ve kısa ömürlü bir adam tarafından
izlenmemiş değişimlerini yaşıyorlar. Yıldızlar söndü, göklerde şiddetli sarsıntılar, şoklar ve parçalanmalar oldu ve hatta fizik biliminin öngördüğü gibi bir zaman geldi, 'gökler duman gibi kaybolacak ve dünya bir giysi gibi eskiyecek,' ama tanık oldukları şey kalıcı olacak, 'Kurtuluşum sonsuza dek sürecek ve 'Adaletim ortadan kalkmayacak.' Yaratılan ışıklar sönükleşiyor ve yok oluyor, ama 'Işıkların Babası'nda 'değişkenlik yok, 'dönerek düşen gölge yok.'

Bu yüzden güvenimizin ne olması gerektiğini görüyoruz. Ahit gibi sağlam ve değişmez olmalı ve yörüngelerimizde yıldızlar gibi hareket etmeli ve onlar gibi O'nun sözünün sesine kulak vermeliyiz. Onun sadakatine denk bir
inancımız olduğundan ve güvenimizin dağlardan daha sağlam, yıldızlardan daha sabit olduğundan emin olalım.

MUAZZAM YARATILIŞIN ÖĞRETTİKLERİ

'Eğer yukarıdaki gök ölçülebilirse ve altındaki yeryüzünün temelleri araştırılabilirse, İsrail'in tüm tohumlarını da yaptıkları her şey için
atacağım, diyor Rab.'--JER. xxxi. 37.

Önceki vaazda, önceki ayetin yaratılışın istikrarını Tanrı'nın lütufkar antlaşmasının sağlamlığının bir garantisi olarak sunduğunu düşündük. Şimdi, evrenin başka bir yönünü Tanrı'nın lütufkar karakterinin başka bir tarafının garantisi olarak önümüze getiren bu büyük kapanış sözlerini ele almalıyız. Yaratılışın muazzamlığı, Tanrı'nın bağışlayıcı sevgisinin
tükenmezliğinin bir sembolüdür.

I. Burada ilahi uzun acı çekmenin bir sembolü olarak kullanılan olguyla ilgili bir iki söz.

Peygamberin, duyulara sunulan sıradan olanın ötesinde büyük ihtimalle hiçbir fikri yoktu - sonsuz bir ovanın üzerinde durduğumuz sınırsız bir tonoz, derin, güneşsiz temeller, her şeyin üzerinde durduğu, kim bilir nereye inen, kim bilir neyin üzerinde duran Titanik yapılar. Kaba anlayışa gülümseyebiliriz, ancak O'nun sahip olduğu kadar canlı bir izlenim edinebilirsek bizim için iyi olur.

Şükürler olsun ki modern bilimden yararlanarak
bu korkunç evrenimizin boyutları hakkında bize bir şeyler söylüyor. Bu komşu küreler arasında milyonlarca mil olduğunu, binlerce yıldır seyahat eden ışığın henüz
kudretli bütünün bir kısmına
düşmemiş olabileceğini, sistemimizin gezegen kütlelerinin
bütünün içinde sadece küçük noktalar olduğunu, astronomik gözlemin attığı her yeni adımın
sadece çözümlenecek yeni bulutsular açtığını, güneşlerin, takımyıldızların ve sistemlerin
uzaktan dolayı cüceleştiği, ışık adını hak etmeyen
puslu bir parlaklığa dönüştüğünü öğreniyoruz. Bunların hepsini biliyoruz ve mesafeler hakkında her şeyi herhangi bir kitapta bulabiliriz. Uzay için bu kadar. Sonra jeolog bizi daha da şaşırtmaya gelir,
zamanda genişlemeyle.

Ancak tüm bunlar izlenime kesinlik kazandırmaya hizmet etse de,
sonuçta, belki de, sadece göz, bakarken, izlenimi gerçekten hisseder.
Astronomi gerçekten çok sıradan bir bilimdir.

II. Bu muazzamlığın insanlar üzerinde sıklıkla yarattığı etkiler.

Eskiden bu durum çok yaygın olarak gerçek putperestliğe, bu sakin, ulaşılamaz parlaklıkların önünde eğilmeye yol açardı. Günümüzde ise bu durum sıklıkla Tanrı'yı ​​tamamen unutmaya ve nadiren de olsa insanın böyle bir evrende herhangi bir şeye
sahip olabileceğine inanmamaya yol açar. Bize bir
antlaşma, bir kurtuluş veya Tanrı'nın bizimle ilgilendiği kavramlarının küstahça olduğu söylenir. Hepimiz kendi önemsizliklerinin o kadar mütevazı bir şekilde farkında olan insanların Tanrı'yı ​​bizi sevdiğini söylediği için ve Hıristiyanları da O'na inandıkları için azarladıklarını biliriz.

III. Gerçek ders.

Maddi evrenin enginliği bizim için Tanrı'nın uzun süredir acı çeken sevgisinin
sonsuzluğunun bir simgesidir.

Yaratılış daha büyük bir Yaratıcı'dan gelir. O devasa ve ezici büyüklük, o eski ve hatırlanmayan çağ, o karmaşık ve sayısız ayrıntı çokluğu, BİR Ebedi ve Sonsuz'dan daha azını gösterebilirler mi?

Muazzam, sonsuzu ima eder.

Muazzam yaratılıştan mantıksal olarak Sonsuz Yaratıcı'ya yükselemeyeceğiniz kabul edilse bile, yine de ruhun sonsuz bir Tanrı olduğunu
düşünmesi ve ölçülemez olanın tefekkür edilmesiyle o düşüncenin kendiliğinden
uyandığının bilincinde olması, Tanrı'nın adının sessiz göklerin
uzak derinliklerinden gürlediğini duymanın meşru bir düşünce süreci olduğuna inanmak için güçlü nedenlerdir. Gökler ölçülemez, hiçbir çekül dünyanın
derin temellerine ulaşamaz. Anlayışlarımıza göre sınırsız olan bir evrenle çevriliyiz. Yeremya'nın günlerinden bu yana göksel büyüklüklere ilişkin kavramlarımızın genişlemesinden ne kadar daha fazlası ve bundan çıkarılacak ders ne? Bu kudretli bütünün önemsiz atomları olduğumuz? Tanrı'nın bizden çok uzakta olduğu? Maddenin o kadar uzağa uzandığı ki belki de ötesinde hiçbir şey olmadığı?

İnanç düşüncesi, maddi enginliğin bana Tanrımın sonsuzluğunu ve özellikle de günahkarlara karşı bitmez tükenmez sabrını öğrettiğidir. Bize lütufkar kalbinin anlaşılmaz derinliklerini ve gizemli tedbirinin uçurumlarını ve uzun süreli affının sınırsız kapsamını öğretir. Bağışlayıcı sabrı, göklerin sınırlarından daha öteye ulaşır. Bunlar ölçülene kadar tükenmeyecek ve İsrail'in tohumu yaptıkları için atılmayacaktır.

O, Sonsuz Baba, tüm yaratılışın üstünde, ondan daha kudretli, bizim gerçek yuvamızdır ve O'nda yaşadığımızda asla 'çözülemeyen' bir meskene sahibiz ve üstümüzde çok uzaklara kadar parlayan ihtişamlar, yaklaşılmamış parlaklık kütleleri, kutsanmışlık bulutsuları, gözün
kaybolduğu ve hayal gücünün zayıfladığı alanlar uzanır. Her şey bizimdir, ebedi mülkümüzdür,
sevincimizin tükenmez kaynağıdır. Gökbilimciler, binlerce yıldır seyahat eden ve henüz bu küreye ulaşmamış ışıktan bahsederler;
ama bu, sonsuzluk boyunca O'ndan üzerimize
yağdırılacak olan parıldayan ihtişamlara ne? Öyleyse, güvenimiz sağlam ve
tükenmez olmalıdır.

Tanrı, yaratılışına harikulade dersler yazmıştır. Ama bunlar
hiyerogliflerdir ve bunların anahtarı kaybolmuştur, ta ki Mesih'i duyup O'nu öğrenene kadar. Tanrı ihtişamını göklere yerleştirmiştir ve yeryüzü merhametiyle doludur, ancak bunlar hepsini içeren ve hepsini aşan, hatta dünyaları yarattığı ve daha da güçlüsü olan, insanı kurtardığı Oğlu'ndan daha küçük armağanlardır. Tanrı merhametini göklere, sadakatini bulutlara yazmıştır, ancak merhameti ve sadakati her şeyden önce var olan ve hakkında şöyle yazılan O'nda bize daha çok tavsiye edilmiştir: 'Bir giysi gibi onları saracaksın, ancak Sen aynı kalacaksın ve yılların sona ermeyecek.' Tanrı, bize olan sevgisinin antlaşmasını göklerdeki sadık tanıklar aracılığıyla doğruladı, ancak sevgi onlar yok olduğunda bile kalacak. Gökler hepimizin üzerine eğilir ve her insanın başının üzerinde zirve
durur. Bu alçak yeryüzünün her noktası, Tanrı'nın sevgi dolu iradesinin o dingin kıyametiyle gülümser. Büyük şehirdeki hiçbir sokak bu kadar dar ve pis değildir, çorak çölde hiçbir yer bu kadar çıplak ve yalnız değildir, ancak
güneş ışığı oraya gelir ve yukarıda bir mavi yama
aşağı bakan gözü yukarı bakmaya çağırır. Gün, ışıkla yıkanmış geniş göğsünü açar ve göklerdeki güneşi, ışığın Efendisini, bize gerçek ışığı vaaz etmek için gösterir. Gece daha derin uçurumlar açar ve
onları yıldızlarla doldurur, bize O'nun sevgi dolu nezaketlerinin ve şefkatli merhametinin ne kadar dipsiz ve engin olduğunu vaaz etmek için. Onlar sana tanıklık eder, sevgili dostum, kalbin ne olursa olsun, günahların ne olursa olsun, anıların ne olursa olsun. Hiçbir kötülük Tanrı'nın bağışlayıcı sevgisini engelleyemez. Sen
gökleri
inşa edemezsin. O gönderilmeyecek; O'nun bağışlayıcı sevgisini ölçemezsin,
kavrayamazsın, tüketemezsin. Hiçbir fırtına
o dingin gökyüzünü rahatsız edemez. O her zaman oradadır, üzerimize doğru parıldamaktadır
tüm küreleriyle bulutsuz. Mesih'e güvenin; ve sonra yıllar geçtikçe,
o sonsuz sevginin sevgi dolu gözlerinize giderek daha da büyüdüğünü göreceksiniz ve sonsuzluk boyunca Tanrı'nın tükenmez, derin kalbinin ve değişmez sevgisinin mutlu atmosferinde ve sınırsız cennetinde ilerleyecektir.

ÜÇ KATLI BİR HASTALIK VE İKİ KATLI BİR ÇARE.

'Onları günah işledikleri tüm kötülüklerinden temizleyeceğim
ve günah işledikleri ve Bana karşı işledikleri tüm kötülüklerini bağışlayacağım.'--YER. xxxiii. 8.

Yeremya, Yahuda'nın son Kralı'nın sarayında tutukluydu.
Uzun, ulusal trajedi neredeyse son perdenin son sahnesine ulaşmıştı. Kuşatanlar ağlarını mahkûm şehrin etrafına daha da yakınlaştırıyorlardı. Peygamber, düşüşünü tahmin etmekte asla tereddüt etmemişti, ancak yaklaşan yıkımın ardındaki bir döneme, her şeyin barış ve neşe olması gereken bir döneme aynı şekilde işaret etmişti. Şarkısı, hüzünlü bir minörden muzaffer bir coşkuya doğru modüle edilmişti. Bu bölümün başında, kuşatılmışların son mücadelelerinin yalnızca ülkeyi cesetleriyle doldurmakla sonuçlanacağını ilan etti ve sonra, o en düşük derinlikten, en yüksek şiirsel tarzda tasarlanmış lirik bir kehanet patlamasıyla yükseldi. Sürgünler geri dönecek, şehir yeniden inşa edilecek, ıssız sokakları övgü ilahileriyle ve damat ve gelinin sesleriyle çınlayacak. Ülke barışçıl çiftçilerle
dolacak ve sürülerle bembeyaz olacak. Tahtta yine bir Kral olacak; kurbanlar yine sunulacak. 'O günlerde ve o zamanda, doğruluk dalının Davut'a kadar uzamasını sağlayacağım... O günlerde Yahuda kurtulacak ve Yeruşalim güven içinde yaşayacak; ve bu adla anılacak, doğruluğumuz Rab.' Geleceğe dair bu güzel vizyon, şifa ve tedavi teklifiyle ve metnimin coşkulu vaadiyle başlar. İlk ele alınacak şey Yahuda'nın günahıydı; ve bu ortadan kaldırıldığında, zehirli bir ağacın uğursuz gölgesi kaldırıldığında çiçeklerin
açması gibi, tüm iyilik ve bereket var olmaya başlayacaktı. Şimdi,
ilk okuduğumda metnim aynı şeyi tekrar tekrar söyleyerek gereksiz birçok kelime
harcamış gibi görünüyor, ancak eş anlamlıların birikmesi yalnızca vaadin eksiksizliğini vurgulamakla kalmıyor, aynı zamanda
bu vaadin farklı yönlerini de sunuyor. Ve bu vaazda dikkatinizi
çektiğim bunlardır. Metnimin büyük kelimeleri bizim için gerçek bir müjdedir - ve Tanrı bilir ki bizim için de en az Yeremya'nın çağdaşları kadar gereklidir; ve biz onları ondan veya onlardan daha iyi anlayabiliriz, çünkü o zamanlar gelecek olan günler
şimdi geldi ve doğrulukla hüküm sürecek olan Kral bugün hüküm sürüyor ve Adı Mesih'tir. Şimdiki amacım, olabildiğince basit bir şekilde, bu metindeki iki noktaya dikkatinizi çekmek: üzücü durumumuza dair üçlü bir bakış açısı ve iki katlı parlak bir umut.

Şimdi bunların ilkine gelelim. Burada--

I. İnsanlığın üzücü durumuna dair üçlü bir görüş var.

Aynı fikrin metnimizde farklı kelimelerle tekrarlandığını gözlemleyin:
'Bana karşı günah işlemelerinin sebebi olan kötülükleri.' ... 'Bana karşı günah işlemelerinin ve günah işlemelerinin sebebi olan kötülükleri.' Aynı çirkin gerçeğe atıfta bulunduğu düşünülebilecek, ancak aynı şeyi ifade etmeyen üç ifade olduğunu görüyorsunuz - 'kötülük veya kötülükler, günah, ihlal.' Bu üçü de sizin ve benim deneyimlerimizdeki aynı üzücü unsurdan bahsediyor, ancak bunu biraz farklı bakış açılarından dile getiriyorlar ve ben bu farkı sizin için ortaya çıkarmak istiyorum.

Üç adamın bir yılanı tarif ettiğini varsayalım. Bunlardan biri dikkatini onun sümüksü kıvrımlarına odaklıyor ve kıvrımlı kayma hareketlerini tarif ediyor. Bir diğeri onun kötü güzelliğinden büyülenir ve
soluk işaretlerinden ve parıldayan gözünden bahseder. Üçüncüsü sadece
hızlıca fırlayan dişleri ve zehir bezlerini düşünür. Üçü de yılanı tasvir eder, ancak onu farklı bakış açılarından tasvir ederler; ve burada da durum böyledir. 'Kötülük', 'günah', 'suç' bir dereceye kadar eş anlamlıdır, ancak aynı zemini kapsamazlar. Yılana farklı bakış açılarından bakarlar.

Birincisi, günahkâr bir yaşam çarpık veya çarpık bir yaşamdır. Eski Ahit'te 'kötülük' olarak çevrilen kelime, büyük olasılıkla tam olarak 'düz olmayan, ancak bükülmüş veya dediğim gibi, çarpık veya çarpık bir şey' anlamına gelir. Bu, birçok dilde kullanılan bir metafordur. Sanırım 'doğru', buna karşılık gelen bir imgeyi ifade eder ve 'düz ve doğrudan' olan anlamına gelir; ve sanırım 'yanlış' kelimesinin 'sıkılmış' ile bir ilgisi var -- doğru bir çizgiden zorla saptırılmış olan.
Hepimiz bir adamın 'düz' ve şu veya bu şeyin 'doğru yolda' olduğu hakkındaki geleneksel deyimi biliyoruz. Tüm günahlar, bir insanı doğru yolundan saptırmaktır. Şimdi bu metaforun altında, uymamız gereken belirli bir çizgi olduğu fikri yatar. Okul müdürü çocuğun defterine sağlam, düz bir çizgi çizer; sonra küçük, alışılmamış el ikinci çizgiye geçer ve titrek, sallanan tencere kancaları ve askılar yapar.
Bizim için bir kopyalama başlığı vardır ve yazımız, ne yazık ki! düzensiz ve düzensiz, bulanık ve lekelidir. Bir yasa vardır ve siz bunu
bilirsiniz. Kendinizde taşırsınız--diyecektim, standart ölçüyü,
ve hayatınızı bunun yanına koyduğunuzda ikisinin çakışıp çakışmadığını görebilirsiniz. Bunu söylemek bana düşmez; ben kendiminkini biliyorum ve siz de dürüst olursanız sizinkini
bilebilirsiniz. Çarpık hayat hepimize aittir.

Metafor başka bir örnek önerebilir. Bir Rus Çarına bir keresinde St. Petersburg'dan Moskova'ya giden demir yolunun güzergahının ne olması gerektiği sorulmuş ve bir cetvel alıp haritanın üzerine düz bir çizgi
çizmiş ve demiş ki, 'İşte; güzergah bu. 'Hepimiz için işaretlenmiş düz bir yol var, eski Roma yolları gibi, ülkenin konturundaki fiziksel zorluklara aldırmadan, gerekirse Alpler'in üzerinden tırmanarak ve en derin vadilere dalarak, asla bir kıl payı sapmadan, doğrudan hedefine giden. Ve biz - biz neyiz? O düz yolun kenarında 'yaşadığımız eğri, dolambaçlı yollarımız' nedir? Bu peygamberin, Tanrı'dan uzaklaşan insanların hayatlarını, vahşi bir devenin vahşi doğada yarışarak, 'yollarını karıştırıp', deyişiyle, geçip tekrar geçerek, ve bir şaşkınlık labirentine girerek, karşılaştırdığı harika bir örneği var. Ah, dostum, bu senin hayatına
benzemiyor mu? İşte düz bir yol ve bizim yaptığımız dolambaçlı patikalar var, birçok sapma, birçok viraj,
ilerlemek yerine birçok geri dönüş. 'Akılsızın emeği
herkesin canını sıkar, çünkü şehre nasıl gideceğini bilmez.' Her günah düz yoldan sapmadır ve hepimiz bundan suçluyuz.

İçinizde taşıdığınız standarda danışmanızı rica ediyorum. Daha önce hiç yapmadıysanız, şimdi yapın; ya da daha iyisi,
yalnızken. Bir çizginin düz olduğunu hayal etmek kolaydır. Ama hiç mikroskop altında bir iğnenin ucunu gördünüz mü? Ne kadar ince cilalanmış ve görünüşe göre düzenli olarak
inceltilmiş olursa olsun, mikroskobun dikkatli incelemesi her şeyin
pürüzlü ve düzensiz olduğunu gösterir. Bir inşaatçının bir T-cetvel ve bir terazisi olmasaydı ne yapardı? Duvarı her zaman çok uzakta olurdu, oysa o
bunun mükemmel bir şekilde dik olduğunu düşünürdü. Ve unutmayın ki çok
dar bir sapma açısına sahip bir çizginin, diğer çizgiden o kadar uzağa çekilmesi gerekir ki
tüm güneş sistemini ikisinin arasına koyabilirsiniz. Doğru çizgiden en ufak bir sapma, kontrol edilmediği takdirde,
karanlık bölgelerde sona erecektir. Buradaki ilk kelimenin dersi budur.

İkincisi, bizim versiyonumuzda 'günah' olarak çevrilen, eğer önceki örneğime geri dönersem, yılana farklı bir bakış açısından bakar ve
tüm günahların hedefi ıskaladığını ilan eder. Orijinaldeki kelimenin anlamı basitçe 'hedefini ıskalayan'dır. Ve Yeni Ahit'te 'günah' için yaygın olan kelimenin anlamı, Yunanlıların etik bilgeliğine göre, aynı şeyi ifade eder. Şimdi, bu düşünceye bakılabilecek iki yol vardır. Yaptığımız her yanlış şey, bir insanın amacının ne olması gerektiğini düşünürseniz, amacı ıskalar. Günümüzde Püritenlerden çok daha akıllı olduk ve insanlar teolojilerini küçümseyerek ileri düşünce için ucuz ün kazanıyorlar. Kısa
İlmihal'in ilk cevabının ötesine geçemedik, 'İnsanın başlıca amacı Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'ndan sonsuza dek zevk almaktır.' Bu, bizim yapımıza, koşullarımıza uyan tek amaçtır. Bir paleontolog, kayalara gömülü bir iskeletin bir parçasını alır ve bir veya iki kemiği inceleyerek, bu yaratığın yüzmek, uçmak veya yürümek için mi yaratıldığını; elementinin deniz, gökyüzü veya kara olup olmadığını söyler. Tanrı'ya olan varış noktamız, böyle bir yaratığın iskeletinden çıkarılabilecek varış noktası kadar, kalbimize, zihnimize, irademize ve pratik güçlerimize açıkça damgalanmıştır. 'Kimin
imgesi ve üst yazısı var?' Tanrı'nın, hepimizin üzerine derinden damgalanmış. Ve
bu yüzden, kardeşim, ne kazanırsan kazan, Tanrı'yı ​​kazanmadığın sürece, hedefi
kaçırmışsın demektir. O'nu tanımak ve O'nu sevmek, O'na hizmet etmek, O'nunla dolup ilham almak dışında her şey, hepimizin üzerine damgalanmış kadere
aykırıdır. Ve eğer Tanrı'yı ​​kazandıysan, o zaman, kaçırmış olabileceğin diğer insani ödüller ne olursa olsun, hayatın en iyisini yapmışsın demektir. O senin değilse ve
sen O'nun değilsen, bir ıskalamışsındır ve eklemeye cesaret edebilirsem,
kendin ve hayatın bir karmaşasıdır.

Sonra bunun başka bir tarafı daha var. Bu kelimenin ciddi öğretisi sadece bu düşünceyle sınırlı değildir, aynı zamanda şu diğerine de açılır:
tüm tanrısızlık, çoğumuzun yaşadığı tüm aşağılık, günahkâr hayatlar,
kendilerine koydukları sefil hedefi kaçırırlar. Hiçbir erkek veya kadının
en düşük türden bile olsa, yanlış bir şeyden,
bu işe giriştiklerinde bekledikleri kadar iyi bir şey elde ettiğine inanmıyorum.
Eğer elde ettilerse, zencefilli kurabiyenin tüm altınını
almış olan başka bir şey elde ettiler. En düşük türden büyük kötülüğü ele alalım - şehvet veya sarhoşluk günahları. Eh, şüphesiz istenen fiziksel tatmin
sağlanmıştır. Evet; peki ya sonradan, hedeflenmeyen ne olacak? Sarhoş, zevkli unutkanlığını,
istenen heyecanını elde eder. Peki ya oluklu karaciğer, felçli el,
sulu göz, mahvolmuş hayat, evdeki kırık kalpler ve
diğer tüm eşlik edenler? Dünyaya bir kutuyla gelen ve kutunun içinde her türlü hoş hediyenin bulunduğu eski bir Yunan efsanesi vardır ve kutunun dibinde, kutu boşaldığında güneş ışığına doğru sürünerek toprağı enfekte eden benekli bir haşere vardır. Pandora'nın kutusu, günahın insanlara getirdiği 'iyi şeyler' gibidir. Belki de avantajınızı elde edersiniz ve her şeyi mahveden bir şey elde edersiniz. Sizin deneyiminiz bu değil mi? Tanrısız bir yaşamla daha düşük arzularınızı tatmin edebileceğinizi inkar etmiyorum. İnsanların daha yüksek zevklere sahip olmasını sağlamanın ne kadar zor olduğunu ve tüm din adamlarının insanların dünyanın onlara verebileceğinden daha iyi bir şeyi sevmesini sağlamak için çaba harcadığını çok iyi biliyorum. Ayrıca şunu da biliyorum ki
eğer kalbinizin en derinlerine inebilseydim,
tamam olan, yani sizi her yönden tatmin eden, kalıcı olan ve vicdanın önünde ve vicdanın arkasında olan Tanrı'nın önünde olan zevklerin veya avantajların günah ve tanrısızlık yollarında kazanılamayacağını kabul ederdiniz.

Çölde seyahat eden bir şövalye ve arkadaşlarının aniden bir şato gördüklerini ve davet edildikleri ve misafirperver bir şekilde karşılandıklarını anlatan eski bir hikaye vardır. Önlerine bir ziyafet serilir ve her adam doyasıya yiyip içer. Ama büyülü salonlardan ayrılır ayrılmaz, sihirli masaya oturmadan önceki kadar aç kalırlar. İşte tüm kötülüklerimizin bize sağladığı yiyecek budur. 'Küllerle beslenir' ve doyduktan sonra açlık çeker. Öyleyse, sevgili dostlar, bugün de her zaman olduğu gibi doğru olan bu kadim bilgeliği öğrenin; ve emin olun ki, bu dünyada insana gerçek, kalıcı bir tatmin verecek tek bir yol vardır; tek bir hayat vardır, Tanrı'ya itaat ve sevgi hayatı, ki bunun hakkında, sonunda, 'Bu onların yolu onların deliliğidir' denmesine gerek kalmayacaktır.

Ve şimdi, ayrıca, burada önemli dersler taşıyan başka bir kelime daha var. Metnimizde tercüme edilen 'ihlal edildi' ifadesi, tam olarak 'isyan etti' anlamına gelir. Ve bunun dersi, 'her ne kadar az düşünürsek düşünelim, tüm günahların Tanrı'ya karşı bir isyan olduğudur.
Bu, öncekilerin ikisinin de bizi yüz yüze getirdiğinden daha ciddi bir düşünceyi ortaya çıkarır. Yasanın arkasında Yasa Koyucu vardır. Yanlış yaptığımızda, sadece gaf yapmakla kalmayız, sadece doğru çizgiden sapmakla kalmayız, aynı zamanda Egemen Kralımıza karşı kendimizi yükseltiriz ve deriz ki, 'Rab kimdir ki O'na hizmet edelim? Dillerimiz bizimdir. Üzerimizdeki Rab kimdir? Bağlarını koparalım ve iplerini
bizden atalım.' Yasaya karşı suçlar vardır; birbirimize karşı hatalar vardır. Günahlar Tanrı'ya karşıdır; ve sevgili dostlar, siz farkına varmasanız da, bu açık bir gerçektir ki, gördüğümüz gibi çarpık ve aptalca olan tüm eylemlerin özü, ortak özelliği, bunlarda Rab Tanrımızdan başkasını yöneticimiz olarak seçmemizdir. Kendimizi O'nun yerine tahta oturtuyoruz. Bunun doğru olduğunu ve yanlış yaptığınız küçük bir şeyde, özünün, Tanrı'nın size söylediği görev ne olursa olsun, kendinizi memnun etmeye çalışmanız olduğunu hissetmiyor musunuz? Bu düşünce, tüm bu görünüşte önemsiz ve önemsiz eylemleri korkunç derecede önemli kılmıyor mu? İhanet, hangi eylemle ifade edilirse edilsin, ihanettir. Bir bayrak direğinden bir İngiliz bayrağını indirmek veya tepesinde kraliyet armaları olan bir ahır kapısının ilanını koparmak küçük bir şey olabilir, ancak isyan olabilir. Ve eğer öyleyse, yüz bin adamı ellerinde silahlarla sahaya sürmek kadar kötüdür. Küçük hatalar vardır, önemsiz suçlar vardır; küçük günah yoktur. Bir ons arsenik, bir ton kadar arseniktir; ve kesinlikle bir zehirdir.

Şimdi konumun bu önceki kısmını belki de gereğinden fazla genişlettim,
ve sadece kısaca önerdiğim ikinci bölüme dönebilirim,
yani:--

II. Bu karanlığın içinden parlayan iki parlak umut.

'Temizleyeceğim... Bağışlayacağım.'

Eğer günah, değindiğim tüm bu özellikleri kendi içinde birleştiriyorsa, o zaman açıkça suç vardır ve açıkça lekeler vardır; ve
bu metnin lütuf dolu vaadi her ikisini de ele alır.

'Affedeceğim.' Bağışlama nedir? Bunu bir ceza mahkemesinin benzetmesiyle sınırlamayın. Ülkenin yasası bağışladığında, ya da daha doğrusu yasanın yöneticisi bağışladığında, bu sadece cezanın askıya alındığı anlamına gelir. Ama bu bağışlama mıdır? Elbette bunun sadece bir parçasıdır,
bir parçası olsa bile. Siz babalar ve anneler, çocuğunuzu bağışladığınızda ne yaparsınız? Değneği kullanabilirsiniz veya kullanmayabilirsiniz, bu çocuk için en iyi olanın ne olduğuyla ilgili bir sorudur. Bağışlama, onu cezadan kurtarmakta yatmaz; ancak bağışlama, ebeveynin kalbinin sevgisinin çocuğa kesintisiz akmasında yatar ve bu da Tanrı'nın bağışlamasıdır. Cezalar, bazıları, kalır - Tanrı'ya şükürler olsun! 'Sen onları bağışlayan bir Tanrıydın, icatlarının intikamını alsan da' ve ceza bağışlamanın işaretinin bir parçasıydı. Herkesin en büyük cezası olan Tanrı'dan ayrılmak ortadan kaldırıldı; ancak tüm insanlara duyurmam gereken o bağışlamanın özü, savurgan çocuğun paçavralarına ve ahırın kokusuna rağmen, Baba'nın sevgisinin onun etrafında olmasıdır. Senin etrafında, kardeş. 
Affedilmeye ihtiyacın var mı? Yok mu? Vicdan ne diyor? Bazen sizi kutsayan ama işkence eden pişmanlık duygusu ne diyor? Bu nesilde, her zaman olduğu gibi, ama şu anda çok güçlü, tüm günahların zorunlu olarak muazzam sefalet sonuçlarına yol açması gerektiği gerçeğini görmezden gelme eğilimleri var. Bu dünyada da az çok böyle oluyor. Bir insan bu dünyadan ayrıldığı gibi başka bir dünyaya gider ve siz ve ben 'ölümden sonra yargının geleceğine' inanıyoruz. Affa ihtiyacınız yok mu? Peki bunu nasıl elde edeceksiniz? 'Kendisi günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı.' Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih, Tanrı'nın sevgi dolu affının her kalbe ulaşması ve tüm insanları koynuna alması için öldü, bu arada Tanrı'nın doğruluğu lekesiz kaldı. İnsan doğasındaki gerçek yaralı yere dokunacak kadar derinlere inen hiçbir müjde bilmiyorum, size, bana ve hepimize 'İşte dünyanın günahını alan Tanrı Kuzusu' diyen müjde hariç. 

Ancak bağışlama yeterli değildir, çünkü geçmiş günahların en kötü sonuçları, içimizde bıraktığı günah alışkanlıklarıdır; bu yüzden hepimizin temizlenmeye ihtiyacı vardır. Kendimizi temizleyebilir miyiz? Deneyimin cevaplamasına izin verin. Hiç kendinizi küçük bir jest, tavır veya konuşma hilesinden kurtarmaya çalıştınız mı? Ve o zaman önemsiz alışkanlığın ne kadar güçlü olduğunu anlamadınız mı? Bir akıntının gücünü, ona karşı kürek çekmeye çalışana kadar asla bilemezsiniz. 'Etiyopyalı derisini değiştirebilir mi?' Hayır; ancak Tanrı onu onun için değiştirebilir. Yani, tekrar, 'geçmiş günahların bağışlanması' için ölen İsa Mesih'in, her birimize kendi mübarek hayatını ve gücünü vermek ve böylece bizi kötülüğümüzden çekip kendi iyiliğine yatırmak için yaşadığını söylüyoruz. Sevgili kardeşim, isyanınızın, amacınızı kaçırmanızın, sapkın hayatınızın gerçeğiyle yüzleşmenizi ve kendinize şu soruyu sormanızı rica ediyorum, 'Geçmişin suçluluğuyla mı yoksa gelecekte tekrarlanan günah işleme eğilimiyle mi başa çıkabilirim?' Cüzzamlı etiniz 'küçük bir çocuğun eti gibi' yapılabilir. Lekeli cübbeniz yıkanıp Kuzu'nun kanında 'beyaz' parlak hale getirilebilir. Bağışlanma ve arınma en derin iki ihtiyacımızdır. Her ikisini de alabileceğimiz tek bir el var ve tek bir el. Onları kabul etmemizin bir koşulu vardır, o da 'Suçlarımız için çarmıha gerilen ve bizi kendi benzerliğinde kutsallaştırmak için yaşayan' O'na güvenmemizdir. 

REHABİTLER

'Rekab oğlu Yonadab'ın oğulları, babalarının kendilerine emrettiği emri yerine getirdiler; fakat bu halk
Bana kulak vermedi.'--YER. xxxv. 16.

Rekabitler göçebe bir hayat sürmüş, çadırlarda yaşamış, tarım yapmamış, sarhoş edici maddelerden uzak durmuşlardı. Orada ataları Yonadab'ın emrine itaat ediyorlardı. Babil istilası tarafından Kudüs'e sığınmaya zorlanmışlardı ve şüphesiz garip yollarıyla orada dokuz gün boyunca şaşkına dönmüşlerdi. Yeremya, onların ölmüş atalarının emrine olan sadakatlerini bir ders olarak ele aldı ve bu sayede azarlamalarına daha da keskin bir hava kattı. Rekabiler atalarının kanunlarına itaat ettiler ve bu da Yahuda'nın Yehova'ya itaatsizliğini utandırdı. Tanrı bizden sadece birbirimize vermeye istekli olduğumuz şeyi ister ve Tanrı'ya insanların sadece istemeleri gereken şey verilir. Birbirimize uyguladığımız erdemler bizi azarlar çünkü bunları Tanrı'ya karşı kullanmayı sıklıkla reddederiz. I. İnsanların insanlara olan sevgisi, Tanrı'ya karşı sevgisizliklerini kınar.

Bu Rekabiler atalarına olan sadık sevginin gücüne tanıklık ettiler. Hepimizin kocalara, eşlere, ebeveynlere, çocuklara ve Tanrı'ya akması için yönlendirdiğimiz birkaç damlaya döktüğümüz sevgi zenginliğini düşünün. Bir kanalı ne kadar büyük bir sel doldurur; diğerini ne kadar daralmış bir dere!

En sevdiklerimizi sevmektense Tanrı'yı ​​sevmek için sonsuz derecede daha güçlü nedenleri düşünün.

II. İnsanların insanlara olan inancı, Tanrı'ya olan güvensizliklerini kınar.

İnancı nasıl tanımlarsanız tanımlayın, onu dünyevi ilişkilerin düşük düzleminde bolca kullandığımızı görürsünüz. Bu tanıklığa inanmak mıdır? Siz iş adamları rotanızı dünyanın öbür tarafındaki piyasaların raporlarına göre düzenlersiniz ve yüzlerce şekilde inancınızı ortak raporlara genişletirsiniz, çok az şeyle ve çoğu zaman kanıtları incelemeden. 'İnsanların tanıklığına inanırsak, Tanrı'nın tanıklığı daha büyüktür.' Peki buna nasıl davranırız? İnsanların tanıklığını kabul etmeye ve buna göre hareket etmeye hazırız; Tanrı'nın tanıklığına inanmak konusunda yavaşız, buna göre hareket etmek konusunda daha da yavaşız ve bunun hayatımızı şekillendirmesine izin veriyoruz. 
İnanç görünmeyenin farkına varmak mıdır? Bunu dünyevi görünmeyenle ilgili olarak kullanırız; görünmeyen göksel şeylerle ilgili olarak bunu yapmakta yavaşız. 
İnanç güven eylemi midir? Onsuz hayat imkansızdır. Ticaret sadece büyük bir kredi sistemi olmakla kalmaz, aynı zamanda hiçbir hayat ilişkisi karşılıklı güven olmadan bir gün bile devam edemez. Birbirimize, birbirimizi ayakta tutmaya yardımcı olan hafif inşa edilmiş evler sırası gibi güveniyoruz. Bu dünyevi güven egzersizleri, birbirimize güvendiğimiz kadar Tanrı'ya güvenmemizi kolaylaştırmalı. Bize göksel şeyleri göstermelidir. Çünkü gerçekten de birbirimize olan insan güvenimiz, yeterli güven Nesnesine olan bilge güvenimizin bir örneği ve gölgesi olmalıdır.

III. İnsanların insan otoritesine itaati, Tanrı'ya karşı isyanlarını kınar.

Yonadab'ın emri, nesiller boyunca torunlarından örtük itaati uyandırdı. İnsanın garip doğasında, kendi iradesi ve bağımsızlık sevgisiyle birlikte, yüksek sesle ve otorite varsayımıyla konuşan her ustaca sese itaat etme ve onu izleme eğilimi de eşit derecede güçlüdür. Bir kliğin görüşleri, bir mezhebin dogmaları, bir grubun alışkanlıkları, sevilen bir yazarın sözleri, sınıfımızın modaları - bunların hepsi insanları Tanrı'nın bilinen iradesinin uyguladığından çok daha mutlak bir etkiyle yönetir. Aynı insan gasp edilmiş bir otoritenin kölesi ve haklı ve ilahi hakimiyete karşı bir isyankardır. Tanrı'nın yasasını iddialarında veya içeriğinde veya nihai amacında ele alsak da, tam itaate layıktır. Peki ne alır? Tanrı bizden sadece insanlara gönüllü olarak verdiğimiz şeyi ister. Hatta sevgi, güven, itaat gibi nitelikler ve eylemler bile, insanlara karşı uygulandığında onur, güzellik ve güç veren, bizi mahkum etmek için yargıda yükselir. Augustinus'un sık sık kınanan 'muhteşem ahlaksızlıklar' olduklarını söylemesinin bir anlamı vardır, çünkü bunlar yanlış yöne dönmüştür ve çoğu zaman tamamen erkeklere ve kadınlara yöneltilmiş olmaları, onları yalnızca hak eden ve yalnızca onları tatmin edip ödüllendirebilen Tanrı'ya yöneltilmemelerinin nedenidir. Sonra günah olurlar ve bizi kınarlar.

YEREMYA'NIN RULOSU YANDI VE YENİDEN ÜRETİLDİ

'Sonra Yeremya başka bir rulo aldı ve Baruch'a verdi ... o da ... Yahuda kralı Yehoyakim'in ateşte yaktığı kitabın tüm kelimelerini yazdı ve bunlara ek olarak birçok benzer kelime daha eklendi.'--YER. xxxvi. 32.

Bu hikaye bizi Yahudi monarşisinin uzun ölüm ızdırabının huzuruna getiriyor. Kudüs'te hüküm süren son iki kraldan biri olan zavallı Yehoyakim, Mısır Kralı tarafından haraççısı olarak tahta oturtuldu ve Babil istilasının yükünü
taşımak için bir tampon olarak kullanıldı. Doğu hükümdarlarının tüm ahlaksızlıklarına sahipmiş gibi görünüyor. Açgözlü, zalim, zorba, kanunsuz, kalpsiz, duygusuzdu. Ülke ölüm sancıları içindeyken, sedirden yapılmış ve kırmızıya boyanmış görkemli bir saraya para saçıyordu. Ne yiğitliği ne de iyiliği vardı ve zamanında iş başında olan güçleri o kadar az anlamıştı ki, Mısır'ın çürümüş desteğini Babil'in acımasız gücüne karşı korudu ve tabii ki, ilki ikincisinin saldırısından önce saman çöpü gibi sürüldüğünde, o da müdürünün kaderini paylaştı ve Yahudiye Babil tarafından istila edildi, Kudüs ele geçirildi ve tahttaki zavallı yaratık Babil'e götürülmek üzere zincirlerle bağlandı, ancak Nebukadnezar tarafından, vasalı olarak onu geride bırakmayı güvenli hale getirecek kadar esnek olduğu keşfedildi. Yakalanması, şu anda ele aldığım olaydan sadece birkaç ay sonra gerçekleşti. Babil'in Mısır'a saldırısının yarattığı karışıklık ve endişenin, ulusun toplandığı Kudüs'te ciddi bir oruca yol açmış olması muhtemel görünüyor. Yaklaşık otuz yıldır kehanetlerde bulunan ve tahttaki tanrısız tiran yüzünden hayatı tehlikede olan Yeremya, dağınık kehanetlerini tek bir kitapta toplamaya ve oruç için toplanan insanların kulağına okumaya yönlendirildi. Bu okumanın insanlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı.
Sonra rulo prenslere okundu ve onlarda korku, ilgili bir merak ve Yeremya ile katibi Baruch'un güvenliği için nazik bir arzu uyandı. Daha sonra rulo krala okundu ve kral ruloyu yaprak yaprak kesip mangala attı, korkmadan, pişmanlık duymadan, öfkeyle ve Yeremya ile Baruch'u yakalamaya hevesliydi. Yakılmış rulo Tanrı'nın emriyle yeniden üretildi ve 've buna ... birçok benzer söz daha eklendi.'

I. Tanrı'nın sevgisi zorunlu olarak kötülüğü kehanet eder.

Aslında, Eski Ahit'in peygamberleri
hepsi kötülüğün peygamberleriydi. Kılıcı gören ve
uyaranlar yapan bekçilerdi. Hiç kimse günahın cezaları hakkında Mesih'ten daha açık bir şekilde
konuşmamıştır. Kötülüğün sonuçlarının yetkili bir şekilde ifşa edilmesi, müjdenin ayrılmaz bir parçasıdır.

Bu, en yüksek itiraz biçimi değildir. 'Doğru olanı yap, çünkü doğrudur; Mesih'i sev, çünkü Mesih sevimlidir' demek daha iyi olurdu.
Böyle bir itirazın amacı, bizi gerçek müjdeye hazırlamaktır. Ancak, günahın ücreti olan ölüm uyarılarıyla makul bir öz sevgiye yapılan itiraz tamamen meşrudur. Günahtan, sonuçları nedeniyle gelen
tehdit, Tanrı'nın mesajının bir parçasıdır.

Dahası, uyarı sevgiden gelir. Ceza, günahı takip etmelidir. Hatta Tanrı'nın sevgisi bile, cezalandırmaya ve yapmadan önce uyarmaya zorlamalıdır. Elbette bu naziktir. Cezaları önceden bildirilir ki, kapris ve öfkenin onları vermede hiçbir rolü olmadığından, aksine, bunların dokunulmaz bir yasanın yerleşik düzeni ve adil bir anayasal prosedür olduğundan emin olalım.
İstediği gibi vuran bir despotun altında mı yoksa kanunları kamuya açık olan anayasal bir kralın altında mı yaşamak daha iyidir?

Elbette günahın sonuçlarını açıkça ortaya koymak gerekir,
çevremizde vızıldayan ve kendi kalplerimize yerleşen sofizmler, günahın aldatıcılığı, 'Kesinlikle ölmeyeceksiniz' diye fısıldayan siren sesleri göz önüne alındığında.

Tanrı'nın kötülük kehanetlerinin hepsi koşulludur. Bunlar bilerek gönderilir
ki yerine gelmesinler.

II. Göz ardı edilen ve beğenilmeyen sevgi dolu uyarılar. Yehoyakim'in davranışı
çok insanidir ve hepimizin yaptığı gibidir. Aynı şeyi
benzer tüm krizlerde tekrar tekrar görürüz. Kassandra. Yahudi peygamberler. Mesih. İngiliz
İngiliz Milletler Topluluğu. Fransız Devrimi. Tüm işaretlere körlük ve
uyaranlar için düşmanlık.

Bunu müjde vahyine karşı tutumda görürüz. Kutsal Kitap'ın ceza öğretisi her zaman düşmanlık uyandırır ve günümüzde insanları isyan ettirir. Gelecekteki ceza fikrini zayıflatmaya yönelik mevcut eğilimlerde çok şey vardır. Modern hayırseverlik bazen insan yasalarını bile uygulamayı zorlaştırır. Duygu iyidir, ancak bunun abartılması kötüdür. Bu, bir dereceye kadar Hristiyan gerçeğini vaaz etmenin Hristiyan olmayan bir yoluna karşı bir tepkidir, ancak bunu kabul etsek bile, Hristiyan vahyinin ayrılmaz bir parçasının günahın ücreti olarak ölümün vahyedilmesi olduğu gerçeğini korur. Aynı duygu geri tepmesini bireysel vakalarda da görüyoruz. Kaçınız gelecek bir yargının vaaz edilmesine karşı tamamen kayıtsızsınız veya sadece bir hoşnutsuzluk hareketinin farkındasınız! Ancak bu ne kadar da aptalca! Bir adam bir yanardağın üzerine ev inşa ederse, ona lavın
kenardan aşağı doğru süründüğünü söylemek nazik olmaz mı? Karda uyuyakalmış bir yolcuyu, uyuşukluk ölüme dönüşmeden önce, şiddetli bir şekilde bile olsa uyandırmak nazik bir davranış değil midir?

III. Mesajın acizce reddedilmesi ve yok edilmeye çalışılması.

Rulo yok edilir, ancak yenilenir. Gerçekleri ihmal ederek değiştiremezsiniz,
veya inanmayarak ilahi bir kararı iptal edemezsiniz.
Korkunç yasa yoluna devam eder.
"Önümüzde dalgalar var" diye bağırdığı için gözcüyü zincire vurmak en üstün denizcilik değildir.
Mürettebat resifi _böyle_ ortadan kaldırmaz, ancak ondan kaçınmak için son şanslarını
sonlandırırlar ve hemen şok gelir ve zalim mercan gövdeyi
yırıp geçer.

IV. İhmal edilen mesaj daha sert ve daha ağır hale getirilir.

Her ret, bir adamı daha inatçı yapar. Her ret, suçu artırır ve bu nedenle cezayı artırır. Her ret, cezayı
yaklaştırır.

Mesajın artan ciddiyeti sevgiden gelir.

Ah, Tanrı'nın sakladığı sonsuz 'karanlık hazinelerini' düşünün ve uyarı sözlerinin sizi İsa'ya götürmesine izin verin, böylece sadece duyun ve uyardıkları yargıları asla deneyimlemeyin. Mesih'e yargı tomarını verin ve O onu yok edecek, onu çarmıha
çakacak ve bunun yerine size bereket dolu bir kitap verecek.

ZEDİKYA

'Yoşiya'nın oğlu Zedekiya kral olarak hüküm sürdü ... Babil kralı Nebukadnezar onu kral yaptı'--YER. xxxvii. 1. Zedekiah büyük bir sahnede küçük bir adamdı, en güçlüleri bile zorlayacak koşullarla yüzleşmeye hazır zayıf bir adamdı. Gençti, dikkati dağılmış bir krallığın tahtına çıkıyordu ve eğer biraz politik içgörüsü olsaydı tek şansının Babil'e sıkıca bağlı kalmak ve Mısır'ın rakip gücüyle ittifak kurmak isteyen aptal aristokrasiyi bastırmak olduğunu görürdü. İkinciyle ittifak kuracak kadar delirmişti, bu birincisine karşı yapıcı bir isyandı ve Yeremya tarafından şiddetle kınandı. Hızlı bir intikam geldi; ülke harap oldu, Zedekiah korkusuyla Yeremya'nın dualarını yalvardı ve onun öğütlerini takip etmek için zayıf çabalar gösterdi. İşgalin baskısı kalktı ve hemen dehşetini unuttu ve peygamberi terk etti. Babil ordusu gelecek yıl geri döndü ve Kudüs'ün son işgali başladı. Kuşatma on altı ay sürdü ve bu süre boyunca Zedekiah, peygamberin teslim olma öğütlerini dinlemekle
son nefese kadar direnme
tavsiyesi arasında sefilce gidip geldi. Kuşatmanın sefaleti Ağıtlar Kitabı'nda sonsuza dek yaşar. Anneler çocuklarını
kaynattı, soylular yiyecek için gübre yığınlarında avlandı. Narin
tenleri simsiyah yandı ve kıtlık onları yaşayan iskeletlere dönüştürdü. Sonra, Temmuz ayında uzun bir yaz gününde son geldi. Kral
duvarlar arasındaki kapalı bir yoldan gizlice kaçmaya çalıştı, az sayıdaki hizmetçisi onu kaçarken terk etti, sonunda Ürdün'ün sığlıklarında yakalandı, Baalbek'in ötesinde kuzeyde Riblah'da Nebukadnezar'a esir olarak götürüldü ve orada oğullarının gözlerinin önünde katledildiğini gördü ve son görüntüyü görür görmez
kör edildi, zincirlendi ve öldüğü Babil'e götürüldü. Kariyeri bize şimdi ortaya çıkarmaya çalışabileceğim dersler veriyor.

I. Zayıf bir karakterin kötü bir karaktere dönüşmesi kesindir.

Ahlaki zayıflık ve güçlü baskılara direnememe Zedekiah'ın karakterinin temel noktasıydı. İçinde iyi şeyler vardı; Kudüs'ün kaderinin bir krizinde köleleri serbest bırakmasında görüldüğü gibi, nazik dürtüleri vardı. Kendi başına bırakılsa, en azından Jeremiah'a nazik davranırdı ve onu haydut soyluların onu gönderdiği iğrenç zindanda uzayıp giden ölümden kurtardı ve kuşatma sırasında en azından açlıktan ölmekten kurtulmasını sağladı. Onu gizlice dinledi ve cesaret edebilseydi tavsiyesini kabul ederdi. Ancak soyluların daha güçlü iradelerine boyun eğdi, bazen onların egemenliğine acı bir şekilde kızdı ve 'kral sana karşı hiçbir şey yapamayacak kişi' diye yakındı. Çoğu zayıf adam gibi, kötülük yapma cazibelerinin, doğruyu yapmaya yönelik görünür teşviklerden daha fazla olduğunu gördü ve doğruyu yapmaktan korktu ve koşulların zoruyla yanlış yapmaya zorlandığını düşündü. Böylece sürüklendi ve sürüklendi ve sonunda tüm insanların dümende güçlü bir el ve pusulada sabit bir göz tutmaması gibi
kayalar üzerinde paramparça oldu. Rüzgarlar iyi hizmetkarlardır ama kötü efendilerdir. Eğer vicdanın haritada işaretlediği rotaya bizi götürmeleri için koşulları zorlamazsak, bizi mahvedeceklerdir.

II. Bir adamın epey dini olabilir ama hayatını
şekillendirmeye yetecek kadar olmayabilir.

Zedekiah peygamberi düzensiz aralıklarla dinliyordu. Peygamberin dualarından
yararlanmak için can atıyordu. Kudüs'teki köleleri serbest bıraktı. Tanrı'dan kendisi için bir mesaj olup olmadığını öğrenmek için birden fazla kez gizlice Yeremya'ya geldi. Yine de Tanrı'nın bilinen iradesinin davranışlarını yönetmesine izin verecek kadar inancı ve itaati yoktu,
soylular ne derse desin. Tanrı'ya inanan ve Mesih'in emirlerine genel bir onay veren, hayatlarımızı ara sıra bunlara göre düzenleyen, ancak yine de tam ve nihai teslimiyet noktasına gelmemiş olan birçok kişi yok mu? Yazıklar olsun, yazıklar olsun, 'krallıktan çok uzak olmayan' ama aslında _içinde_ olmak için asla yeterince yaklaşamayan kalabalıklar için! _Çok uzak olmamak_, dışında olmak demektir ve dışında olmak, Zedekiah gibi, sonunda hapishanede kör, tutsak ve ölü olmak demektir.

III. Tanrı'nın sevgisi harika bir şekilde sabırlıdır.

Yeremya, Zedekiah için Tanrı'nın yorulmak bilmez yalvarışlarının enkarnasyonuydu. Tüm saltanatı boyunca, peygamberin sesi kulaklarında yankılandı,
tüm hiziplerin haykırışları ve haykırışları arasında, ve sonunda
kuşatanların haykırışları ve yaralıların inlemeleriyle,
bir büyük orgun sürekli notası gibi, uyumsuz sesler
karmaşası arasında devam etti. Kayıtsızlıkla karşılandı ve çalmaya devam etti.
Öfkeli bir düşmanlık
uyandırdı ve hala konuştu. Şiddet, onu
boşuna bastırmak için kullanıldı. Ve bu ısrarcı sesle konuşan sadece Yeremya'nın cesur inatçılığı değildi, aynı zamanda Tanrı'nın yorulmak bilmez sevgisiydi, reddedilince uzaklaştırılmaz, ihmal edildiğinde daha yalvarır hale gelir, çabalarını
durdurmaya
kolayca kışkırtılmaz, fakat 'her şeye' katlanır ve kıyamet kopmadan önceki son ana kadar yumuşamış kalpler
umar. O sabırlı sevgi her birimize, Yeremya'nın Zedekiah'a yaptığı gibi ısrarla yalvarır.

IV. Uzun süredir ertelenen yargı sonunda gelir.

İlahi sevgi, Tanrı'nın kendisinin 'tuhaf işi' dediği şeyi sonsuz bir isteksizlikle yapmak zorundaydı. İlahi Adalet yavaş ilerler, ama sonunda gelir. Ayağı hem gecikmesi hem de ağırlığı açısından 'kurşun gibidir'. İntikamın uzun süre ertelenmesinde, insanlar kendilerini o yalanla uyutsalar da, asla gelmeyeceği yönündeki tatlı rüya için hiçbir neden yoktur. 'Kötü bir işe karşı verilen ceza hemen infaz edilmediği için, insanların oğulları yüreklerinde kötülük yapmaya iyice yerleşmiştir.' Ama ceza infaz edilecektir. Birçok sonbahar boyunca çorak ağacı esirgeyen ve onu meyve vermeye uygun hale getirmeye çalışan yalvaran sevgi, sonunda sahibinin elinde baltayla hizmetçisine 'Şimdi!' demesini engellemez. '

DÜNYANIN BİR PEYGAMBER İÇİN ÜCRETLERİ

'Ve oldu ki, Keldaniler ordusu Firavun'un kolundan korktukları için
Kudüs'ten dağıldığında, 12. Sonra Yeremya, Benyamin diyarına gitmek için
Kudüs'ten çıktı, kendini oradan halkın
ortasına ayırmak için. 13. Ve Benyamin kapısındayken, orada bir koğuş komutanı vardı, adı Şelemya'nın oğlu Hananya'nın oğlu İriyah'dı; ve peygamber Yeremya'yı alıp, Sen Keldanilere sapıyorsun, dedi. 14. Sonra
Yeremya, Bu yalan; Ben Keldanilere sapmıyorum dedi. Fakat onu dinlemedi: böylece İriyah, Yeremya'yı alıp, onu prenslere
götürdü. 15. Bu nedenle prensler Yeremya'ya öfkelendiler ve onu vurdular ve onu kâtip Yonatan'ın evinde hapse attılar: çünkü orayı hapishane yapmışlardı. 16. Yeremya zindana ve kulübelere girdiğinde ve Yeremya orada uzun
günlerce kaldığında; 17. Sonra kral Sidkiya gönderip onu dışarı çıkardı: ve kral ona evinde gizlice sordu ve dedi ki, Rab'den bir söz var mı? Ve Yeremya, Var dedi: çünkü dedi, Babil kralının eline teslim edileceksin. 18. Ayrıca Yeremya, kral Sidkiya'ya, Sana, hizmetkarlarına veya bu halka karşı ne suç işledim ki beni hapse attınız? 19. Size peygamberlik eden peygamberleriniz şimdi nerede, diyenler, Babil kralı size veya bu ülkeye gelmeyecek? 20.
Bu nedenle şimdi dinleyin, ey efendim kral: yalvarıyorum, yalvarışım sizin önünüzde kabul edilsin; beni yazıcı Yonatan'ın evine geri döndürme, yoksa orada ölmeyeyim.
21. Sonra kral Sidkiya, Yeremya'yı hapishane avlusuna yatırmalarını ve şehirdeki tüm ekmek bitene kadar ona her gün fırıncılar sokağından bir parça ekmek vermelerini emretti. Böylece Yeremya hapishane avlusunda kaldı.'--YER. xxxvii. 11-21.

Yehoyakim'in tomarı yakmasının üzerinden yaklaşık on altı yıl geçmişti,
bu süre boyunca adanmış şehri
kıracak olan fırtınanın yavaş yavaş toplanması devam ediyordu ve Yeremya boş yere insanları Yehova'ya dönmeye çağırıyordu. Son ızdırap artık çok uzakta değildi. Fakat kuşatmada, Mısır'dan gelen bir kurtarma ordusuna karşı ilerlemenin gerekliliği nedeniyle oluşan bir anlık duraklama oldu ve bu da
mahkum şehirde yanlış umutlar yarattı. Bu sadece bir duraklamaydı. Geri
yatırımcı güç geldi ve tekrar korkunç, açlıktan teslim olma süreci yeniden başladı. Metnimiz kuşatmanın kaldırılmasıyla başlar ve kuşatmanın yeniden başlamasından sonraki bir noktaya kadar uzanır. Çok az açıklamaya ihtiyaç duyar, anlatılan hikaye çok açıktır ve olaylar çok doğaldır; ancak belki de üç aktör grubuna ayrı ayrı bakarsak ve düşmanca otoriteleri, sabırlı peygamberi ve tutukluyu ve güçsüz kralı not edersek öğretisini en iyi şekilde toplayabiliriz. Bu güçlü bir şekilde zıt karakterlerin oyunu canlılık ve öğreticilikle doludur.

I. Şehrin kuzey tarafındaki kapıda peygambere ellerini koyan ve Benjamin topraklarına giden yola giden o kaba 'koğuş kaptanı'na sahibiz. Asur hatları terk edildiğinde Kudüs'ten önemli bir göç olduğuna şüphe yok ve kuşatma yeniden başlarsa beslenecek ağız sayısını azaltarak ortak sağduyu bunu kolaylaştırmış olurdu; fakat kötülük ihtiyatlı değildir ve
nefret edilen Yeremya'nın sessizce Anathoth'a kaçmasına izin vermek yerine, ve böylece kehanetlerinden ve kendisinden kurtulmak yerine, İriyah ('Rab bir gözlemcidir') onu düşmana
terk etmeyi düşünmekle suçlayarak tutukladı. Bu, renklendirilebilir bir suçlamaydı, çünkü Yeremya'nın sürekli
öğüdü 'Keldanilere gitmek' ve böylece hayatı güvence altına almak ve yumuşak muamele görmekti. Fakat açıkça yanlıştı, çünkü
Keldaniler o an için gitmişti ve kamplarına
kaçmak için düşünülebilecek en kötü zamandı.

Peygamberin şehri terk etme isteğinin gerçek nedeni çok
basitti. 'Bir kısım' -mallarının bir kısmı veya belki de biraz yiyecek stoğu- alıp alamayacağını görmek istiyordu, kıtlık çeken şehre geri götürmek için, biliyordu ki, yakında tekrar açlık noktasına gelecekti. Onunla birlikte küçük bir köylü grubu da varmış gibi görünüyor, çünkü 'halkın ortasında' (ayet 12) 'Benyamin diyarına gitmek' ile yorumlanmalıdır. Diğerleri serbest bırakılmış gibi görünüyor ve sadece Yeremya tutuklanmış, bu da suçlamayı ona el koymak için uydurulmuş bir bahane haline getiriyor. Yeremya bunu açıkça 'bir yalan' olarak adlandırıyor ve böyle bir tasarıda masum olduğunu söylüyor. Ancak resmiyetçi İrijah, peygamberi yakalamasının ne kadar büyük bir övünç kaynağı olacağını çok iyi biliyordu, inkarlarına kulak verdi ve onu prenslere sürükledi.

On altı yıl önce Yehoyakim'in etrafındaki 'prensler' peygamberin arkadaşlarıydı; ancak ya yeni bir nesil yeni bir kralla gelmişti ya da adamların huyları artan sefaletle birlikte değişmişti. Davranışları askerlerinkinden daha kanunsuzdu. Mahkumu incelemeye bile kalkışmadılar, ama hemen öfkeyle parladılar. Şimdi onu kontrolleri altına almışlardı ve en kötüsünü yaptılar, önce kanunsuzca kırbaçladılar ve sonra onu 'çukurun evine' -bir memurun evinin altındaki karanlık, yeraltı deliğine- ittiler, orada birkaç 'hücre' vardı - pis ve boğucu, şüphesiz; ve onu orada bıraktılar. Neden?

Kasıtlı firar suçlaması, ona karşı kötülüklerini 
kötü niyetle kullanmaları için sadece bir bahaneydi. Yeremya'dan nefret ediyorlardı çünkü o, halkın savaşma kararlılığına kararlılıkla karşı çıkmıştı ve felaketi önceden haber vermişti. Buna, yozlaşmış ve putperest bir halka yüksek bir din ve ahlak standardı sunmuş olması da eklendiğinde, onun 'sevilmemesi' yeterince açıklanmış olur.

Aynı nedenler şimdi de aynı sonuçları üretmeseydi keşke!
Bireyler hala hatalarının dürüstçe azarlanmasını bir hakaret,
tehlikelerinin açıkça ifade edilmesini ise kötü hissin bir işareti olarak görüyorlar. Bir ayyaşı veya sefil birini, günahlarını
kötü etkileyecek hastalık ve sefaletten bahsederek veya Tanrı'nın saflık ve ayıklık yasasını açıkça önüne koyarak uyarmaya çalışın ve peygamberin işlevinin birçok durumda hala peygamberin felaketini getirdiğini göreceksiniz. Ancak bu durum daha da doğrudur, ister milletler ister şehirler olsun kitleler için geçerlidir. Sahte bir vatanseverlik, insanlara günahlarını söylemek için ağzına trompet koyan çok daha gerçek vatan sevgisini vatanseverlik dışı olarak görür. Tüm demokratik toplumlarda, ister cumhuriyetçi ister kraliyet yönetim biçimleri olsun, kitlelerin iltifatları, erdemlerini yüceltmek ve refahlarını önceden haber vermek, hatalarını gizlemek ve refahın temelleri olan ahlak ve dinin gerekliliklerini geçiştirmektir. İngiltere peygamberleriyle ne yaptı? Amerika peygamberleriyle ne yaptı? Bugün ne kadar ücret alıyorlar? Vatandaşlarına hatalarını söylemeye ve ölçülülük, barış, medeni saflık, kişisel ahlak vaaz etmeye cesaret eden adamlar, gazetelere başkanlık eden Irijahlar tarafından yakalanır ve firari ve yarı vatan haini olarak teşhir edilirler. II. Sabırlı, etkilenmemiş peygamberi görüyoruz. Dürüst bir öfke
anlığı firar suçlamasını geri püskürtür ve sonra sessiz kalır. 'Kırkıcılarının önünde
bir koyun nasıl dilsizse, ağzını da açmadı.' Kanunsuz şiddete karşı
savunmada bulunmak
yararsızdır. Sessiz bir şehit, adaletsiz bir yargıcı
güzel bir şekilde kınar. Böylece, muhalefet veya belirgin bir itiraz olmadan, Yeremya
'birçok gün' boyunca yattığı iğrenç inine atılır, kaderine sabırla katlanır ve şikayetini yalnızca Tanrı'ya
söyler. Hapishanesinin ne kadar sürdüğü belirtilmemiştir; ancak
bağlam, kuşatma sırasında yeniden başladığını ve ekmek temininde
zorluk yaşandığını ima eder. Sonra kral onu gizlice çağırır.

Zedekiya'nın o zamanki öfkesi şimdi ele alınacaktır. Burada Yeremya'nın sorusuna verdiği cevapla ilgileneceğiz. İçinde, eşit derecede belirgin ve güzel bir şekilde harmanlanmış, saygı, itaat, tehlike ve yaklaşan ölüm bilinci ve sarsılmaz cesareti fark edebiliriz. Hayatının kaprisli, güçsüz Zedekiah'ın emrinde olduğunu biliyordu. Onun önünde tebaası olarak eğiliyor ve 'yalvarışını' getiriyor; ancak mesajının tek bir zerresini bile azaltmayacak veya korkunçluğunu bir zerre kadar yumuşatmayacak. Babil kralının şehri alacağına dair güvenceyi her zamanki gibi tereddütsüz bir şekilde tekrarlıyor. Kral, saray mensupları ve halkla ilgili olarak kendi masumiyetini ileri sürüyor; ve tüm o tatlı dilli refah peygamberlerinin başına ne geldiğine dair alaycı bir soru soruyor, sanki krala şehir duvarının üzerinden bakıp yalanlarının ve Yeremya'nın gerçeğinin işaretlerini neredeyse muzaffer düşmanın yatırım çizgilerinde görmesini emrediyormuş gibi. Mükemmel uysallık ve mükemmel cesaretin, kralına lekesiz sadakatin ve Tanrısına en üst düzeyde itaatin böyle bir birleşimi, yalnızca Yehova ile çok yakın bir iletişim içinde yaşayan ve bu sayede O'ndan çok iyi korktuğu için O'ndan daha az korkmamayı öğrenmiş, O'nun saygı duyulan yerlere koyduğu herkese saygı göstermiş bir adam için mümkündü. Tanrı'nın hizmetkarlarına yakışan gerçek cesaret her zaman naziktir. Kabadayılık zayıflığın işaretidir. Bir Hıristiyan kahraman--ve hiçbir adam olması gerektiği gibi bir Hıristiyan olmayacak, kendisinde kahramandan bir şey olmayan--uysallıkla kazanmalıdır. Tüm bu tür şeylerin Kralı, 'gerçek ve uysallık' nedeniyle refah içinde ilerlemiyor mu ve O'nu izleyen ordular da aynısını yapmamalı mı? İnsanlara günahları hakkında sadık bir şekilde tanıklık etmek kaba, sert veya kendini beğenmiş olmak zorunda değildir. Ancak, eğer O'na benzeyeceksek, hatta bu uysal peygamberde görülen soluk gölgesi gibi olacaksak, tüm uysalların Rabbiyle ve tüm sabırlı acı çekenlerin ve sadık tanıkların örneğiyle çokça yaşamalıyız. Güç ve sabır pınarları, haçın dibinde yan yana fışkırır.

III. Zavallı Zedekiah'ımız var, acınası tereddütleriyle. Nebukadnezar'ın adayı olmuş ve ona birkaç yıl hizmet etmiş ve sonra isyan etmişti. Tüm kariyeri, üzerine güçlü bir şekilde konulan her şeyin izlenimini alan zayıf bir doğaya işaret ediyor. Zamanlar demirden bir kral talep ettiğinde, o bir macun kralıydı. 'Prensler' tarafından sindirilmişti. Bazen Yeremya'ya itaatsizlik etmekten korkuyordu ve sonra efendilerine bunu bildirmekten korkuyordu. Bu yüzden peygamberi gizlice çağırır ve ilk sorusu ruhunda derin bir çatışmaya yol açar. Peygamberin Yehova'nın sözünü söylediğine inanıyordu, ancak inançlarını takip edip prenslere ve kalabalığa karşı gelmek için cesaret toplayamadı. Yehova'dan başka bir 'söz' istiyordu, bununla öncekinden farklı bir söz kastediyordu. Aklını sahip olduğu söze itaat etmeye getiremiyordu ve bu yüzden belki de Tanrı'nın sözünün kendisinin itaat etmeye istekli olacağı bir söze dönüşebileceğini zayıf bir şekilde umuyordu. Onun gibi birçok insan, 'Rab'den bir söz var mı?' diye soruyor ve 'O'nun lütfunu alma durumunda herhangi bir değişiklik var mı?' demek istiyor. Peygambere, onun rahatı için müdahale edecek kadar ilgisi vardı ve
onu sarayda daha iyi bir yere yerleştirip Baker Sokağı'ndan bir 'çember' (yuvarlak bir somun) ekmek sağladı, şehirde olduğu sürece -çok uzun bir süre değil. Ama neden bu kadar çok şey yaptı da
daha fazlasını yapmadı? Yeremya'nın masum olduğunu ve sözünün Tanrı'nın olduğunu biliyordu; ve yapması gereken şey, usta 'hizmetkarlarını' silkelemek, vicdanını takip etmek ve Tanrı'ya itaat etmekti. Neden yapmadı? Çünkü o bir korkaktı, amaçsızdı ve bu nedenle
'su kadar dengesizdi.'

O, tüm yaşamın ve kutsal yazıların zayıf bir karaktere ne kadar kötülük yapılabileceğinin trajik örneklerinden bir diğeridir.

Kötü olmaya yönelik bu kadar çok ayartmanın olduğu bu dünyada,
'Hayır' diyemeyen hiçbir adam iyi olamaz. İrade gücünün erdemi, genç ağaçların etrafındaki kaba çite benzeyebilir,
ve doğu rüzgarlarının onları mahvetmesini engeller. Ancak ağaçlar büyüyecekse çite ihtiyaç vardır. 'Zayıf olmak sefil olmaktır'
ve ayrıca genel olarak günahkâr olmaktır. 'Kime karşı koy' tüm asil, Tanrı benzeri ve Tanrı'yı ​​memnun eden yaşamın sloganı olmalıdır.

SON ACI

'Yahuda kralı Sidkiya'nın dokuzuncu yılında, onuncu ayda, Babil kralı Nebukadnezar ve bütün ordusu Yeruşalim'e geldi ve
kuşattılar. 2. Sidkiya'nın on birinci yılında,
dördüncü ayda, ayın dokuzuncu günü, şehir yıkıldı. 3.
Ve Babil kralının bütün prensleri içeri girip
orta kapıya oturdular, hatta Nergal-sharezer, Samgar-nebo, Sarse-him, Rab-saris,
Nergal-sharezer, Rab-mag, Babil kralının prenslerinin
geri kalanıyla birlikte. 4. Ve Yahuda kralı Sidkiya ve bütün savaşçılar onları görünce, kaçtılar ve geceleyin şehirden, kralın bahçesinin yolundan, iki duvar arasındaki kapıdan çıktılar: ve ova yolundan çıktı. 5. Fakat Keldaniler ordusu onları takip etti ve Sidkiya'yı Eriha ovalarında yakaladı; ve onu yakaladıktan sonra, onu Hamat ülkesindeki Ribla'ya, Babil kralı Nebukadnezar'a götürdüler, orada ona hüküm verdi. 6. Sonra Babil kralı Sidkiya'nın oğullarını Ribla'da onun gözleri önünde öldürdü: ayrıca Babil kralı Yahuda'nın bütün soylularını öldürdü. 7. Ayrıca Sidkiya'nın gözlerini oydu ve onu Babil'e götürmek için zincirlerle bağladı. 8. Ve Keldaniler kralın evini ve halkın evlerini ateşle yaktılar ve Yeruşalim'in surlarını yıktılar. 9. Sonra muhafızların başı Nebuzar-adan şehirde kalan halkın geri kalanını ve kendisine düşenleri ve kalan halkın geri kalanını Babil'e tutsak olarak götürdü. 10. Fakat muhafızların başı Nebuzar-adan, hiçbir şeyi olmayan halkın yoksullarını Yahuda ülkesinde bıraktı ve onlara aynı zamanda bağlar ve tarlalar verdi.'--YER. xxxix. 1-10.

Kudüs'ün düşüşüne dair bu anlatının iki özelliği çarpıcıdır: trajedinin ayrıntılarını adım adım veren küçük ayrıntısı ve tüm duyguyu bastırması. Tutkusuz kayıt, hikayeyi bir gözyaşı veya hıçkırık olmadan anlatır. Bunlar için Ağıtlar Kitabına gitmeliyiz. Bu, Tanrı'nın yargısının tarihidir ve burada duygu yersiz olurdu. Ancak uzun uzadıya anlatılan hikayede ve hikayenin üç versiyonunun burada verilmesinde (bölüm, lii., 2 Krallar xxv.) bastırılmış bir duygu dünyası vardır. Teslimiyetle dizginlenen ve Tanrı'nın yargısal eylemine sürekli bakan üzüntü, anlatının mizacıdır. Tüm acı çekenlerin mizacı olmalıdır. 'Ben dilsizdim, ağzımı açmadım; çünkü sen yaptın.' Ancak bu bölümün ayırt ettiği son acıdaki üç aşamayı fark edebiliriz. I. Düşmanın girişi var. Kudüs saldırıyla değil, kıtlıkla düştü. Kuşatma on sekiz ay sürdü ve 'şehirdeki tüm
ekmek tükendiğinde' sona erdi. Ağıtlar'daki acınası resimler, sefaletin ayrıntılarını doldurur, soylu kadınların gübre yığınlarından çöpleri nasıl topladıklarını ve annelerin bebeklerini nasıl korkunç bir
yemek haline getirdiklerini, soyluların iskeletlere dönüştüklerini ve küçük çocukların acınası bir şekilde ekmek için nasıl ağladıklarını anlatır. Sonunda kuzey duvarında bir gedik açıldı (Josephus'un bize söylediği gibi, 'gece yarısı') ve dördüncü ayın dokuzuncu gününde (Temmuz'a denk gelir) fatihler oradan geçerek, karşı konulmadan akın etti. Babillilerin komutanları, muhtemelen üst ve alt şehir arasındaki duvarda bir kapı olan 'orta kapıya' yerleştiler ve böylece ikisinin de kontrolünü güvence altına aldılar.

3. ayette bu vahşi askerlerden kaç tanesinin adı geçiyor? İlk bakışta altı gibi görünüyor, ancak bu sayı en azından iki azaltılmalı,
çünkü Rab-saris ve Rab-mag resmi unvanlardır ve sırasıyla adlarını takip ettikleri iki kişinin ofislerini (baş hadım ve baş büyücü) belirtir. Muhtemelen Samgar-Nebo da çıkarılmalıdır, çünkü bu ismin olduğu haliyle anormal olduğu ve ilk öğesinin, _Samgar_, _kadeh taşıyıcısı_ anlamına gelmesi ve kendisinden önceki isme eklenen resmi unvan olması önerilmiştir; ikinci kısmı _Nebo_ ise, _shashban_'ı Sarsechim yerine okuyarak ve bu okumayı Nebo'ya ekleyerek elde edilen yeni bir ismin ilk öğesi olarak kabul edilir. Bu değişiklik 3. ayeti 13. ayetle uyumlu hale getirirdi, çünkü her iki yerde de Nebo-shashban'ı hadımların başı olarak belirlemiş olurduk. Ancak komutanların sayısı sabittir ve isimleri ne olursa olsun, tarihçinin vurguladığı nokta onların orada
bulunmasıdır. Bu noktaya gelseydi, isimleri sahte tanrılara dua eden adamlar ('Nergal kralı koru', 'Nebo beni kurtarır' eğer 'Nebo-shashban' veya Samgar-nebo ise 'Merhametli ol, Nebo') tapınağın yakınında oturmalı ve pençelerini Kutsal Şehir'e saplamalı mıydı?

Bu davetsiz misafirlerin hepsi zaferlerinin anlamından ve orada bulunmalarının trajedisinden habersizdi. Kendilerinin
Nebukadnezar'ın hizmetkarları olduklarını ve sonunda onun için, değerinden daha fazla sorun çıkaran
inatçı küçük bir şehri ele geçirdiklerini düşünüyorlardı.
Bu şehrin fethi, zaferlerinin kovasında sadece bir damlaydı. Ne kadar az
Nebo'nun kendilerinde fethettiğini düşündükleri Yehova'ya hizmet ettiklerini biliyorlardı! O zamana kadar
dünyanın tarihindeki en ciddi yargı eyleminin araçları olduklarını ne kadar az biliyorlardı!
Kudüs'ün düşüşüne yol açan nedenler, İsrail'in günahlarına veya Tanrı'nın yargısına tek bir göndermede bulunmadan, makul bir şekilde tamamen politik olarak ortaya konulabilirdi; ancak yine de onun ele geçirilmesi, O'ndan ayrılmasının ilahi cezasıydı ve yine de
Nergal-sharezer ve arkadaşları, Tanrı'nın araçları, çorak ağacı
kestiği baltalardı. O, ulusal ve
bireysel tarihte hâlâ aynı şekilde çalışmaktadır. Bir bakıma, O'nu hiç dahil etmeden ikisini de açıklayabilirsiniz; ancak her ikisine ilişkin felsefeniz de taraflı olacaktır,
ta ki 'dünyanın tarihi dünyanın yargısıdır'ı kabul etmediğiniz sürece.
Bu acımasız fatihleri ​​Kudüs'ün orta kapısına
götüren aynı el, Alman ordularını Paris'teki Place de la Concorde'da kamp kurmaya gönderen eldi; ve her iki durumda da düşen bir tahtın
çarpışmasında Tanrı'nın tanınması, galipleri eylemlerinin sorumluluğundan
kurtarmaz.

II. Zedekiah ve onun kötü danışmanlarının kaçışını ve kaderini görüyoruz (ayetler 4-7). Karakterindeki zayıflık kendini sonuna kadar gösteriyor. Neden hiç direniş olmadı?
Saray eşiğinde ölmesi, 'iki duvar' arasındaki karanlıkta gizlenmekten daha iyi olurdu.
Ama o zavallı bir güçsüzdü ve Tanrı'nın laneti, onu uzaklaştırmaya çalışmış olmasına rağmen, ruhunda ağır bir şekilde oturuyordu. Vicdanı onu korkak yaptı; çünkü en azından, yabancıları orta kapıya kimin koyduğunu biliyordu. Tehdit edilen yargılara karşı kalbini ve vicdanını
sertleştiren adamlar, tehditler gerçekleştiğinde çökmeye çok meyillidir. Don, hızla çözülür.

Hezekiel (Hez. xii. 12) kaçışın ayrıntılarını kehanet etti. 'Karanlıkta' olacaktı, kralın kendisi değerli eşyalarından bazılarını 'taşıyacaktı', toprak surları 'kazacaklardı'; ve hepsi
kelimenin tam anlamıyla gerçekleşmiş gibi görünüyor. Kaçış, kuşatmacıların girişinin ters yönünde gerçekleşti; muhtemelen Siyon ile tapınak dağı arasındaki vadi boyunca uzanan iki duvar, kaçaklara güney şehir duvarına kadar siper sağladı ve
orada bazıları onları kralın bahçesine çıkardı. Bu trajik bir
dokunuş. O zamanlar çiçek toplama zamanı değildi. Terk edilmiş ve korkmuş topluluk, şehrin dışına çıktıklarında dağılmış gibi görünüyor; çünkü 4. ayette 'kaçtılar' ve 'o gitti' arasında belirgin bir karşıtlık var. Kaçışının tasvirinde Zedekiah, 1. ve 2. ayetlerde olduğu gibi hâlâ kral olarak anılıyor; ancak yakalandıktan sonra yalnızca 'Zedekiah' oluyor.

Kedron'un kayalık vadisinden aşağı aceleyle indi ve takipçilerinin Eriha'ya varması için yeterince uzun bir süre
geçirdi. Bir saat daha Ürdün'ü güvenle geçmesini sağlayabilirdi, ancak kaçma ihtimali yalnızca yakalanmayı daha da acı hale getirmek için gözlerinin önünde sallanıyordu. Muhtemelen, yakalanma sahnesinin güçlü anılarından kaynaklanan ek bir aşağılanma
hissetmek için sefaletine ve korkusuna fazla dalmıştı; ama İsrail'in ilk zaferini, 'İmanla Eriha surları yıkıldığında' görmüş olan yerin, krallığını inançsızlıkla terk eden kralın en aşağılık utancına tanıklık etmesi ne kadar da ciddi bir şekilde uygundu!
Galip gelen ölüler, kazandıkları mirası günahla
yok eden zayıf ve tembelleri kınamak için gölgeli şekillerde toplanabilirlerdi.
Ele geçirilme sahnesi, ele geçirilmenin dersini vurgular; yani, inancın muzaffer gücü ve yenilgi ve utanç, ki bunlar uzun vadede, 'inançsızlığın kötü kalbinin, yaşayan Tanrı'dan
ayrılmanın meyveleridir. '

Bu, gevşek parmaklarından kayıp giden güzel toprakların tüm uzunluğu boyunca, Lübnan ile Lübnan karşıtı arasındaki büyük vadide, uzak Riblah'a kadar hüzünlü bir yürüyüş olurdu. 5 ve 6. ayetlerde, Babil kralının kraliyet unvanına sahip olduğunu ve Sidkiya'nın sahip olmadığını gözlemleyin. Taç başından düştü ve Yahuda'da artık bir kral yok. Kral olan kişi şimdi zalim fatihin önünde zincirlenmiş duruyor. Galip gelen Nebo'nun Yehova'yı yendiğini düşünebilirdi,
ama mağlup olanlar Yehova'nın sözünü tuttuğunu daha iyi bilirdi.

Acımasızca katliam ve sakatlama, ardından gelen vahşi katliamı ve sakatlamayı dikte etti. Sidkiya'nın oğullarının ve Yeremya'nın uyarılarını küçümseyen soyluların ölümü ve Sidkiya'nın kör edilmesi, hepsi hem ihtiyat hem de vahşet önlemleriydi. İsyan tehlikesini azalttılar; ve danışmanları veya arkadaşları olmayan kör, çocuksuz bir tutuklu zararsızdı. Fakat katledilen oğullarının görüntüsünü zavallının son görüşü yapmak, işkencede gereksiz bir zevkin rafine edilmesiydi. Böylece Hezekiel'in bilmecesi tek başına çözüldü ve Yeremya'nın kehanetlerindeki görünürdeki çelişkilerle uyumlu hale getirildi: 'Yine de
görmeyecek, orada ölse bile' (Hez. xii. 13).

Zedekiah, zayıf bir karakterden gelebilecek kötülüğün ve üzerine gelebilecek kötülüğün bir başka örneğidir. İyi dürtüleri vardı,
ama etrafındaki kötü adamlara karşı kendini koruyamadı ve bu yüzden tereddüt etmeden tökezledi, sadece kararlı bir şekilde ele alınması gereken, davranışını ve kaderini tersine çevirmek için. Zayıf eller, daha mutlu zamanlarda inşa edilmiş saygıdeğer yapıları yıkabilir. Bir tapınağı inşa etmek için bir Davut ve bir Süleyman gerekir, ancak bir
Zedekiah onu devirebilir.

III. Fethin tamamlanmasına sahibiz (ayetler 8-10). Galiplerin ilk kaygısı, elbette, kendilerini güvenceye almaktı ve ateşler ve levye bu amaca ulaşmanın en kolay yoluydu. Ancak Ağıtlar'ın son bölümündeki feryat, vahşi şehvet ve vahşi vahşetin serbest bırakıldığı bir şehrin yağmalanmasının olağan vahşetine işaret eder. Bölüm 12. anlatımızdaki son adımın, şehrin ele geçirilmesinden bir ay sonra olduğunu gösterir, ki bu şüphesiz isimsiz acılar, dehşetler ve utançlarla dolu bir ay olmuştur. Sonra, bu eski askeri monarşilerin siyasi geleneğine göre, nüfusun büyük kısmının sürgün edilmesiyle, acı kadehe son damla eklendi. Bağların kopması, yorgunluk ve uzun yıllar süren özlemin ne anlama geldiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Ülkenin çorak bir araziye dönmesini önlemek için geride kalan kalıntılar tehlikeli olmak için çok zayıftı ve herhangi bir şeye cesaret edemeyecek kadar korkaktı. Kimin daha üzücü bir kaderi olduğunu kimse bilmiyor, sürgünler mi, yoksa bir zamanlar kendilerine ait olan tarlaları işlemek ve uzak diyarlara esir düşen kardeşlerine ağıt yakmak için bırakılan bir avuç köylü mü. Elbette Kudüs'ün düşüşü, tüm acılar yüzyıllar önce dinmiş olsa da, hala günahın ücretinin hem uluslar hem de bireyler için ölüm olduğunu; Tanrı'nın Sözü'nün tehditlerinin boşuna olmadığını, en üst düzeyde yerine getirileceğini; ve
Onun sabrının nesilden nesile uzandığını ve yargılarının geciktiğini, çünkü O'nun hiç kimsenin mahvolmasını istemediğini, fakat
tüm bu uzun acıya rağmen ilahi sevginin bile 'Şimdi!? demenin gerekli olduğunu gördüğü bir zamanın geldiğini ve şimşeğin düştüğünü. İsrail'e hitap eden ciddi söz, tüm Hristiyan kiliseleri ve bireysel ruhlar için gerçek bir uygulamadır: 'Yeryüzünün tüm sakinleri arasında yalnızca seni tanıdım; bu yüzden seni suçların için cezalandıracağım.'

ETİYOPYALI EBEDMELECH

'Çünkü seni kesinlikle kurtaracağım ve kılıçtan düşmeyeceksin,
ama canın sana bir ganimet olacak: Çünkü sen bana güvendin, diyor Rab.'--YER. xxxix. 18.

Ebedmelech, Filip'in Gazze'ye giden çöl yolunda tanıştığı diğer Etiyopyalı hadımın tekil bir öngörüsüdür. Ulusun düşüşünün arifesinde, bir putperestin Tanrı ile birliğe girmesi kehanet niteliğindedir. Bu, İsrail'in reddedilmesinin ve Yahudi olmayanların toplanmasının küçük bir resmidir.

I. İnsanları Tanrı'ya bağlayan bağın her çağdaki kimliği.

İnancın Yeni Ahit'e özgü olduğu yaygın bir düşüncedir. Ancak
Eski Ahit 'güveni' Yeni Ahit 'inancı' ile aynıdır ve çevirideki çeşitliliğin bu kimliği
gizlemesi büyük bir yazıktır. Eski Ahit'te yasaya verilen önem gerçeği bunu etkilemez. Çünkü yasayı tutmak için yapılan her çaba
kusurluluk bilincine yol açmış olmalı ve bu bilinç
tövbekâr güvenin uygulanmasına yol açmış olmalıdır. Vahiy derecelerinin farklılığı bunu etkilemez, çünkü inanç aynıdır,
inanç içeriği ne kadar farklı olursa olsun.

Ayrıca İnancın kişisel nesnesine dikkat edin - 'BENİM'. ​​İnancın nesnesi
bir önerme değil, bir Kişidir. Bu Kişi Eski Ahit'te ve Yeni Ahit'te aynıdır. Birinin Yehova'sı diğerinin Mesih'teki Tanrısıdır. Sonuç olarak inanç entelektüel onaydan daha fazlası olmalı, gönüllü ve duygusal olmalı, bütün insanın eylemi, 'aklın ve iradenin sentezi' olmalıdır.

II. Tanrı ile resmi ve gerçek bir birliğin karşıtlığı.

Kral, peygamberler, rahipler, bütün millet, O'nunla dışsal bir
bağlantıya sahipti, ancak bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve bu yabancı, bir köle,
belki de bir mürit, bir hadım, antlaşmanın çocuklarının sahip olmadığı şeye sahipti, İnanç aracılığıyla Tanrı ile gerçek bir birliğe.

Yahudilik dışlayıcı bir sistem değildi, ancak ulusları kendi bereketlerini paylaşmaya
getirmeyi amaçlıyordu. Dışsal köken, antlaşmanın içinde dışsal bir yer verdi, ancak gerçek ve resmi yerin ayrımı orada en baştan itibaren kurulmuştu. Tesniye'nin tüm tehditlerinin anlamı bundan başka nedir? İşaya, Kudüs'teki yöneticileri 'Sodom'un Yöneticileri' olarak adlandırdığında başka ne demek istiyordu? Burada Ebedmelek ve Sidkiya'nın kaderleri gerçeğin her iki tarafını da göstermektedir. Dışsal mülkiyete güvenmenin ve Tanrı'nın merhametinin bizim malımız olduğunu düşünmenin tehlikesi tüm Kiliseleri kuşatmaktadır. Hristiyanlık örgütleri gereklidir, ancak onlarla resmi bağlantının verdiği zararı söylemek imkansızdır. İnsanları Tanrı'ya bağlayan tek bir bağ vardır: 'Mesih'in dünyayı Kendisiyle uzlaştırması' olarak O'na olan kişisel güven. 

III. En olumsuz koşullarda bile birleştirici bir inanç uygulama olasılığı. 

Bu Ebedmelek'in her şeyi ona karşıydı. Ahitteki herhangi bir paydan onu aşağılayıcı bir şekilde dışlamak onu cesaretini kırmış olabilir. En fakir Yahudi bile ona, sadece çocuklara serilmiş masadan kırıntı almaya hakkı olmayan bir putperest köpeği gibi davrandı. Tanrısızlık denizine
daldı ve Yehova'nın sözde hizmetkarlarında, sözde taraftarları üzerinde çok az etkisi olan bir dinden onu uzaklaştıracak kadar çok dikkatsizlik örneği gördü. Zamanlar
kasvetliydi ve Yahuda'nın taptığını sözde ettiği Yehova'nın, tapanlarına yardım etmek için
küçük bir gücü varmış gibi görünüyordu. Kudüs halkının davranışlarının, bu Yahudi olmayanın Yehova adını küfür etmesine neden olması veya bir ırkın özel mülkü olduğu iddia edilen bir dinden
isyan etmesi şaşırtıcı olmazdı ve
böyle bir ırk! Fakat kendi kalbinin çığlığını ve Tanrı'nın peygamberinin sözlerini dinledi ve inancı tüm engelleri deldi - tıpkı suyun arayışında olan bir ağacın kökleri gibi. Aradığı canlandırıcı çeşmeyi buldu ve O'nun adı tüm çağlar için Tanrı'yı ​​özleyen hiçbir arayan kalbin arayışında asla engellenmeyeceğine dair bir tanık olarak duruyor ve bilgi açısından çok eksik olan bir inanç, özünde o kadar güçlü olabilir ki, onu kullananı Tanrı ile birleştirir, oysa kilise ayrıcalıklarına ve lekesiz ve tam ortodoks bilgiye sahip olanların O'nunla hiçbir ortaklığı yoktur. IV. Böyle birleştirici inancın verdiği güvenlik.

Ebedmelech'e kuşatmacıların kılıçlarıyla ölümden kurtuluş vaat edildi.
Bize daha kutsanmış bir güvenlik ve daha kötü bir yıkımdan muafiyet
sağlandı. 'Gerçekten yaşam olan yaşam' bizim olabilir ve
güvenimiz bizi Yaşam olan ve
'Yaşayan ve Bana inanan asla ölmeyecektir' diyen O'na bağlarsa kesinlikle bizim olacaktır.

TANRI'NIN SABIRLI YAKARILARI

'Size bütün hizmetkarlarımı peygamberler gönderdim, erken kalkıp onları gönderdim,
Ah, nefret ettiğim bu iğrenç şeyi yapmayın.'--JER.
xliv. 4.

Yahudi krallığının uzun süren ölüm sancısı sona erdi.
Yanılsamalar tarafından beslenen ve gerçeklerle ayıltılamayan anlamsız hafiflik sonunda zavallı insanlardan ezildi. Kasvetli beceriksiz krallar silsilesi -şimdi Mısır tarafından kurulan bir kukla, şimdi Babil tarafından kurulan başka bir kukla- zayıf Zedekiah ile sona erdi. Davut'un tahtı boş ve birçok güçlü, bilge, kutsal adamı barındıran uzun krallar silsilesi, biri kör ve ikisi de putperest bir hükümdarın cömertliğiyle yoksullaşmış bir çift esire dönüştü. Ülke ıssız, halkın büyük kısmı sürgünde ve fatih tarafından bırakılan bir avuç yoksul, hayaletler gibi uçuşuyor veya evcil hayvanlar gibi yanmış evlerine ve ıssız ovalara yapışıyor, kendi aralarında kavga ediyor ve savaşıyor, Babil'in kendilerine bıraktığı Yahudi hükümdarı öldürüyor ve sonra da tam bir dehşet içinde _toplu halde_ Mısır sınırından kaçıp orada sefil hayatlar yaşıyorlar. İnsanlar aynı topraklarda yaşadıklarından beri ne bir tarih yaşamıştı!
Musa'dan Sidkiya'ya, ne bir hikaye! Goşen'den bugüne kadar, sonunda beşinci perdesine ulaşmış gibi görünen uzun bir trajedi olmuştu.
Dokuz yüz yıl geçti ve bu hepsinin meselesi!

Bu koşullar, fırtınanın geleceğini önceden haber vermek olan, Yahuda'nın sanrılarını soyup kesin düşüşünü ilan etmek zorunda kalan ve bunu yaparken kırk yıl boyunca hayatını elinde taşıyan ve hiçbir zaman tanınma veya inançla karşılaşmayan peygamberin kalbini harekete geçirebilirdi.

Yeremya kaçaklar tarafından Mısır'a kaçırılmıştı ve orada onları Tanrı'ya geri kazandırmak için son bir çaba gösterdi. Onlara ulusun tüm tarihinin ana hatlarını sundu ve bunu bir stadyum kazanmış gibi ele aldı - ve ne buldu? Tüm bu günlerde
Goshen'den beri boş ilahi yalvarışlar ve insan kayıtsızlığı, Tanrı'nın yalvarışı ve İsrail'in yüz çevirmesi gibi tekdüze bir hikaye yaşandı ve şimdi sonunda, uzun zamandır önceden bildirilen, asla kabul edilmeyen, yüzyıllardır yaklaşmakta olan çöküş geldi ve İsrail
halkın arasına dağıldı.

Metnimizin son derece şefkatli kelimelerinde konuşan düşünceler ve duygular bunlardır. Şunu ima eder--

I. Tanrı'nın günaha karşı düşmanlığı.

II. Tüm yalvarışlarının büyük amacı.

III. Tanrı'nın şefkatli ve yorulmak bilmez çabaları.

IV. Şefkatli yalvarışlarına inatçı direnç.

* * * * *

I. Tanrı'nın günaha karşı düşmanlığı.

Evrende karşı çıktığı tek şey budur. Günah
esasen Tanrı'ya karşı düşmanlıktır. İnsanlar Tanrı'nın günaha olan nefreti düşüncesinden kaçınırlar, çünkü--

Günahın ciddiyetinin hafife alınması. İnsanların günahla oynaması, ona yarı şakacı isimler takması ve benzeri şeylerle gösterdiği gibi, onun muazzamlığına dair insan görüşlerini Tanrı'nın onun iğrençliği düşüncesiyle karşılaştırın.

İnsan duygularını Tanrı'ya atfetme korkusu. Fakat Tanrı'da insan duygularımıza karşılık gelen, kötülükten kaçan
saf bir insan zihninin tutumuna benzeyen bir şey vardır.

İlahi sevgi zorunlu olarak saf olmalıdır ve ileri gitme enerjisi
ne kadar güçlüyse, geri çekilme enerjisi de o kadar güçlüdür. Tanrı'nın 'nefreti' tersine çevrilmiş ve kendi üzerine çevrilmiş Sevgidir. İçinde kötülükten nefret etme ihtiyacı olmayan ilahi bir sevgi son derece ahlaksız olurdu ve ilahi olmaktan daha uygun bir şekilde şeytani olarak adlandırılırdı.

II. İlahi yakarışların büyük amacı.

Günahtan arındırmak kehanetin temel amacıdır. Tüm vahiylerin temel amacıdır. Tanrı, yaratıklarını kendisine benzetmeyi esas olarak arzulamalıdır.
Günah, özel bir vahyi gerekli kılar. Günah, vahyin biçimini belirler.

III. Tanrı'nın şefkatli ve yorulmak bilmez çabaları.

'Erken kalkmak', ısrarcı çabayı ifade etmek için güçlü bir metafordur.
Kayıtsızlığımız ne kadar inatçıysa, O'nun çağrıları da o kadar acildir.
Sağırlığımız arttıkça O, sesini yükseltir. Ayrıca, bu metindeki 'Ah, nefret ettiğim bu iğrenç şeyi yapma!' yakarışının şefkatine de dikkat edin. O'nun bu şeye olan nefreti, O'nu seven her kalbe dokunabilecek bir sebep olarak ileri sürülür. O da sanki şöyle diyormuş gibi yalvarıyor: 'Sana uygun olanı emretmeye cüret etsem de, 'ama sevgi uğruna sana yalvarıyorum.' Onun onaylamamasının tezahürü ve kendi sevgisini ifşa ederek bizim sevgimize başvurması, günahtan en güçlü, kazandırıcı ve zorlayıcı uyarılardır. Tanrı, kırbacı sallayarak değil, taş levhalara yazılmış sert bir yasa ile değil, kalbini açığa vurarak bizi günahlarımızdan kurtarır.

IV. Tanrı'nın şefkatli yalvarışlarına inatçı direniş.

Ulusun trajedisi tek bir kelimeyle özetlenebilir: 'Dinlemediler.'

Tanrı'nın sesini ihmal etme ve Tanrı'nın iradesine karşı gelme gücü, doğamızın gizemidir. Bir insan iradesinin Egemen İrade'ye karşı kendini kaldırabilmesi ne kadar da garip! Fakat daha garip ve daha gizemli ve trajik olan, bu gücü kullanmayı ve zevk almayı seçmemiz ve O'nun yalvarışlarını dinlemeyi reddedip dile getirdiği iradesini hiçe saymayı seçerek her zaman avantaj elde edeceğimizi hayal etmemizdir.

Bu tür bir muhalefet İsrail'in yıkımıydı. Eğer bunda ısrar edersek bizim olacak.
'Tanrı doğal dalları esirgemediyse, seni de esirgemeyecektir.'

RAB'BİN KILIÇI

'Ey Rab'bin kılıcı, ne zamana kadar sessiz kalacaksın?
Kınına gir, dinlen ve sakin ol. 7. Rab ona bir emir verdiğine göre, nasıl sessiz olabilir?'--JER. xlvii. 6, 7.

Peygamber burada, etrafındaki uluslara karşı kehanetlerinin tam akışında. Bu paragraf tamamen tehditlerle dolu. Keder kadehini taşıyarak, İsrail'in atalarının düşmanlarına, güneyde ve batıda Mısır ve Filistin'e, güneyde ve doğuda Moab'a, sonra kuzeye Ammon'a, güneyde Edom'a, kuzeyde Şam'a, Kedar'a, Hagor'a, Elam'a ve son olarak büyük düşmana - Babil'e yönelir. İsrail'in en kötü talihlerinin ve düşmanın en gururlu coşkusunun olduğu anda bu kehanetler dökülür. Yeremya, metnimizin bahsettiği kılıcı
kullanıyormuş gibi durur ve döner ve keskinleştirilmiş kenarının
parıldayan dehşetini düşman halkasına doğrultur. Kayıp cennetin önündeki melek muhafızlarının silahı gibi her yöne döner ve döndüğü her yerde bir krallık düşer.

Sert kınamalarının ortasında, bu
acı ve özlem dolu ağıt çığlığını söylemek için kendini zorlar. Şefkatin şefkatli bir parıltısı, gök gürültüsü bulutunun
kalbinden geçer. Tatlı suların bastırılamaz fışkırmasının kehanetinin akışını kestiği noktanın, İsrail'in en acı, çünkü en yakın düşmanı olan 'sünnetsiz Filistinliler'e karşı bir kehanet olması çok güzel bir şey. O, büyük Filistin ovasını boğan gazap denizini, zengin hasadının 'güçlülerinin toynaklarının' altında çiğnendiğini ve bu ıssızlığın yüreğinden metnimizin sözlerini söküp attığını görüyor. Bunların peygamber tarafından söylendiğini düşünüyorum. Elbette bu şüpheli. Belki de yargıların acı çekenler üzerindeki etkisini canlı ve dramatik bir biçimde vermek için tasarlanmışlardır. Bunları 'Rabbin kılıcı' olarak tanırlar. Tek düşünceleri yargıların sona ermesi için sabırsız bir özlemdir; günah itirafı yok, kendilerini alçaltmak yok, sadece 'elini üzerimizden çek.' '

Ve cevap ya peygamberin ya da ilahi sestir; bir durumda kendisine, diğerinde Filistinlilere söylenmiştir; ancak her ikisinde de süpüren kılıcın dinlenmesinin imkansızlığını ortaya koyar, çünkü o Tanrı'nın elindeki araçtır, O'nun emrini yerine getirir ve O'nun tayinini yerine getirir.

I. Rab'bin kınından çekilmiş kılıcından çekinmek.

Bu sözcükleri çok çeşitli zihin durumlarını temsil ediyor olarak ele alabiliriz.

Acı çekenlerin sabırsızlığını ifade edebilirler. Sıkıntılar çok sık
boşa harcanır. Cezalandırmanın amacı ne olursa olsun, bunun gerçek dersi çok nadiren öğrenilir, hatta öğretmeye uyarlandığı en düşük bilgelikle ilgili olarak bile. Bir salgın sırasında, temizlik veya diyete dikkat etmek gibi önlemleri almayı ne kadar az kişi öğrenir! Ticari olarak zor zamanlarda, çoğu kişi lükse, aşırı ticarete, zengin olmak için acele etmeye karşı uyarıyı öğrenmekte ne kadar yavaştır! Ve daha yüksek derslerle ilgili olarak, insanlar bazen darbenin Tanrı'dan geldiğine dair belirsiz bir hisse sahiptir, ancak Balaam gibi, kılıçlı meleğe rağmen yollarına devam ederler. Yumuşatmaz, kısıtlamaz veya Tanrı'ya doğru götürmez. Ana sonuç, onun kaldırılması için sabırsız bir özlemdir.

Metin, düşünceye ve cezalandırmanın ilahi yönetimde bir unsur olarak gerçeğine karşı köklü bir hoşnutsuzluğu ifade ediyor olabilir. Bu, her zaman ve özellikle şimdi yaygın bir duygu aşamasıdır. Ceza düşüncesini yumuşatmak veya Tanrı'nın cezalarının insanlarınkiyle aynı amaçlara sahip olması gerektiğini varsaymak için birçok açıdan iyi ancak aşırı bir eğilim vardır. Cezalandırma yoluyla cezalandıramayız, çünkü bizim hiçbir terazimiz saikleri tartmak veya suçluluğu belirlemek için yeterince iyi değildir. Cezalarımız yalnızca caydırıcı veya ıslah edici olabilir, ancak bu bizim zayıflığımızdan kaynaklanmaktadır. Onun başka hedefleri vardır.

Tanrı sevgisine dair mevcut fikirler, onu O'nun cezalandırıcı doğruluğuna karşı koyarak çarpıtır. Günah hakkındaki mevcut fikirler, onu kalıtım veya çevreye bağlayarak veya ilerlemede gerekli bir aşama olarak görerek ciddiyetini azaltır. Tanrı'nın yargısal eyleminin duygusu felç olmuştur ve kalabalıklar içinde neredeyse ölmüştür.

Tüm bunlar bir araya geldiğinde, Tanrı'daki cezalandırıcı enerjinin herhangi bir öğretisine karşı güçlü bir fikir akımı oluşturur.

Metin, peygamberin acıyan isteksizliğini ifade ediyor olabilir.

Yeremya, 'Rab'bin yükünün' ona ne kadar ağır bastığıyla dikkat çekicidir. Gerçek peygamber, duyurmakla yükümlü olduğu acıların sancısını, dinleyicilerinden daha fazla hisseder.

İncil vaizlerine karşı, sanki duyurmak zorunda oldukları cezanın düşüncesinden zevk alıyormuş gibi haksız suçlamalar yapılır.

II. Kılıcın kınından çıkarılmasının ciddi zorunluluğu.

Yargılamalar devam etmelidir. Metinde verilen yeterli sebep, Tanrı'nın bunu böyle istemiş olmasıdır. Fakat peygamberin yüreğine sabır getiren mesajı anlamadan önce, 'Rab' isminde yatan her şeyi hesaba katmalıyız. Eğer bir Yahudi peygamber bir şeye inanıyorsa, Rab'bin iradesinin kesinlikle iyi olduğuna inanıyordu. Yeremya'nın parlayan kılıcının sebebi, egemen bir iradeyi ve bir sonu olduğunu iddia ederek insan içgüdülerini yenmek değildir. Bunu istemiş olanın tüm karakterini hesaba katmalıyız ve sonra Tanrı'nın kötülüğü cezalandırmasının kaçınılmaz olduğunu anlayabiliriz. Karakteri bunu kaçınılmaz kılar. Tanrı'nın doğruluğu günahtan nefret etmekten ve ona karşı savaşmaktan başka bir şey yapamaz. Onu cezalandırılmadan bırakmak O'nun ihtişamını lekeler. Tanrı'nın sevgisi kılıcı çekip kullanmaktan başka bir şey yapamaz. 'Sevimli ve iyi bir üne sahip' olan her şeyin çıkarları için kılıcı kınından çıkarmıştır. Eğer Tanrı Tanrı ise ve her şeye gücü yeten bir şeytan değilse, günahtan nefret ediyor olmalı. En derin analizde bir olan sevgi ve doğruluk, cezada sonuçlanmalı. Eğer bunu yapmazlarsa evrende bir felaket olurdu.

Evrenin düzeni bunu kaçınılmaz kılar. Her şey, O'ndan
geldiği için, O'nun sevenleri için ve O'nun düşmanlarına karşı çalışmalıdır, tıpkı 'yıldızların kendi yollarında Sisera'ya karşı savaşması gibi. '

İnsanların yapısı bunu kaçınılmaz kılar. Günah, kemiren vicdan, kirletilmiş anılar, iyilik için yetersizlik ve diğer birçok cezayla kendi cezasını getirir.

Metnin başlangıçta uluslara ulusal günahlar için misilleme yapılmasından bahsettiği ve Yeremya'nın Rab'bin darbeleri olarak gördüğü şeylerin aksi takdirde politik felaketler olarak kabul edilebileceği unutulmamalıdır. Metnin ilkelerinin bu uygulamasını göz ardı etmeyelim. Kutsal Kitap, bir ulusun günahlarının sözde 'doğal sonuçlarını' Tanrı'nın onlar üzerindeki yargıları olarak görür. Dünyanın yönetimine ilişkin Hristiyan görüşü, tüm insan işlerini Tanrı tarafından yönlendirilmiş olarak görür, ancak insanlar tarafından yapılır. Yapanların, yani insanların sorumluluğunu tam olarak hesaba katar, ancak her şeyden önce 'değneği ve onu
atayanı' tanır. Dünyanın tarihinde, bir ulusun günahlarının birikmiş sonuçlarının tek bir neslin başına düştüğü trajik gerçeğin tekrar tekrar örneklendiğini görüyoruz. Yavaşça, damla damla, kadeh doluyor. Yavaşça, an be an, kol kadranın etrafında hareket ediyor ve sonra derin tonlu zilin üzerindeki çekicin sesi duyuluyor. İyi insanlar, 'Kendini kınına koy' değil, 'Ey en güçlü, kılıcını uyluğuna tak... hakikat, uysallık ve doğruluk adına' diye dua etmelidir. 

III. Kılıcın kınına sokulması. 

Metindeki, başka türlü boş olan tutkulu çağrı, büyük ölçüde Mesih'in işinde tatmin edicidir. 

Tanrı cezadan hoşlanmaz. Bir yol sağlamıştır. Mesih, insanın günahının sonucunu, yabancılaşma hissini, acıları ve kederleri, ölümü taşır. Bunları Kendisi için taşımaz. Bunları taşıması, günahın ilahi nefretini ifade ederek ve kalbi bastırarak cezanın hedeflediği amaçlara ulaşır. Ona güvenerek, kılıç üzerimize düşmez. Aslında bir ölçüde hala düşer. Ancak artık vurulacak bir kılıç değil, şifa veren bir yarayı açan bir neşterdir. Ve en kötü ceza üzerimize düşmez. Tanrı'nın kılıcı Mesih'in göğsüne
yerleştirilmiştir. Öyleyse O'na güvenin, o zaman yargı gününde 'cesaret' kazanırsınız.

AKRABA-KURTARICI

'Onların Kurtarıcısı güçlüdür; O'nun adı Her Şeye Egemen Rab'dir: O, davalarını eksiksiz bir şekilde savunacaktır.'--YER. l. 34.

Musa yasasının dikkate değer hükümleri arasında, yakın akrabayı etkileyen bazı çok tuhaf hükümler vardı. Bir adama en yakın yaşayan kan bağı olan kişi, belirli koşullar altında yerine getirmesi gereken belirli yükümlülüklere ve görevlere sahipti ve bu görevler için özel bir isim aldı; bu isim bazen Eski Ahit'te 'Kurtarıcı' olarak çevrilir, bazen de kanın 'İntikamcısı' olarak çevrilir. Kelimenin etimolojik anlamının ne olduğu belki de biraz şüphelidir. Bazı otoriteler tarafından 'özgürleştirmek' anlamına gelen bir kelimeden geldiği varsayılır. Ancak, 'Goel' için yasanın öngördüğü görevlerin dikkate alınması, bu tür bir metindeki metaforun özel gücünü anlamak için, kelimenin orijinal anlamının herhangi bir incelemesinden daha değerlidir. Yehova, en yakın akrabanın işlevlerini üstlenmiş olarak tasvir edilir ve halkının Akraba-Kurtarıcısıdır. Aynı düşünce Eski Ahit'te, özellikle İşaya'nın kehanetlerinin ikinci yarısında sık sık tekrarlanır ve Gözden Geçirilmiş Versiyon'un, bir İngiliz okuyucuya örnekleri göstermek için bazı yollar benimsemesi çok arzu edilirdi, çünkü ifade Tanrı'nın halkıyla ilişkisine dair çok ilginç ve acıklı bir bakış açısı öneriyor.

I. Akraba-kurtarıcı _'Goel'in_ niteliklerini ve görevlerini kısaca belirteyim.

Bu niteliklerin hepsi tek bir şeyde özetlenebilir: Goel olduğu kişinin en yakın kan bağına sahip olması gerekir. Kardeş veya daha az yakın akraba olabilir, ancak şu önemliydi: yaşayan tüm insanlar arasında en yakın bağlantılı olan oydu. Bu niteliğin, İsrail'le ve İsrail aracılığıyla bize olan ilişkisinde Tanrı'ya olan görevinin aktarılması düşünülürken iyi akılda tutulması gerekir. Niteliği böyle olduğuna göre, görevleri nelerdi? Esas olarak üç. Birincisi mülkiyetle ilgiliydi ve yasanın sözleriyle şöyle ifade edilmiştir: 'Kardeşin yoksullaşırsa ve mal varlığından bazılarını satarsa, o zaman yanındaki akrabası gelip kardeşinin sattığını geri alacaktır' (Lev. xxv. 25, R. V.). Musa yasası büyük mülklere karşı çok kıskançtı. Peygamber, 'topraktan toprağa, tarladan tarlaya... yeryüzünün ortasında yalnız kalmak için' birleşenlere lanet ilan etti. Tüm Musa toprak yasalarında sürekli göz önünde bulundurulan büyük bir amaç, toprağın asıl sahiplerinden yabancılaştırılmasının ve birkaç kişinin elinde birikmesinin önlenmesiydi. Yasanın altında yatan fikir, kabile veya aile mülkiyetiydi - ya da daha doğrusu işgal, çünkü Tanrı
sahipti ve İsrail sadece bir kiracıydı- ve bireysel mülkiyet değildi. Bu düşünce bizi çoktan geçmiş bir toplumsal duruma geri götürüyor,
ama izleri hala aramızda bile var. Musa'nın yasasında kapsamlı bir şekilde uygulandı, ancak fiili uygulamada
kusurluydu. Jübile yılının tekil kurumu, diğer etkilerinin yanı sıra, büyük mülklerin edinilmesini kontrol etmek için işledi.
Elden çıkarılmış olan arazinin orijinal sakinlerine geri dönmesini sağladı ve böylece özünde satın almayı yasakladı ve
sadece arazinin en fazla elli yıllık bir süre için kiralanmasına izin verdi. Yasalarının ne kadar ölü bir mektup olduğunu bilmiyoruz, ancak ruhları ve niyetleri açıkça kabilenin topraklarını kabileye sonsuza dek güvence altına almak, her birinin topraklarını ayrı tutmak, toprak sahibi bir sınıfın ve bunun sonucunda topraksız bir sınıfın oluşmasını engellemek, yoksulluk ve zenginliğin aşırılıklarını önlemek ve kırsal ve tarımsal bir topluluk arasında dağınık ve neredeyse tekdüze, mütevazı bir refahı sürdürmek ve herkesin aklında toprağın 'sonsuza dek satılmaması gerektiğini, çünkü benim olduğunu' söylemekti, diyor Rab.

Yakın akrabanın elden çıkarılmış mülkü geri satın alma yükümlülüğü, ona hem aile hem de birey için yüklenmiş bir görevdi.

İkinci görevi, köleliğe düşen bir aile üyesini geri satın almaktı. 'Eğer seninle birlikte olan bir yabancı veya misafir zenginleşirse ve
kardeşin onun yanında fakirleşirse ve kendini
yabancıya satarsa... satıldıktan sonra kurtarılabilir; kardeşlerinden biri onu kurtarabilir.' Fiyat, tüm kölelerin zorunlu olarak serbest bırakıldığı Jübile yılından önce geçmesi gereken zamana göre değişecekti. Bu yüzden İbrani köleliği, diğer ülkelerde aynı adla anılan şeyden tamamen farklıydı ve her elli yılda bir tüm 'kölelerin' zorunlu azat edilmesiyle birlikte, en yakın akrabaya verilen bu satın alma yetkisi sayesinde, esasen sabit bir süre için gönüllü bir taahhüt haline geldi ve bu süre dolmadan önce bile sona erdirilebilirdi, eğer efendiye
geçmemiş süre için tazminat ödenirse.

Bu hükmün yalnızca kendini
satan bir İbrani için geçerli olduğu gözlemlenmelidir. Başka hiç kimse bir adamı köle olarak satamazdı. Ve bu sadece kendini bir yabancıya
satan bir İbrani'nin durumu için geçerliydi. Hiçbir Yahudi'nin bir Yahudi'yi köle olarak tutmasına izin verilmezdi.
'Kardeşin seninle birlikte yoksullaşırsa ve kendini sana satarsa,
onu bir köle olarak çalıştırmayacaksın: ücretli bir hizmetçi olarak,
ve bir misafir olarak, seninle birlikte olacaktır.' (Lev. xxv. 39, R. V.).

Akraba-kurtarıcının görevlerinden sonuncusu, öldürülen bir akrabanın kanının intikamını almaktı. Bir adam öldürülürse,
hayat için hayat almak ciddi bir yükümlülük haline gelirdi ve tüm aile için geçerli olan kan davası, özellikle yakın akraba için bağlayıcıydı. Bu zorunluluk, tüm cezaları hiçbir suçlunun karşı koymayı düşünmediği kanun eylemine havale etmeye alışmış modern zihni şoke ediyor. Ancak, örf ve adetler ve yasalar, düzenledikleri şeylerin durumu unutulduğunda veya bugünküyle karıştırıldığında haksız yere değerlendirilir. İbraniler arasındaki kan davası yasası, tamamen intikamın vahşi adaletini kısıtlama ve onu öldürülen kişinin akrabalarından seçilmiş belirli kişilere emanet etme yönündeydi. Vahşi kan davası, ulusal alışkanlıklara o kadar derinden yerleşmişti ki, tamamen ortadan kaldırılamazdı. O an için mümkün olan tek şey, onu kontrol etmek ve sistemleştirmekti ve bu, kılıcı en yakın akrabanın eline vermekten çok, klanın geri kalanının elinden alan söz konusu kurum tarafından yapıldı. Bunlar, o zaman, Goel'in, akraba kurtarıcının görevinin ana kısımlarıydı - yabancılaşmış toprağı geri satın almak, gönüllü olarak kendini köle olarak satan adamın özgürlüğünü satın almak ve bir akrabanın öldürülmesinin intikamını almak.

II. Bu makamın Yehova'ya büyük ve gizemli transferine dikkat edin.

Bu tekil kurumun giderek yüce bir anlamla yüklendiği ve kendisinden daha büyük bir şeyin belirsiz bir gölgesine dönüştürülebileceği fark edildi. Kutsal Yazıların sonraki bölümlerinde Tanrı'dan Akraba Kurtarıcı olarak bahsedilmeye başlandığını göreceksiniz. Sanırım on sekiz örnek var ve bunların on üçü İşaya'nın ikinci yarısında. Şüphesiz ki, atıf esas olarak Mısır ve Babil'deki esaretten büyük kurtuluşa yöneliktir, ancak düşünce çok daha geniş bir alanı kaplar ve bu tarihsel gerçeklerden çok daha derinlere iner. İçinde, Tanrı'nın sonluluk ile sonsuzluk arasındaki tüm mesafeyle onlardan ayrılmış olmasına rağmen, yine de O'na başka herhangi birinden daha yakın olduklarına dair belirsiz bir his vardı; bu zavallı zulüm gören Yahudilerin en yakın yaşayan akrabasının, kanatlarının altına güvenebilecekleri Orduların Rabbi olduğu. Bu nedenle peygamber, Orduların Rabbinin, kudretli, dile getirilemez, düşüncelerimizin, sözlerimizin veya övgülerimizin çok üstünde, İsrail'in Akrabaları ve dolayısıyla Kurtarıcıları olduğunu düşündüğünde coşku ve muzaffer bir güven duygusuyla alevlenir. İnsanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığı ve sonlu ile sonsuz arasındaki tüm uçuruma ve günahkâr insan ile doğru Tanrı arasındaki daha da derin uçuruma rağmen, O'nun en yakın olanlardan bile daha yakın olduğu bilinci, Cennetteki Kutsal Olan'ı İsrail'in Akrabaları olarak düşünmeye cesaret eden peygamberin aklına gelen her olayda böyle olmuş olmalı. Hiç şüphe yok ki, o çoğunlukla ulus için yapılan tarihsel dışsal kurtuluşlar üzerinde duruyordu ve İsrail'in Tanrı'ya akrabalığı fikri bireylere değil, insanlara uygulanıyordu ve ulusun Tanrı için seçildiği anlamına geliyordu. Fakat yine de bu düşüncenin büyük ve harikulade olduğu hissedilmiş olmalı ve Tanrı'nın her ruhun en yakın akrabası olduğu ve Kurtarıcı olmaya hazır olduğu daha derin bir duygunun belirsiz bir şekilde anlaşılması şüphesiz hissedilmeye başlanacaktı.

Bu fikrin dışsal ve ulusal kurtuluşlara ve etrafında kümelenen büyük, belirsiz umutlara yapılan bir göndermeden derinleşmesi, bir veya iki önemli örnekle gösterilebilir. Örneğin,
Eyüp Kitabı'ndaki o gizemli ve çok güzel ifadeyi ele alalım;
adam, umutsuzluğunun en derinlerinde ve sadece
kendisine acıyan bir damla insan olmadığı için, yerden döner
ve çakmak taşından ateş gibi, umutsuzluğundan güven çıkararak
orada Akraba-Kurtarıcısını görür. 'Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum.' İnsanlar
onunla alay edebilir, dostları ona karşı dönebilir, koynundaki karısı
onu ayartabilir, teselli edenler yaralarına yağ yerine vitriol dökebilir,
ancak o, orada, gübre yığınının üzerinde oturmuş, yoksulluk içinde ve perişan bir şekilde,
Tanrı'nın kendisine akraba olduğunu ve akrabanın kendisine düşeni yapacağını bilir.
Bu metafor, beklediği ilahi müdahalenin
kendi ölümünden sonra gerçekleşeceğini ima eder. Goel'in kanının intikamını aldığı kişi ölü bir adamdı. Dolayısıyla, sonraki sözcüklerde, onun adına mezarın ötesinde ilahi bir tezahür deneyiminin, ne kadar belirsiz ve tanımsız olursa olsun, umudunu gören görüş, pasajın merkezi fikrine ve belirsiz bireysel ifadelere tam gücünü veren tek görüştür. O zaman, en çarpıcı olanı, göndermeyi sürdürerek, 've en sonunda toz üzerinde duracak' demeye devam ediyor. Orada, göğsünde bıçakla, çıplak yatan öldürülen adamın, katilin akraba intikamcısının hızlı adaletiyle öldürülmesi pek de umurunda değildi, ancak Eyüp, gizemli bir şekilde, Tanrı'nın, toza yatırıldıktan sonra kendisi için görüneceğini ve bir şekilde O'nun tezahürünün sevincine ortak olacağını hissetti - çünkü 'bedeni olmadan' Tanrı'yı ​​göreceğine, 'kendim için göreceğime ve gözlerimin göreceğine, başkası değil' inanmaktadır. Büyük ve gizemli umutlar, mezarın karanlığına biraz ışık
tutan ve sıkıntılı ruha, hayatın tüm sıkıntılarıyla birlikte geçtiğinde ve bedenin çürüdüğünü gördüğünde, davasını Tanrı'ya adayan her insanın en derin kişisel varlığının, O'nun Akraba-Kurtarıcısı olarak ortaya çıktığını göreceği güvencesini veren metaforun etrafında toplanıyor.

Bu imgenin etrafında toplanan umutların bir başka örneği, yalnızca bir Yahudi kralını tanımlamak için tasarlanmışsa, herhangi bir şiirsel lisansın izin veremeyeceği kadar geniş bir dille, gerçek Barış Kralı'nı kehanet eden büyük mezmurda bulunur (Mezmur lxxii. 14). Bu büyük Kral'ın evrensel egemenliği, kısmen en büyük genişlemesindeki Yahudi monarşisine atıfta bulunulsa da, 'tüm krallar önünde düşecek, tüm uluslar ona hizmet edecek' coşkulu beklentisiyle sınırlarının çok ötesine geçen terimlerle tanımlanıyor. Bu
dünya çapındaki egemenliğin sebebi, eski savaşçı kralların durumunda olduğu gibi askeri güç değildir, onlar ulusları bir süreliğine demir zincirlerle yapay bir birlik içinde birbirine bağlarlar, fakat O'nun egemenliği evrenseldir,
'_çünkü_ O, haykırdığında muhtaçları kurtaracaktır,... O, onların ruhlarını baskı ve şiddetten _kurtaracaktır_ ve onların
kanları O'nun gözünde değerli olacaktır.' Akraba-Kurtarıcı'nın iki işlevi burada birleşmiştir. O, köleleri zalim efendilerinden geri satın alır ve
O, dökülen kanlarının intikamını alır. Ve O'nun Krallığı, nazik merhamet ve sevgi dolu yardımın krallığı olduğu için, tebaasıyla aynı kandan olduğu için ve esirlere özgürlük getirdiği için, bu nedenle evrenseldir
ve sonsuzdur. Çünkü dünyadaki en güçlü şey sevgidir ve
İnsanların yaralarını sarabilen, onların yakarışlarını duyabilen ve onlara yardım eden
O, onları fatihlerin kullanamayacağı bir otoriteyle yönetecektir.

Bu evrensel Kral, tüm muhtaçların akrabası ve hükümdarı,
Tanrı değildir. Peygamber-mezmur yazarının gözü önünde bir insan figürü yükseliyor,
onun uysallığı ve görkemi, ve krallığı ve kurtarıcı gücü insan sınırlarının ötesine geçmiş gibi görünüyor. İlahi görevler bir adamın omuzlarına devredilmiş gibi görünüyor. İleriye işaret eden belirsiz umutlar
fısıldıyor. Bu yüzden o büyük mezmur bizi bir adım daha ileriye götürüyor.

III. Bu ilahi görevin insan İsa Mesih tarafından mükemmel bir şekilde yerine getirildiğini görün.

Eyüp'ün beklentisi ve mezmur yazarının coşkulu vizyonu, Tanrı'nın hepimize yaklaştığı ve Kendisini etimize yakınlaştırdığı
Enkarne Söz'de yerine getirilir, böylece tüm o kutsanmış görevleri yerine getirebilir,
kölelikten kurtarma, yabancılaşmış mirasımızı geri alma ve
hayatlarımızı koruma, ki bunlar hem ilahi güç hem de insani yakınlık gerektirir. Mesih bizim Akrabamızdır. Doğrudur, ilahi doğa ve insani doğa neredeyse müttefiktir, böylece Enkarnasyondan ayrı olarak bile, insanlar hiç kimsenin kendilerine Cennetteki Babaları kadar gerçek ve yakın
olmadığını hissedebilirler. Fakat bu akrabalıktan bile daha kutsanmış olan, her bir insan ruhuna iki kat akraba olan Mesih'in akrabalığıdır, hem gerçek insanlığında kemiğimizin kemiği ve etimizden eti olduğu için hem de ilahiliğiyle bize en yakın insan akrabalarından daha yakın olduğu için. Her ikisiyle de bize o kadar yakın gelir ki, inancımızla O'na sarılabiliriz, O'na güvenebiliriz ve O'nu en yakın arkadaşımız, kardeşimiz olarak kabul edebiliriz. O, her birimize en sevdiklerimizden daha yakındır. O, bizi akrabalık sevgisiyle sever ve kalplerimizi ve iradelerimizi doldurabilir ve zayıflığımıza, tüm sempati ve insan kalplerinin sevgisinin yapabileceğinden daha iyi, daha içsel yollarla yardım edebilir. En yoğun maddi cisimlerin atomları arasında bir hava boşluğu vardır, bunu, onu sıkıştıracak yeterli kuvveti bulabilirseniz her şeyin sıkıştırılabilir olduğu gerçeğiyle gösterir. Yani, maddi evrende hiçbir parçacık birbirine değmez. Ve böylece ruhsal bölgede, her birimiz ile diğerleri arasında, ne kadar yakın birleşmiş olursak olalım, korkunç bir ayrılık filmi vardır. Her birimiz, derinlerde kendi küçük adamızda, 'aramızda yankılanan boğazlarla' yaşarız. Kişiliğimizin, hiç kimseyle paylaşılmayan sorumluluğumuzun, bizi en sevdiklerimizden ayıran ayrı bir kaderimizin ciddi bir bilincine sahibiz. Kollar birbirine dolanmış olabilir, ama bir gün birbirinden ayrılmalıdır ve her biri, yaşamın o daha az korkunç yalnızlığıyla gerçekten tek başına yüzleştiği gibi, ölümün korkunç yalnızlığıyla yüzleşmelidir. Ama 'Rabbe bağlanan tek bir ruhtur' ve akrabamız Mesih, bize o kadar yakın gelecektir ki, biz O'nun içinde ve O da bizim içimizde, tek bir ruh ve tek bir yaşam olacaktır. O, sizin en yakın akrabanızdır, kocanızdan, eşinizden, ebeveyninizden, kardeşinizden, kız kardeşinizden veya arkadaşınızdan daha yakındır. O, sizin kendinizden daha yakındır. O sizin daha iyi halinizdir. Bu, O'nun makamı için yeterliliktir.

Çünkü O, insanın akrabasıdır, köleleştirilmiş kardeşlerini geri satın alır. 'Kardeşlerinden birinin' İsraillileri 'kurtarabileceği' esaret,
kendisini sattığı gönüllü bir esaretti. Ve bizim esaretimiz de böyledir. Özgürlüğümüzü bizden başka kimse çalamaz. Dünya, beden ve şeytan, kendi iradelerimiz kelepçelere elimizi uzatmadığı sürece zincirlerini üzerimize vuramaz.

Ve ne yazık ki, bu çoğu zaman şüphelenilmeyen bir esarettir. 'Sen nasıl diyorsun, özgür kılınacaksın. Biz hiçbir zaman hiçbir insana esaret altında olmadık,' diye övündüler Mesih'le
öfkeli
tartışanlar. Ve eğer gözlerini kaldırsalardı, durdukları Tapınak avlularından, Roma askerleriyle dolu kaleyi ve belki de en yüksek siperlerde güneş ışığında parıldayan altın kartalları görebilirlerdi. Yine de, tatsız gerçekleri görmezden gelmenin o garip gücüyle, özgürlüklerini iddia etmeye cesaret ettiler. 'Hiçbir zaman
hiçbir insana köle olarak!' - Mısır, Asur ve Babil'e ne demeli?
Hiçbir zaman bir Antiochus olmamış mıydı? Roma bir gerçeklik miydi? Onlara hiçbir boyunduruk koymamış mıydı? Hepsi bir rüya mıydı?

Bazılarımız da aynı derecede aptaldır ve gerçekleri görmezden gelerek onları yok etmeye ve tutkuyla köle olduğumuzu inkar ederek kendimizi özgür kılmaya çalışırız. Ama 'günah işleyen, günahın kölesidir.' Bu bir paradoks gibi geliyor. Kendi eylemlerimin efendisiyim diyebilirsiniz, ve hak ve görev bağlarını koparıp, onlara aykırı olanı yapmayı seçtiğimde, dünyada hiçbir sebep olmadan, sadece seçtiğim için, bundan daha özgür olmam. Bu özgürlüktür, dar görüşlü yasa ve vicdan vaazlarınızın dayatacağı ağır kısıtlamalardan kurtuluştur. Evet, siz eylemlerinizin efendisisiniz ve günahkâr eylemleriniz çok geçmeden sizin efendiniz olur. Bunun doğru olduğunu bilmiyor muyuz? Bir alışkanlığa
düşersiniz veya bir alışkanlık edinirsiniz ve sonra o alışkanlık sizin efendiniz olur,
ve ondan kurtulamazsınız. Kim o kaygan, eğimli yanlış yapma düzlemine biraz yol aldıktan sonra ayağını basarsa,
yerçekimi onun için çok fazladır ve yokuş aşağı gider.
'Günah işleyen kişi günahın kölesidir. 'Hiç kötü bir alışkanlığı, bir kötü alışkanlığı öldürmeye çalıştın mı? Bunu kolay bir iş olarak mı buldun? Senin efendin değil miydi? Bileğinin etrafında bir örümcek ağından daha güçlü olmayan bir zincir olduğunu düşündün, ta ki onu kırmaya çalışana kadar; ve sonra bunun bir
elmas zinciri olduğunu gördün. Özgür olduklarını iddia eden birçok insan, günahlarının ipleriyle 'bağlanmış ve bağlanmıştır.'

Özgürlük hayal ederek kendini sattın ve bu 'hiçbir şey için'. Bu doğru değil mi, trajik bir şekilde doğru mu?

Günahtan ne çıkardın? Oyun mumun değerine değer mi? Öyle olmaya devam edecek mi? Para olmadan kurtarılacaksın, çünkü İsa Mesih senin ve benim için hayatını feda etti, ölümüyle günahın gücünden bağışlanma ve kurtuluş elde edebilelim diye. Ve böylece, sana her şeyden daha yakın olan Akraban seni geri satın aldı. Sunulan özgürlüğü reddetme, ama 'özgür kılınabilirsen, onu kullan.'
Kölelik seçimleri için yasanın öngördüğü, özgürce dışarı çıkmaktansa köle kalmayı tercih eden ruhsuz köleler gibi olma. Elbette Mesih seni özgürlüğe çağırdığında, hizmet ettiğin zorba efendilere dönmeyeceksin ve İbrani köle gibi, kulağına bir yarma geçirip seni kapı direklerine bağlamalarına izin vermeyeceksin. Zincirlerine sarılıyor ve köleliğini mi tercih ediyorsun?

Akraba-Kurtarıcın, Tanrı olan israf edilmiş mirasını geri getiriyor. Tanrı, bir insanı zengin eden tek mülktür. Tek başına O, 'benim payım' diye adlandırılmaya değerdir. Ancak kalbimizde Tanrı, kafamızda Tanrı, ruhumuzda Tanrı, hayatımızda Tanrı olduğunda - ancak O'nu sevdiğimizde, O'nu düşündüğümüzde, O'na itaat ettiğimizde, karakterlerimizi O'nunla uyumlu hale getirdiğimizde ve böylece O'na sahip olduğumuzda - ancak o zaman gerçekten zengin oluruz. Başka hiçbir mülk kapasitelerimize karşılık gelmez, böylece tüm ihtiyaçlarımızı karşılayamaz ve tüm varlığımızı tatmin edemez. Başka hiçbir mülk özümüze geçmez ve kendimizden
ayrılamaz hale gelmez. Bu yüzden mezmur yazarının bağlılığının mistik coşkusu, 'Rab mirasımın ve kâsemin payıdır.' diye haykırdığında basit bir düzyazı gerçeğini dile getirmiştir. Mirasımızı israf ettik. Tanrı ile olan dostluğumuzu günahla yok ettik. Gerçek zenginliğimizi savurduk, 'özümüzü sefahat içinde
harcadık.' Ve işte en yakın akrabamız olan, her zaman Baba'yla birlikte olan Büyük Kardeşimiz; ama savurganlara semiz buzağılarını ve geri döndüklerinde içten karşılamalarını kıskanmak yerine, Kendisini feda ederek, onlar için mirası, Tanrı'nın ruhunun burada sahip olduğu teminatı ve 'ışıktaki azizlerin mirası'nın geniş tarlalarında tamamlanmasını, gelecek yaşamda ilahi olanın tüm meyvesini ve sahipliğini kazandı. 'Eğer çocuklarsanız, o zaman mirasçılar, Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih ile birlikte mirasçılar.'

Akraba-Kurtarıcınız hayatlarınızı kendi bakımı altında tutacak ve davanızı savunmaya hazır olacak. 'Size dokunan, Benim gözbebeğime dokunmuş olur.' 'Kralları onlar uğruna azarladı ve şöyle dedi: Meshedilmişime dokunmayın.' Boşuna değil, O'na haykırış, 'Ey Rab, katledilen azizlerinin intikamını al,' - ve eğer görünürde bir ceza gelmemişse ve eğer sıklıkla hizmetkarının kanı boşuna dökülmüş gibi görünüyorsa, yine de biliyoruz ki o sıklıkla Kilise'nin tohumu olmuştur ve gözyaşlarımızı şişesine koyan O, kanımızı gözünde daha az değerli saymayacaktır. Bu yüzden, Akraba Kurtarıcımızın davamızı savunmak ve bizim adımıza müdahale etmekle kendini görevlendireceğinden, bizi korumasıyla kuşatacağından ve O'na o kadar yakın bağlandığımızdan emin olabiliriz ki, acılarımız ve düşmanlarımız O'nundur ve O yaşadığı sürece ölemeyiz. Öyleyse, sevgili kardeşlerim, bundan emin olun ki, eğer sadece Mesih'i Kurtarıcınız ve kardeşiniz, Yardımcınız ve Dostunuz olarak kabul ederseniz, eğer sadece O'nun dünyanın günahları için yaptığı o tam fedakarlığa güvenirseniz, O size özgürlük verecek ve kaybolan mirasınızı geri verecek ve kanınız O'nun gözünde değerli olacak ve O elini etrafınızda tutacak ve sizi koruyacak; ve sonunda sizi O'nun ve sizin yurdunuza getirecek. 'O'nun içinde, O'nun kanı aracılığıyla kurtuluşumuz var'
ve O şimdi her birinize, hatta zavallı dudaklarım aracılığıyla, merhametli davetinin kadim sözüyle geliyor: 'İşte! Günahlarını bir bulut gibi, suçlarını da kalın bir bulut gibi sildim. Bana dön,
çünkü seni kurtardım.'

'SODOM GİBİ'

'Zedekiah hüküm sürmeye başladığında yirmi bir yaşındaydı ve Kudüs'te on bir yıl hüküm sürdü. Annesinin adı Hamutal'dı, Libna'lı Yeremya'nın kızı. 2. Ve Yehoyakim'in yaptığı her şeye göre, Rabbin gözünde
kötü olanı yaptı. 3.
Çünkü Rabbin öfkesiyle, onları huzurundan kovuncaya kadar, Yeruşalim ve Yahuda'da Sidkiya Babil kralına
isyan etti. 4. Ve oldu ki, krallığının
dokuzuncu yılında, onuncu ayda, ayın onuncu gününde, Babil kralı Nebukadnezar, bütün ordusuyla
Yeruşalim'e geldi ve ona karşı ordugâh kurdu ve etrafına kaleler inşa etti. 5. Böylece şehir, kral Sidkiya'nın on birinci yılına kadar kuşatıldı. 6. Ve dördüncü ayda, ayın dokuzuncu gününde,
şehirde kıtlık öyle şiddetliydi ki, ülke halkı için ekmek yoktu. 7. Sonra şehir dağıldı ve bütün savaşçılar kaçtı ve geceleyin iki duvar arasındaki kapının yolundan, yani kralın bahçesinin yanından şehirden çıktılar; (şimdi Keldaniler şehrin etrafındaydı) ve ovanın yolundan gittiler. 8. Fakat Keldanilerin ordusu kralı takip etti ve Eriha ovalarında Sidkiya'ya yetişti; ve bütün ordusu ondan
dağıldı. 9. Sonra kralı alıp Hamat ülkesindeki Ribla'ya Babil kralına götürdüler; orada onun hakkında hüküm verdi. 10. Ve Babil kralı Sidkiya'nın oğullarını onun gözleri önünde öldürdü: Ribla'da Yahuda'nın bütün prenslerini de öldürdü. 11. Sonra Sidkiya'nın gözlerini oydu; ve Babil kralı onu zincirlere bağladı ve Babil'e götürdü ve ölüm gününe kadar hapse attı.'--JER. lii. 1-11.

Kudüs'ün düşüşüne dair bu anlatım, 2 Krallar xxv'deki anlatımla neredeyse aynıdır. Muhtemelen Yeremya'nın kehanetlerinin bir editörü, belki de Baruch tarafından oradan alınmıştır ve bu kehanetlere, uzun zamandır önceden bildirilen ve inanılmayan o yargıda bunların doğruluğunu eklemenin uygun olduğunu hissetmiştir.

Her türlü duygu ifadesinin yokluğu en çarpıcı olanıdır. Bir cümlede, Tanrı'nın gazabının her şeyin nedeni olduğu belirtilir; ve geri kalanında, yazarın kalbini sızlatan trajik gerçekler, anlattığı sefaleti yaşamış bir adamdan çok, kayıt yapan bir meleğin sesine benzeyen kısa, duygusuz cümlelerle anlatılır. Ağıtlar Kitabı dindar bir Yahudinin kederiyle ağlar ve hıçkırır; ancak tarihçi Tanrı'nın adil yargısını anlatırken duygularını bastırır.

Zedekiah tahtını 'Babil kralına' borçluydu ve ilk başta onun itaatkar vasalıydı, kendisi Babil'e gitti (Yer. li. 59) ve bağlılık yemini etti (Hez. xvii. 13). Ancak kısa süre sonra isyan geldi ve
yalancı yemin eden genç kral bir kez daha Mısır'la ittifak yapma gibi ölümcül ve büyüleyici bir politika izledi. Bu çılgınlığın tek bir sonu olabilirdi
ve tabii ki Keldani güçleri kısa süre sonra dünyanın efendisine meydan okumaya cesaret eden bu küstah küçük hükümdarı cezalandırmak için ortaya çıktı.
Anlatımız Zedekiah'ın saltanatına ilişkin anlatımını kısaltarak sadece Yehoyakim'in kötü yollarını takip ettiği ve Babil'e karşı isyan ettiği iki gerçeği güçlü bir şekilde ortaya koyuyor. Fakat bu aceleci, cahil genç adamın arkasında, Tanrı'nın çalıştığını görür ve krallığını ve kendisini mahvettiği tüm çılgınca cesareti Tanrı'nın 'gazabına' bağlar, böylece Zedekiah'ın kendi eylemleri için sorumluluğunu azaltmaz, fakat 'sapkın bir zihne teslim edilmesinin' geçmiş günahlar için 'haklı ilahi ceza' olduğunu ilan eder. 
On sekiz aylık bir acı üç ayete (Yer. lii. 4-6) yoğunlaştırılır, burada tarihleri ​​belirtmek için gösterilen özen, kuşatma ordusunun ilk ortaya çıkışının yarattığı izlenimin derinliğini ve şehrin düşüşünün neden olduğu daha derin yarayı acınası bir şekilde ortaya koyar. Bu günlerin hatırası henüz solmamıştır, çünkü ikisi de sinagog tarafından hala oruç olarak tutulmaktadır. Anlatıcının gözüyle, mahkûm şehrin etrafında geyiğin etrafında bir ağ gibi kıvrılan muazzam kuşatma kuvvetinin kasıtlı olarak toplanmasına bakıyoruz ve höyüklerin yığılmasını ve üzerlerine kuşatma kulelerinin dikilmesini onunla birlikte izliyoruz. Son saldırıya kadar hiçbir aktif kuşatma operasyonundan haberimiz olmuyor. Kıtlık, Nebuchadnezzar'ın en iyi generaliydi. 'Oturup' _onu_
'orada' izlediler ve açlık dayanılmaz hale gelene kadar kasvetli bir şekilde beklediler. Bu anlatıdaki ana hatların çoğunu, bize aptallığın, bölünmüş fikirlerin ve Tanrı'nın elçisine karşı çılgınca nefretin, gerçekleri görmeyi körü körüne reddetmenin ve hiçbir felaketin azaltamayacağı özgüvenin canlı ve sefil bir resmini veren Yeremya'nın geri kalanından doldurabiliriz. Ve bu arada, canavar yılan, mücadele eden, çaresiz tavşanın etrafındaki kıvrımlarını yavaşça sıkılaştırıyordu. Tüm sefaleti hayal etmeliyiz.

Anlatı sonuna doğru acele ediyor. Tek bir cümlenin kapsadığı ne kadar yaygın ve uzun süreli bir yoksunluk: 'Kıtlık şehirde çok şiddetliydi, öyle ki halk için ekmek yoktu! Ağıtlar
aç çocukların ve kendi bedenlerinin meyvesini yiyen annelerin çığlıklarıyla doludur. Sonunda, unutulmaz kara günde, dördüncü ayın dokuzuncusunda (diyelim ki Temmuz), 'bir gedik açıldı' ve Keldani
güçleri oradan içeri aktı. Yeremya xxxix. 3, Tapınağın 'orta kapısında oturan' ve varlıklarıyla onu kirleten Babil subaylarının isimlerini söyler. Zayıflamış, aç insanlardan hiçbir direniş olmamış gibi görünüyor; ancak görünüşe göre rahiplerden bazıları, belki de düşmanın girişinden onu savunurken, kutsal alanda öldürülmüşlerdi. Keldaniler kuzeyden gireceklerdi ve kendilerini Tapınak'ta kurarken, Zedekiah 've tüm savaş adamları' kaçtılar, güney tarafında iki duvar arasındaki kapalı bir yoldan şehirden gizlice çıktılar ve şehri fatihlere bıraktılar, bir darbe bile vurmadan. Tehlike yakın değilken büyük laflar ettiler; ama övünenler korkaktır ve şimdi sadece kendi değersiz hayatlarını düşünüyorlardı. Sonra, her zaman olduğu gibi, Tanrı'dan korkan adamlar başka hiçbir şeyden korkmazdı ve intikam günü çok uzaktayken onunla alay eden adamlar, şafak vakti geldiğinde dehşetle dolmuşlardı.

Güney tarafındaki yatırım tamamlanmamıştı ve kaçaklar Kedron'u geçip Eriha yoluna girdiler, amaçları şüphesiz Ürdün'ü kendileri ve düşman arasına koymaktı. Kayalık yoldan aşağı doğru o izdihamı, geriye doğru atılan endişeli bakışları, karışıklığı, yorgunluğu,
takipçilerin kıtlıktan zayıflamış kalabalığı
geçtiği zamanki umutsuzluğu hayal edebilirsiniz. Yeşu'nun önderliğindeki karşı konulmaz çöl sertleşmiş ordunun ilk saldırısına tanıklık eden Eriha'nın gözü önünde, İsrail'in son kralı, ordusu tarafından terk edilmiş,
avcıların vahşi bir hayvanı ele geçirmesi gibi
'çukurlarına götürüldü'. Uzak kuzeydeki Riblah'a yürüyüş, fiziksel acıdan
arınmış aşağılamalarla dolu olacaktı. O 'acı ve aceleci' ulusun askerleri ona tek bir hakaret veya zalimlik eyleminden
kaçınmayacaktı ve onun içinde onlardan daha kötü bir işkenceci vardı. 'Neden peygamberi dinlemedim? Ne kadar aptalmışım! Tekrar gelmek için sadece zamanım olsaydı, ne kadar farklı
yapardım!' Çok geç olduğunda oklarını
kalbimize
atmış olan zavallı kendini suçlamalar, er ya da geç Tanrı'nın mesajını henüz zaman varken dinlemeyen herkese yaptıkları gibi, Zedekiah'a da işkence edecekti. Bir yandan günahkâr, çılgın geçmiş ona eşlik ediyordu;
diğer yandan, ona karanlık, ama şüpheli bir gelecek eşlik ediyordu.
Kendisinin, derinden öfkelendirdiği ve pek merhameti olmayan
vahşi bir fatihin emrinde olduğunu biliyordu. 'Nebukadnezar'la
yüz yüze geldiğimde ne olacak? Keşke ona tabi
kalsaydım!' Yıkılmış bir geçmiş, kemiren pişmanlık ve korkuyla bal peteği gibi işlenmiş bir şimdiki zaman, tehdit edici, sorunlu ama kesinlikle cezalandırıcı bir gelecek - bunlar bu aptal genç kralın ruhunu göstererek ve Yeremya'nın uyarılarını hor görerek kazandığı şeylerdi. Tanrı'nın emirlerine karşı gelmek her zaman bir hatadır. Her günah aptallıktır ve her kötülük yapan zavallı Robert Burns ile şöyle diyebilirdi:

'Geriye doğru gözümü çevirdim

Kasvetli beklentilere!

İleriye doğru, göremesem de,
Sanırım ve korku.'

Nebuchadnezzar kuzeyde, Riblah'daydı, seferin sonucunu bekliyordu. Zedekiah onun için, isyanın yayılmaması için örnek olması gereken birçok asi vasaldan biriydi ve özellikle Nebuchadnezzar'ın kendi adayı olduğu ve bağlılık yemini ettiği için suçluydu. Politika ve gelenekle güçlendirilmiş kendi doğal eğilimi, onun gücüne karşı gelmeye cesaret eden küçük krallığın talihsiz kralına verilen barbarca cezayı dikte etti. Tanrı'nın kararlarının infazcısı olduğunu ne kadar az biliyordu! Öyle olması, zulmünden kaynaklanan sorumluluğunu ne kadar az azaltıyordu! Esaret altındaki kralları kör ederek onları zararsız hale getirme ve onlarla ilgili tüm sorunları ortadan kaldırma vahşi uygulaması çok yaygındı. Sidkiya Babil'e götürüldü ve böylece Hezekiel'in muammalı kehaneti yerine getirildi, 'Onu Babil'e getireceğim... ama orada ölse bile onu görmeyecek' (Hez. xii. 13).

Kudüs'ün düşüşü bize bir ulusun ahlaki bir bütün olduğunu, kötülük yapma ve cezalandırılma yeteneğine sahip olduğunu ve sadece bireylerin bir araya gelmesi olmadığını öğretmelidir. Bize, İsrail'deki gibi doğrudan veya kesin olmasa da, ihlalin hala krallıkların gücünü tükettiğini ve bugün de eskiden olduğu gibi 'doğruluğun bir ulusu yücelttiğini' öğretmelidir. Bizi, tarihi yalnızca görünür güçlerin sonucu olarak değil, arkasında Tanrı'nın görünmeyen elinin olduğu ve görünür güçler aracılığıyla sona erdiği şeklinde görmeye alıştırmalıdır. Hıristiyanlar için Kıyamet vizyonu 'tarihin felsefesi' hakkında nihai kelimeyi içerir. Yedi mühürle ruloyu açan ve sözünü ettiği güçleri dünyada yürüyüşleri için serbest bırakan 'Tahtın Önündeki Kuzu'dur. Bize Tanrı'nın uzun süredir acı çeken sabrını ve cezalandırılma zorunluluğundan kaçmak için gösterdiği sevgi dolu çabaları ve ayrıca tüm bu çabalar başarısız olduğunda cezalandırmaktan çekinmeyecek olan Tanrı'nın katı adaletini öğretmelidir.

Alexander Maclaren'in 
Project Gutenberg E-Kitabının Kutsal Yazıların Açıklamaları'nın Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

***** This file should be named 8069.txt or 8069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/6/8069/

Produced by Charles Franks, Michelle Shephard and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
