*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositions of Holy Scripture (Kutsal Yazıların Açıklamaları)
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: May, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Expositions of Holy Scripture, by Alexander Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expositions of Holy Scripture
       St. Mark

Author: Alexander Maclaren

Posting Date: October 19, 2012 [EBook #8071]
Release Date: May, 2005
First Posted: June 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tiffany Vergon, Dave Maddock ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ST. MARK

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

İÇERİK

'İNCİL' NEDİR (Markos i. 1)

GÜÇLÜ ÖNCÜ VE DAHA GÜÇLÜ OĞUL (Markos i. 1-11)

SÖZ VE EYLEMDE GÜÇLÜ (Markos i. 21-34)

ŞİFA VE HİZMET (Markos i. 30, 31, R.V.)

MUCİZEDE BİR BENZETME (Markos i. 40-42)

MESİH'İN DOKUNUŞU (Markos i. 41)

MESİH'İN BAĞIŞLAMA YETKİSİ (Markos ii. 1-12)

HALKÇILARIN DOSTU (Markos ii. 13-22)

SEVİNÇ SIRRI (Markos ii. 19)

ŞABAT'I KUTSALLAŞTIRAN İŞLER (Markos ii. 23-28; iii. 1-5)

İSA'NIN ÖFKESİ VE KEDERİ (Markos iii. 5)

MESİH İÇİN ELÇİLER (Markos iii. 6-19)

'KENDİNDEN UZAK' (Markos iii. 21)

MESİH'İN DÜŞMANLARININ VE DOSTLARININ HATALARI (Markos iii. 22-35)

MESİH'İN AKRABALARI (Markos iii. 31-35)

MESİH'İN AKRABALARI (Markos iii. 35)

TEK BİR TOHUM İÇİN DÖRT TOPRAK (Markos iv. 10-20)

LAMBALAR VE ÇUBUKLAR (Markos iv. 21)

FIRTINANIN DİNLENMESİ (Markos iv. 35-41)

ÇALIŞAN MESİH (Markos iv. 36, 38)

ŞEYTANLARIN EFENDİSİ (Markos v. 1-20)

REDDEDİLEN BİR TALEP (Markos v. 18,19)

TALITHA CUMI (Markos v. 22-24, 35-43)

ZAYIF İNANÇ GÜCÜ (Markos v. 25, 27, 28)

DOKUNUŞ MU, İNANÇ MI? (Markos v. 28, 34)

İSA'NIN BAKIŞLARI (Markos v. 32)

EFENDİNİN REDDEDİLMESİ: GÖNDERİLEN HİZMETKARLAR (Markos vi. 1-13)

MESİH ENGELLENDİ (Markos vi. 5, 6)

HEROD--ŞAŞKIN BİR VİCDAN (Markos vi. 16)

YUHANNA'NIN ŞEHİTLİĞİ (Markos vi. 17-28)

DÜNYANIN EKMEĞİ (Markos vi. 30-44)

ÇOCUKLAR VE KÜÇÜK KÖPEKLER (Markos vii. 24-30)

HİZMETİN ÖRNEĞİ (Markos vii. 33, 34)

SABIRLI ÖĞRETMEN VE YAVAŞ BİLGİNLER (Markos viii. 17, 18)

DİNİ HAFIZADA KULLANIM (Markos viii. 18)

KÖR ADAM'IN YAVA ŞİFASI (Markos viii. 22-25)

İSA'NIN HAÇI VE BİZİMKİ (Markos viii. 27--ix. 1)

DİĞİŞİM (Markos ix. 2-13)

'BU SEVGİLİ OĞLUMDUR: ONU DİNLEYİN' (Markos ix. 7)

SADECE İSA (Markos ix. 8)

İSA'NIN BİZİM SADAKATSIZLIĞIMIZ İÇİN AĞITLARI (Markos ix. 19)

İNANÇIN HER ŞEYE GÜCÜ (Markos ix. 23)

İNANÇSIZ İNANÇ (Markos ix. 24)

KABUL ETMEK VE YASAKLAMAK (Markos ix. 33-42)

CEVAPLANMAMIŞ BİR SORU (Markos ix. 33)

ATEŞLE TUZLANMIŞ (Markos ix. 49)

'KENDİNİZDEKİ TUZ' (Markos ix. 50)

ÇOCUKLAR VE ÇOCUK GİBİ ADAMLAR (Markos x. 13-15)

NEREDEYSE BİR MÜRİT. (Markos x. 17-27)

HAÇ YOLUNDAKİ İSA (Markos x. 32)

ONUR VE HİZMET (Markos x. 35-45)

BARTİMAEUS (Markos x. 46)

HEVESLİ BİR GELİŞ (Markos x. 50)

SEVGİNİN SORUSU (Markos x. 51; Elçilerin İşleri ix. 6)

KRALİYET İLERLEMESİ (Markos xi. 2)

İSA'NIN BİZİM VE BİZİMKİLERİN İHTİYACI (Markos xi. 3)

SADECE YAPRAKLAR (Markos xi. 13, 14)

DÜRÜST OLMAYAN KİRACILAR (Markos xii. 1-12)

TANRI'NIN SON OKU (Markos xii. 6)

UZAK DEĞİL VE İÇERİDE DEĞİL (Markos xii. 34)

İNANÇSIZLIĞIN SAFLIĞI (Markos xiii. 6; Luka xviii, 8)

OTORİTE VE ÇALIŞMA (Markos xiii. 34)

ALABASTER KUTUSU (Markos xiv. 6-9)

GİZLİ BİR BULUŞMA (Markos xiv. 12-16)

YENİ FISIH (Markos xiv. 12-26)

'Ben miyim?' (Markos xiv. 19)

'ŞİDDETLİ AĞLAMA VE GÖZYAŞLARI' (Markos xiv. 32-42)

UYUYAN HAVARİ (Markos xiv. 37)

TUTSAK MESİH VE ÇEVRESİNDEKİ DÖNEM (Markos xiv. 43-54)

HAKİMLERİ KINAYACAK KINAMA (Markos xiv. 55-65)

MESİH VE PİLATUAS; GERÇEK KRAL VE SAHTE KÖTÜLÜĞÜ (Markos xv. 1-20)

HAYAT VEREN ÖLÜM (Markos xv. 21-39)

KİRENELİ SİMON (Markos xv. 21)

İNANÇSIZ HAVRİLER (Markos xvi. 1-13)

DEVAM EDEN GENÇLİK (Markos xvi. 5)

DİRİLİŞİN İLK VAAZI (Markos xvi. 5, 6)

SEVGİNİN GÜNAH ÜZERİNDEKİ ZAFERİ (Markos xvi. 7)

'İLK MERYEM'E' (Markos xvi. 9)

DÜNYA ÇAPINDAKİ KOMİSYON (Markos xvi. 15)

TAHTTA OTURAN MESİH (Markos xvi. 19)

'NE İNCİL,

İsa Mesih'in müjdesinin başlangıcıdır.--Markos i. 1

Şimdiki amacım, Yeni Ahit'in o bilindik ifadeyi, 'müjde'yi kullandığı çeşitli bağlantılardan bazılarını belirtmek ve
kısaca bunların ima ettiği önemli düşüncelerden bazılarını toplamaktır.
Muhtemelen bu süreç, çok yıpranmış bir kelimeye tazeliğini geri kazandırmaya yardımcı olabilir ki, neredeyse fark edilmeden dilimizde kayar ve çok az düşünce uyandırır. Yeni Ahit kitaplarındaki kelimenin tarihi dikkate değerdir. Rabbimizin şimdi kesin olarak böyle adlandırılan hayatlarında nadiren görülür ve görüldüğü yerlerde de Kral'ın 'müjdesi' kadar sık ​​'Krallığın müjdesi' olarak geçer. Kelime Luka'da hiç kullanılmaz ve Elçilerin İşleri'nde yalnızca iki kez, her ikisinde de tırnak işareti içinde kullanılır. Elçi Yuhanna bunu ne 'müjdesinde' ne de mektuplarında asla kullanmaz ve Vahiy'de kelime yalnızca bir kez bulunur ve o zaman İsa Mesih'teki kurtuluşun iyi haberine atıfta bulunup bulunmadığı sorusu ortaya çıkabilir. Yuhanna ilan etmek zorunda olduğu kelimeyi 'müjde' yerine 'mesaj', 'tanıklık', 'hakikat' olarak düşünmüştür. Bu ifadeyi Yakup, Yahuda ve İbraniler'e yazılan mektuplarda boşuna ararız. Petrus tarafından üç kez kullanılmıştır. Bu terimin geçtiği örneklerin büyük çoğunluğu, ilk kullanan olmasa bile, her halükarda, bu terimin bilinen anlamının, İsa Mesih'teki vahyin toplamını tanımlayan, kaynaklandığı Pavlus'un yazılarındadır.

Kelimenin kullanıldığı çeşitli bağlantılar dikkat çekici ve öğreticidir. Öğretmeye uygun oldukları daha önemli derslere ancak hafifçe değinebiliriz.

I. Müjde, 'Mesih'in Müjdesi'dir.

Rabbimiz'in kendi dudaklarında ve hayatının kayıtlarında, daha önce de belirtildiği gibi, 'krallığın müjdesi' ifadesini buluyoruz - yeryüzünde Tanrı'nın egemenliğinin insanların kalplerinde ve yaşamlarında kurulmasının iyi haberi. Kralın kişiliği henüz bununla tanımlanmamıştır. Dağınık şafak gökyüzünü doldurur ve karanlıkta oturanların üzerine, güneş ufka ulaşmadan önce, ışığının büyüklüğü parlar. Öncü'nün mesajı, daha anlayışlı birkaç kişiye, 'İşte Tanrı Kuzusu' diyebilmesinden önce, bir müjdecinin
borusu gibi, Krallığın gelişini ilan etti. Düzen önce Krallığın mesajıdır, sonra Kralın keşfi. Ve böylece, daha önceki ifade kullanımdan çıkar ve Mesih'in hayatı bir kez yaşanıp, ölümü öldüğünde, müjde artık dünyanın Tanrı'nın iradesine karşı tutumunda kişisel olmayan bir devrimin mesajı değil, aynı zamanda ilk önce Cennetin Krallığının tebaası ve hükümdarı olan ve yalnızca O'nun aracılığıyla oraya getirildiğimiz O'nun biyografisidir. Kalıcı ifade 'Mesih'in müjdesi' olur.

Bu, O'nundur, yazarı olduğu için değil, öznesi olduğu için. Bu, Mesih hakkındaki iyi haberdir. O, onun içeriğidir
ve büyük temadır. Ve böylece hemen Hıristiyanlığın büyük merkezi özelliğine, yani tarihsel bir gerçek kaydı olması ve tüm dünyanın yaşamının ve mutluluğunun bir insan yaşamı ve ölümünün hikayesinde yattığına yönlendiriliyoruz. Mesih, Hıristiyanlıktır. Onun biyografisi, her insan çocuğu için iyi haberdir.

Ne bir felsefe ne de bir ahlak, ancak bir tarih, insanlar için gerçek iyi haberdir. Dünya aç ve ekmek için ağladığında, akıllı insanlar ona bir taş verir, ancak Tanrı ona ihtiyacı olan yemeği Cennetten gelen ekmekle verir. Birçok insanın gözünde, sıradan arpa kekleri, fakir adamın yemeği gibi önemsiz olsa da, hepimizin ihtiyacı olan şeydir; ve mütevazı insanlar, basit insanlar, eğitimsiz insanlar, barbar insanlar, ölmekte olan insanlar ve küçük çocuklar, hepsi yiyebilir ve yaşayabilir. Açlıktan ölmelerini engelleyecek çok az şey bulurlardı ve felsefelerin ve ahlakın kuru kemiklerini mırıldanırken sadece dişlerini kırarlardı. Ancak onlar için yaşayan ve ölen Kardeşlerinin hikayesi, kalbi, zihni ve iradeyi, hayal gücünü ve hayal gücünü, hafızayı ve umudu besler, tüm doğayı sağlık ve güzellikle besler ve tek başına insanlar için iyi haber olarak adlandırılmayı hak eder. Dünyanın ihtiyaç duyduğu her şey bu hikayededir. Ondan ruha huzur ve sevinç, anlayışa ışık, vicdana temizlik, teslimiyetle güçlü ve özgür kılınabilen iradeye yenileme, kalp için bir dinlenme yeri ve en yüce umut uçuşları için bir başlangıç ​​noktası ve hedef çıkmıştır. Ondan aile ve toplumsal yaşamın arınması, tüm asil toplumsal erdemlerin kültürü, hanenin kutsallığı ve devletin yükselmesi çıkmıştır. Düşünür en büyük sorunların orada ortaya çıkarıldığını ve çözüldüğünü bulmuştur. Daha yüce bir ahlak anlayışının ortaya konulması ve en çirkin doğanın bile göğe dokunan zirvelerine ulaşmasını sağlayan coşku orada birlikte bulunur. Şair ve ressam, mimar ve müzisyen en asil temalarını ona borçludur. Dünyanın iyi haberi Mesih'in yaşam ve ölümünün hikayesidir. Biçimi için minnettar olalım; içeriği için minnettar olalım.

Ancak, kelimeye bu kadar düşkün olan Pavlus'un bize öğrettiği gibi, tarihi gerçeğin tarihi bir müjde haline getirmek için biraz açıklama ve yoruma ihtiyacı olduğunu unutmamalıyız. Bize 'vaaz ettiği müjdeyi' ilan etti ve ona kurtarıcı güç atfediyor ve bunları unsurları olarak veriyor, 'Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldüğü, gömüldüğü ve üçüncü gün dirildiği'. Üç gerçek var - ölüm, gömülme, diriliş. Bunlar herhangi bir gözün görebileceği şeyler. Bunlar müjde mi? Bunlarda herhangi bir kurtarıcı güç var mı? 'Günahlarımız için' ve 'Kutsal Yazılar'a göre' yorumunu eklemediğiniz sürece hayır. Ölümün hepimiz için bir ölüm olduğu, günahlarımızdan kurtarıldığımız - asıl mesele bu; ve bu düşünceye bağlı olarak, Mesih'in ölümünün kehanetlerin gerçekleşmesi olduğu düşüncesi - bunlar tarihi bir müjde haline getirir. Amaç ve anlamlarının sergilenmediği çıplak gerçekler, herhangi bir ölüm hikayesinden daha fazla bir müjde değildir. Anlamlarının daha düşük bir açıklaması olan gerçekler, Sokrates'in veya herhangi bir masum şehidin ölüm hikayesinden daha fazla müjde değildir. Ağır kalbinizi üzüntüden kaldıracak, günah zincirlerinizi kıracak, hayatınıza müzik katacak ve günlerinizi, güneş ışığının gölgede kalmış kasvetli bir dağ yamacına vurduğu zamanki gibi parlaklığa kavuşturacak iyi haberi bilmek istiyorsanız, gerçeği anlamıyla birlikte almalı ve müjdenizi, örnekten ve şehitten daha fazlası olan O'nun yaşamında ve ölümünde bulmalısınız. 'Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için nasıl öldüğü' 'Mesih'in müjdesidir.'

II. Mesih'in İncili, 'Tanrı'nın İncili'dir.

Bu ifade biçimi, diğerinden daha sık olmasa da, Pavlus'un mektuplarında bulunur, en eskisi olan Selanikliler'de üç kez (1 Selanikliler ii. 8), Romalılara Mektup'ta bir kez (i. 1), Korintliler'de bir kez (2 Korintliler xi. 7) ve yaşlı adamın 'oğlu Timoteos'a' hitaben yazdığı zindandan gelen acıklı mektupta (1 Timoteos i. 11) değiştirilmiş bir biçimde bir kez. Ayrıca Petrus'un yazılarında da bulunur (1 Petrus iv. 17). Tüm bu durumlarda, 'Tanrı'nın müjdesi' ifadesi, yazarı veya kaynağı Tanrı olan müjde anlamına gelebilir, ancak daha çok 'konusu Tanrı olan' anlamına geliyor gibi görünüyor.

Gördüğümüz gibi, esas olarak İsa Mesih hakkındaki iyi haber olarak belirlenmişti, ancak aynı zamanda Tanrı hakkındaki iyi haberdir. Dolayısıyla, aynı gerçekler kümesinde İsa'nın tarihi ve Tanrı'nın vahyine sahibiz. Bunlar yalnızca bir adamın biyografisi değil, aynı zamanda Tanrı'nın kalbinin açığa çıkmasıdır. Bu Kutsal Kitap yazarları, okuyucularının bu paradoksu anlayacağını varsayıyorlar ve mesajlarının konusunun ifadesini, yeryüzünde yaşamış ve ölmüş olan Efendileri ile tüm göklerin üzerinde taht kurmuş Görünmeyen Kudret arasındaki bu olağanüstü şekilde nasıl değiştirdiklerini açıklamak için durmuyorlar. Bu nasıl oluyor?

İncil'in iki konusu olduğu, birinin bir bölümün, diğerinin de başka bir bölümün konusu olduğu söylenemez. Bazen Mesih'ten bahsetmez, bazen de bize Tanrı'dan bahsetmek için ortaya çıkmaz. Her zaman ikisinden de bahseder ve konusu en münhasıran insan Mesih İsa olduğunda, o zaman en başta Baba Tanrı'dır. Bu nasıl oluyor?

Elbette bu yazarların rutin olarak uyguladıkları temalarının ifadesinin bilinçsizce kaydırılması, bize şu inancın ruhlarına ne kadar derinden yerleştiğini gösterir: 'Beni gören, Baba'yı görmüştür' ve Efendilerinin yaşamı ve ölümüyle ilgili tüm tatlı ve harikulade hikayeye bakmayı öğrendikleri bakış açısının, Tanrı'nın en derin kalbinin bir vahiyi olduğunu.

Ve böylece, beşikten çarmıha, Calvary'den Zeytin Dağı'na kadar tüm bu kariyere bakmalıyız, eğer onun en derin şefkatini bilmek ve en neşeli notalarını yakalamak istiyorsak. Böyle bir adamın yaşamış ve ölmüş olması güzeldir ve portre sonsuza dek insanların en güzeli olarak asılı kalacaktır. Fakat o yaşamda ve ölümde Tanrı'nın ne olduğuna dair en gerçek bilgimize sahip oluruz ve tüm acıma ve gerçek, nezaket ve kardeşlik, gözyaşları ve kendini teslim etme, Tanrı'nın bize bir vahiydir; ve korkunç kederi ve acılı ölümüyle çarmıh, bize sadece bir insanın sevdikleri için kendini nasıl verdiğini değil, Tanrı'nın dünyayı nasıl sevdiğini ve yasasının ne kadar muazzam olduğunu da anlatır - bu gerçekten Tanrı'nın iyi haberidir. O'nun hakkında en gerçek bilgiyi, yıldızlı göklerin ihtişamında, kendi ruhlarımızın derinliklerinde, dünyanın şaşkın düzeninin verdiği dağınık karakter belirtilerinde, bilgelerin sezgilerinde değil, gözyaşları Tanrı'nın acıması ve bir insanın şefkati olan Oğlu'nun yaşamında ve ölümünde aramalıyız ve yaşamında ve ölümünde tüm dünya 'O'nun ihtişamının parlaklığını ve kişiliğinin belirgin görüntüsünü' görebilir ve öfkeli bir Tanrı'ya olan tüm korkularından ve bilinmeyen bir Tanrı'ya olan tüm şüphelerinden kurtulabilir. Bu ifadenin çifte bir değişikliği vardır. 'Tanrı'nın lütfunun müjdesi' ve 'Tanrı'nın ihtişamının müjdesi' ifadelerini duyuyoruz. Bu son ifade, İngilizce versiyonda yanıltıcı bir şekilde 'görkemli müjde' olarak çevrilmiş olsa da, Gözden Geçirilmiş Versiyonda gerçek şekliyle verilmiştir.
Mesajın büyük teması, bu iki dikkate değer biçimde daha da tanımlanmıştır. Müjdenin ortaya koymakla meşgul olduğu şey, Tanrı'nın alçakgönüllü yaratıklara karşı gösterdiği şefkatli sevgidir. Bu sevgi, satın alınmadan ve kendi kendine motive edilmeden, saf Alp karları arasında yükseklerde saklı bir gölden akan bir dere gibidir. Mesih'in işinin hikayesi, Tanrı'nın zengin, hak edilmemiş sevgisinin, çok aşağıdaki yaratıklara eğilmesinin ve yedi katlı gökkuşağı gibi yeryüzünden cennete doğru parlak bir yol açmasının hikayesidir. Bu, yalnızca bu görevin Tanrı'nın sevgisinin sonucu olması nedeniyle değil, aynı zamanda O'nun lütfu Tanrı'nın lütfu olduğu ve bu nedenle Mesih'in kendi şefkatini dile getiren her eyleminin Tanrı'nın kıyamet günü olması nedeniyledir. Bu iki ifadeden ikincisi olan 'Tanrı'nın ihtişamının müjdesi', ilahi doğanın gerçek ihtişamının şefkati olduğu yönündeki o büyük düşünceye yol açar. Mesih'in alçakgönüllülüğü ve ölümü Tanrı'nın ihtişamıdır! O kavranamaz Doğa'yı bizden ayıran korkunç niteliklerde, varlığının sonsuzluğunda, Varlığının Sonsuzluğunda, yorulmaz kolunun Her Şeye Gücünde, ateş gözlü Her Şeyi Bilmede değil, üzerimize sevgiyle eğilen acıma ve nezakette Tanrı'nın gerçek ihtişamı vardır. Bu gösterişli 'özellikler', canlı beyaz kalbi sevgi olan parlaklığın sadece kenarlarıdır. Tanrı'nın ihtişamı Tanrı'nın lütfudur ve ikisinin de en saf ifadesi orada, İsa'nın karanlıkta ölmek üzere asılı durduğu yerde bulunur. Tanrı'nın ihtişamının gerçek tahtı, uzak bir gökte yüksekte inşa edilmiş, dayanılmaz bir parlaklık saçan ve eğilen yönetimler ve güçlerle donatılmış değildir, ancak Calvary Haçı'dır. 'Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu' hikayesi, aşağılanması ve utancıyla birlikte 'lütfun müjdesi'dir ve bu nedenle 'Tanrı'nın ihtişamının müjdesidir.'

III. Mesih'in ve Tanrı'nın iyi haberi kurtuluşumuzun ve barışımızın müjdesidir.

'Kurtuluşunuzun müjdesi'ni (Efesliler 13) ve aynı mektupta (vi. 15) 'barış müjdesi'ni okuruz. Bu ifadelerde, iyi haberin yazarının veya konusunun değerlendirilmesinden, amacının ve sonucunun değerlendirilmesine geçiyoruz. İnsanlara getirmeyi amaçlamaktadır ve aslında onu kabul eden herkese, bu iki büyük kelimeyle tanımlanan geniş ve karmaşık nimetleri getirir. Mesih ve Tanrı hakkındaki bu iyi haber, eğer inanırsa, bir insana kurtuluş getirir. Bana ve tüm kardeşlerime o kadar değer veren, Oğlunu benim için yaşamaya ve ölmeye gönderen sevgi dolu bir Babam olduğunu bilmek ve hissetmek, beni günahın tüm bağlarından ve ölümünden kurtarmak ve beni O'nun hizmetine alçakgönüllülükle adanmaya teşvik etmek için kesinlikle yeterlidir. Ve günahın yükünden ve sefaletinden, kötülüğün kemiren bilincinden ve zayıflayan suçluluk duygusundan, yanlış zevklerin ve alışkanlıkların egemenliğinden ve geçmişin deneyiminde çok iyi temellendirilmiş olan, onları sonsuza dek silkelemenin umutsuzluğundan böyle bir kurtuluş, her birimiz için kurtuluşun başlangıcıdır. Yeni Ahit'in o büyük anahtar kelimesi, insanın ihtiyaç duyabileceği veya Tanrı'nın verebileceği tüm olumlu ve olumsuz iyilik alanını kapsar. Olumsuz olarak, insanların inleyebileceği üzüntü veya günah doğası olsun, her kötülüğün ortadan kaldırılmasını içerir. Olumlu olarak, insanların umut edebileceği veya alabileceği sevinç veya saflık doğası olsun, tüm iyilikle donatılmayı içerir. 'İncil'in gerçeğinin sözünü' kabul eden her kalp için geçmiş, şimdi ve gelecektir - geçmiş, çünkü en
eksik kabulün bile ilk etkisi bizi Tanrı'nın yasasına karşı yeni bir konuma ve tutuma sokmak ve ruhlarımıza tüm kutsallığın ve sevincin tohumlarını ekmektir; şimdi, çünkü kurtuluş büyüyen bir mülkiyettir ve kendimize ve çağrımıza sadık kalırsak, hayatımız boyunca devam eden sürekli bir süreçtir; gelecek, tamamlanması
başka bir düzende açığa çıkmayı beklediği için, mükemmel saflık
ve mükemmel adanmışlık mükemmel sevinçle ortaya çıkacaktır. Ve tüm bu
insan doğasının yüceltilmesi ve zenginleştirilmesi, Tanrı'nın ve Mesih'in lütfu ve ihtişamı hakkındaki o iyi haber tarafından üretilir, eğer sadece onu dinlersek
ve ruhlarımız üzerinde çalışmasına izin verirsek.

Özünde aynı gerçekler kümesi, o diğer ifadenin, 'barış müjdesi'nin altında yer alır. 'Barış' kelimesinin İbranicede bir tür kısaltma olarak kullanılması muhtemelen hatırlanmalıdır.
Fakat
kelimenin daha dar anlamıyla bile, onun ortaya koyduğu
nimetler ne kadar büyüktür! Tüm içsel dinginlik ve dışsal sükunet, duyguların çalkantılarından, tutkuların fırtınalarından ve arzuların kargaşalarından uzak bir ruhun dinginliği, düşmanların saldırılarından korunan ve hiçbir şeyin yıkamayacağı ve hiçbir düşmanın aşamayacağı aşılmaz bir bariyerle çevrili bir hayatın güvenliği, Tanrı hakkındaki iyi haberi kalbimize alırsak bizimdir. Onlar, aldığımız ölçüde bizimdir. İncil'in getirdiği bu tür gerçeklerin açıkça barış verme eğilimi vardır. Tanrı ile, dünya ile ve kendimizle barış verirler. Güvene götürürler ve güven barıştır. Tanrı ile birliğe götürürler ve bu barıştır. Teslimiyete götürürler ve bu barıştır. Adanmışlığa götürürler ve bu barıştır. Geçici sevinçlere ve hazinelere karşı kayıtsızlığa götürürler ve bu barıştır. Kalp, zihin ve iradeye her şeye yeten ve sonsuz bir nesne verirler ve bu barıştır. Bizi kendimizden kurtarırlar ve bu barıştır. Geçmişi, bugünü ve geleceği sevgi dolu Baba'nın varlığıyla doldururlar ve Kurtarıcı'nın ayak izleriyle yaşamı ve ölümü aydınlatırlar - ve böylece yaşamak
sakindir ve ölmek kendimizi huzur içinde yatırmak ve sessizce uyumak
tır, tıpkı bir çocuğun annesinin yanında olması gibi. Tanrı ve Mesih hakkındaki iyi haber, kurtuluşumuzun ve barışımızın iyi haberidir.

IV. Mesih ve Tanrı hakkındaki iyi haber _the_ gospel'dir.

İncil kelimesinin en sık kullanıldığı biçim, ismin belirli artikelle birlikte basit kullanımıdır. Bu mesaj
kesinlikle _the_ good news'dir. İnsanların en çok istediği haberdir. Tek başına durur; buna benzer başka bir şey yoktur. Eğer bu dünya için büyük bir sevinç haberi değilse, o zaman hiç yoktur.

Hiçbir sahte cömertlik bizi bu ifadede anlatılan ve 'müjde'yi oluşturan olgular kümesi için yapılan münhasır iddiaları gözden kaçırmaya götürmesin. İsa Mesih'in dünyanın günahları için yaşamı ve ölümü, dirilişi ve dünyayı kurtarmak için sürekli yaşamı - bunlar olmadan müjde
olamaz. Bunlar farklı şekillerde kavranabilir, farklı bakış açılarıyla ortaya konulabilir, farklı lehçelerde duyurulabilir, farklı
bir şekilde açıklanabilir, farklı eşliklerle ilişkilendirilebilir, farklı sonuçlara çıkarılabilir ve yine de, tüm ton çeşitliliğine rağmen, mesaj bir olabilir. Bir koç boynuzu veya gümüş bir trompetle çalındığında, aynı kurtarıcı ve sevinç getiren duyuru olabilir ve Mesih ve yaşamı ve ölümü her şeyin başlangıcı ve sonu olarak açıkça ortaya konulursa öyle olacaktır. Fakat o kudretli isimden bir eksiklik varsa veya bir Mesih bir Haç olmadan, bir Kurtarıcı olmadan bir kurtuluş veya bir Kurban olmadan bir Kurtarıcı ilan edilirse, dehanın ve samimiyetin tüm süsleri böyle yarım bir müjdenin başarısız olmasını engelleyemeyecektir. Vaizleri hiçbir zaman genel kalbe dokunamadılar ve insanlara neşe getiremediler. Her zaman 'Size boru çaldık ve siz dans etmediniz' diye şikayet etmek zorunda kaldılar. İnsanları böyle bir mesajdan dolayı mutlu edemezler. Sadece günahlarımız için ölmüş bir Mesih'ten bahsettiğinizde, dünyanın ağır kalbinin sevinçten şarkı söylemesine neden olursunuz. Sadece o eski, eski mesaj insanların istediği iyi haberdir.

İkinci bir müjde yoktur. Pavlus'un bize söylediği gibi, farklı bir tür mesajı vaaz eden insanlar gerçekte başka bir müjde olmayan bir şeyi vaaz ediyorlar. İki mesaj olamaz. Sadece bir tane gerçek mesaj vardır; Diğerleri
tamamen sahtedir. Bizim için en önemli şey,
gerçekten daha az dar görüşlü olmamamız ve
'İsa'nın günahlarımız için öldüğü' mesajının
müjde olarak adlandırılmaya değer tek şey olduğu kişiden daha fazla cömert olmamamızdır. Kendi kurtuluşumuz, o tek mesajı
sağlam bir şekilde kavramamıza bağlıdır ve bazılarımız için, dudaklarımızın onu
çıkardığı net kararlılık, neslimiz için
bir nimet mi yoksa
bir lanet mi olacağımızı belirler. Şimdi iyi haberlerin iyiliğini vaat eden
başka mesajlar vaaz eden seslerin bir Babil'i var.
Tüm kalbimizle tek Mesih'e bağlanalım ve
dillerimiz 'Başka hiç kimsede kurtuluş yoktur' diye haykırmaktan vazgeçmesin.
Günahlarımız için
ölen Mesih'in müjdesi, _müjde_dir.

Ve bununla ne yapmamız gerektiği bize, elçinin o anlamlı ifadesiyle anlatılır, 'benim müjdem' ve 'bizim müjdemiz'; sadece duyurmakla görevlendirildiği mesaj değil, aynı zamanda kendisinin ve kardeşlerinin kendilerine mal ettiği iyi haber. Bu yüzden onu bizim yapmalıyız. Bunu yapmazsak bizim için hiçbir faydası olmaz. Rüzgarda taşınan bir müzik gibi etrafımızda yankılanması yeterli değildir. İnsanların düşünceleri başka şeylerle meşgulken tatlı bir melodiyi duymaları gibi onu duymamız yeterli değildir. Buna inanmamız yeterli değildir, ilgimizin olmadığı diğer tarihlerde olduğu gibi. Daha ne gerekiyor? Elçinin bir başka ifadesi cevabı verir. O, 'müjdenin inancından' bahseder, yani bu mutlu mesajın uyandırdığı ve onun tutunduğu güvendir.

Bunu, size anlattığı Mesih'e tüm benliğinizi güvenerek kendinize ait kılın. Benim için ölen İsa'ya olan yürek ve irade güveni, onu 'benim müjdem' yapar. Tek bir Tanrı, tek bir Mesih, bize bunları anlatan tek bir müjde ve müjdeye, sevgi dolu Baba'ya ve her zaman yardımsever Kurtarıcı'ya tutunduğumuz tek bir iman vardır. O büyük sözü basit bir imanla kendimize mal edelim,
ve sonra 'susuz ruhumuza soğuk su gibi', o 'uzak bir ülkeden gelen iyi haber', Baba'nın evinin olduğu ve
Büyük Kardeşi savurgan çocuklarımızı geri getirmek için gönderdiği ülke öyle olacaktır.

GÜÇLÜ ÖNCÜ VE DAHA GÜÇLÜ OĞUL

'Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in müjdesinin başlangıcı; 2. Peygamberlerde yazıldığı gibi, İşte, Senin önünden habercimi gönderiyorum, O senin yolunu
hazırlayacak. 3. Çölde haykıran birinin sesi, Rab'bin yolunu hazırlayın, O'nun yollarını düzeltin. 4. Yahya çölde vaftiz etti ve günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz etti. 5. Ve Yahudiye'nin bütün diyarı ve Yeruşalimliler ona çıktılar ve hepsi Ürdün nehrinde onun tarafından vaftiz edildiler, günahlarını itiraf ettiler. 6. Ve Yahya deve tüyü giymişti ve beline bir deri kuşak dolamıştı; ve çekirge ve yabani bal yedi; 7. Ve vaaz etti, dedi ki, Benden sonra benden daha güçlü biri geliyor, onun ayakkabılarının bağını
çözmeye bile layık değilim. 8. Ben sizi suyla vaftiz ettim: ama O sizi Kutsal Ruh'la vaftiz edecek. 9. Ve o günlerde oldu ki, İsa Celile'nin Nasıra kentinden geldi ve Ürdün'de Yahya tarafından vaftiz edildi. Ve
sudan hemen çıkarken, göklerin açıldığını ve
Ruh'un bir güvercin gibi üzerine indiğini gördü: 11. Ve gökten bir ses geldi, dedi ki, Sen benim sevgili Oğlumsun, senden çok
hoşnutum.'--Markos i. 1-11.

_In Memoriam_'ın ilk sözcükleri, Markos İncili'nin temasını tanımlamak için alınabilir.
Hızlı, coşkulu anlatımında ortaya koyduğu kişi 'Tanrı'nın güçlü Oğlu'dur, ateşli bir enerjiyle doludur ve
Mesih'in evlatlık hizmetinin huzursuz sürekliliğini resmetmekten zevk alır.
Teması, Matta'daki gibi Kral değildir; Luka'daki gibi İnsanoğlu değildir; Yuhanna'daki gibi bedende tezahür eden ebedi Söz değildir. Bu nedenle, ilk evanjelistin yaptığı gibi, kral soyunu izleyerek başlamaz; ne de evli yaşamın insani yönleri ve doğduğundan beri ailenin kutsallığı üzerinde durarak; ne de Tanrı ile birlikte Sözün ebedi ikametinin uçurumlarına yükselerek, yaratılışın aracı, yaşam ve ışık ortamı olarak; ama hemen konusuna dalar ve İncil'e Öncü'nün misyonuyla başlar, ki bu da hemen Oğul'un görünümüne karışır.

I. Bu pasajda, ilk olarak, 1, 2 ve 3. ayetleri içeren önsözü not edebiliriz. Bu ayetlerin dilbilgisi bağlantısını veya 2 ve 3. ayetlerin sonraki bölümle ilişkisini tartışmamıza gerek yok.
Bu nasıl kararlaştırılırsa kararlaştırılsın, şu anki amacımız için sonuç aynıdır. Markos, Yuhanna'nın misyonunun İncil'in başlangıcı olduğunu düşünür. İşte dikkate değer iki nokta: 'İncil' sözcüğünü kullanması ve Yuhanna'nın bu sözcükle ilişkisine dair görüşü. İncil, Mesih'in yaşamı ve ölümüyle ilgili gerçeklerin anlatımıdır. Daha sonraki kullanımlar, bunun yerine, bu gerçeklerden çıkarılabilecek gerçeklerin ifadesi ve özellikle Mesih'in kefaret eden ölümünün gücüyle kurtuluşun duyurulması olarak algılanmıştır; ancak sözcüğün ilkel uygulaması tarihin kendisine yöneliktir. Böylece Pavlus, vaaz ettiği müjdenin resmi ifadesinde, aslında Mesih'in ölümünün anlamının açıklamasıyla birlikte kullanır
(1 Korintliler xv. 1-6). 'İyi haber' adının kendisi, zorunlu olarak, müjdenin, öncelikle, tarih olduğunu ima eder; ancak, kelimenin anlamından, gerçeklerin önemine ilişkin ifadeyi hariç tutamayız,
ki bu olmadan gerçekler, bir bereket mesajına sahip olamaz. Mark, Müjde'nin konusunu 'Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih' olarak tanımlarken dogmatik öğeyi ekler. Kitabın geri kalanında, 'İsa' basit adı kullanılır; ancak burada, başlangıçta, O'nun insanlığı,
kehanetleri yerine getiren ve vahiy tacı olan görevi ve
gizemli, ilahi doğası hakkındaki tefekkürü birleştiren tam, ciddi
unvan verilir.

2. ve 3. ayetleri dilbilgisi açısından önceki veya sonraki ayetlerle bağlantılı olarak kabul edelim, bunlar eşit şekilde Yuhanna'ya atıfta bulunur ve onun İncil'e ilişkin konumunu tanımlar. Gözden Geçirilmiş Versiyon, bazı akılsız ve çekingen
müstensihlerin, Kutsal Yazılar'da bir hata bulunmasından korktuğu için, 'peygamber Yeşaya'da' gerçek okumayı geri getirir. Elbette, 2. ayet Yeşaya'nın değil, Malaki'nindir; ancak Yeşaya'nın olan 3. ayet Markos'un aklında en üst sıradaydı ve Malaki'den yaptığı alıntı, görünüşe göre, sonradan akla gelen bir şeydi ve açıkça vurgunun yapıldığı diğerinin sadece bir tanıtımıydı. Malaki alıntısındaki, üç Evanjelistte de görülen dikkat çekici farklılık, orijinalinde Yehova'nın Kendisine hitap ettiği, Baba'nın Oğul'a hitap ettiği sözleri oluştururken, Rabbimizin ilahiliğini ne kadar eksiksiz bir şekilde kabul ettiklerini gösterir. İki peygamberlik pasajında, öncünün görevinin temsilinde bir fark vardır. İlkinde 'o', gelecek Rab'bin yolunu hazırlar; ikincisinde ise dinleyicilerini onu hazırlamaya çağırır. Aslında, Yuhanna, şimdi göreceğimiz gibi, sadece insanları bunu yapmaya çağırarak yolu hazırladı. Markos'a göre, müjdedeki ilk aşama Yuhanna'nın misyonudur. O, daha da geriye gidebilirdi - eski peygamberlerin çalışmalarına veya İbranilere Mektup'un yazarının yaptığı gibi, Tanrı'nın kendini ifşa etmesinin zaman içindeki en erken başlangıçlarına; veya akıntının daha da yukarısına, dördüncü Evangelist'in başladığı gerçek 'başlangıca' yükselmiş olabilir. Ancak onun belirgin pratik dehası, bakışlarını Yuhanna'nın misyonunun tarihsel gerçeğine dikmesine ve bunun için benzersiz bir konum talep etmesine yol açar ve bu konumu geliştirmeye devam eder.

II. Böylece, sırada güçlü hizmetkar ve öncü var (ayetler 4-8).
Perdenin aniden çekilmesi ve çölü seven çilecinin zayıf figürü çok çarpıcıdır.
İlyas'ın prototipi olan İlyas'ın sanki tam silahlı olarak
arenaya sıçraması gibidir. Matta'daki paralel pasaj, onun görünümünü, anlattığı olaylarla 'bu günlerde' ifadesiyle ilişkilendirir ve ona 'Vaftizci' der. Markos'un böyle kelimeleri yoktur, ancak onun izolasyonunda öne çıkmasına izin verir. İki anlatım yararlı bir şekilde
karşılaştırılabilir. Benzerlikleri, ortak bir temele, muhtemelen sözlü geleneğe dayandıklarını, ancak farklılıklarının çoğunlukla önemli olduğunu düşündürmektedir. Mark, ortak konuları düzenlemesinde, ihmallerde ve bazı ifade varyasyonlarında farklılık gösterir. Her
anlatımda, başlangıçta Yahya'nın öğretisinin genel bir özeti verilir;
ancak Matta, Vaftizci'nin cennetin krallığının yakın olduğu
ilanına vurgu yapar ki Mark'ta buna hiçbir şey karşılık gelmez.
İncil'inde İsa'nın krallığı üzerinde durulmaz, bunun yerine O'nu Kral'dan ziyade Hizmetkar olarak temsil eder. Mark, Yahya'yı vaftiz eden olarak tanımlayarak başlar, bu ancak Matta'nın anlatımında daha sonra görünür. Mark, Sadukiler ve Ferisiler'e ve Yahya'nın onlara söylediği sert sözlere dair tüm atıfları atlar. Ağaçlara saplanan baltayla, İbrahim'in çocuklarıyla, büyük Çiftçinin elindeki yelpazeyle ilgili hiçbir şey bilmiyor. Mesih'in, Yuhanna tarafından ilan edilen teokratik yönü yok; ve yok eden ateşe dair hiçbir atıf olmadığı gibi, vaftiz ettiği Kutsal Ruh'un ateşine de atıf yok. Markos sadece Yuhanna'nın tövbe vaazını ve vaftizini ve Mesih'in kendisinden daha güçlü olduğuna ve Kutsal Ruh'la vaftiz ettiğine dair tanıklığını bildiriyor.

Dolayısıyla, genel olarak, Markos'un resmi Yuhanna'nın kişiliğinde ve misyonunda şu özellikleri belirgin bir şekilde ortaya çıkarıyor:--Öncelikle, tövbeyi vaaz ederek Mesih'e hazırlığı. İnsanlarda İsa'ya karşı bir özlem yaratmanın ve O'nun insanlığa verdiği eşsiz armağanın gerçek bir şekilde kavranmasına yol açmanın en doğru yolu, günahın tövbekar bilincini uyandırmaktır. Suçluluk ve tövbenin vaizi, bağışlanma ve saflığın
getiricisinin habercisidir. Bu, Yahudilik ve Hıristiyanlık, Yuhanna ve İsa arasındaki ilişkiye atıfta bulunularak doğrudur ve bugün de her zamanki gibi doğrudur. İsa Mesih'in işi ve doğası hakkındaki sakat kavramların kökü, kusurlu bir günah duygusudur. İnsanlar yargıya inanmaya ve kendi kötülüklerini fark etmeye uyandırıldıklarında, günahtan ve lanetinden bir Kurtarıcının mübarek haberini dinlemeye hazırdırlar. Yuhanna'nın müjdelediği Mesih, insanların ihtiyaç duyduğu Mesih'tir; insanların, günah ve yargının sert vaiziyle çölde bulunmadan aldıkları Mesih, yalnızca yarım bir Mesih'tir ve eksik olan hayati yarımdır.

Markos, yine Yuhanna'nın kişisel çileciliğini ortaya çıkarır. Çok şeyi atlar; ama
yumuşak cübbeli adamların arasında, yeniden canlanan İlyas gibi dolaşan ve kalabalığı kendi seçtiği yoksunluklarla, vahşi, ateşli

belagatiyle tutan asık suratlı, zayıf yalnızın resmini göz ardı edemezdi. Çöl hayatı ve rahatlık ve lükse duyduğu küçümseme, sıradan insanları büyüleyen bir karakter ve amaç gücünden bahsediyordu ve bir sonraki noktayı daha da çarpıcı hale getiriyordu -- yani, günahın bu güçlü, kendine güvenen, ateşli azarlayıcısının, rütbe ve resmi onurların hor göreninin, kendisini gelecek Olan'ın ayaklarına attığı mutlak alçakgönüllülük. O güçlüdür, hayatı ve hayrete düşmüş kalabalıklar buna tanıklık etti; o Diğeri ne kadar güçlü olmalı! İnsanın yüzünden korkmuyordu, ne de herhangi birinden aşağı olduğunu düşünüyordu; ama tüm ruhu neşeli bir itaatle eridi ve o daha güçlü Olan'ın sandaletlerini çözmeye bile layık olmadığını itiraf etti. Geçiş pozisyonu da Evanjelistimiz tarafından açıkça işaretlenmiştir. O, kehanetin sonu, İncil'in başlangıcıdır, ne birine ne de ikisine aittir. O sadece bir peygamber değildir, çünkü kendisi hakkında da kehanetlerde bulunulmuştur; ve önceden haber verdiği Kişi'nin o kadar yakınında durur ki, kehaneti neredeyse gerçektir. O bir Evanjelist veya en yakın anlamda, gelecek Mesih'in bir hizmetkarı değildir; çünkü değersizliğini alçakgönüllülükle itiraf etmesi yalnızca alçakgönüllülüğünü ima etmez, ancak işlevinin sınırlarını doğru bir şekilde tanımlar. O, o Rab'bin sandaletlerini taşımak veya çıkarmakla yükümlü değildi. Ona hizmet edenler vardı ve dünyaya mesajı 'Mesih geldi' olan en küçükleri, görevi Kral'ın arabasının önünde koşmak ve O'nun yakın olduğunu söylemek olan kadın doğumlular arasında en büyük olandan daha yakın hizmet etme onuruna sahipti. III. Daha güçlü Oğul'un nazik figürüne sahibiz. İsa'nın tanıtımı, Yuhanna'nınkinden biraz daha az ani; ancak Mark'ın O'nun kim olduğuna inandığını hatırlarsak, O'nun ilk
görünüşünü anlatan sessiz
sözler yeterince dikkat çekicidir. Doğumundan veya önceki yıllarından hiç bahsedilmemiştir. Eylemleri O'nun kim olduğunu söyleyecektir. Vaftizinden önceki yıllar, Mark'ın amacı için hiçbir öneme sahip değildi. İsa'nın Yuhanna ile yaptığı değerli sohbetin hiçbir kaydı yoktur, bu sohbette öncü Mesih'in ne yıkanmaya ne de tövbeye ihtiyacı olan saflığına tanıklık eder ve hem kendi günahkârlığını hem de Rab'bin temizleme gücünü kabul eder ve Mesih bu saygıyı kabul eder ve dolaylı olarak Yuhanna'nın kendisine atfettiği karakteri, saflığı ve gücü talep eder. Bu ihmal, tüm bu İncil'de görülen bir ilkeyle açıklanabilir: Rabbimiz'in onuruna dair işaretlere hafifçe dokunmak veya bunları ihmal etmek ve alçakgönüllülük ve hizmet eylemlerine öncelik vermek. Vaftiz kaydedilir; ancak İsrail Kralı'nın buna boyun eğerken buna kendisi için ihtiyaç duymadığını, ancak bunu 'doğruluğu yerine getiren' olarak gördüğünü gösteren sohbet atlanır. İsa'nın günahsızlığı ve vaftizinin özel anlamı, inen Ruh ve onaylayan ses tarafından yeterince gösterilir. Bunları Mark kaydeder; çünkü
ilk ayetinde İsa'yı 'Tanrı'nın Oğlu' olarak tanımladığı büyük ismi hak ediyorlar.

Bunların kısa anlatımı, İncil'ini okurken sık sık fark edeceğimiz Evanjelist'in canlı
resimsel yeteneğiyle işaretlenmiştir. Burada, bizi, tek kelimeyle, geçerken sahnenin görgü tanıkları konumuna getiriyor,
gökleri 'parçalanmış' olarak tanımladığında --Matta'nın 'açılmış' kelimesinden çok daha güçlü ve resimsel bir kelime. Yuhanna'nın vizyondaki payı hakkında hiçbir şey söylemiyor. Her şey Oğul için tasarlanmıştır. Parçalanan gökleri ve alçalan güvercini gören İsa'dır. Matta'nın Mesih'ten bahsettiğini temsil ettiği sesi, Markos O'na konuştuğunu temsil eder.

İsa'nın vaftizi, o halde, O'nun kendi bilincinde bir dönemdi. Bu, yalnızca O'nun Yuhanna'ya veya başkalarına Mesih olarak atanması değildi, fakat
Kendisi için Oğulluk duygusu ve ilahi hoşnutluğun güneş ışığı ruhunu yeni bir ölçü veya şekilde doldurdu. Dışarıdan yapmamız gerektiği gibi konuşarak ve O'nun eşsiz kişiliğinin gizemlerini ancak belirsiz bir şekilde bilerek, mütevazı ve az konuşmalıyız. Fakat
Rabbimizin, erkekliği açısından, bilgelikte büyüdüğünü ve erkekliğinin sürekli olarak Baba'dan Ruh'un alıcısı olduğunu biliyoruz;
ve O'nun ilahiliğinin, o erkekliğin başlangıcından itibaren erkekliğinde ikamet ettiği gerçeği, güvercin benzeri Ruh'un uysal başının üzerine inip vaftiz suyuyla parıldadığında, erkekliğinin Mesihlik görevinin ve Oğulluğunun yeni ve özel bir bilincini aldığı inancından etkilenmez.

Bu ses O'nun hatırına olsa da, başkaları için de vardı; çünkü Yuhanna bize (Yuhanna i.) işaretin kendisine önceden söylendiğini ve düşüncelerini yoğunlaştıran ve tanıklığına yeni bir yön veren şeyin güvercinin inişini görmesi olduğunu, 'bunun Tanrı'nın Oğlu olduğunu' bilmesini ve göstermesini sağladığını söyler. Yarık gökler çoktan kapandı ve o korkunç ses sustu; ancak o tanıklığın gerçeği kayıtlarda kalır ki, biz de yüzyıllar boyunca Tanrı'nın Oğlu'ndan ve Oğlu'na konuşmasını duyabiliriz ve Tanrı'nın İsa'ya tanıklığını doğal olarak takip eden emri yüreğimize yerleştirebiliriz, 'Onu dinleyin.' Güvercin sembolü, Oğul'un yumuşaklığının bir kehaneti olarak kabul edilebilir. Böylece, O'nun seyrinin başlarında, nadiren birleşen iki özellik O'nda uyumlu hale getirildi ve her biri, hem derece hem de tarz olarak, O'nda en ilahi mükemmellikte ikamet etti. John'un
güçlü olanın gelişine dair beklentileri
Birisi, yargı ve yıkımda O'nun gücünün tezahürlerini aradı.
Balta, yelpaze, ateş imgeleri,
göğsünde güneş ışığı ve hareketsiz kanatlarında barış olan,
cennetten düşen bu güvercinin sembolize ettiği gerçeklikle ne kadar da garip bir şekilde karşılaştırılıyor!
Çağlar boyunca, Mesih'in
gücü yumuşaklığın gücü olmuştur ve O'nun gelişi, gagasında zeytin dalı ve geri döndüğünde durulmuş bir selin ve güvenli bir yuvanın haberi olan Nuh'un güvercinininkine benzemiştir. Tövbenin
münzevi vaizi, insanların kalplerini korkuyla sarsmak ve temizlemek için güçlüydü; ancak daha güçlü Oğul, uysallıkla fethetmek ve sevginin her şeye gücü yetmesiyle hüküm sürmek için gelir. İncilin başlangıcı,
kartalınki gibi,
hızlı uçan ve vurup yok etmek için güçlü olan gücün beklentisi ve duyurusuydu. İncil,
bir umut değil, bir gerçek olduğunda, uysal İsa'da,
Tanrı'nın güvercini, her şeyden daha güçlü olan,
yüreğine yerleşen ve dudaklarından yumuşak davet notaları
söyleyen nazik Ruh ile bulundu.

SÖZ VE EYLEMDE GÜÇLÜ

'Ve Kefarnahum'a gittiler; ve hemen Sebt günü
sinagoga girdi ve öğretti. 22. Ve öğretisine
şaşırdılar: çünkü onlara yetkili biri gibi öğretiyordu, yazıcılar gibi değil. 23. Ve onların havrasında murdar ruhlu bir adam vardı; ve bağırdı, 24. Bırak bizi; ey Nasıralı İsa, seninle ne işimiz var? Bizi yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum, Tanrı'nın Kutsalı. 25. Ve İsa onu azarladı, dedi, Sus ve ondan çık. 26. Ve murdar ruh onu parçalayıp yüksek sesle bağırdığında, ondan çıktı. 27. Ve hepsi şaşkına döndüler, öyle ki, kendi aralarında, Bu ne? Bu ne yeni öğreti? diye sordular, çünkü murdar ruhlara bile yetkiyle emrediyor ve onlar da ona itaat ediyorlar. 28. Ve hemen ünü Celile çevresindeki tüm bölgeye yayıldı. 29. Ve
hemen, havradan çıktıklarında, Yakup ve Yuhanna ile birlikte,
Simon ve Andreas'ın evine girdiler. 30. Fakat Simun'un
karısının annesi ateşli bir hastalıktan hastaydı ve hemen ona ondan bahsettiler. 31.
Ve gelip onu elinden tuttu ve kaldırdı; ve
ateşi hemen geçti ve onlara hizmet etti. 32. Ve
akşam vakti, güneş battığında, hasta olanları ve cinlere tutulmuş olanları O'na getirdiler. 33. Ve bütün şehir
kapıda toplanmıştı. 34. Ve çeşitli hastalıklardan hasta olan birçok kişiyi iyileştirdi ve birçok cinleri kovdu; ve cinlerin konuşmasına
izin vermedi, çünkü O'nu tanıyorlardı.'--Markos i. 21-34.

Bu bölümdeki olayların hiçbiri Markos'a özgü değildir, fakat İncil'inin özel damgası hepsinde vardır; ve hem her birinin anlatımında hem de birinden diğerine hızlı geçişte, Mesih'in gücünün ve evlatlık hizmetinde durmaksızın çalışmasının izlenimi
yaratılır. O ilk Sebt gününün kısa saatleri işlerle doludur; Mesih'in enerjisi onu yorucu fiziksel emeklerden geçirir ve her yeni sefalet biçimine yorulmak bilmez bir sempati ve harikulade bir hızla dönmesini ve her birinin rahatlamasına tazelikle kendini
atmasını sağlar. Çalışkanlığın sade erdemi, bu derste şeytanları evcilleştiren ve her türlü hastalığı iyileştiren insanüstü güçten daha az açık bir şekilde parlar. Burada sıkıştırılmış ve yine de canlı dört resim vardır. Mark, keskin gözü ve emin eli doğrudan olaylarının kalbine gittiği için tüm temel unsurları özetleyebilir ve koruyabilir.

I. Tanrı'nın güçlü Oğlu otoriteyle öğretiyor. 'İçeri girerler; İsa ve Mesihliği'nin güçlü inancının kalplerinde kök saldığı iki çift kardeşten oluşan küçük grubu görüyoruz. Simon ve Andreas, Kefarnahum'da evlerindeydiler; ancak, belki de Petrus'un karısının annesinin hastalığının bahsedildiği şekilden, Petrus'un sinagog ayininden sonra evine gelmediği sonucunu çıkarabiliriz. Her durumda, bu dördü zaten sıradan yaşamdan kopmuş ve O'na öğrenciler olarak bağlıydı. Burada, Markos'un en sevdiği 'hemen' ifadesinin ilk örneğiyle karşılaşıyoruz; bu ifadenin bu bölümde tekrarlanması, Mesih'in 'acele etmeden, dinlenmeden' yolunu
açtığı istekli ve yine de dikkatli hız izlenimini çok güçlü bir şekilde destekliyor. ' Markos, başından itibaren hikayesini Rabbimizin kendi sözlerinin ruhuyla damgalar, 'Beni gönderenin işlerini gündüzken yapmalıyım: gece geliyor.' Ve yine de telaş yok, sadece gezegenlerin hareket ettiği sakin, eşit hız var. Mesih'in başlangıcının gösterişsiz tarzı dikkat çekicidir. Kendisini
gündüzün sıradan öğretisinin çizgisine yerleştirmeye çalışır. Sinagogun ve hahamların
tüm hatalarını biliyordu ve dini öğreti ve ibadet anlayışını
devrimci bir şekilde değiştirmeye gelmişti;
ama yeniyi eskiyle iç içe geçirmeyi ve mümkün olduğunca az rahatsızlık yaratmayı tercih eder. Mevcut yöntemleri bir kenara iterek 'özgünlüğün' ucuz övgüsünü elde etmek kolaydır. Mevcut olan her türlü yöntemi kullanmak ve onlara yeni bir değer ve hayat
vermek daha zor ve daha asildir. Hiçbir şey hakkında uykulu, saçma sapan tartışmalar
ve bitmek bilmeyen sofistikelik sinagog konuşmalarının temelini oluşturuyordu; ancak
O orada ağzını açtığında, yorgun biçimcilik ayinden
çıktı ve insanların kalpleri bir kez daha yaşayan bir Sesi, görünmeyeni gören bir Ruh'tan konuşurken duyduklarında tekrar parladı. Markos'un
Rabbimizin sözlerinin çoğunu kaydetme gibi bir görevi yok. İncili daha çok
eylemlerle ilgilidir. Vaazı vermez, ancak dinleyicinin yorumunu verir. Matta, Dağdaki Vaaz'ın sonunda aynı sözleri söyler, ki bundan, bunların yazılı İncillerin altında yatan sözlü geleneğin bir parçası olduğu anlaşılıyor; ancak Markos muhtemelen bunları doğru yerlerine yerleştirmiştir. Çok doğal olarak, Kefarnahum'daki ilk sinagog
söylemi şaşırtıcı olurdu. Daha derin izlenimler
halefleri tarafından bırakılabilirdi, ancak o sesi ilk duymak
asla tekrarlanamayacak bir deneyim olurdu.

Köylüleri en çok şaşırtan öğretisinin özelliği 'otoritesi'ydi. Bu, Mark'ın yaratmak istediği güç izlenimine uyuyordu. Onları etkileyen bir diğer şey de, hayatları boyunca alışkın oldukları sinagog öğretisinin türüne benzememesiydi. Hahamların sıkıcı, sıkıcı ve önemsiz ayrıntılarına o kadar alışmışlardı ki, din öğretmenin, ritüellerin önemsiz şeyleri veya dışsal itaat hakkında bitmek bilmeyen bilgiçlik taslayarak insanları sıkmaktan başka bir yolu olabileceği hiç akıllarına gelmemişti. Bu yeni Öğretmen, baykuşların sanhedriminde aniden beliren bir kartal gibi herkesi ürkütecekti. Birçok kişiyi şok edecekti; birkaç kişiyi büyüleyecekti. Sadece öğretisinin farklılığı değildi, aynı zamanda otoritesi de garipti. Kâtipler, aşağılanan sıradan insanlara -kendilerine 'dünyanın insanları' dedikleri gibi- hükmederek ve titiz bir itaat ve çokça dalkavukluk talep ederek yeterince yetkiyle konuştular; ancak ruh üzerinde yetkileri yoktu. Bir yasanın yorumcuları olmaktan başka bir güçleri olmadığını iddia ettiler; ve kendilerini şu, bu ve diğer hahamların söylediklerini alıntılayarak güçlendirdiler, ki bu da tüm öğrendikleriydi. Mesih hiç kimseyi alıntılamadı. Hatta 'Musa söyledi' bile demedi. Hatta emirlerine 'Rab şöyle diyor' diye bile başlamadı. Kendi yetkisinden bahsetti: 'Gerçekten, _size_ diyorum.' Diğer öğretmenler yasayı açıkladı; O bir yasa koyucudur. Diğerleri sarnıçlardan az çok saf su çektiler; O, kendi içinde herkesin çekebileceği bir su kuyusudur. Bizim için, küçük balıkçı kasabasının sinagogundaki bu kaba köylüler için olduğu gibi, Mesih'in öğretisi bu açıdan eşsizdir. O
tartışmaz; O onaylar. Başkalarının öğretilerinden destek aramaz; O
tek başına bizim için yeterlidir. O sadece kendi dudaklarından başka
onaylamaya ihtiyaç duymayan gerçeği söylemekle kalmaz, aynı zamanda O gerçektir. Başkalarının öğretilerini inceleyebilir ve onların içgörülerini hatalarından
ayırt edebiliriz; sadece Onun öğretisini kabul etmemiz gerekir. Dünya diğerlerinin hepsinden daha büyük büyür; sadece O'nun doluluğuna doğru büyüyebilir. O bize ve tüm
çağlara otoriteyle öğretir ve öğretisinin gerçeğinin garantisi Kendisidir. 'Gerçek, gerçek, size söylüyorum. 'Başka hiç kimse
bana bunu söyleme hakkına sahip değil. Fakat Mesih ırka hükmediyor ve Tanrı'nın
güçlü Oğlu dünyanın Öğretmeni.

II. İblislerin güçlü fatihi. Tekrar 'hemen' diyoruz. Dil, bu zavallı acı çekenin aceleyle sinagoga
girdiğini ve şaşkınlığını dile getirmesini
yeni yiyecek vererek böldüğünü ima ediyor gibi görünüyor. Belki de cinlinin çift bilinci
tanıtılabilir, insanlık bazı rahatsız edici özlemlerle İsa'ya çekilirken, cinli bilinç ise
iğrenilmiştir. Cinli ele geçirmeyi tartışmak benim amacımın bir parçası değil. Kendimi, Mesih'in ilahi bir Öğretmen olarak itibarının gerçekliğini kabul etmeden nasıl kurtarılacağını veya cinlinin doğası hakkındaki bilgisi gibi fenomenlerin hastalık veya delilik hipoteziyle nasıl açıklanacağını
görmediğimi belirtmekle yetiniyorum. Böyle bir ele geçirmenin imkansızlığını iddia etmek oldukça ansiklopedik bir bilgi varsaymaktır. Etrafımızda hala yeterince gerçek var ki, en azından doğal sebeplerle olduğu kadar tatmin edici bir şekilde açıklanabilirler; ancak önümüzdeki olaya gelince, Mark her birini üç cümleye koyuyor, her biri de önerilerle dolu. İlk olarak, cinli adamın nefret ve umutsuzluk çığlığı var. Mesih hiçbir şey söylememişti. Eğer, varsaydığımız gibi, adam ibadete müdahale edip İsa'ya çekilmişse, O'nun huzuruna varır varmaz, içinde karanlık bir şekilde yerleşmiş olan diğer güç onu alt eder ve isteksiz dudaklarından şiddetli tutkular döker. Burada kullanılan 'kirli bir ruhtaki adam' edatında korkunç bir anlam var, sanki insan benliği o pis selde boğulmuş gibi. Kelimeler üç düşünceyi temsil ediyor: İsa ile tüm bağlantıları reddeden şiddetli nefret; Mesih'in tüm kötü ruhlar üzerindeki yıkıcı gücünü soran veya onaylayan vahşi dehşet (çünkü 'biz' insan ve iblis değil, iblis ve arkadaşları anlamına gelir);
ve Mesih'in kutsallığının tanınması, ki bu da kutsalsızlığı karışık bir umutsuzluk ve nefret
paroksizmasına dönüştürüyor. Bu bir deliye,
bir sara hastasına veya insanların bildiğinden daha fazlasını bilen,
titreyen ve yapabileceklerinden daha fazla nefret eden bir ruha mı benziyor? Bu spazmodik kelimelerle kendi kendine çizilen, kendi kötülüğüyle
telaşlı bir şekilde saflığın rahatsız edici varlığına karşı hassas hale gelen ve Tanrı'nın Kutsalı olarak tanıdığı ve bu nedenle onu yok eden
O'nunla hiçbir ilgisi olmasını istemeyen bir ruhun resminden daha korkunç bir şey yoktur. Taşların altında gizlenen iğrenç şeyler, örtüyü kaldırdığınızda ışıktan dışarı fırlar. Karanlığı seven ruhlar, ışıktan
zarar görürler. İsa'yı olduğu gibi tanımak ve
Ondan daha da fazla nefret etmek mümkündür. Onunla hiçbir işimizin olmayacağını ummak ne kadar da sefil bir durumdur! Kötü tutkularla ve şiddetli nefretle
kaynayan bu vahşi ifadeler, insanlar için olası
son noktayı işaret eder. İçlerinde kara bir uçurum açılır ve buradan, 'Beni o çukura inmekten koru!'
duasıyla geri dönmemiz gerekir.

İsa'nın sakin konuşması, şeytanın vahşi ve dönen sözlerinin fırtınasına ne kadar da zıttır! O, yetkisini bilir ve
sözü buyurgan, kısa ve emindir: 'Sus!' kelimesi kelimesine, 'Ağızlıklı ol!', sanki yaratık tehlikeli bir hayvanmış ve çılgınca
ağzını açması ve saldırması durdurulmalıymış gibi. İsa böyle dudaklardan hiçbir onay istemiyor. Rab'bin kaplarını taşıyanlar temiz olmalı. O, yetkiyle öğretmişti ve şimdi aynı şekilde emrediyor. Öğretisi kendi güvencesine dayanıyordu. Mucizesi kendi
gücüyle yapılır. Bu güç, O'nun basit sözüyle ortaya çıkar; yani, O'nun iradesinin
sadece uygulanması veya ifadesi etkilidir.

Anlatıdaki üçüncü adım, iblisin hemen itaat etmesidir. İsteksiz ama mecbur, sonuna kadar kötü niyetli,
evine
olabildiğince zarar vermek zorunda kalsa da, artık konuşmaya cesaret edemese de, öfkesini ve aşağılanmasını dışa vurarak ve
yenilgisini tek bir ayrılık uluması ile kabul ederek dışarı çıkıyor.

Yine, üretilen izlenimi not etmemiz isteniyor.
Kesilen konuşma
uğultusu bir kez daha başlıyor ve 27. ayetin parçalı cümleleri ve notları
'kendi aralarında' karşılaştırdıklarına dair açıklamayla canlı bir şekilde aktarılıyor.
İnsanları iki şey şaşırttı:--birincisi, 'yeni öğreti'; ve ikincisi, doğal olarak tek bir örneği genelleştirdikleri
şeytanlar üzerindeki otorite.
Meşgul diller sinagogdan ayrıldıklarında susturulmadı. 28. ayet, toplantı dağıldığında bir yönde ne olduğunu gösteriyor. Mark,
başka bir 'hemen' ile söylentinin tüm bölgeye hızla yayılmasını resmeder ve kronolojinin katı çizgisini biraz aşar, böylece böyle bir darbenin yankısının ne kadar uzağa ulaştığını duymamızı sağlar.
Onun kaydettiği bu ilk mucize, Mesih ile 'evini koruyan' 'silahlı güçlü adam' arasındaki bir düellodur. Büyük
zorbanın kalkanı ilk önce şampiyon tarafından meydan okunarak vurulur ve O'nun ilk
silah denemesi O'nun en güçlü olduğunu kanıtlar. Böyle bir zafer, kroniğin başında gelir.

III. Güçlü Oğul'un şefkati. Çok farklı bir sahneyi açan başka bir 'hemen' ile kesin ardıllık düzenine geri dönüyoruz. Yetkili Versiyon, Petrus'un
kaynanasının iyileşmesiyle ilgili olarak üç ayette üç 'hemen' verir.
'Hemen' eve giderler; 'hemen' İsa'ya ondan bahsederler; 'hemen' ateşi onu terk eder; ve Gözden Geçirilmiş Versiyon'un yaptığı gibi, üçüncüsünü atlasak bile, Usta'nın yorulmak bilmez enerjisini yansıtan anlatının hızlı telaşını kaçıramayız. Petrus ve Andreas, eve ulaşana kadar hastalıktan habersizmiş gibi görünüyorlar; bundan çıkan sonuç, sinagoga gittikten sonra gelen hafif bir nöbet değil, iki öğrencinin evden ve akrabalarından o kadar uzaklaşmış olmalarıdır ki,
Kafernahum'da olmalarına rağmen, İsa'yı sabahın zahmetinden sonra dinlenmek, huzur bulmak ve yemek yemek için oraya götürene kadar eve gitmemişlerdir. Ev sahipleri, doğal olarak, önce hastalığı öğreneceklerdir; bu da misafirperverlik amaçlarına müdahale edecektir; ve bu yüzden Markos'un anlatımı, Matta'nın anlatımından daha ayrıntılı görünüyor, çünkü Markos, İsa'ya hasta kadından 'söylendiğini' söylerken, Matta'nın anlatımı, İsa'nın onu 'gördüğünü' söyler. Luka, onların 'O'ndan onun için yalvardıklarını' söyler. Hiç şüphe yok ki, O'na 'anlatmanın' anlamı buydu; ancak Markos'un tasviri, kalplerinde çoktan filizlenmeye başlayan güveni ve O'nun iyileştirmek için bilmesi gereken tek şeyin bu olduğunu ve doğrudan sormalarını engelleyen saygıyı çok güzel bir şekilde ortaya koyar. Dindar bir kalbin içgüdüsü, Mesih'e büyük veya küçük tüm sıkıntılarını anlatmaktır; ve O, cevap vermeden önce yalvarmaya ihtiyaç duymaz. Ona söylenmesine de gerek yoktu, ancak O, tüm üzüntülerini O'na itiraf etme tesellisini onlardan veya bizden çalmazdı. Güvenleri yersiz değildi. Haberle şifa arasında kullanılmayan hiçbir an geçmedi. 'O geldi,' sanki dış bir odadaymış veya henüz evde değilmiş ve şimdi hasta odasına geçmiş gibi. Sonra Markos'un en ufak ve en ayrıntılı ayrıntılarından biri gelir, burada Petrus'un keskin bakışını ve sadık hafızasını görebiliriz. O, 'onu elinden tuttu ve kaldırdı.' Markos, Mesih'in elinden tutmasını anlatmayı sever; örneğin, ortasına koyduğu küçük çocuk, iyileştirdiği kör adam, dilsiz çocuk. Dokunuşunda güç vardır. Kavrayışı sempati, şefkat, Kendisini bizimle özdeşleştirme, destekleme, güç kazandırma iletişimi anlamına gelir. Bu, küçük bir meselede, müjdenin tam kalbinin bir resmidir. 'O melekleri tutmaz, fakat İbrahim'in soyunu tutar. 'Bu, arkadaşlarına yardım etmek isteyen herkes için bir derstir; sempatilerinin inanılmasını istiyorlarsa, hem mecazi hem de gerçek anlamda en kirli eli tutmak için fazla narin olmamaları gerekir. Eli sadece hastalığı değil, onun sonuçlarını da ortadan kaldırır. Hemen iyileşme ve güce kavuşma gelir; ve güç, gücüne rağmen balıkçı kulübesinin mütevazı hizmetine ve yoksul yemeğine ihtiyaç duyan Şifacı'ya hizmet etmek için gerektiği gibi kullanılır. Burada tüm Hıristiyan evleri için ne büyük bir ders var! İsa'ya onları rahatsız eden her şeyi bildirin, O'nu bir misafir olarak karşılayın, O'na her şeyi anlatın, O tüm hastalıkları ve üzüntüleri iyileştirecek veya onları dayanılır kılmak için varlığının ışığını verecektir. Ona verdiği gücü adayın ve kurtuluşların güveni öğretmesine ve hizmete ihtiyacı olmayan, ama her şeyden zevk alan
O'na hizmet etmekten zevk alan minnettar sevgiyi alevlendirmesine izin verin.

IV. Emekle yorulmayan ve tüm ihtiyaç sahiplerine yeten güçlü Oğul. Bu dersteki her olayın, yarattığı izlenimin eklendiği bir notu vardır. 32-34. ayetler, hepsinin birleşik sonucunu,
Kafernahum halkı için verir. Şabat geçene kadar beklerler ve sonra,
O'nun uzun çalışma gününü düşünmeden,
hastalarıyla birlikte evin etrafında toplanırlar. Batmakta olan güneş O'na dinlenme getirmedi, ancak yeni çağrılar
O'nu ne bitkin ne de isteksiz buldu.
Kafernahum sadece küçük bir yerdi ve tüm şehir 'kapıda toplanmış' olabilirdi, bazıları hasta, bazıları hastaları taşıyordu, hepsi meraklı ve istekliydi.
Heyecan
da hiçbir derinlik yoktu. Şifa arzusunda yeterince samimiyet vardı, şüphesiz, ama O'nun
mesajına dair hiçbir içgörü yoktu. Bir ilaç sandığı olan herhangi bir gezgin Avrupalı, çadırının etrafında aynı türden bir alay toplayabilir. O'na bu şekilde asılan bu insanlar, O'nun daha sonra, yargı gününde Sodom için, onlar için olduğundan daha katlanılabilir olacağını söylemek zorunda kaldığı kişilerdi. Fakat O, bu izlenimin yüzeyselliğini bilmesine rağmen, sefalete sağır değildi; ve yorgunluk bilmeyen bir güçle, sınırı olmayan bir sempatiyle ve günün yudumlarının bir kıl payı bile boşaltmadığı bir şifa erdemi rezervuarıyla, hepsini iyileştirdi. İblislerin konuşmasının yasaklanması dikkat çekicidir, Onlar O'nu tanıyorlardı,
insanlar ise cahilken; çünkü bugünden önce O'nunla karşılaşmışlardı. Onlardan hiçbir tanık istemedi; Sadece söylendiği gibi, onların tanıklığı, O'nun halk tarafından kabul edilmesini daha da zorlaştıracağı için değil, kötü niyetle konuştukları varsayılabileceği için de değil, ilahi bir nezaketin O'nun bu tür kirli kaynaklardan gelen onayları kabul etmesini yasaklaması nedeniyle.

Evanjelistimizin kaydettiği 'İnsan Oğlu'nun günlerinin' ilki böyle sona erdi. Bu, zorlu bir emek, merhametli ve çok yönlü bir kendini ifşa etme günüydü. Sinagogda, evde ve şehirde öğretmen ve uygulayıcı olarak; kötülük ve hastalıkların karanlık alemlerinin Efendisi olarak; ima edilen ve dilsiz duaları duymaya hazır ve hepsini cevaplayabilen olarak; kendi rahatına aldırmayan ve Kendisini başkalarının yardımı için harcamaya hazır olarak, İsa o Sebt gününde Kendisini güçlü ve şefkatli, Tanrı'nın Oğlu ve insanların hizmetkarı olarak gösterdi.

ŞİFA VE HİZMET

'Simon'un karısının annesi ateşli bir hastalıktan hastaydı; ve hemen
Ona ondan bahsettiler: 31. Ve gelip onu elinden tuttu ve kaldırdı; ve ateşi düştü ve onlara hizmet etti.'--Markos i.
30, 31, R. V.

Bu mucize bize dört Evanjelistten üçü tarafından anlatılır ve
kısa anlatılarının karşılaştırılması çok ilginç ve öğreticidir. Hepimiz biliyoruz ki, sanırım, ortak gelenek şudur:
Markos, bir anlamda, bu İncil'de Petrus'un sözcüsüydü.
Bu eski ifadenin doğruluğu, İncil boyunca burada ve orada ortaya çıkan küçük kanıt parçalarıyla doğrulanmaktadır.
Bu bağlamda bunlardan biri var. Diğer iki Evanjelist bize,
Rabbimizin dört refakatçisiyle birlikte 'Simon'un evine girdiğini' söyler; Mark, Simon'un kardeşi Andreas'ın onunla birlikte evi paylaştığını bilir. Ona bu kadar önemsiz bir şeyi kim anlatmış olabilir? Havarinin kendisinin tüm hikayeyi katibine anlattığını duyar gibiyiz.

Sonra, Mark'ın anlatısı, diğer iki Evanjelistinkinden çok küçük ve yine de ilginç noktalarla ayrılır, ki bunlar ilerledikçe ortaya çıkacaktır. Bu yüzden, burada Petrus'un kayınvalidesinin iyileşmesinin hikayesini anlattığını söyleyebiliriz. Şimdi, dikkat çeken bir şey, bunun çok küçük bir
mucize olmasıdır. Bu mucizevi olaylara 'büyük' ​​ve 'küçük' kelimelerini uygulayabilirsek, kesinlikle daha çarpıcı ve önemli olanlardan biri değildir. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta ise, bunun açıkça Mesih'in misyonunu haklı çıkarma veya herhangi bir gerçeği vaaz etme gibi en ufak bir niyet olmadan yapılmış olması ve bu nedenle sadece ve sadece O'nun sevgisinin bir tezahürü olarak yeni bir güzelliğe bürünmesidir. Bence, bazı insanlar Kutsal Yazılardaki mucizevi unsuru inkar etmekle, diğerleri kanıtlamakla ve diğerleri bundan doktrinel veya sembolik dersler çıkarmakla bu kadar meşgulken, Mesih'in tüm mucizeleri ve bu mucize hakkında en belirgin olan şeyin, insan üzüntüsüne yanıt veren sevgi dolu yüreğinin fışkırması olduğunu vurgulamaya büyük ihtiyaç vardır - içgüdüsel olarak söyleyecektim; ama daha iyi bir kelime bulacağım ve ilahi olarak diyeceğim. Bir öğrencinin yüreğindeki yükü hafifletmekten ve zavallı yaşlı bir kadının geçici fiziksel sıkıntısını iyileştirmekten başka hiçbir amacı olmayan eylem, sadece küçük olduğu için büyüktür; ve öğretilerle dolu çünkü yüzeysel bir bakışa hiçbir şey öğretmiyor.

Hikayedeki ilk şey, bana öyle geliyor ki--

I. Öğrencinin şefaati.

Petrus, o heyecan verici sinagog sabahından sonra İsa Mesih'e, 'Eve gel ve evimizde dinlen' dediğinde, karısının annesinin hasta olduğunu biliyor muydu acaba? Muhtemelen hayır. Böyle koşullar altında veya bunları bilerek
bir misafirperverliğin sunulabileceğini hayal etmek bile zor. Ve önceki anlatıya biraz daha yakından bakarsak, Petrus ve kardeşinin bir süredir evden uzakta olmalarının en azından mümkün olduğunu göreceğiz; böylece yaşlı kadın geçici
yokluklarında kolayca hastalanmış olabilir. Ama ne olursa olsun, dinlenmeyi ve yiyecek bulmayı umuyorlar ve hasta bir kadın buluyorlar.

Mütevazı evde en az iki oda olmalı, çünkü
'İsa Mesih'e gelip O'na ondan bahsediyorlar.' Şimdi diğer Evanjelistlere dönersek, Matta'nın İsa'ya iletilen herhangi bir mesajdan bahsetmediğini, fakat onu hemen, sanki hasta yatağının yanına getirdiğini göreceğiz. Bu açıkça eksik bir anlatımdır. Ve sonra Luka'nın İncili'nde, Mark'ın basit 'Ona ondan bahset' ifadesi yerine, anlatımı 'Onu onun için yalvardılar' şeklinde yoğunlaştırdığını görüyoruz. Şimdi, bence Mark'ınki açıkça daha kesin bir hikaye, çünkü bize İsa Mesih'in en mütevazı eve bağlı olarak, kadının yatağının yanına çağrılmadan gitmek gibi bir nezaket ihlali yapmadığını gösteriyor ve ayrıca 'yalvarmanın' O'na basit bir ima olduğunu da gösteriyor. Sormadılar; O'na söylediler; belki de kesin dilekçe vermekten alıkonulmuştur
kısmen saygıdan ve kısmen de, şüphesiz, bu erken öğrencilik günlerindeki tereddütten dolayı--çünkü bu olay
en başta, O'nun karakterinin tüm sonraki tezahürleri henüz üzerlerine çakmayı beklerken--yeni Öğretmenlerinin çok az bilinen mizacına ve zihnine yardım etmenin uygun olup olmadığı konusunda gerçekleşmiştir. Onlar, O'nun bunu yapabileceğini biliyorlardı, çünkü O,
sinagogda bir cinliyi iyileştirmişti, ancak,
öğrencilerinin başlangıcında, O'ndan böyle bir şey yapmasını isteyecek kadar ileri gidip gitmemeleri konusunda biraz güvensizlik olduğunu anlamak mümkün. Bu yüzden 'O'na ondan bahsediyorlar' ve sizce bu imada yalvarma tonu titreşmiyor mu ve dürtüsel, sıcakkanlı Petrus'un gözlerinden, söylenmemiş bir dua görünmüyor mu?
Bu yüzden Luka, olayı yorumlamasında tamamen haklıydı,
ancak dışsal gerçeği ifade etmesinde kesin değildi,
'O'na ondan bahsediyorlar' demek yerine, bu anlatıyı, ne anlama geldiğine çevirdi ve 'O'ndan onun için yalvardılar' dedi.

Ah! Sevgili kardeşlerim, hayatımızda, İsa Mesih'i ilk havarilerden daha iyi tanımamız gerekse de, bize pek de dilekçe konusu olmaya uygun görünmeyen birçok şey var, kısmen duanın kapsamı ve sınırları konusunda yanlış fikirlere sahip olduğumuzdan, kısmen de bunlar o kadar geçici şeylermiş gibi göründüğünden, O'nu bu kadar önemsiz konularda rahatsız etmek utanç verici. Neyse, gidin ve O'na söyleyin, en azından. Bence, Hıristiyanların İsa Mesih'e götürmedikleri hiçbir şey akıllarında veya yüreklerinde olmamalı ve bu, umutlarımız, korkularımız, amaçlarımız, düşüncelerimiz, eylemlerimiz ve arzularımız için alışılmadık derecede iyi bir testtir ve çok kolay uygulanabilir bir testtir: 'Gidip Üstad'a bunu anlatmak ister miyim?' 'Ona ondan bahsediyorlar' ve bu bir rica anlamına geliyordu ve İsa Mesih
söylenmeyen bir ricayı yorumlayabilir ve ifade edilmeyen bir arzu O'nun sempatik
yüreğine hitap eder. Sözcükler sadece 'Ey Rab! Sıkıntıdayım, şaşkınım; ve ne yapacağımı bilmiyorum' olsa da, O bunları 'Sen beni sakinleştir; Sen beni aydınlat; Sen bana yol göster' şeklinde tercüme eder; ve bundan emin olun ki, önümüzdeki hikayede olduğu gibi, hayatlarımızda da O,
söylenmeyen ricayı bizim için en iyi olabilecek şekilde cevaplayacaktır.

Bu olayda dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey şudur--

II. Şifacıların yöntemi.

Burada yine üç hikaye birbirinden ayrılır, ama hepsi birdir. Matta
'O ona dokundu' der; Luka, 'O _ayakta_' der -ya da daha doğrusu, Yunanca'nın 'Onun üzerine eğildi_-ve ateşi azarladı' anlamına geldiği gibi. Belki de
Petrus şilteye yakındı ve sadece ateşi dikilip azarlamanın olmadığını, aynı zamanda hastaya şefkatli sempatisinin gittiğini ve eğer hastalığa karşı sanki yasadışı bir davetsiz misafirmiş gibi öfke ve otorite dolu sert sözler varsa, kurbana karşı şefkat ve şefkatin de olduğunu gördü ve hatırladı. Çünkü Markos bunun sadece bir dokunuş olmadığını, aynı zamanda 'Onu elinden tutup kaldırdı' ve bu kavrayışın hastalığı kovduğunu ve güç getirdiğini söyler.

Şimdi Mesih'in şifa yöntemlerinin çeşitliliğinden çıkarabileceğimiz en değerli ders şudur: Kullandığı tüm yöntemler kendi başlarına eşit derecede güçsüzdü ve şifalı erdem ne sözde, ne dokunuşta, ne tükürükte, ne kilde, ne de Siloam havuzunda yıkanmada değildi, sadece ve basitçe O'nun iradesinin dışarı çıkmasındaydı. Şifa gücünü ilettiği harika çeşitlilikteki yolların nedenleri kısmen iyileştirilecek insanların ahlaki, ruhsal ve entelektüel durumlarında ve kısmen de daha geniş sebeplerde ve düşüncelerde aranmalıdır. Neden eğilip kadına dokundu ve elinden tutup nazikçe kaldırdı? Çünkü yüreği ona gitti, çünkü tüm dünyayı akraba yapan duygu ve sempatiyi hissetti ve yüreği sevgi dolu bir yürekti ve ona zavallı, ateşli kadınla yakın temasa geçmesini söyledi. Eğer o el sıkışmayı Mesih'in sempatik sevgisinin içgüdüsel bir tavrı ve eylemi olarak görmezsek, bunun en derin anlamını yitiririz. Ve
sonra, eylemin etrafında kümelenen tüm düşüncelerin en basit ve en kutsanmış olanına tam ağırlık verdiğimizde, o küçük meselede, küçük bir aynada geniş bir ülke taraması veya bir su kabındaki güneş gibi, büyük gerçeği gördüğümüzü söylemeye cesaret edebiliriz: 'O melekleri tutmadı, fakat İbrahim'in soyunu tuttu, bu nedenle her şeyde kardeşlerine benzemesi gerekiyordu.' Kefarnahum'daki o yaşlı kadının ateşli eline dokunması, Enkarnasyon ilkesinin ve Mesih'in ateşli ve hasta bir dünya üzerinde uyguladığı tüm gücün tek bir eyleme yoğunlaşmasıydı. Çünkü O'nun dokunuşuyla, kaldıran eliyle, sempatik kavrayışıyla ve O'nunla gerçek temasımızla, tüm hastalıklarımız uzaklaştırılır ve ruhlarımıza sağlık ve güç gelir.

Öyleyse kendi rehberliğimiz için bir ders çıkaralım. Kendimizi onunla bir yapmazsak hiçbir insana gerçek bir iyilik yapamayız ve bahşettiğimiz iyilikler, eğer bir yükseklikten atılırsa veya insanların bir köpeğe kemik atması gibi, yardım etmekten çok zarar verir. Kalp onlarla birlikte gitmelidir; ve acı çekenle özdeşleşmek bir yardım koşuludur. Cüzzamlıları, kör dilencileri ve yoksul yaşlı kadınları elimize alırsak -elbette onlara yardımımızla birlikte sempatimizi de vererek- iyilikseverlik işlerimizden daha büyük sonuçlar görmeli ve daha Mesih benzeri olmalıyız.

Son nokta şudur--

III. İyileşen acı çekenin hizmeti.

'Ayağa kalktı'--evet, elbette kalktı, Mesih onu kavradığında. Nasıl
yardım edebilirdi? 'Ve onlara hizmet etti'--yüreğinde biraz olsun şükran varsa, buna nasıl yardım edebilirdi? Ne hoş, mutlu, huşu dolu bir yemek olurdu, hepsi o Sebt gecesi, güneş batarken, Simon'un evinde oturmuşlardı! Mütevazı bir evdi. İçinde hiç hizmetçi yoktu. İyileşen yaşlı kadın tüm hizmetleri kendisi yapmak zorundaydı ve bunu başarabilmesi, herkesin anlatıyı okurken belirttiği gibi, elbette, iyileşmenin tamamlandığının işaretiydi. Ama bundan çok daha fazlasıydı. Nasıl sessizce oturup, kendisi için bu kadar çok şey yapmış olan O'na hizmet etmezdi? Ve eğer siz ve ben, sevgili dostlar, Mesih'in şifa gücü hakkında biraz olsun canlı bir anlayışa sahipsek ve O'nun 'yakaladığımız' şeyi anlayıp ona karşılık veriyorsak, minnettarlığımız aynı şekli alacak ve biz de O'nun hizmetkarları olacağız. Orada, ihtişamın parıltısı ortasında, O hala bizim tarafımızdan hizmet edilebilir. Bunu yeryüzünde yapan kadın
bu kutsal görevin tekeline sahip değildi, ancak hala devam ediyor. Ve
her ev hanımı, görevlerini yerine getirirken ve her hizmetçi, hanımının yemek masasının etrafında dolaşırken ve hepimiz, insanların dediği gibi, laik uğraşlarımızda, Mesih'e hizmet edebiliriz, yeter ki bunları yaparken O'na dikkat edelim. Ayrıca, tüm şifalı olanların üzerine düşen ve şifa lütfunun gerçekten alıcıları olmuşlarsa, kendiliğinden yaptıkları bu hizmetin bizim için hala mümkün olduğu daha yüksek bir anlam da vardır. 'Seni ne zaman gördük... ihtiyaç içinde... ve Sana hizmet ettik?' 'Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınız için, Bana yapmış oldunuz.'

MUCİZEDEKİ BİR BENZETME

'Ve bir cüzamlı O'na yalvararak geldi ve diz çöküp,
Eğer istersen beni temizleyebilirsin, dedi. 41.
Ve İsa, acıyarak elini uzattı ve ona dokundu,
ve ona dedi ki, Ben istiyorum; sen temiz ol. 42. Ve
konuşur konuşmaz, cüzam ondan hemen uzaklaştı ve o
temizlendi.'--Markos i. 40-42.

Mesih'in mucizelerine harikalar denir--yani, olağanüstü nitelikleriyle dikkati çeken ve şaşkınlığı uyandıran işler. Dahası,
bunlara 'kudretli işler' denir--yani, insanüstü
güçlerin sergilenmesi. Bunlara daha da ileri giderek 'işaretler' denir--yani, O'nun
ilahi görevinin işaretleri. Fakat bunlar başka bir anlamda işaretlerdir, sanki hem benzetmeler hem de mucizeler olarak ve maddi şeylerin alt düzleminde O'nun insanların ruhları üzerindeki etkilerini temsil ederler. Bu nedenle, açları doyurması, Yaşam Ekmeği olarak daha yüksek işleyişinden bahseder. Körlere görme yeteneği vermesi, karanlık zihinleri aydınlatmasını haber verir. Hastaları iyileştirmesi, hasta ruhları iyileştirmesinden bahseder. Fırtınayı dindirmesi, O'nun sıkıntılı kalpler için Barış Getiren olduğunu söyler; ve ölüleri diriltmesi, O'nu, Kendisine inanan herkesi gerçek yaşamla canlandıran Yaşam Veren olarak ilan eder. Mucizelerin bu benzetme yönü, önümüzdeki davada açıktır. Cüzzam, Musa yasası altında istisnai bir tedavi gördü ve hastanın tabi tutulduğu tuhaf kısıtlamalar ve hastalığın kendini yıprattığı nadir durumlardaki temizlenme ritüeli, hijyenik olmaktan ziyade sembolik olarak kabul edilmesiyle en iyi şekilde açıklanabilir. Günahın bir
amblemi olarak alındı. Çirkin semptomları, çürüyen yaraları, yavaş, gizli, istikrarlı ilerlemesi, bilinen tüm tedavi yöntemlerine meydan okuması, kurbanını o daha kötü hastalığın yürüyen bir
imgesi haline getirdi. Cüzzamın bu daha derin yönünü hatırlayarak, önümüzdeki bu
mucizeyi inceleyelim ve derslerini toplamaya çalışalım.

I. Önce, cüzzamlının çığlığına dikkat edin.

Markos, hikayeyi Rabbimiz'in Celile'deki ilk yolculuğuyla ilişkilendirir, bu yolculuk birçok mucizeyle işaretlenmiş ve çok fazla heyecan ve
konuşma yaratmıştır. Şifacı'nın haberi, cüzamlıların toplandığı tecrit edilmiş kulübelere ulaşmıştı ve zavallı bir zavallıda bir umut kıvılcımı yakmıştı, bu da onu tüm kuralları çiğnemeye ve lekeli ve istenmeyen varlığını küçülen kalabalığa sokmaya cesaretlendirmişti. Orada aniden belirmiş gibi görünüyor, bir şekilde Mesih'in huzuruna zorla veya çalarak
girmiş. Ve oradaydı, korkunç beyaz yüzüyle, gergin, parlak cildiyle, ağzında biraz kirli bezle ve gözlerinde vahşi bir hayvanınki gibi avlanmış bir bakışla. Kalabalık ondan
geri çekildi; Mesih'in oturduğu, sakin bir şekilde öğrettiği yere gitmekte hiç zorluk çekmedi. Ve Markos'un canlı anlatımı onu bize gösteriyor, Rab'bin önünde yere atılıyor ve soru veya duraklama beklemeden, olan biteni acıklı bir şekilde
kesiyor. Sefalet ve sefalet, geleneksel nezaketin kısa bir işini yapar. Rahatlama için tutkulu arzuyu harekete geçiren keskin sefalet hissine dikkat edin. Kemiklerinden etleri düşen bir cüzzamlı, kendisinde hiçbir sorun olmadığını varsayamazdı. Hastalığı hissedilmeyecek kadar belirgin ve elle tutulurdu; ve sefaletin derinliği arzunun ciddiyetini ölçüyordu. Burada paralellik yok. Amblem tamamen yetersizdir, çünkü en derin sefaletimizin sefaleti buradadır, onun farkında değilizdir ve hatta bazen onu sevmeye başlarız. İnsanın etrafta dolaştığı ve her sorguya 'Ben gayet iyiyim' dediği, ancak herkesin yüzünde ölüm yazdığını görebildiği hastalık biçimleri vardır. Ve bu, hepimizin üzerine yozlaştırıcı ve çürütücü parmağını koyan bu korkunç hastalık için de geçerlidir. Ne kadar kötüysek, bizde bir sorun olduğunu o kadar az biliriz; ve cüzzam pis dişlerini bize ne kadar derinden sapladıysa, sağlam olduğumuzu söylemeye o kadar hazırızdır. Biz vaizler, ilk görevlerimizden biri olarak, insanları ruhsal durumlarının gerçeklerini kabul etmeye
çalışmak için çabalarız ve tüm çabalarımız çok sık--ben, bazen kürsüde durduğumda yarı umutsuzlukla hissettiğim gibi--bir gölete atılan ve bir an tıslayıp sonra söndürülen bir meşale gibidir. Erkekler ve kadınlar, sıralarda oturup memnuniyetle ve sessizce dinlerler, eğer kendilerini görselerdi, Tanrı'nın onları gördüğü gibi değil, başkalarının onları gördüğü gibi, cüzzamın içlerinde derin olduğunu ve lekenin her göze yayıldığını bilirlerdi. Kardeşim, seni açık ahlak kurallarının büyük ihlalleriyle suçlamıyorum; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Şunu biliyorum: 'Bir aynada yüz yüze karşılık verdiği gibi,' insanın kalbi de insana karşılık verir ve kendi bilincimle doğrulanan şu mesajı getiriyorum: Hepimiz yoldan çıktık ve 'yaralar, çürükler ve çürüyen yaralar' hepimizi işaretliyor. En iyimiz bile, bir gün en kötümüzün göreceği gibi, Tanrı'nın ışığında kendini bir kez görebilseydi, en saf dudaklardan şu haykırış gelirdi: 'Ah! Ne zavallıyım! Beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?' - Cennete, nereye gidersem gideyim, yanımda, çürüyen ve pis kokan bu ölümdeki yaşam. 
Ayrıca, bu adamın Mesih'in gücüne olan güvenine dikkat edin: 'Sen beni temizleyebilirsin.' Ülkenin her yerinde gerçekleşen mucizeler hakkında her şeyi duymuştu ve İşçi'ye, O'na olan dini inancın hiçbir doğasıyla değil, daha önceki mucizelerin raporlarına dayalı olarak Mesih'in iyileştirme

yeteneğine olan tüm güvenle geldi. Bunun doğası gereği, vahşilerin yanında bir ilaç kutusu olan bir gezginin etrafında toplanıp hastalıklarından iyileşmeyi bekledikleri güvenden çok farklı olduğunu sanmıyorum. Ama yine de bu, Rabbimiz'in iyileştirme
gücüne olan gerçek bir güvendi. Kural olarak, istisnasız olmasa da, O, mucize yaratma gücünün bir koşulu olarak böyle bir güvene ihtiyaç duyuyordu (belki de ihtiyaç duyduğunu söyleyebiliriz).

Eğer sembolden işaret edilen şeye, bedenin cüzzamından ruhun cüzzamına dönersek, Mesih'in hastalığın en uç şiddetinden, ne kadar kökleşmiş ve kronikleşmiş olursa olsun, temizleme konusundaki her şeye gücü yeten
yeteneğinden emin olabiliriz. Günah, insanlara iki zıt yalanla hükmeder. İnsanların vicdanlarını uyandırmanın ve ahlaki ve dini durumlarının gerçeklerini görmelerini sağlamanın ne kadar zor olduğunu söylemiştim; ama sonra, uyandıklarında, onları diğer uçtan uzak tutmak neredeyse aynı derecede zordur. Şeytan, her şeyden önce, bir adama, 'Bu sadece
küçük bir günah. Yap; daha kötü olmayacaksın. İstediğin zaman bırakabilirsin, biliyorsun. Bu, eylemden önceki dildir. 
Daha sonra, dili, önce, 'Hiçbir zarar vermedin, insanların günah hakkında
ne söylediklerini boş ver. Rahat ol,' olur ve sonra, bu yalan kendini aşındırdığında, maske düşer ve söylenen şey şudur: 'Artık seni yakaladım ve kaçamazsın. Yapıldı! Ne yazdıysan onu yazdın; ve ne sen ne de başkası onu
silemez.' Bu nedenle uyanmış vicdanların düşmeye meyilli olduğu umutsuzluk ve kötülük hissini bir hayalet gibi takip eden, kendini iyileştirmeye yönelik tüm girişimlerin umutsuzluğu hissi. Kardeşler, ikisi de yalandır; saf olduğumuz yalanı birincisi; arınmak için fazla siyah olduğumuz yalanı ise ikincisidir. 'Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız ve Tanrı'yı ​​yalancı çıkarırız', ama vicdanımız bir kez harekete geçtiğinde, bazılarımızın 'Günah işledik ve bu sonsuza dek bize yapıştı' demeye meyilli olduğu gibi, kendimizi daha da kötü aldatırız ve Tanrı'nın kesin sözüyle daha da karanlık ve inatla çelişiriz. Mesih'in kanı tüm geçmiş günahları kefaret eder ve herkese bağışlanma getirme gücüne sahiptir. Mesih'in hayati Ruhu her kalbe girer ve orada kalarak en
kötüyü bile temizler. Tekrar, cüzzamlının tereddüdüne dikkat edin. 'Eğer istersen' - Mesih'in iyi niyetini varsaymaya hakkı yoktu. Mucizelerinin yapıldığı ve merhametinin uzandığı ilkeler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Şüphesiz, herhangi bir açık bilginin yokluğunda varsaymak zorunda olduğu gibi, şifa armağanının kime gelmesi gerektiğinin sadece bir kaza, kapris, anlık eğilim ve iyi niyet meselesi olduğunu varsaydı. Ve böylece mütevazı 'Eğer istersen' ile yaklaşıyor; bildiğinden daha fazlasını bildiğini veya sahip olmadığı bir iddiaya sahip olduğunu iddia etmiyor. Ancak tereddüdü, tereddüt kadar yalvarmadır da. Bir adam için 'Eğer isterse bunu yapabilir' dediğimizde neyi kastediyoruz, ama bunu yapmanın o kadar kolay olduğunu ve yapmamanın zalimlik olacağını ima ediyoruz? Ve böylece, cüzamlı 'Eğer istersen yapabilirsin' dediğinde, şunu kastediyordu: 'Benimle sağlık arasında Senin iraden dışında hiçbir engel yok ve
elbette ki beni bu hayatta ölümde bırakmak Senin iraden olamaz.' O,
sanki, sağlığının veya hastalığının sorumluluğunu Mesih'in omuzlarına atıyor ve böylece o sevgi dolu yüreğe en güçlü çağrıyı yapıyor.

Biz başka bir seviyede duruyoruz. Cüzamlının tereddüdü bizim kesinliğimizdir. Onun merhametinin dağıtıldığı ilkeyi biliyoruz; bunun evrensel, her şeyi
kapsayan bir sevgi olduğunu biliyoruz; bunun altında ne bir kaprisin ne de geçici bir iyi niyet spazmının yattığını biliyoruz. Biliyoruz ki
eğer herhangi bir adam iyileşmezse, bunun nedeni Mesih'in bunu istememesi değil, onların
istememesidir. Eğer kalbimizde, bu adamın bilgisinin alacakaranlığında masum olan, ama bizim tam öğle vaktimizde bizde yanlış olan 'Eğer
Sen
istersen' şeklindeki karanlık şüphe belirirse, onu hemen
sürdürebilmeli ve iyileşmeyen
kalmamızın sorumluluğunu Mesih'e değil, tamamen kendimize yüklememeliyiz. O, 'Ne kadar çok istedim--ve siz istemediniz!' diye hayıflandığında bunu oraya koymuştur. Hiçbir şey, İsa Mesih'in vücut bulduğu Tanrı'nın iradesine, insanları günahtan kurtarmaktan daha uygun olamaz, ki bu O'nun iradesinin tam tersidir.

II. İkinci olarak, Rab'bin cevabına dikkat edin.

Markos'un bu olayla ilgili kaydı, mucizeyi çok küçük bir alana yerleştirir ve daha çok İsa Mesih'in buna hazırlıklı tutumu ve zihnine odaklanır. Sanki doğaüstü unsurdan ve ondan çıkarılacak derslerden tamamen ayrı olarak, kalplerimizi sevindirmek ve umutlarımızı güçlendirmek için, saf basit şefkat ve yumuşak kalpliliğin o güzel resmini düşünmeye değermiş gibi. 'İsa, şefkatle hareket etti' -sadece Markos'un anlatımında geçen bir cümle- 'elini uzattı ve ona dokundu ve dedi ki, istiyorum; temiz ol.' O zaman, üç şeye dikkat edin - şefkat, dokunuş, kelime.

İlkine gelince, birçok yorgunluğumuz, üzüntümüz ve hastalığımız arasında, İsa Mesih'in cüzzamlıya eğilip, sanki kalbinden bir acıma sevgisi fışkırması göndererek tüm sefaletlerini akıtması bizim için değerli bir lütuf değil midir? Bu, İsa Mesih'in kalbinin gerçek bir ifşasıdır. Basit acıma onun özüdür. Bu acıma ebedidir ve O, Celile'deki mütevazı evde ders verirken bile, cennetin dinginliğinde otururken varlığını sürdürür. Çünkü 'Bizim zayıflıklarımızın hissine dokunamayan bir Başrahibimiz yoktur.' Acıyan Mesih hepimizin yakınındadır. Ve unutmayalım ki, bu acıma filizi, ardından gelen her şeyin, yani dokunuşun, sözün ve tedavinin altında yatar. Mesih, bu cüzzamlı dudaklardan gelen dualarla etkilenmeyi beklemez, ancak cüzzamlı dudakların kendisi tarafından etkilenir. İnsanın bakışı, tüm şifa güçlerinin çarklarını harekete geçiren acıyan kalbini etkiler. Böylece, kurtarıcı faaliyetinin kaynağını borçlu olduğu dürtünün kendi kalbinden fışkırdığını öğrenebiliriz. Ona üzüntü gösterin ve O, ona yardım edip yatıştırana kadar huzursuz olan bir tür acımayla karşılık verir. Daha yükseğe çıkabiliriz. İsa Mesih'in acıması, Baba'nın vahyinin zirvesidir ve bu metnimin sözleriyle
küçük bir pencereden derinliklerini görebildiğimiz o nazik yüreğe bakarak, yalnızca İnsanın şefkatini değil, aynı zamanda
içinde tezahür eden Tanrı'nın acımasını da seyrederek sessiz bir saygıyla durmalıyız, 'Bir baba çocuklarına acıdığı gibi, Kendisinden korkanlara da acır' ve Kendisinden korkmayan ve onu sevmeyen daha sefil insanlara daha da çok acır. Hristiyan'ın Tanrısı, insanlığa karşı duyarsız, duygusuz bir Varlık değil, 'Bütün sıkıntılarımızda acı çeken ve sevgisiyle ve acımasıyla' kurtaran, taşıyan ve taşıyandır. Dikkat edin, daha da öte, Rab'bin dokunuşu. Acımasının dürtüsüne hızla itaat ederek, Mesih elini uzatır ve cüzamlıya dokunur. O dokunuşta çok şey vardı, ancak onda ne kadar çok şey görürsek görelim, eylemin sevgi dolu insanlığına kör olmamalıyız. Orada diz çöken adamın yıllarca bir elin dokunuşunu hissetmediğini; kendi çocuklarının öpücüklerinin ve karısının sevgi dolu kucaklamasının ondan esirgendiğini unutmayın. Ve şimdi İsa elini uzatır ve Musa'nın kısıtlamalarını ve törensel yasaklarını düşünmeden, acıma dürtüsüne boyun eğer ve saf parmaklarını çürüyen ülserlerin üzerine koyarken sempatisinin ve kardeşliğinin güvencesini verir. Arkadaşlarına yardım eden tüm insanlar, onları kötülüklerinden kurtarmak istiyorlarsa, onlarla özdeşleşmek ve ellerinden tutmakla yetinmelidir. Ayrıca, Musa yasasına göre rahip dışında herhangi birinin bir cüzzamlıya dokunmasının yasak olduğunu unutmayın. Bu nedenle, bu eylemde, hesaplanmamış insanlığıyla güzel olduğu kadar, daha derin bir türde bir şey amaçlanmış olabilir. Rabbimiz böylece iki şeyden birini yapar: Ya yetkisini Musa'nın ve tüm düzenlemelerinin üstünde tutar ya da rahiplik karakterini öne sürer. Her iki durumda da eylemde büyük bir iddia vardır. Ayrıca, Mesih'in o dokunuşunu tüm işinin bir benzetmesi olarak alabiliriz. Cüzzamlıya dokunmak için elini uzatması harika bir sempati ve küçümsemeydi; ancak ona dokunacak bir elinin olması çok daha büyük ve daha harika bir sempati ve küçümsemenin sonucuydu. Çünkü bu dünyada giydiği 'tatlı
insan elleri, dudakları ve gözleri' O'nun tarafından, Kendisini tüm acı çekenlerle bir kılmak ve tüm günahlarının yükünü taşımak için alındı. Bu yüzden cüzamlıya dokunması, Kendisini insanlıkla, en pis ve en aşağılanmış olanla özdeşleştirmesini sembolize eder; ve bu bağlamda, Hahamların sıradan önemsiz efsanelerinden birinde derin bir anlam vardır; onlar, Yeşaya'nın elli üçüncü bölümündeki bir söze dayanarak, Mesih geldiğinde şehrin kapısında cüzamlılar arasında oturacağını söylerler. Bu yüzden, yaşamında suçlular arasında sayıldı ve 'ölümünde kötülerle birlikteydi.' Dokunur ve dokunduğunda hiçbir pisliğe bulaşmaz, güneş ışığı ve ateşin yaptığı gibi, pisliği yakarak temizler, onu Kendisine alarak değil.

Rab'bin şu sözüne dikkat edin, 'İstiyorum; 'Temiz ol.' Bir bakıma, 
kıvrım kıvrım, tabiri caizse, adamın duasına uyması için biçimlendirilmiştir.
O, her zaman yanıtını, dilekçe sahibinin inancının zayıflığına ve
kusurluluğuna göre şekillendirir. Fakat aynı zamanda, 'İstiyorum; temiz ol!' şeklindeki kısa, sakin, buyurucu kelimede ne kadar da otokratik bir otorite ve bilinçli egemenlik halkası vardır. Cüzzamlının güç atfetmesini kabul eder; mucizeyi kendi iradesiyle gerçekleştirdiğini iddia eder ve bunda ya çok kibirli bir küfürden suçludur ya da haklı olarak Kendisi için ilahi bir ayrıcalık talep etmektedir.
Eğer sözü maddi şeyler üzerinde bir güç olarak etkili olabiliyorsa, sonuç nedir? 'Konuştu ve yapıldı' diyen kişi, Her Şeye Gücü Yeten ve İlahi'dir.

III. Son olarak, acil tedaviyi not edin.

Markos, en sevdiği kelime olan 'hemen' ile, Mesih konuşur konuşmaz cüzzamın cüzamlıdan nasıl ayrıldığını anlatır. Ve sembolden gerçeğe dönersek, aynı ani ve eksiksiz arınma bizim için de mümkündür. Günahtan arınmamız İsa Mesih'in şu anki sevgisine ve şu anki gücüne bağlı olmalıdır. Mesih'in fedakarlığı sayesinde, ki bu etkinin etkisi sonsuzdur ve tüm mutluluğumuzun ve saflığımızın temelinde, gökler yok olana kadar yatar, günahlarımız bağışlanır ve suçumuz alınır. Her birimize, eğer ararsak verilecek olan, yaşayan Mesih'in o temizleyici Ruhunun şu anki içimizde bulunmasıyla, her gün kötülüğümüzden arınırız. 'İsa Mesih'in kanı, sadece kefaret olarak döküldüğünde değil, aynı zamanda kutsallaştırıcı olarak uygulandığında da tüm günahlardan temizler. Mesih'e gelmeliyiz ve eğer O'nun armağanında ayrılmaz bir şekilde sarılı olan bağışlanmayı veya temizlenmeyi elde edeceksek, inancımız aracılığıyla aramızda gerçek bir canlı temas olmalıdır. Ayrıca, bu şifanın aniliği ve eksiksizliği içimizde yeniden üretilebilir. İnsanlar bize ani dönüşüme inanmanın fanatiklik olduğunu söyler. Bu soruyu tartışmak için doğru yer burası değil. Bana öyle geliyor ki, böyle bir anilik analojiye uygundur. Ve ben, kendi adıma, tam bir inançla ve beni dinleyen her erkek, kadın ve çocuğa, durumları, karakterleri ve geçmişleri ne olursa olsun, sözlerin tamamen boşuna söylenmemesi umuduyla vaaz ediyorum; hemen O'na gitmemeleri için hiçbir neden yok; hemen elini uzatıp onlara dokunmaması için hiçbir neden yok; cüzamlarının hemen geçmemesi için hiçbir sebep yok ve
bu gece 'Sevgili'de kabul edilmiş' ve O'nda
temizlenmiş olarak uyumaya yatıyorlar. Ona güvenin ve O bunu yapacaktır.

Sadece şunu hatırlayın, cüzamlıya kalabalıkların
iyileştirilmiş olması, bereket sellerinin ülkeye
dökülmesi hiçbir işe yaramadı. O'nun
istediği şey, bir derenin gelip kendi dudaklarını tazelemesiydi. Eğer Mesih'in
temizlemesini istiyorsanız, bunu kişisel bir iş haline getirmeli ve
bu duayla gelmelisiniz, 'Bütün bu temizlik _benim_ üzerime gösterilsin!' Ona bir 'Eğer' veya bir dua ile gitmenize gerek yok, çünkü O'nun armağanı bizim istememizi
beklemedi ve kanatlarında şifa ile gelerek bizi önceden
gösterdi. Parçalar tersine çevrilmiştir ve O sizden hediyeyi almanız için dua eder ve dudaklarında nazik bir itirazla her birimizin önünde durur, 'Ben sizi iyileştirmeye hazırken neden öleceksiniz?' Sözüne güvenin, çünkü O, istesek de istemesek de, ihtiyacımız olan temizliği hepimize sunar. Sözüne güvenin, O'na tamamen güvenin, bağışlanma için O'nun ölümüne, arınma için O'nun kutsallaştırıcı Ruhuna güvenin ve 'derhal' 'cüzzamınız sizden gidecek' ve etin küçük bir çocuğun eti gibi olacak ve temiz olacaksınız.

MESİH'İN DOKUNUŞU

'İsa elini uzattı ve ona dokundu.' - Markos i. 41.

İşte Rab'bin hizmetkarı' bu İncil'in sloganı olabilir ve 'İyilik yapıp şifa vererek dolaştı' gerçeklerinin özeti olabilir. İçinde Rabbimiz'in nispeten az sayıda söylevi var, uzun olanlarından hiçbiri ve kısa olanlarından pek çoğu yok. Sadece dört benzetme içeriyor. Bu Evanjelist, Matta'daki gibi mucizevi bir doğum, Luka'daki gibi orada hayranlık duyan melekler, daha sonra beden olan Söz'ün Baba'nın koynunda yaşadığı Sonsuzluğun sırlarına bakan Yuhanna'daki gibi bir şey yapmıyor. Öncü'ye kısa bir atıfla başlıyor ve ardından Mesih'in insana ve Tanrı'ya hizmet hayatının hikayesine dalıyor. Evanjelist, kavramını gerçekleştirirken, diğer İncillerde bulunan ve onur ve egemenlik fikrini içeren birçok şeyi atlıyor, ancak onlarla ortak olduğu olaylara, Rabbimiz'in sabırlı ve sevgi dolu hizmetindeki çabası ve hevesinin izlenimini artırmak için birkaç ince ve zarif dokunuş ekliyor. Belki de bu, Rabbimiz'in mucizeleriyle bağlantılı olarak dokunuşuna diğer İnciller'den daha fazla önem verilmesinin bir örneği olabilir veya belki de bu, sadece canlı portrenin bir örneği olabilir, bu İncil'in belirgin bir özelliği olan dışsal şeylere karşı keskin bir gözün sonucu. Sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki Markos Mesih'in dokunuşu üzerinde durmaktan hoşlanıyor. Örnekler şunlardır: Önce elini uzatır ve Petrus'un karısının annesini 'kaldırır' ve hemen ateşi onu terk eder (i. 31); sonra, kötü hastalıktan
vazgeçmeden, saf elini cüzamlıya koyar ve çürümenin yaşayan kütlesi iyileşir (i. 41); tekrar elini ölü çocuğun alnının nemli mermerine koyar ve o yaşar (ayet 41). Ayrıca, O'nun kudretli işlerinde inançsızlık yüzünden o kadar engellendiğine dair tesadüfi bir ifademiz var ki, sadece birkaç hastaya ellerini koyup onları iyileştirebildi (vi. 5). Sonra, Markos'a özgü, hem birbirine benzeyen hem de Rabbimiz'in diğer mucizelerinden farklı olan iki dikkat çekici olay buluyoruz. Biri, Mesih'in kalabalığın arasından ayırdığı, ellerini onun üzerine koyduğu, parmaklarını sanki bir engeli açacakmış gibi kulaklarına soktuğu, tükürüğüyle diline dokunduğu, ona 'Açıl' dediği o sağır ve dilsiz adamın kademeli olarak iyileştirilmesidir; ve adam duyabilirdi (vii. 34). Diğeri ise, Rabbimiz'in tekrar kalabalığın arasından ayırdığı, elinden tuttuğu, kendi nazik ellerini fakir, görmeyen gözbebeklerinin üzerine koyduğu ve tekil bir ilerleme yavaşlığıyla bir tedaviyi gerçekleştirdiği kör bir adamın kademeli olarak iyileştirilmesidir; genelde yaptığı gibi bir sıçrayışla değil, adımlar ve aşamalar halinde; bir kez dener ve
kısmen başarılı olur, tedavi sürecini tekrar uygulamak zorunda kalır ve
sonra adam görebilir (viii. 23). Bu örneklere ek olarak,
ileri sürülebilecek iki olay daha vardır. Küçük çocukları
kollarına alıp
kutsadığını bize kaydeden tek kişi Mark'tır. Ve bize kaydeden tek kişi Mark'tır
Başkalaşım Dağı'ndan indiğinde, işkencecisinin pençesinde kıvranan
cinli çocuğun üzerine elini koyduğunu ve
onu kaldırdığını.

Eğer sabırla düşünürsek, Mesih'in o dokunuşuyla bize çok şey öğretilir ve ben bunun anlamını ve
gücünü ortaya çıkarmaya çalışmak istiyorum.

I. Bu olaylarda daha ilahi ve daha kutsal bir yön ne olursa olsun, ilk şey ve bazı açılardan en değerli şey, bunların gerçek bir insan şefkatinin ve merhametinin doğal ifadesi olmasıdır.

Şimdi, Mesih'in tüm hayatına en küçük olaylarına kadar Tanrı'nın bir vahyini amaçlayarak bakmaya o kadar alıştık ki ve bunun oldukça doğru olduğuna inanıyorum ki, bazen sanki her şeydeki amacı ve güdüsü didaktikmiş gibi düşünmeye meyilliyiz. Bu yüzden Mesih'in hayatına dair kavramlarımızın üzerine bir gerçek dışılık
sürünüyor ve O'nun her zaman talimat vermek için hareket edip konuşmadığı, ancak söz ve eylemlerin basit insan duygularının oyunuyla O'ndan çıkarıldığı hatırlatılmalı. O, yalnızca bize Tanrı'nın yüreğini öğretmek için değil, aynı zamanda kendi insanının yüreğinin insanların zayıflıklarına dair bir hisle
etkilenmiş olması nedeniyle de acıdı. O'nun, Tanrı'nın Sevgisinin büyük vahyini vermek amacıyla insanların önünde poz verdiğini düşünmeye çok meyilliyiz. Bu, Mesih'in kendi sevgisidir, kendiliğinden, içgüdüsel,
sadece gördüğü acıyı düşünerek,
dışarı fışkıran ve O'nu dışlanmış dilencilere,
körlere, sağırlara, cüzamlılara elini uzatmaya yönelten. Bu ve diğer hikayelerden öğrenmemiz gereken ilk büyük ders budur - İsa Mesih'in tüm insan acılarına karşı sahip olduğu ve bugün de her zamanki gibi gerçek olan hızlı insan sempatisi ve lütuf ve şefkat dolu yüreği.

Mesih'in dokunuşuyla öğretilen bu içgüdüsel sempatiden daha fazlası vardır,
ama açıkça öğretilir. Bu, cüzamlının hikayesinde ne kadar güzel ortaya çıkar! O zavallı adam uzun zamandır yalnızlığında yaşamıştı.
Bir arkadaşının elinin dokunuşu veya sevgi dolu dudakların öpücüğü uzun zamandır ondan esirgenmişti. Mesih ona bakar ve düşünmeden önce, kendiliğinden gelen acıma dürtüsü yasal yasakların ve doğal tiksintinin engellerini aşar ve O'nu kutsal ve şifalı elini pisliğinin üzerine koymaya yönlendirir.

Gerçek acıma her zaman içgüdüsel olarak bizi nesnesi olanlara yaklaşmaya yöneltir. Bir adam arkadaşına çektiği acılarla ilgili üzücü bir hikaye anlatır ve konuşurken, dinleyicisi farkında olmadan elini koluna koyar ve sessiz bir baskıyla sempatisini dile getirir. Mesih de bu adamlara böyle yaptı - sadece Tanrı'yı ​​bize gösterebilmek için değil, aynı zamanda bir insan olduğu ve bu nedenle düşünmeden önce hissettiği için. Yüreğinden hızlı bir sempati parladı, ardından sevgi dolu elin şefkatli baskısı geldi - bedenin içinden geçerek ruha ulaşmaya ve acı çekenin yanına gelip yardım etmek ve acısını gidermek için çabalayan bir el. Mesih'in merhameti, dokunuşuyla gerçek merhametin bu gerçek özelliğine sahip olduğunu gösterir, yani iğrenmeyi yener. Tüm gerçek sempati bunu yapar. Mesih, cüzzamın parlak beyazlığıyla veya altındaki
yiyip bitiren salgın hastalıkla geri çevrilmez; zavallı ölü kızın nemli mermer eli veya yatağında soluk soluğa kalan yaşlı kadının ateşli cildiyle geri çevrilmez. Her birini, kızarmış hastayı, iğrenç cüzamlıyı, kutsal ölüyü, evrensel bir sevgi ve merhametin her şeyi eşitleyen dokunuşuyla kavrar, bu merhamet itici olan her şeyi hiçe sayar ve her bariyeri aşar ve her acı çekenin üzerine
dökülür. Bugün güvenebileceğimiz ve tutabileceğimiz aynı Mesih'e karşı aynı acıma duygusuna sahibiz. O, bizim çok yukarımızda ve yine de üzerimize eğiliyor; elini tahttan uzatıyor, tıpkı yeryüzündeyken uzattığı gibi; ve zayıflığımıza ve kötülüğümüze, başarısızlıklarımıza ve eksikliklerimize, bedenimizin ve kalbimizin arzularının ateşine, birçok yozlaşmamızın cüzamına ve günahlarımızın ölümüne rağmen hepimizi kalbine almaya hazır ve bizi her zaman ilahi, her şeye gücü yeten ve şefkatli elinin güçlü, nazik kavrayışında tutmaya hazır. Bu Mesih, bizi sevdiği için bizi tutuyor ve en iğrenç çirkinliğimizle bile şefkatinden vazgeçmeyecek.

II. Ve şimdi Mesih'in bu dokunuşunu görebileceğimiz başka bir bakış açısına geçelim: yani, mucizevi gücünün aracı olarak.

Bana göre, Rabbimizin mucizeleri hakkında en dikkat çekici şey, şifa yöntemlerinin kraliyet çeşitliliğidir. Bazen uzaktan çalışır, bazen de iyi sebeplerden dolayı kutsanacak kişinin yakınlığını gerektirir. Bazen basit bir sözle çalışır: 'Lazarus, çık dışarı!' 'Selam olsun!' 'Çık ondan!' Bazen bir söz ve bir dokunuşla, tıpkı önümüzdeki örneklerde olduğu gibi; bazen sözsüz bir dokunuşla; bazen bir söz ve bir dokunuş ve bir araçla, tıpkı sağırların diline ve kulaklarına ve körlerin gözlerine sürülen tükürük gibi; bazen sözsüz, dokunuşsuz, O'nun huzurunda olmayan bir araçla, tıpkı 'Git Siloam havuzunda yıkan, o da yıkandı ve temizlendi' dediğinde olduğu gibi. Böylece ilahi işçi, sonsuzca ve keyfine göre değişir, ancak keyfi olarak değil, derin, hatta her zaman keşfedilebilir olmayan nedenlerle, mucize yaratma gücünün yöntemlerini, bu çeşitli yollarla O'nun hiçbir yola bağlı olmadığını öğrenebilelim; ve güçlü ve her şeye kadir olan elinin, yöntemleri kullandığını ve yöntemleri kendi isteğine göre bir kenara attığını, bu yöntemlerin O'nun iradesi tarafından kullanıldığında canlandığını ve kendi başlarına hiçbir şey olmadıklarını. O halde, yöntemlerinin çeşitliliği bize gerçek nedenin her durumda O'nun kendi çıplak iradesi olduğunu öğretir. Basit bir kelime, o iradenin en yüce ve en yeterli ifadesidir. O'nun sözü her şeye kadirdir: ve bu, ilahiliğin tam imzasıdır. Eskiden beri 'O konuştu ve oldu, O emretti ve sabit kaldı' sözü kimin için doğruydu? Çıplak iradesi maddi şeylerin arasına atılmış, hepsini plastik hale getiren, çömlekçinin elindeki kil gibi, ağzı iblisleri azarlayan ve kaçan, ölümü azarlayan ve ölümün etkisini kaybetmesine neden olan, fırtınayı azarlayan ve sükunet olan, hastalığı azarlayan ve sağlık gelen bir Mesih'e inanıyor musunuz?

Ancak Mesih'in dokunuşunun mucizevi gücünü iletmenin görünürdeki araçları olarak kullanılması, aynı zamanda tüm vahiylerinde örneklenen bir ilkenin, yani dışsal araçların, insanların zayıflıklarına karşı küçümseme amacıyla kullanılmasının, manevi gücünün görünürdeki araçları olarak kullanılmasının bir örneği olarak da hizmet eder. Tıpkı bazen tedavi için kullanılan maddi araçla, bu zavallı duyusal bağlı doğalara, şifa gücüne olan inançlarının tırmanabileceği bir merdiven verdiği gibi, manevi armağanlarının vahyedilmesi ve iletilmesi biçiminde, her zaman kendini göstermek için bir bedene, ruh için bir biçime, 'güneş' için bir 'çadıra'ya ihtiyaç duyan biz insanların ihtiyaçları için bir düzenleme vardır. 'Kutsal ayinler', dışsal törenler, ibadet biçimleri, İlahi Ruh'un armağanlarını insanların kalplerine ve zihinlerine getirmek için kullandığı araçlardır. Bunlar, kendi başına hiçbir erdemle değil, onu görünür bir şifa aracı yapmayı seçen iradesi dışında, iyileştiren Mesih'in dokunuşu gibidir. Tüm bu dışsal şeyler, bir orgun borularının, O'nun nefesi içlerinden üflenene ve sonra tatlı sesin sel gibi akıp gidene kadar hiçbir şey olmadığı gibi hiçbir şeydir. Mesih'in şifasını ve hayatını iletmek için kullandığı maddi araçları ve dışsal yardımları hor görmeyin, ancak yeryüzünde yapılan yardımı O'nun kendisinin yaptığını unutmayın. Mesih'in dokunuşu bile, içinden akan kendi iradesi olmasaydı hiçbir şey olmazdı.

III. Mesih'in dokunuşunu, eserinin tam kalbinin bir gölgesi ve sembolü olarak düşünün.

Bu adamın geçmiş tarihine geri dönün. Hastalığı kendini belli ettiğinden beri hiçbir insan ona dokunmamıştı. Eğer bir karısı varsa ondan ayrılmıştı; çocukları varsa dudakları asla onunkini öpmemişti, küçük elleri sert avucuna girmemişti.
Yüzünde veba bezi ve dudaklarında 'Kirli!' haykırışıyla tek başına yürüyordu, böylece herhangi bir adam ona yaklaşamazdı.
İzole bir şekilde gizlenirken, bir elin dokunuşuna ne kadar da aç kalmış olmalı! Her Yahudi'nin ona yaklaşması yasaktı, ancak rahip, eğer iyileşmişse, elini o yerin üzerinden geçirip onu temiz ilan edebilirdi. Ve işte tüm kısıtlamaları yıkan,
ayrılığın duvarları boyunca açık bir el uzatan ve ona dokunan bir Adam geliyor. Mesih elini tuttuğunda, henüz ölmemiş bir sevginin canlandırıcı güvencesi, O'nda sadece ondan korkmayan ve ondan yüz çevirmeyen bir yabancı görse bile, bu adama gelmiş olmalı!

Ama umut getiren bu insan sempatisinin heyecanının yanında, cüzzamlıya, Mesih'in dokunuşunun çok fazla anlamı vardı, eğer Musa'nın yasalarına göre, rahip ve sadece rahip, ellerini lekeli cilde koyup cüzzamlıyı
sağlam ilan etmeliydi. Dolayısıyla Mesih'in dokunuşu bir rahibin dokunuşuydu. Elini yozlaşmaya koyar ve lekelenmez. Temas ettiği yozlaşma saflığa dönüşür. Bunlar aslında O'nun dünyadaki tüm
işine dair en derin gerçekler değil midir? Cüzzamlıyı, dışlanmışı ve ölüyü yakalamaktan başka ne olabilir ki? O'nun sempatisi, O'nun zayıflığımız ve sefaletimizde Kendisini bizimle özdeşleştirmesine yol açar? O sempatik hayat getiren dokunuş, O'nun Enkarnasyonu ve Ölümü'nde bir kez ve herkes için ortaya konur. İbranilere Mektup'ta, 'İbrahim'in soyunu yakaladı' der ve Rabbimiz'in işine aynı metafor altında bakar ve O'nun insanları yakalamasının O'nun 'her bakımdan kardeşlerine benzemesi' olduğunu açıklar. Tıpkı ateşli kadını yakalayıp yatağından kaldırdığı gibi; ya da bir engelle durdurulan o zavallı adamın sağır kulaklarına parmaklarını soktuğu gibi, benzer bir şekilde, kurtaracağı ve yardım edeceği kişilerden biri olur. İnsanlığı kabul edişinde ve başını ölüme eğişinde, O'nun zayıflığımızı kavradığını ve
acılarımızın ve günahın meyvelerinin arkadaşlığına girdiğini görüyoruz.

Tıpkı cüzzamlıya ve kirlenmemişe, veya ateşli hastaya dokunduğu ve
bulaşmadığı, veya ölüye dokunduğu ve
sıcak eline ölümlülüğün üşümesini çekmediği gibi, her şeyde kardeşleri gibi olur, ancak
günahsız. 'Günahkâr bedenin benzerliğinde' bulunan O, günah bilmez, fakat insanlığını kirlenmemiş olarak giyer ve insanların arasında yaşar
'kusursuz ve zararsız, Tanrı'nın Oğlu, azarlanmadan.' Kirli sudan geçen bir güneş ışını gibi, lekesiz ve lekesiz; veya tuzlu denizin ortasında yükselen, tazeliğini koruyan ve onu çevredeki acılığa döken tatlı bir pınar gibi, Mesih de bizim doğamızı üzerine alır ve bizi kavrarken saflığını koruyan ve kavrarsak bizi daha da saflaştıracak olan eliyle lekeli ellerimizi tutar.

Kardeşler, dokunuşunuz O'nun dokunuşuna cevap versin; ve O, enkarnasyonunda ve ölümünde bizi yakaladığında, inancımızın eli, uzatılmış elini kavrasın ve tutuşumuz, bir zamanlar ürkek bir kadının giysisinin eteğine koyduğu titrek, bitkin parmaklar kadar titrek ve zayıf olsa da, ihtiyacımız olan bereket, temasla damarlarımıza akacaktır. Cüzzamımız için bir arınma, körlüğümüz için bir arınma, kalbimizdeki tahtından ölümü kovan bir yaşam olacak ve eski Mezmur yazarının muzaffer dizelerinde neşeli deneyimimizi anlatabileceğiz - 'Beni yukarıdan gönderdi, beni yakaladı, beni birçok sudan çıkardı.'

IV. Son olarak, bu olaylara çok önemli bir anlamda bizim için bir örnek olarak bakabiliriz.

Hiçbir insan, arkadaşlarına, özdeşleşmeye ve temasa yol açan gerçek sempati pahasına bir iyilik yapmamalıdır. Elinizin gerçek dokunuşu, bazı zavallı dışlanmışlara, ciddi öğütlerden veya onlara kendilerinden çok daha yüksek bir yerden atılan maddi yardımlardan daha çok fayda sağlayacaktır. Bir el sıkışma, bir vaazdan daha çok bir lütuf aracı ve küstahça verilen birçok bedava kahvaltı ve battaniyeden daha rahatlatıcı olabilir. Ve sembolik olarak, yardım etmek istediğimiz kişilerin elinden tutmaya istekli olmamız gerektiğini söyleyebiliriz; yani, onların seviyesine inmeli, onların gözleriyle görmeye ve onların düşüncelerini düşünmeye çalışmalı ve onlara, bizim saflığımızın onların pisliğinin yanında olamayacak kadar iyi olduğunu düşünmediğimizi hissettirmeliyiz, ne kadar günahlarına karşı onaylamazlık ve acıma göstersek de, onlardan iğrenerek kaçmamalıyız. Hıristiyan insanların yaptığı birçok işin hiçbir etkisi yoktur ve asla olmayacaktır, çünkü içinden zayıfça gizlenmiş bir 'Ben senden daha kutsalım' ifadesi belirir.
İçgüdüsel bir tiksinti hareketi birçok iyi niyetli çabayı mahvetti.

Mesih bize indi ve tüm doğamızı üzerine aldı.

Yeryüzünde dışlanmış ve terk edilmiş bir ruh varsa ve İsa'nın ona sevgi dolu ve şifalı bir dokunuş yaptığını
hissetmiyorsa, İsa dünyanın Kurtarıcısı değildir. O kimseden çekinmez, Kendisini
herkesle birleştirir, bu nedenle 'Onun aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi sonuna kadar kurtarabilir.' Onun davranışı bizim için örnek ve yasadır. Bir Kilise, Mesih'in onlarla bir olmasıyla birlikte hayatları haline gelen yaşam için duyduğu merhamet ve minnettarlık deneyiminin, onları günahkârlar ve dışlanmışlar için de aynısını yapmaya zorladığı bir insan topluluğu değilse zavallı bir şeydir. Tanrıya şükür, her cemaatte Mesih'in sevgisinin bu kısıtlamasını
bilen birçok kişi vardır. Fakat dünya, büyük bir Hristiyan topluluğu uyanıp her birinin görevinin ve onurunun Mesih'in kendi merhametiyle onaylanmış bir şekilde yola çıkmak olduğunu hissedene kadar hastalığından iyileşmeyecektir. Hristiyan olduğunu iddia eden ülkelerin günahları büyük ölçüde Kilise'nin kapısına bırakılmalıdır. Çalışmamız gerekirken boştayız. Kardeşler, bizim tarafımızdan sarılmayı bekleyen yaralarla yatarken biz 'diğer taraftan geçip gidiyoruz'. Ve hatta Mesih'in sevgisiyle hizmete yöneldiğimizde ve arkadaşlarımız için bir şeyler yapmaya çalıştığımızda bile, çalışmalarımız genellikle kendi üstünlüğümüzün duygusuyla lekelenir ve sempati duymamız gereken yerde küçümseyici tavırlar takınırız ve yalvarmamız gereken yerde ders veririz. Cüzamlıların elinden tutup onları temizliğe kavuşturmak için, her dışlanmışın merhametli, sevgi dolu kavrayışımızın sıcaklığını hissetmesini sağlamak için, onları terk edilmiş Baba'nın Evine çekmek için, razı olmalıyız. Mesih'in yaptığı gibi, günahkârların üzerine ellerinizi koyun, iyileşecekler. Tüm
kutsallığınız ve umudunuz Mesih'in sizi tutmasından gelir. O'nu tutun ve O'nun büyük merhametini ve Kendisini günahkârlar ve acı çekenler dünyasıyla sevgi dolu bir şekilde özdeşleştirmesini sağlayın, sizin örneğiniz ve umudunuz ve dokunuşunuz da erdemli olacaktır. Bizi tutanı tutarak, siz de 'Ephphatha, açıl' diyebilir veya cüzamlının üzerine elinizi koyabilirsiniz ve o temizlenecektir.

MESİH'İN BAĞIŞLAMA YETKİSİ

'Ve birkaç gün sonra tekrar Kefarnahum'a girdi; ve evde olduğu duyuldu. 2. Ve hemen birçok kişi toplandı, öyle ki onları kabul edecek yer yoktu, hayır, kapının etrafında bile; ve İsa onlara sözü vaaz etti. 3. Ve dört kişiden birinin taşıdığı felçli bir hastayı getirerek yanına geldiler. 4. Ve kalabalıktan dolayı yanına yaklaşamadıklarında,
Onun bulunduğu damı açtılar: ve onu kırdıklarında,
felçlinin yattığı yatağı indirdiler. 6. İsa onların imanını görünce, felçliye, Oğlum, günahların bağışlandı, dedi. 6. Fakat orada oturan bazı yazıcılar vardı ve
kalplerinden şöyle düşünüyorlardı, 7. Bu adam neden böyle küfürler ediyor! Günahları yalnızca Tanrı bağışlayabilir! 8. Ve hemen
İsa, onların kendi içlerinde böyle düşündüklerini ruhunda anlayınca, onlara dedi ki, Neden bunları
yüreğinizde düşünüyorsunuz? 9. Felçliye, Günahların bağışlandı demek mi daha kolaydır; yoksa, Kalk, yatağını al ve yürü! demek mi? 10. Fakat İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisi olduğunu bilesiniz diye (felçliye dedi ki), 11. Sana söylüyorum, Kalk, yatağını al ve evine git. 12. Ve hemen kalktı, yatağı aldı ve hepsinin önünden geçti; öyle ki hepsi şaşkına döndüler ve Tanrı'yı ​​yücelterek, Bunu
hiç böyle görmedik' dediler. - Markos ii. 1-12.

Markos, bu mucizenin gerçekleştiği yer olarak sadece Kefarnahum'u verir. Rabbimizi o yerden ayrılmaya iten
heyecan, sakinleşmesi için 'birkaç gün' izin verilmişti, 'sonra' geri dönmeye cesaret ediyor, ancak tanıtım aramış gibi görünmüyor, bunun yerine 'evde' -muhtemelen Petrus'un evinde- kalmış. Orada en azından bir kadının kalbi olurdu, O'na minnettar bir hizmet sunmak isterdi. Ancak 'O saklanamazdı' ve ne kadar az gerçek veya derin olursa olsun, O onunla karşılaşmayı reddetmezdi. Mark, mütevazı eve akın eden, mütevazı kapasitesini
taşan, kapıyı tıkayan ve Mesih'in sesini duyabildikleri kadar dışarıda etrafında toplanan kalabalığı canlı bir şekilde resmeder. 'Onlara sözü söylüyordu,'
sinagoglarında yaptığı gibi görevini duyuruyordu,
sonrasında meydana gelen olaylar tarafından kesintiye uğradı, şüphesiz ki 'öğretmekten' daha heyecan verici bir şey isteyen bazı dinleyicilerinin hoşuna gitmişti.

I. Hevesli bir şekilde araya girenleri fark ediyoruz. Mark, felçli adamın dört arkadaşı tarafından taşındığını söylediğinde, bir görgü tanığını ve yakın bir gözlemciyi ele veren küçük dokunuşlardan birini yapıyor -- şüphesiz
her biri yatağın köşelerinde, hafif bir çerçeve veya
sadece bir yorgan veya şilte olurdu. Olay, İsa'nın yanında oturan birinin bakış açısından anlatılıyor; 'Ona geliyorlar' ama 'yaklaşamıyorlar.' Çatının kaldırılma sürecinin doğru bir şekilde belirtilmesi, ki Matta bunu tamamen atlar ve Luka çok daha belirsiz bir şekilde anlatır, ayrıca anlatının kaynağı olarak bir görgü tanığına işaret ediyor gibi görünüyor, ki bu kişi elbette mülkünün törensizce muamelesinin tüm adımlarını iyi hatırlayan Petrus'tur. Evi muhtemelen büyük bir iddiası veya büyüklüğü olmayan bir evdi, ancak Filistin'deki yüzlerce yoksul adamın evi gibiydi - alçak, düz bir çatısı olan tek katlı bir bina, çoğunlukla toprak ve dışarıdan bir merdivenle kolayca ulaşılabiliyordu. Ne kadar alçak olursa olsun, hasta bir adamı ve yatağını oraya çıkarmak biraz zor olurdu ve çatıda amaç için yeterince geniş bir delik açmak için başka bir adamın eviyle biraz rahat ve kolay bir şekilde uğraşmak; ancak imkansızlık yoktur ve zorluk, olayın dersinin bir parçasıdır ve anlatıda Mesih'in onların 'inançlarına' dikkat çekmesiyle açıkça tanınır. Dört taşıyıcının boş bakışlarını ve kalabalığın kenarına geldiklerinde ve zorla geçmenin mümkün olmadığını gördüklerinde hasta adamın zayıf yüzündeki ve yorgun gözlerindeki hayal kırıklığını hayal edebiliriz. Eğer bir tedaviden daha az emin ve daha az istekli olsalardı, yüklerini omuzlayıp onu tekrar eve taşırlardı. Denemeyi bırakmak için yeterli bir sebep ileri sürebilirlerdi. Fakat 'yapamayız' korkakların sözüdür. 'Yapmalıyız' ise samimi insanların sözüdür. Mesih'e ulaşma ihtiyacımızın gerçek bir bilincine ve bunu yapmak için gerçek bir arzuya sahipsek, bizi geride tutacak olan kapının etrafındaki kalabalık değildir. Zorluklar imanı test eder ve dolayısıyla artırır. Bunların üstesinden gelmek için kutsallaştırılmış bir yaratıcılık geliştirirler ve sonunda fethedildiklerinde zengin bir memnuniyet hasadı getirirler. Bu dört istekli yüz, yatağı Mesih'in ayaklarının dibine bırakmayı başardıklarında, onu kapıdan içeri taşımış olsalardı olduğundan çok daha keskin bir zevkle kırık çatıdan aşağı baktılar. Şüphesiz ki hareketleri sakıncalıydı; Çünkü, çatı ne kadar hafif olursa olsun, aşağıdaki ileri gelenlerin
bazılarının başlarına biraz çöp düşmüş olmalı. Ve, hiç şüphesiz, hem mülkiyete hem de uygunluğa müdahale ediyordu. Fakat
burada hasta bir adam vardı ve onun Şifacısı vardı; ve ikisini bir şekilde bir araya getirmek onların işiydi. Başarmak için epey risk almaya değerdi. Orada oturan hahamlar kaba müdahalelere kaşlarını çatabilirdi; Petrus çatısının hasar görmesine itiraz edebilirdi; dinleyicilerden bazıları öğretisinin kesintiye uğramasından hoşlanmayabilirdi; fakat
İsa taşıyıcıların hareketini ve kanepede hareketsiz duran figürün onayını 'inançlarının' göstergesi olarak okudu ve sevgisi ve gücü bu çağrıya karşılık verdi.

II. Mesih'in bu inanca verdiği beklenmedik armağana dikkat edin.
Ne taşıyıcılar ne de felçli kişi tüm olay boyunca tek kelime etmedi.
Eylemleri ve durumu yeterince yüksek sesle konuştu. Açıkça, beşinin de, en azından, O'nun iyileştirebileceği ve iyileştireceğine dair
inançlarına varacak kadar 'inanç'a sahip olması gerekirdi; ve bu inanç, Mesih'in
armağanının vesilesidir. Taşıyıcılar, yaptıkları işlerden de anlaşılacağı gibi, buna sahipti. Davranışla ortaya çıkan görünür bir inançtı. Gizli
kalbi görebilir; ancak burada davranışa bakar ve oradan da eğilimi çıkarır. İnanç, eğer bir şeye değerse, eylemde yüzeye çıkar.
Mesih'in ödüllendirdiği şey, taşıyıcıların mı yoksa hasta adamın inancı mıydı? Her ikisi de. İbrahim'in şefaati Lut'u kurtardığı gibi, Pavlus'un gemi kazasında tüm mürettebat için güvenlik vesilesi olması gibi, bir adamın inancı da bir başkasına bereket getirebilir. Fakat hasta adam da iman etmemiş olsaydı, kendisinin hiç getirilmesine izin vermezdi ve kesinlikle Mesih'in huzuruna bu kadar garip ve ona göre tehlikeli bir yoldan ulaşmayı kabul etmezdi - acı içinde dar bir merdivenden yukarı kaldırılıp sonra iplerin kopması, ellerin gevşemesi veya yatağın çökmesi riskiyle tehlikeli bir şekilde aşağı indirilmesi. Görünüşe göre onun imanı onlarınkinden daha derindi; çünkü Mesih'in cevabı, onun veya onların beklentilerinin çok ötesine geçse de, onun en derin ihtiyaç duygusunu karşılamak için şekillendirilmiş olmalıydı. Kalbi, şefkatli bir selamlamayla 'oğul' veya kenarda yazdığı gibi 'çocuk' - muhtemelen adamın gençliğine işaret ediyor, ancak daha büyük olasılıkla İsa'nın karışık sevgisini ve onurunu ortaya koyan ve bu adamı şefkatinin kollarına alan bir unvan. Felç, 'hızlı' yaşamanın sonucu olabilir; ancak, öyle olsun ya da olmasın, Mesih, yalnız eylemsizliğin kasvetli saatlerinde, acı çekeni mahkûm ettiği pişmanlığın kalbini kemirdiğini ve acının en iyi işini tövbeye yol açarak yaptığını gördü. Bu nedenle, bedensel rahatsızlığa dokunmadan önce vicdana seslendi ve önce acı çekenin en derin ve en derinden hissedilen hastalığıyla karşılaştı. Tedavisiyle hastalığın dibine iner. Bu harika sözler, yalnızca önündeki tek vakaya yakın bir şekilde uyarlanmakla kalmaz, aynı zamanda tüm hayırseverler tarafından üzerinde düşünülmeye değer genel bir gerçeği içerir. Hastalıkları iyileştirmediğiniz sürece semptomları iyileştirmenin pek bir faydası yoktur. Tüm sefaletin ana kökü günahtır; ve bu kökten sökülüp atılana kadar, dalları kesmek üzücü bir zaman kaybıdır. Günahı tedavi edin ve kalbi bir tapınak ve dünyayı bir cennet haline getirin. Biz Hıristiyanlar, insanları daha asil, daha mutlu, daha iyi, fiziksel, ahlaki ve entelektüel olarak yapmak için her türlü çabayı alkışlamalıyız; ancak unutmayalım ki, dünyanın sefaletine tek bir etkili çare vardır ve bu, dünyanın günahlarını
üstlenen O'nun tarafından yapılmıştır.

III. Yazıcıların homurdanmasına dikkat edin. 'Yazıcılardan bazıları,' diyor Markos--onların onurundan pek etkilenmemiş, Luka'nın bize söylediği gibi,
önemli olanlardan. Onların 'Ferisiler ve yasa doktorları' olduklarını söylüyor... Celile, Yahudiye ve Kudüs'ün her köyünden, resmi bir araştırma görevi için gelmişler. Onların
huyları, çatının yıkılmasıyla düzelmeyecek,
bu şüpheci genç Öğretmenin 'popülaritesini' görmekle yumuşamayacak,
insanların kalplerini kazanma sırrına sahip olduğunu, ancak onların sahip olmadığını göstermişti. Kimse onlara doğru koşmadı, ne de dudaklarından sarktı.
Mesleki kıskançlık, sapkınlığı koklamak için gerçeğe olan şevkin yardımcı olmasında sıklıkla büyük rol oynar. Fısıldayarak yapılan itirazlar grafiksel olarak gösterilir. Yazıcılar, insanlar gibi konuşmaz ve İsa'yı sözlerini savunması için çağırırlardı. Eğer kendilerinden emin olsalardı, O'nu küfürle cesurca suçlamaları gerekirdi; ama belki de O'nun konuşması için iyi bir sebep gösterebileceğinden yarı yarıya şüpheleniyorlardı. Belki de O'na olan coşku dalgasına karşı çıkmaktan korkuyorlardı. Bu yüzden kendi aralarında notları karşılaştırmakla yetiniyorlar ve O'nun ağlarına biraz daha dolanmasını bekliyorlar. O'nu hor görüyormuş gibi davranıyorlar, 'Bu adam' küçümsemeyle söyleniyor. Eğer O kadar zavallı bir yaratıksa, neden oradaydılar, bazıları Kudüs'ten buraya kadar? Kendilerine düşeni abartıyorlar. Gözden Geçirilmiş Versiyonda verildiği gibi, mırıldandıkları itirazların kısa, hırlayan cümleleri, üç konuşmacı arasında paylaşılmış olarak alınabilir, her biri kendi acı payını getirir. Biri, 'Neden böyle konuşuyor?' der. Bir diğeri, 'Küfür ediyor' diye kısa bir şekilde cevap verir; üçüncüsü ise iddianamelerini dayandırdıkları büyük gerçeği resmen belirtir. İlkeleri sarsılmazdır. Bağışlama, hiç kimse tarafından paylaşılmayacak, hiç kimse tarafından kavranmayacak ilahi bir ayrıcalıktır, eylemde Tanrı'nın ihtişamını azaltmadan. Ancak, kıyasınızın bir öncülünün doğru olması yeterli değildir. Yalnızca Tanrı günahları affeder; ve eğer bu adam bunu yaptığını söylüyorsa, şüphesiz, bir anlamda Tanrı olduğunu iddia eder. Ancak 'küfür ediyor' mu yoksa etmiyor mu, yazıcıların sormaya devam etmedikleri şeye bağlıdır; yani, O'nun böyle bir
hakka sahip olup olmadığı: ve eğer sahipse, küfür edenler O değil, onlardır. İsa'nın ilahiliği olan doğru sonuçtan geri çekilmelerine şaşırmamalıyız. Onların hatası, ilahi şerefe duydukları kıskançlık değil, Mesih'in iddialarını destekleyen
delillerine dikkat etmemeleriydi; bu dikkatsizliğin kökleri, ahlaki durumlarında, kendi kendilerine yeterli olmalarında ve dışsalcılığın önemsizliklerine dalmış olmalarındaydı. Ancak, Rabbimiz'in iddialarında neyin yer aldığını açıkça ayırt edip açıkça ifade ettikleri ve böylece keskin konuyu gündeme getirdikleri için onlara teşekkür etmeliyiz: küfür eden veya 'bedende tezahür eden Tanrı.'

IV. Rabbimiz'in itirazlara verdiği cevaba dikkat edin. Mark, Mesih'in mırıldanılan eleştirileri bilme hızında doğaüstü bir şey görmemizi isterdi. Bunu 'hemen' ve 'ruhuyla' algıladı, ki bu da bizim gibi duyular aracılığıyla değil, ilahi anlayışla söylemekle eşdeğerdir. Ruhu, baktığında dışsal şeyleri gördüğü bir aynaydı. En gerçek ve en derin anlamıyla, O 'gözlerinin gördüğüne göre yargılamaz, kulaklarının duyduğuna göre kınamaz.'

Rabbimizin cevabında, yalnızca ilahi bağışlamayı ilan ettiği ve kendisinin ilahi bir ayrıcalığı kullanmadığı yönünde herhangi bir açıklama olmaması, bizi O'nun bunu kullanıyormuş gibi anlaşılmak istediği sonucuna kapatır. Affı, hizmetkarlarının tövbe edenlere yapma yetkisine sahip olduğu bakanlık bağışlama duyurusundan oldukça farklı bir şey olmadığı sürece, O, itiraz edenleri bilerek hataya sürüklemiştir. Cevabı bir karşı soruyla başlar - onların 'neden?'ini karşılamak için başka bir 'neden?' Daha sonra ne düşündüklerini kelimelere döker; yani, gerçekliği sınanamayan bir gücü varsaymanın kolay olduğunu. 'Günahların bağışlansın' demek ve 'Yatağını al' demek eşit derecede kolaydır. Her ikisini de yapmak eşit derecede
insanın gücünün ötesindedir; ancak biri doğrulanabilirken diğeri doğrulanamaz ve şüphesiz, bazı yazıcılar kötü niyetle şöyle diyorlardı: 'Sınanamayan bir şeyi yapıyormuş gibi yapmak çok iyidir. Gün ışığına çıksın ve görebildiğimiz bir mucize yapsın.' Görünür bölgedeki gücüyle, vicdanın görünmez alemindeki gücünü sınama meydan okumasını kabul etmeye oldukça isteklidir. 10 ve 11. ayetlerdeki uzun cümlenin dikkat çekici yapısı, üç İncil'de de neredeyse aynı şekilde, parantez ve her şeyle birlikte, yazıcılardan hastaya dönüşün aniliğini dramatik bir güçle önümüze seriyor. Rabbimiz'in affetme 'yetkisi' olduğunu iddia ettiğini, insanların ağzında iki kez öğretisine ve iblisler üzerindeki etkisine atıfta bulunan aynı kelimeyi ima ediyor. Bu sadece gücü değil, haklı gücü ve 'İnsan Oğlu' ve 'yeryüzünde' kullandığı yetkiyi ima ediyor. Bu, bu unvanın Markos'ta ilk kullanımı. Bu, Mesih'in Kendisini tanımlamasıdır, ölmekte olan Stephen'ınki dışında başka hiçbir dudakta bulunmaz. Mesihlik görevini ima eder ve Daniel'in büyük kehanetini işaret eder; ama aynı zamanda O'nun gerçek insanlığını ve insanlıkla olan eşsiz ilişkisini, Kendisi'nin insanoğlunun toplamı ve mükemmelliği olarak, _bir_ değil, _İnsan Oğlu_ olarak doğrular. Şimdi O'nun
mucizesiyle teyit edeceği mucize, yeryüzünde yürüyen böyle bir insanlığın
içine ilahi ayrıcalığı yerleştirmiş olmasıdır. İnsanoğlu olan O, insandan daha fazlası, hatta Tanrı'nın Oğlu olmalıdır. Bağışlama gücü
hem türetilmiş hem de içseldir, ancak her iki açıdan da Tanrı'nın bağışlamasını duyurma gibi insani bir görevden tamamen farklıdır.

Bir kereliğine, Mesih inançsızlığa yanıt olarak bir mucize yaratıyor gibi görünüyor, imana değil. Ancak bunun gerçek nedeni yazıcıların
söylemleri değil, insanın ve arkadaşlarının inancı ve ihtiyacıydı;
inansızlığın susturulması ve dürüst şüphenin aydınlanması ise sadece yan faydalardı.

V. Tedaviyi ve etkisini not edin. Bu, şifa gücünün hiçbir aracının kullanılmadığı mucizelerden bir diğeridir. Söz yeterlidir;
ama burada söz, sanki hastalığa değil, hastaya söylenir; ve itaatinde itaat etmek için güç alır. Felçli bir adama, hastalığı onu yapamadığında kalkıp yürümesini söyleyin! Ama eğer Mesih'in iyileştirme gücüne sahip olduğuna inanırsa, emredildiği gibi yapmaya çalışacaktır; ve denedikçe felç uzun süredir kullanılmayan uzuvlardan dışarı
çıkar. İsa, bize emrettiği şeyi yapmamızı sağlar. Şifanın koşulu imandır ve imanın sınavı itaattir. Kendimizi itaat tavrına sokmadığımız sürece güç elde edemeyiz. Şifa hemen geldi; ve şifa huzuruna 'dört kişiden' getirilen iyileşmiş adam, yatağını kolunun altına alarak, 'hepsinin önünde' yürüdü. 'O zaman ona yol açmaya yeterince hazırdılar. Ve bilge doktorlar buna ne dediler? Hiçbirinin ikna olduğunu duymuyoruz. Ve insanlar ne dediler? 'Şaşkındılar' ve 'Tanrı'yı ​​yücelttiler' ve oldukça yeni bir şey gördüklerini kabul ettiler. Hepsi bu. Tanrı'yı ​​yüceltmeleri çok
derin köklü olamazdı, yoksa mucizenin dersini daha iyi öğrenmiş olurlardı. Şaşkınlık sadece kötü bir sonuçtu. Hiçbir duygu, şaşkınlıktan daha geçici veya daha az verimli değildir; ve bu, Tanrı'nın gücünün kabulünün biraz cilasıyla, hiçbir şeye yol açmayan, Mesih'in kudretli eserinin tüm meyvesiydi. İyileşen adamın görünmeyen kutsamasını sadık ve minnettar bir kalple taşıdığını ve
yenilenen gücünü kendisini iyileştiren Rab'be adadığını umalım!

HALKÇILARIN DOSTU

'Ve tekrar deniz kıyısına çıktı; ve bütün kalabalık
Ona yöneldi ve O da onlara öğretti. 14. Ve geçerken,
Alfeus oğlu Levi'yi gümrükte otururken gördü ve ona,
Ardımdan gel, dedi. O da kalkıp O'nu izledi. 15. Ve oldu ki, İsa evinde sofrada otururken, birçok vergi görevlisi ve
günahkâr da İsa ve öğrencileriyle birlikte oturuyordu: çünkü çoktular ve O'nu izlediler. 16. Ve din bilginleri ve Ferisiler, O'nu vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yerken görünce, öğrencilerine,
Nasıl oluyor da vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yiyip içiyor! dediler. 17.
İsa bunu duyunca, onlara dedi ki, Sağlam olanların hekime ihtiyacı yok, ancak hastaların: Ben doğruları değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim. 18. Ve Yahya'nın öğrencileri
ve Ferisiler oruç tutuyorlardı: ve gelip O'na dediler ki, Neden Yahya'nın ve Ferisiler'in öğrencileri oruç tutuyor da, senin öğrencilerin
oruç tutmuyor! 19. Ve İsa onlara dedi, Damat yanlarındayken, gelin odasının çocukları oruç tutabilir mi! Damat yanlarında olduğu sürece oruç tutamazlar. 20. Fakat damat onlardan alınacağı günler gelecek ve o
günlerde oruç tutacaklar. 21. Ayrıca hiç kimse eski bir giysiye yeni bir kumaş parçası dikmez: yoksa onu dolduran yeni parça eskisinden
çıkartır ve yırtık daha da kötüleşir. 22. Ve hiç kimse
yeni şarabı eski şişelere koymaz: yoksa yeni şarap şişeleri patlatır,
ve şarap dökülür ve şişeler lekelenir: ama yeni şarap
yeni şişelere konulmalıdır.'--Markos ii. 13-22.

İsa, bir vergi görevlisini çağırarak 'kamuoyunu şok etti ve
uygunsuzluğu kızdırdı, Ferisilerin ve din bilginlerinin anladığı gibi. Fakat dışlanmışların
kalplerine dokundu. Bir sempati fışkırması, alaycı
buzlu rüzgarlarla donmuş ruhları eritir. Levi (diğer adıyla Matta) muhtemelen İsa'ya karşı göstermeye cesaret edemediği
hüzünlü özlemler beslemişti ve bu nedenle
Mesih'in çağrısına hevesle ve anında karşılık verdi, gümrük evindeki her şeyi kendi haline bıraktı. Mark, İsa'nın itibarsız sınıflara doğru bu ilerlemesinin etkisini, Kendisini takip edenlerin sayısından tekrar tekrar bahsederek vurgular. Matta'nın evindeki yemek muhtemelen çağrısından hemen sonra değildi.
Bu büyük kalabalık, Mesih'in dikkatli muhaliflerinin dikkatini çekti. Onlar, O'nun düşük zevklerini ve uygunsuz davranışları hiçe sayan 'gizli' insanlarla birlikte yemek yemesine saldırdılar ve karakteristik Doğu özgürlüğüyle davetsiz seyirciler olarak içeri girdiler. İtirazlarını Kendisine taşımadılar, ancak belki de orada şüphe
eklemek umuduyla, bunu öğrencilerinin zihnine gizlice
soktular. Alaycılıkları, Mesih'in misyonunun kendi 'programını' hatırlattı. Bunun için onlara teşekkür etmeliyiz.

I. Öncelikle, Mesih'in en düşüklerle arkadaşlık etmesinin haklılığını kanıtlaması var. Kendisini, Nasıra sinagogunda başka bir bağlantıda yaptığı gibi, 'bir hekim' olarak düşünüyor. Tüm ruhsal hastalıkları iyileştirme gücünün bilincindedir ve bu nedenle en çok ihtiyaç duyulan yere gider. Doktor hastalığın yaygın olduğu yerde değil de nerede olmalı? Onun yeri hastane değil midir? Aşağılanmış ve kötü karakterlerle ilişki kurmak, amacına göre günah veya görevdir. Pisliğe
inip orada yuvarlanmak iğrençtir; başkalarını
yükseltmek için inmek Mesih'in görevi ve Mesih'e benzerdir.

Peki hasta ve sağlam,
dürüst ve günahkâr arasındaki ayrımla neyi kastediyor? Elbette hepsinin şifaya ihtiyacı var ve iki sınıf insan yoktur.
Hepsi günah işlemedi mi? Evet, ama İsa şu an için, kendi lehçelerinde, 'Sizi
kendi değerlendirmenize göre alıyorum ve savunmamı orada buluyorum' diyerek, itiraz edenlere konuşuyor. Bir doktora
ihtiyacınız olduğunu düşünmüyorsunuz ve kendinize 'dürüst ve bu dışlanmışlara 'günahkâr' diyorsunuz. Bu yüzden, şifacı olarak, onlara dönüp onların arkadaşlığını sizinkine tercih edersem şaşırmamalısınız. Fakat bu büyük sözlerde onları kendi değerlerine göre almaktan daha fazlası vardır, çünkü kendimizi 'bütün' olarak görmek, İsa'dan herhangi bir iyilik almamızı engeller. O, kendini beğenmiş kalbe gelemez. O'nu gerçek karakterinde görebilmemiz veya bizimle birlikte olmasıyla kutsanmamız için önce hastalığımızı hissetmemiz gerekir. Ve işini sınırlayan görünürdeki ayrım, aslında hepimizin hasta ve günahkar olduğumuz gerçeğiyle, kendimiz hakkında ne düşünürsek düşünelim, ve bu nedenle, büyük Hekim'in görevi hepimiz için olduğu gerçeğiyle ortadan kalkar. Kendini günahkar olarak bilen Ferisi, dışlanmış kişi kadar hoş karşılanır. En dıştan saygın, temiz yaşayan, ortodoks dindar formalist bile, iğrenç bir hastalığın kokusuyla pislenmiş en kaba suçlu kadar O'na ihtiyaç duyar ve O'nu şifalı bir şekilde elde edebilir. O büyük söz, aşağılanmış ve kirli olanlara karşı tutumu değiştirmiştir ve bu tür insanlar için birçok acıma ve pratik çalışma, kaynağının farkında olmasalar da, özlem dolu sevginin Nil'inden çekilmiştir. II. Mesih'in müritleri çileci eleştirmenlerden akladığını görüyoruz. İkinci suçlamadaki saldırganlar, tekil müttefikler tarafından desteklenmiştir. Ferisilerin, bazı dışsal uygulamalar dışında, Yahya'nın müritleriyle hiçbir ortak noktası yoktu, ancak İsa'ya karşı güçlerini birleştirebilirlerdi. Yaygın nefret harika bir birleştiricidir. Bu sefer İsa'nın Kendisi ele alınıyor ve hatanın bulunduğu kişiler müritlerdir. Onlara O'nun sözde kusurlarından ve O'na onların kusurlarından bahsetmek
kurnazca ve korkakçaydı. Cevabı, zar zor bahsedebileceğimiz birçok büyük gerçeği açığa çıkarıyor.

Öncelikle, Kendisini 'damat' olarak adlandırdığını fark edin - bu kesinlikle Yuhanna'nın öğrencilerinin bazı tellerine dokunacaktır, çünkü Efendilerinin 'damat' ve 'arkadaşı'ndan nasıl bahsettiğini hatırlarlar.
İsim bize İsa'nın 'damat'ın mezmurlarını Kendisinin kehanetleri olarak iddia ettiğini ve olacak Kilise'yi de gelini olarak iddia ettiğini söyler. Bu, O'nun sevgisinden ve olası mutluluğumuzdan şefkatle bahseder.
Sonra, öğrencilerin O'nunla ilişki içinde neşeli yaşamlarının tatlı ima edildiğini fark ederiz. Belki de onların deneyimlerini bu ışıkta yeterince değerlendirmiyoruz, ancak kesinlikle mutluydular, her zaman O'nunla birlikteydiler, ancak O'nun varlığının içerdiği ve getirdiği tüm harikaları ve mutluluğu henüz bilmiyorlardı. Onlar neşeli bir topluluktu ve
Hristiyanlar şimdi neşeli olmalılar, çünkü damat hala onlarla birlikte ve daha önce olduğu yerden
yükselmesi nedeniyle daha da neşeli. O'nu tekrar gördük, söz verdiği gibi ve kalplerimiz hiç kimsenin bizden alamayacağı bir sevinçle
sevinmeli.

Sonra, Mesih'in ölümünün açık bir şekilde önceden haber verildiğini fark ediyoruz, ki bu şiddet 'Onlardan alınacak' sözleriyle ima ediliyor.
Daha da öte, dışsal biçimlerin içsel gerçeklikleri takip etmesi gerektiği ve yalnızca zihin ve duygu durumlarının ifadesi olduklarında gerçek oldukları yönündeki büyük ilkeyi fark ediyoruz. Bu, dinin dışsallıklarının uyguladığı tiranlıkta her zaman unutulan, geniş kapsamlı bir gerçektir.
Özgür ruhun kendi yolunu izlemesine ve kendi kanallarını açmasına izin verin. Gülmek
oruç tutmak kadar dindar olabilir. Sevinç, dinde olduğu kadar kederde de ifade edilmelidir. İçsel insan onu canlandırmazsa hiçbir dışsal biçim değerli değildir ve böylesi basit bir biçim basitçe değersiz olmakla kalmaz, aynı zamanda hızla ikiyüzlülük ve bilinçli bir hayal ürünü haline gelebilir.

III. İsa, önceki ilkelerden kaynaklanan daha geniş bir soruyla başa çıkmak için yoğunlaştırılmış benzetmeler olan iki benzetme ekler.

Öğrencilerinin dini tavırları ile eleştirmenlerininki arasındaki fark, yalnızca ilkinin artık oruç tutma havasında olmaması değil, içlerinde yeni bir ruhun çalışmaya başlaması ve bu nedenle oruç dışında birçok eski biçimle zor başa çıkmasıdır.

Hem eskisine dikilen ham bezin hem de sert eski tulumlara dökülen yeni şarabın benzetmelerindeki temel nokta, eski biçimler ile yeni eğilimler arasındaki zorunlu uyumsuzluktur. Soyunmamış
bez ıslandığında büzüleceğinden ve eskisinden daha güçlü olduğundan
yıpranmış kenarlarını çekeceğinden emindir. Bu yüzden, eğer yeni gerçek veya eski gerçeğin yeni kavramları veya yeni coşkular eski tarzlara yamalanırsa, bunlar yersiz görünecek ve er ya da geç eski kumaşı yırtacaktır. Ancak
ikinci benzetme birinciye göre ilerler, çünkü sadece doğal olmayan evlilikle eskiye verilen zararı değil, aynı zamanda yeniye verilen zararı da işaret eder. Mayalanan şarabı sert, esnek olmayan, eski bir
şarap tulumuna koyun ve tek bir sonuç olabilir: Güçlü köpürme
deriyi patlatacaktır, ki bu pek önemli olmayabilir ve değerli şarap
tükenecek ve kaybolacaktır, susuz toprak tarafından emilecektir, ki bu daha önemlidir. Yeniyi eskinin sınırları içinde sınırlama veya eski biçimlerle ifade etme girişimi, onları yok eder ve israf eder. Hıristiyanlığı Yahudilik sınırları içinde tutma çabası gösterildi; başarısız oldu, ama Hıristiyanlığa çok zarar verilmeden önce değil. Kilisede tekrar tekrar çaba gösterildi ve her zaman felaketle sonuçlandı ve her zaman da sonuçlanacak. Hepimiz yeni şarabı yeni tulumlara koymayı öğrendiğimizde ve 'Tanrı ona dilediği gibi bir beden, her tohuma da kendi bedenini verir' sözünü hatırladığımızda, hem eskiler hem de yeniler için mutlu bir gün olacak.

SEVİNCİN SIRRI

'İsa onlara, damat yanlarındayken gelin odasının çocukları oruç tutabilir mi?' diye sordu - Markos ii. 19.

Rabbimizin, Yuhanna'nın öğrencilerinin, takipçilerinin oruç tutma uygulamasını ihmal etmelerinin nedeni hakkındaki sorusuna verdiği cevabın bu kısmı. Cevap çok basit. Şöyledir: 'Havarilerim oruç tutmazlar
çünkü üzgün değillerdir.' Ve cevabın altında yatan ilke çok önemlidir. Şudur: İnsan tarafından belirlenmiş tüm dışsal din biçimleri, yalnızca ibadet edenin his ve eğilimine karşılık geldiğinde gözlemlenmelidir. Bu ilke tüm dini biçimselciliği kökünden keser. Ferisi şöyle demiştir: 'Oruç tutmak kendi başına iyi bir şeydir ve Tanrı'nın gözünde değerlidir.' Modern Ferisi de ritüel ve ibadetin birçok dışsallığı hakkında aynı şeyi söyler; İsa Mesih şöyle der: 'Hayır! Bu şeyin, yapanın hissinin bir ifadesi dışında hiçbir değeri yoktur.' Rabbimiz oruca itiraz etmedi; onu açıkça manevi güç aracı olarak onayladı. Ancak orucun veya herhangi bir dışsal biçimin biçimsel kullanımına itiraz etti. Biçimcinin biçimi, ister Katolik Kilisesi'nin ayrıntılı ritüeli, ister en yalın Nonkonformist ayini, ister bir Dostlar toplantı evinin sessizliği olsun, demir bir çubuk gibi katı, bükülmez ve soğuktur. Gerçek Hıristiyan biçimi, kıvrılan, sallanan ve rüzgara teslim olan ve içinde yaşamın özsuyu bulunan bir palmiye ağacının gövdesi gibi elastiktir. Eğer herhangi bir adam üzgünse, oruç tutsun; 'eğer herhangi bir adam neşeliyse, ilahiler söylesin.' Ritüeli, onun ruhsal duygusuna ve inancına karşılık gelsin.

Ancak şimdi ele almak istediğim nokta bu kadar değil, burada orucun neden öğrencilerin durumu ve mizacıyla uyuşmadığının nedeninin sunumudur. İsa şöyle der: 'Biz her şeyden çok bir düğün partisine benziyoruz. Gelin odasının çocukları, damat yanlarında olduğu sürece oruç tutabilir mi?'

'Gelin odasının çocukları', 'damadın arkadaşları' veya 'dostları' olarak adlandırılanlar için kullanılan başka bir isimdir. Yahudi düğün törenine göre, gelini kocasının evine götürmek ve orada yedi gün boyunca şenlik ve neşe içinde geçirmek onların göreviydi. Bu süre, tamamen neşe ve ziyafete adanacaktı. Böylece damadın arkadaşları, Talmud ritüeline göre dua ve ibadetten bile muaf tutulacak ve tek görevleri sevinmek olacaktı.

Ve bu, Mesih'in, çileci Yuhanna'nın öğrencilerine, kendisinin ve arkadaşlarının gerçekte neye benzediğinin temsili olarak gösterdiği resimdir. Mesih ve öğrencilerinin yeryüzünde yürüdükleri zamanki sıradan anlayışımızdan çok farklıdır! Damat'ın varlığı
onları garip bir sevinçle sevindirdi, bu sevinç bir deniz kuşunun göğsündeki tüylerin nemini silkeleyip onu sıcak ve kuru bırakması gibi üzüntüyü silkeledi,
ama uçsuz bucaksız denizlerin ortasında yüzüyor. Şimdi Mesih'in hissedilen varlığından kaynaklanan üzüntüye karşı duyarsızlığın sırrı üzerinde meditasyon yapmak istiyorum.

Metnimdeki sözcüklerden kaynaklanan üç konu var: Damat; Damat'ın varlığı; Gelin-Damadın varlığının sevinci.

I. Şimdi birincisiyle ilgili olarak, çok az kelime yeterli olacaktır.
Bana çarpan ilk şey, Mesih'in mevcut koşullarda bu ismi kullanmasındaki tekil uygunluk ve
narin, acıklı güzelliktir. İlk olarak kim şöyle demişti: 'Gelini olan damattır, ama damadın yanında duran ve onu dinleyen dostu, damadın sesinden dolayı çok sevinir. Bu yüzden benim sevincim tamamlanmıştır'? Soruyu soran tam da bu adamların efendisiydi. Yuhanna'nın öğrencileri gelip, 'Neden öğrencileriniz oruç tutmuyor?' dediler ve Rabbimiz, 'Damadın dostu ancak sevinebilir' dediğinde, onlara kendi öğretmenlerinin sözlerini hatırlattı. Ve böylece onlara şöyle dedi: 'Efendinizin benim kim olduğum ve Benim huzurumdan gelen sevinç hakkındaki kendi anlayışında, sorunuza bir cevabınız var. O, size kim olduğumu ve etrafımda duran adamların neden sevindiğini öğretebilirdi.'

Ama hepsi bu değil. Bu ismi Eski Ahit'te bulunan bir fikir çemberiyle, özellikle de evlilik bağının simgesi altında İsrail ve Yehova arasındaki birliği temsil eden en tanıdık ve neredeyse basmakalıp figürle ilişkilendirmekten başka bir şey yapamayız. Rab 'koca'dır; ve O'nun sevdiği, kurtardığı ve Kendisi için seçtiği ulus 'karı'dır; sadakatsiz ve unutkandır, sıklıkla sevgiye kayıtsızlıkla, korumaya ise nankörlükle karşılık verir, ve uzaklaştırılmaya ve hala onu özleyen kocanın topluluğundan dışlanmaya ihtiyaç duyar; ama hala bir eştir ve yeni zamanda asla bozulmayacak bir bağ ve daha iyi bir antlaşma ile O'na bağlanmalıdır. 
Ve böylece Mesih elini tüm o eski tarihe koyar ve der ki, 'Burada Benim içimde yerine getirildi.' Eski Ahit Mesihçi kehanetlerinde de tanıdık bir not yakalanıp burada yankılanıyor, özellikle de kırk beşinci mezmurun o büyük evlilik
kehaneti, burada çok sıradan ya da çok derin önyargılı bir okuyucu olmalı ve bir Yahudi kralının yabancı bir prensesle evlenmesinde duyulan tiz düğün selamlarından başka bir şey duymuyor. Sınırlayıcı umutları ve muhteşem görüş alanı, böyle bir yorum için çok geniş bir dünya. O mezmurun Damatı Mesih'tir ve Gelin Kilise'dir.

Sadece bunun Mesih'in özbilinci hakkında ne gösterdiğine bir cümlede değinmem gerekiyor. Bu ismi kendine ait olarak alan O, Kendisini dünyaya ve dünyayı da Kendisine ne olarak düşünmüş olmalı? Eski Ahit'in Yehova'sının yerine adım atıyor ve tüm bu büyük ve harika kehanetleri Kendi'ninmiş gibi talep ediyor. O, sevgi, koruma, birlik, ruh ve kalbin Kendisiyle en derin, en mistik birliğini vaat ediyor; ve O, sevgisine karşı sessiz, dinlendirici bir güven, otoritesine karşı mutlak, sevgi dolu itaat, güçlü eline ve sevgi dolu kalbine güvenme ve O'na sadık bir şekilde bağlanmayı talep ediyor. İnsanlığın Damadı, dünyanın Kocası, eğer sadece O'na dönerse, Mesih'in Kendisidir.

II. Fakat Damadın varlığına dair bir söz. Bu metin, görünmeyen ve yok olan bir Rab'bi seven bizi, O'nun varlığına bağlı hale getirilen sevinçten dışlanmaya mahkûm ediyormuş gibi görünebilir. 'Damadın götürüldüğü' ve orucun uygun olduğu kasvetli dönemde miyiz?

Elbette hayır. Yok olan bir Mesih için yas tutma süresi sadece üç gündü; Kilise tarihinin, bakanların yukarı bakan gözlerinin O'nu sembolik bulutta kaybettiği an ile tekrar geleceği an arasındaki yıllara ait yasa, 'İşte, ben her zaman seninleyim.'
Giden Mesih, şimdiki Mesih'tir. O gerçekten bizimledir, ölülerin örneğinin hatırası veya etkisi
kaldığı söylenebileceği gibi değil, bir öğretmenin ruhunun takipçilerinin
okuluyla birlikte kaldığı söylenebileceği gibi değil. Mesih'in yükseğe çıktığını ve 'Tanrı'nın sağında' oturduğunu söylüyoruz. Tanrı'nın sağ eli, O'nun etkin gücüdür.
'Tanrı'nın sağ eli' nerededir? İlahi enerjisinin
işlediği her yerdedir. Tanrı'nın sağında oturan kişi, böylece ilahi enerjinin
işlediği her yerde olduğu ve o ilahi Gücün
kullanıcısı olduğu ilan edilir. Şimdi İsa Mesih'in yüceltilmiş insan bedeninin yerel bir meskenine inanıyorum, ancak aynı şekilde, Tanrı'nın evreni boyunca ve özellikle kurtardığı bu dünyada Mesih'in, koşullarının bilincinde ve etkisinin etkinliğinde ve diğer anlaşılmaz ve söylenemez her türlü şekilde mevcut olduğuna inanıyorum. Her yerde bulunma, ilahi bir Kişiye aittir. Böylece, görünür, bedensel Form artık yanımızda olmasa da, O gerçekten bizimledir.

Bugün burada bizim için geçerli olan, hayatta kalan Varlık, bir zamanlar içinde yaşadığı salt bedensel Formun varlığından çok daha iyi, daha kutsanmış ve gerçek bir şey olabilir. Görünür formda gitmesiyle bir şey kaybetmiş olabiliriz; şüphe ediyorum ki kaybetmişizdir. O'nun duyulara tezahürünü kaybettik, ancak O'nun ruha tezahürünü kazandık. Ve tıpkı büyük adamların, sadece insan olanların, gerçek büyüklükleriyle ölçülmek ve gerçek ihtişamlarıyla anlaşılmak için ölmeleri ve gitmeleri gerektiği gibi; tıpkı bir adam dağların arasındayken, hangi zirvenin baskın olduğunu söyleyemez, ancak denizin üzerinden biraz uzaklaştığında ve geriye baktığında, mesafe büyüklüğü ölçmeye ve diğerlerinin üzerinde yükselen egemen zirveyi ortaya çıkarmaya yardımcı olur, böylece, aramızda ve O'nun arasında Hıristiyan Kilisesi'nin o zamandan beri olan tarihiyle birlikte çağlar boyunca geriye baktığımızda ve diğer yüksekliklerin dalgaların altına nasıl battığını, bulutlara nasıl sarıldığını ve dünyanın büyük yuvarlağının arkasında nasıl kaybolduğunu fark ettiğimizde, bunun ne kadar yüksek olduğunu söyleyebiliriz; ve insanların arasında 'bir hizmetkarın formunda' hareket edenin kim olduğunu, hatta Kilise'nin ve dünyanın Damat'ının kim olduğunu onlardan daha iyi biliriz. 'Gitmem sizin için uygundur' ve Mesih bugün, gerçek yakınlığı oluşturan her şeyde, O'nun özsel karakterini kavramamızda, O'nun en kutsal etkilerini almamızda, yeryüzünde O'nun yanında yürüyenlere olduğundan daha yakındır veya daha yakın olmalıdır.

Fakat kardeşler, o varlığın bizim için hiçbir faydası yoktur, eğer onu günlük olarak fark etmeye çalışmazsak. O, bu adamlarla birlikteydi, onlar isteseler de istemeseler de. Onu düşünmüş olsunlar ya da olmasınlar, O oradaydı; ve sadece
Onun varlığı onların ruhsal durumlarına hiç bağlı olmadığı için, sizin ve benim şu anda sahip olduğumuzdan daha düşük bir tür varlıktı ve
tamamen kalplerimizi O'na çevirerek ve tüm telaşımız ve mücadelemiz arasında O'nu günlük olarak tefekkür ederek bunu fark etmemize bağlıdır.

İşinizi yaparken, O'nun yakınlığını hissediyor ve kalbinizi ve zihninizi O'nunla meşgul ederek, her şeyi O'nun yüce kontrolüne havale ederek hissi taze ve canlı tutmaya çalışıyor musunuz? Kendinizi tamamen ve kesinlikle O'nun eline güvenerek ve sanki etrafınızda O'nun sevgisinin tatlılığını meditasyon ve tefekkürle toplayarak, Rabbinizin sizinle birlikte olduğunu kendinize hissettirmeye çalışıyor musunuz? Eğer
eğer
bunu yaparsanız, o varlık sizin için kutsanmış bir gerçekliktir; Eğer yapmazsanız, bu
hiçbir şey ifade etmeyen ve sizin için hiçbir yardımı, teşviki, koruması, tatmini, tatlılığı olmayan bir kelimedir.
Damadın
çocukları ancak Damat yanlarında olduğunda ve olduklarında
sevinirler.

III. Ve şimdi, son olarak, Damat'ın varlığının sevinci hakkında bir söz. Mesih yanlarındayken, onları garip yeni bir tatlılık ve güçle doldururken bu mütevazı hayatları bu kadar sevindiren şey neydi?
Kişisel karakterin cazibesi, dudakları onlara gerçeğin taze vahiylerini, Tanrı'nın taze vizyonlarını getiren biriyle temasın cazibesi, tüm hayatı daha önce gördükleri her şeyin ötesinde güzel, asil, saf, şefkatli, tatlı ve sevgi dolu bir doğanın sergilenmesiydi.

Ah! Kardeşler, dünyada yoldaşlığın, mükemmel sevginin özgürlüğünde, bizi her zaman en iyimizde tutan,
zihne her zaman taze gerçeğin hazinelerini ve
hayran olunacak ve taklit edilecek karakter güzelliğini getiren biriyle birlikte olmanın verdiği sevinçten daha güzel bir sevinç yoktur. Bu, Tanrı'nın verdiği
en büyük armağanlardan biridir ve sahip olabileceğimiz
en saf sevincin kaynağıdır. Şimdi İsa Mesih'te bunların hepsine ve çok daha fazlasına sahip olabiliriz.
Eğer O'nu bizden uzaklaştırmazsak, en saf sevincimizin kaynağı olarak, O bizimle olacaktır, çünkü O, sevgimizin her şeye yeten Nesnesidir.

Ah! Dünyada yorgun bir şekilde
değişemeyen, ölemeyen ve sizi terk edemeyen sevgiyi arayan siz erkekler ve kadınlar; Geri dönüşü olmayan kayıplarla hayatınız boyunca üzülen veya beklenen kesin ayrılığın ortasında kederlenen siz, size şunu söyleyen bu Kişi'yi dinleyin: 'Seni asla terk etmeyeceğim ve
sevgim sonsuza dek etrafınızda olacak'; ve şunu fark edin ki,
değişemeyen, ölmeyen,
sınırları olmayan, asla soğuyamayan, asla hayal kırıklığına uğratamayan bir sevgi vardır ve
bu nedenle, içinde ve O'nun huzurunda, bitmeyen bir sevinç vardır.

O, sevincimizin kaynağı olarak bizimledir, çünkü O, hayatlarımızın Efendisi ve iradelerimizin mutlak Komutanı'dır. Sevgi dolu sözüne itaat etmenin zevk olduğu ve hayatlarımızın yönetimi için tüm sorumluluğu
kendisine alan ve bize sadece emredilen şeyi yapma görevini bırakan Birinin bizimle olması -- bu barıştır, bu mutluluktur, dünyada başka hiçbir şeyin vermediği türden bir mutluluktur.

O, mükemmel sevincin temeli olarak bizimledir, çünkü O, tüm arzularımızın yeterli nesnesidir ve bir insanın tüm yetenekleri ve güçleri, O'na yaslanarak ve O'nun varlığını fark ederek, sevinçli bir faaliyet alanı bulacaktır. Eski ressamların, mutlu başı Mesih'in kalbinin üzerinde yatarken ve gözleri huzurlu bir memnuniyetin dingin coşkusuyla kapalıyken tasvir etmeyi sevdiği Havari gibi, eğer O'nu yanımızda
bulursak ve O'nun bizimle olduğunu hissedersek, ruhlarımız sakin olabilir ve
tüm isteklerimizin gerçekleşmesinin ve tüm ihtiyaçlarımızın karşılanmasının büyük dinginliğinde, dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği bir sevinci
bilebiliriz.

O, ruhlarımızın savunması ve koruması olması bakımından, sonsuz sevincin kaynağı olarak bizimledir. Ve insanlar erzakla dolu bir kalede yaşarken ve çevredeki tüm ülke her türlü erzakla
silip süpürülse bile umursamazken, Mesih yanımızdayken başımıza ne gelirse gelsin kendimizi güvende hissedebiliriz ve 'kıtlık günlerinde
doyurulmuş olacağız.' O, mükemmel sevincimizin kaynağı olarak bizimledir, çünkü O'nun varlığı, geleceği ışık ve ihtişamla
dolduran her umudun yakıcısıdır. En iyi ihtimalle karanlık veya loş, belirsiz şekillerle çiğnenmiş, şimdiki zamanın üzerine birçok derin gölge
düşen, o gelecek, Mesih tarafından
aydınlatıldığını görmediğimiz ve O'nu yanımızda bulundurmadığımız sürece, oradadır. Fakat eğer O'nun arkadaşlığına
sahipsek, şimdiki zaman yalnızca daha mübarek bir
zamanın ebeveynidir; ve ileriye bakabilir ve hiçbir şeyin sevincimize
dokunamayacağını hissedebiliriz, çünkü hiçbir şey Rabbimiz ile birliğimize dokunamaz.

Öyleyse, sevgili kardeşlerim, tüm bu düşüncelerden ve üzerinde durmaya vaktim olmayan binlercesinden, şu büyük düşünce ortaya çıkıyor: Damat'ın varlığının sevinci, tüm üzüntü ve yasın muzaffer karşıtıdır. 'Gelin odasının çocukları, damat yanlarındayken yas tutabilir mi?' Cevap bazen 'Evet, tutabilirler.' Gözyaşları, kayıplar ve hayal kırıklıkları deneyimleyen kendi kalplerimiz şöyle diyor gibi görünüyor: 'Yas tutmak, O buradayken bile mümkündür. Bizim de kendi payımıza düşen var ve bazen, bedenin mirasçısı olduğu kötülükleri, payımızdan daha fazla düşünüyoruz.' Ve bunların ötesinde, Hıristiyan olduğumuz ölçüde, yalnızca kendimize özgü, belirli özel üzüntü ve deneme kaynaklarımız var; ve Hıristiyanlığımız ne kadar derin ve gerçekse, bunlardan o kadar çok olacaktır. Fakat tüm bunlara rağmen, Damat'ın hissedilen varlığı gelecek olan bu kederler için ne yapacak? Eh, onları sınırlayacak, bir şey için; doğamızın tamamını emmelerini engelleyecek. Her zaman, toprağı saran karanlık ne kadar bulanık olursa olsun, 'meskende ışık' olan bir Goşen olacak. Dünyamızı boğan su baskını ne kadar yoğun ve geniş olursa olsun, yüzeyin üzerinde her zaman biraz toprak olacak. Kışın ortasında her zaman kuru ve sıcak bir yer olacak, fırtına ve sisten çıkabileceğimiz bir tür sera. Damat'ın varlığının sevinci, denizin ortasında fışkıran bir tatlı su kaynağı gibi, üzüntü boyunca sürecek. Tuzlu ve tatlı sular hayatlarımızda karışabilir, tek bir çeşmeden akmayabilir, tek bir kanaldan akabilir. Sevincimiz bazen yasın ve acının varlığıyla daha tatlı ve daha harika hale gelecektir. Tıpkı İsraillilerin önünde çölde kayan bulut sütununun karanlık derinleştikçe bir ateş sütununa dönüşmesi gibi, etraftaki manzara giderek daha az neşeli ve parlak hale geldikçe ve gece giderek daha yoğun hale geldikçe, güneş ışığının parıltısında ince, gri, titrek bir sütun gibi görünen şey, gece yarısı geldiğinde kalbinde sıcaklık ve parlaklık toplayacaktır. Günün on ikisinde yıldızları göremezsiniz; cennet ihtişamla dolmadan önce karanlık saatleri beklemelisiniz. Ve bu yüzden üzüntü genellikle Mesih'in varlığının sevincinin tam olarak açığa çıkması için bir fırsattır. Neden bu kadar çok Hıristiyan adamın hayatlarında bu kadar az sevinç var? Çünkü onu her türlü yanlış yerde ararlar ve onu her türlü özsüz ve kuru şeyden sıkmaya çalışırlar. 'İnsanlar dikenlerden üzüm toplar mı?' Diken meyvelerini şarap presine atarsanız,
onlardan tatlı özsu elde eder misiniz? Tatmin edilmiş dünyevi sevgileri, dünyevi yetenekleri, yerine getirilmiş
hırsları alıp prese koyduğunuzda ve bunlardan
sevinç şarabını sıkabileceğinizi düşündüğünüzde yaptığınız şey budur. Hayır! Hayır! Kardeşler, hepsi kuru ve
özsüz ve susuzdur. Bir insana değerli, asil, ebedi sevinç veren bir şey vardır ve o da Damat'ın
hissedilen varlığıdır. Neden bu kadar çok Hristiyanın hayatında bu kadar az neşe var? John'un öğrencilerinin ve Ferisilerin dini gibi bir din kötü bir şeydir. Başlıca özellikleri yasa, kısıtlama ve yasaklama olan bir din neşeli olamaz. Ve kendilerine Hristiyan diyen ve dünyevi zevkleri azaltmaya yetecek kadar dine sahip olan, ancak Mesih'le birlikteliği onlar için bir sevinç haline getirmeye yetecek kadar dine sahip olmayan çok sayıda insan var. Aramızda daha neşeli bir din için bir haykırış var. Ben de haykırışı tekrarlıyorum, ancak korkarım ki bununla bazı arkadaşlarımın kastettiği şeyi kastetmiyorum. Daha neşeli bir Hristiyanlık türü, çoğumuz için eğlencelerimize daha az müdahale edecek bir Hristiyanlık türü; eski Püriten tipinin yaptığından daha az katı bir diyet reçete edecek daha hoşgörülü bir doktor anlamına geliyor. Belki de çok ileri gittiler; bunu inkar etmek istemiyorum. Fakat
tek neşeli Hıristiyanlık, sevincini İsa Mesih ile derin kişisel birlik deneyiminden alan bir Hıristiyanlıktır. İnsanların dindar ve mutlu olmasının tek yolu, derinden dindar olmak, Efendilerine çok yakın yaşamak ve her zaman O'nunla, kendilerini tatlılığı ve hissedilen varlığın gücüyle
çevreleyecek olan birlik ruhunu
geliştirmeye çalışmaktır. Ferisi orucu istemiyoruz, fakat oruç tutmama sebebinin
Hristiyanların daha iyi yemek yemeyi sevmeleri değil, dinlerinin neşeli olması, çünkü Mesih'in yanlarında olması ve bu nedenle bir tarlakuşunun ilahi söylemekten başka bir şey seçememesi gibi, şarkı söylemekten başka bir şey seçememeleri olsun istiyoruz. 'Din bizim üzerimizde hiçbir güce sahip değildir, ancak bizim mutluluğumuzdur' ve biz onu asla mutluluğumuz yapmayacağız ve bu nedenle onun hayırsever kontrolünü, onu dışsal biçimlerin ve neşesiz hizmetin düşük bölgesinden temiz bir şekilde kaldırıp İsa Mesih'le birliğin kutsanmış zirvelerine çıkarana kadar asla bilemeyeceğiz, 'Onu görmemiş olsak da seviyoruz.'

Hristiyan insanların sevincin bir görev olduğunu ve 'Her zaman Rab'de sevinin' emrine uymak için çaba sarf etmekle yükümlü olduklarını daha açık bir şekilde görmelerini isterdim, diğer emirleri tutmaktan daha az değil. Mesih'te kalırsak, O'nun sevinci 'içimizde kalacak ve sevincimiz dolu olacak.' Yüreğimizde asla dünyevi lekelerle bulanıklaşmayacak, sıcakla kurumayacak veya soğukla ​​donmayacak gerçek bir sevinç pınarı olacak. Eğer Rab'bi her zaman önümüze koyarsak, günlerimiz bir anda 'gelin odası çocuklarının' mutlu saatleri gibi, neşeyle parıldayan ve şarkılarla müzikal olabilir; ayrıca bazen sevinçten kaynaklanan bitkinlikten de kurtulmuş oluruz, çünkü onlar aynı zamanda 'Rab'bin düğünden dönmesini bekleyen' hizmetkarların sabırlı nöbetlerine benzer. Buradaki Hıristiyan yaşamı, meyve verme ve umut, arkadaşlık ve yalnızlık, ziyafet ve gözleme arasında o kadar garip bir şekilde harmanlanmıştır ki, ta ki dostları Damat ile ziyafete girip, krallığın yeni sevincinden sonsuza dek içinceye kadar.

ŞABAT'I KUTSAL KILAN İŞLER

'Ve oldu ki, Şabat günü mısır tarlalarından geçti; ve öğrencileri, giderken, mısır başaklarını koparmaya başladılar. 24. Ferisiler de O'na, Bakın, neden Şabat gününde yasal olmayan bir şey yapıyorlar? dediler. 25. İsa onlara, Davut'un, ihtiyaç içinde ve açken, kendisi ve yanındakiler ne yaptığını hiç okumadınız mı? 28. Başkâhin Ebyatar'ın günlerinde Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve ancak kâhinlerin yemesi yasal olan
sunu ekmeğini yediğini ve ayrıca yanındakilere de verdiğini? 27. İsa onlara, Şabat insan için yaratıldı, insan Şabat için yaratılmadı dedi. 28. Bu nedenle, İnsanoğlu Şabat'ın da Rabbidir.'--Markos ii. 23-28.

'Ve tekrar havraya girdi; orada eli
kurumuş bir adam vardı. 2. Ve onu, Şabat günü iyileştirip iyileştirmeyeceğini gözetliyorlardı; böylece O'nu suçlayabilirlerdi. 3. Ve O, eli kurumuş adama, "Dik dur" dedi. 4. Ve onlara dedi ki, Sebt günlerinde iyilik yapmak mı, yoksa kötülük yapmak mı? hayat kurtarmak mı, yoksa öldürmek mi? Ama onlar sustular. 5. Ve onlara öfkeyle baktıktan sonra, yüreklerinin katılığı için üzülerek, adama dedi ki, Elini uzat. O da uzattı: ve eli tıpkı öbürü gibi
sağlamlaştı.'--Markos iii. 1-5.

Bu iki Sebt sahnesi, İsa'nın günahkarlarla yemek yeme ve oruç tutma hakkındaki Hahamlık kurallarını bir kenara atma hakkını iddia ettiği önceki paragrafların doruk noktasını oluşturur. Burada, Sebt'in ilahi kuralı üzerinde güç iddia ederek çok daha ileri gider. Biçimciler, ilkelere ilişkin sapkınlıktan ziyade, biçimlerin serbestçe ele alınmasıyla daha kutsal bir dehşete sürüklenirler. Bu yüzden Ferisilerin şüphelerinin bu iki olayla nasıl cinayetvari bir nefrete dönüştüğünü anlayabiliriz. Markos'un bunları bir araya getirmesinin sebebi birlikte meydana gelmeleri mi yoksa aynı konuyla ilgili olmaları mı olduğu şüphelidir. Bunlar, daha sonra Hristiyan teolojisinin Sebt dinlenmesi yasasına meşru istisnalar olarak kabul ettiği iki tür 'iş'le ilgilidir; yani, zorunluluk işleri ve merhamet işleri.

I. Öğrencilerin ayakta duran ekinlerin arasından bir yol açtıkları görüşünü mü benimsiyoruz yoksa daha basit olanı, giderken yapılmış bir yolun kenarına ekin başaklarını topladıkları görüşünü mü benimsiyoruz, Ferisilerin itirazının noktası, bir tür hasat olan koparma yoluyla Sebt gününü ihlal etmeleriydi. Luka'ya göre, yasanın Hahamlar tarafından açıklanmasının ihlali, bu dar görüşlü bilgiçlerin gözünde daha korkunç bir olaydı; çünkü sadece biçmek değil, savurma ve öğütmenin de bir benzeri vardı, çünkü tahıllar öğrencilerin avuçlarında ovulurdu. Ne cüretkar bir günah! Ne dinsiz bir yasaya meydan okuma! Ama
hangi yasaya? Sadece 'çalışma'yı yasaklayan Dördüncü Emir'in değil, doktorların emrin yorumlarının, neyin emek, neyin emek olmadığına karar vermek için
mucizevi yaratıcılık ve kılı kırk yararak
harcadığı yasanın yasası. Şimdi Talmud'da bulunan o şaşırtıcı yapının temelleri, şüphesiz, Mesih'in önüne atılmıştı.
Yasağın, bir avuç mısır başağını koparmak ve ovmak gibi önemsiz şeyleri de kapsayacak şekilde genişletilmesinin orada birçok benzerliği vardır.

Ancak Rabbimiz'in Tanrı'nın emri ile insanların bunu yorumlaması arasındaki ayrımı kullanmaması dikkat çekicidir. O, aynı anda iki tartışmayla kendini utandırmaz. Uygun zamanlarda Hahamlık otoritesine itiraz etti ve onların sofistikeliğini insanlar için bağlayıcı ağır yükler olarak niteledi; ancak burada yorumlarının ve metnin eşit otoritesini kabul etmelerine itiraz edilmeden izin verdi ve öğrencilerinin Sebt günü yasadışı olanı yaptıkları ifadesini kabul etti ve yasayı ihlal etmelerini haklı çıkardı. Cevabının önce törensel yasanın benzer bir ihlaline ilişkin bir örnekle ilgilendiğini ve ardından bu emsali yöneten geniş bir ilke ortaya koyduğunu, öğrencilerin eylemini haklı çıkardığını ve tüm çağlar için törensel ve ahlaki yasa yükümlülükleri arasında geniş bir sınır çizgisi çektiğini unutmayın. Açıkça, Davut'un gösteri ekmeğini alma eylemini öne sürmesi, öğrencilerin mısır başaklarını koparmalarının nedeninin bir yol açmak değil, açlığı gidermek olduğunu ima ediyor. Muhtemelen, O'nun da aç olduğunu ve basit yiyeceklerden yediğini ima ediyor.

Ayrıca, 'Hiç okumadınız mı?' ifadesindeki ironiyi de not edin. Kutsal Yazıların harflerini ayrıntılı bir şekilde incelediğinizde, o sayfaya hiç dikkat etmediniz mi? Nob'daki rahibin aç kaçakların kutsal ekmeği
yiyip bitirmesine izin verdiği ilke, törensel yasanın insanların ihtiyaçlarına tabi olmasıydı. Ekmekleri Huzur'da masaya koymak iyiydi, ancak onları alıp baygın Tanrı hizmetkarını ve takipçilerini onlarla birlikte beslemek daha iyiydi. Ferisilerin kısıtlayıcı yasaklar koymak için başvurdukları yasanın tam kalbinden, İsa, öğrencilerinin davasıyla dört ayak üzerinde yürüyen bir özgürlük örneği çizdi. Ferisiler, Eski Ahit'i tüm yaşamları boyunca incelediler, ancak içinde böyle bir doktrin bulmaları uzun zaman aldı.

İsa, verdiği örneği şekillendiren ilkeyi ortaya koymaya devam ediyor. Bunu en geniş haliyle belirtmiyor, ancak elindeki konuyla sınırlıyor: Şabat yükümlülükleri. Törensel yasa, tüm parçalarıyla, bir amaca ulaşmak için bir araç olarak belirlenmiştir: insanların en yüksek iyiliği.
Bu nedenle, amaç, araçlardan daha önemlidir; ve her durumda, görünür bir çatışma durumunda, amaç güvence altına alınabilsin diye araçlar yol vermelidir.
Dışsal uygulamalar kalıcı, değiştirilemez bir yükümlülük değildir. Bunlar, ister fiziksel iyiliğe ister kötülüğe yol açsın, eşit derecede zorunlu olan ilkel ahlaki görevlerden farklı bir zeminde dururlar. Davut ve adamları, aç kalsınlar veya kalmasınlar, bunları yerine getirmekle yükümlüydüler; ancak, tapınağın önündeki ekmeği bırakıp açlıktan ölmekle yükümlü değillerdi.

İnsan ahlaki yasa için yaratılmıştır. Bu yasa en yücedir ve itaat ölüme yol açsın veya açmasın, insan bu yasanın altındadır. Ancak tüm törensel düzenlemeler, insanların varoluşlarının gerçek sonuna ulaşmalarına yardımcı olmak için oluşturulmuştur ve zorunlulukları tarafından askıya alınabilir veya değiştirilebilir.
Şabat, bu tür törensel düzenlemelerin sınıfına girer ve bu nedenle, zorunluluğun baskısı uygulandığında esnek olabilir.

Ancak, Rabbimiz, yükümlülüğün sınırlarını bu şekilde tanımlarken bile, evrenselliğini iddia etmektedir. 'Şabat, insan için yaratılmıştır' - bir ulus veya bir çağ için değil, tüm zamanlar ve tüm ırk için. Haftalık dinlenme gününün kutlanmasını ortadan kaldırmak isteyenler bu metni alıntılamayı severler; ancak ilk cümlesine pek dikkat etmezler ve en sevdikleri pasajın ana iddialarını altüst ettiğini ve Şabat yasasını sonsuza dek dünya için bir mülk olarak belirlediğini fark etmezler. Bu bir yük değil, insanın en yüksek iyiliği için yapılmış ve amaçlanmış bir ayrıcalıktır. Mesih'in 'Şabat'ın bile Efendisi' olduğu sonucu, günün gerçek tasarımının değerlendirilmesine dayanır. Eğer bir kez, gerçeğin veya saflığın yükümlülüğü gibi katı bir görev olarak değil, insanın fiziksel ve ruhsal iyiliği için bir araç olarak atandığı anlaşılırsa, o zaman tüm insanın daha yüksek çıkarlarından sorumlu olan ve erkeklik idealinin mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmesi olan O, kendi yanılmaz yargısında askıya almanın arzu edilir olması durumunda törensel kutlamayı değiştirme ve askıya alma konusunda tam yetkiye sahiptir. Bu, Şabat'ın iptali değil, aksine, evrensel ve merhametli atamanın bir onayıdır. Şabat'ı keyfine göre veya eğlence amacıyla tutma veya ihmal etme izni vermez, ancak değiştirilebilen olumlu bir ayin ile bir insanın ihmal etmekten veya çiğnemektense ölmesinin daha iyi olduğu ahlaki yasanın değişmez bir kuralı arasındaki ayrımı güçlü ve net bir şekilde ortaya koyar. İkinci Şabat sahnesi aynı soruyu başka bir bakış açısıyla ele alır. Zorunlu işler Şabat yasasının yerini almayı garanti eder; iyiliksever işler bu yasanın ihlali değildir. Şabat'ta 'yasal' olmayan bir şey yapmanın doğru olduğu durumlar vardır, çünkü solmuş eli olan bir adamı iyileştirmek gibi işler her zaman 'yasaldır.' Acı çekenin acısına karşı acımasızca duyarsızlığı fark ediyoruz, bu da çoğunlukla dışsal uygulamalara dayanan bir dine eşlik eden karakteristik bir özelliktir. Ferisiler zavallı sakatın iyileşip iyileşmemesiyle neden ilgileniyorlardı? Sadece İsa'ya karşı bir suçlamada bulunabilmek için onun iyileşmesini istiyorlardı. Ayrıca, Mesih'in mucizevi gücünü fark eden ve yine de O'nu dinsiz bir günahkar olarak gören garip zihin durumuna da dikkat edin.

Rabbimizin mucizeyi en belirgin hale getirme amacına dikkat edin. Adamın, kötü niyetli Ferisilerin ve ağzı açık seyircilerin soğuk bakışları önünde, ortada durmasını emreder. Sinagogda gizli bir casusluk yapılıyordu. Her şeyi görür ve adamı ortaya
çıkararak ve aniden, keskin bir soru sorarak her şeyi tam ışığa
çıkarır. Bu sefer ilk kelimeyi alır ve gizli casusları savunmaya zorlar. Sorgulamasının onların davranışları üzerinde bir etkisi olduğu düşünülebilir, çünkü kalplerinde cinayet vardı (ayet 6). Orada ciddi yüzlerle oturmuşlardı, yasa ve din konusunda
sıkı
tutkunlarmış gibi poz veriyorlardı ve bu arada O'nu öldürmek için gerekçe arıyorlardı. Bu bir Sebt işi miydi? O, küçülen kolu
iyileştirirse veya onlar, O'nun ölümünü
kapsamak amacıyla suçlamalar toplarlarsa, Sebt'i ihlal edenler mi olacaktı?

Bu, kutsallık pelerinini delen keskin ve hızlı bir kesikti; fakat bundan daha geniş bir kapsamı vardır. Soru, ihmal edilen iyiliğin işlenen kötülüğe eşdeğer olduğu ilkesine dayanır. Eğer kurtarabilirsek ve kurtarmazsak,
kaybın sorumluluğu bize aittir. Eğer kurtarabilirsek ve ölmesine izin verebilirsek,
kardeşimizin kanı ellerimizi kızartır. Yapılmayan iyilik sadece
olumsuz değildir. Yapılan olumlu kötülüktür. Eğer Sebt günüyle ilgili olarak bir kardeşimizin acısını hafifleten nazik bir eylemde bulunmaktan kaçınırsak,
etkisiz olmamalıyız, fakat yapmamamızla bir şey yapmış olmalıyız ve yapmamız gereken şey kötü olur. Bu, birçok ciddi uygulaması olan hamile bir sözdür.

'Suskun kalmalarına' şaşmamak gerek. Eğer konumlarını terk etmeye
hazır olmamışlarsa, söylenecek hiçbir şey yoktu. Bu sessizlik, ikna edilemeyecek, uzlaştırılamayacak veya yumuşatılamayacak bir inanç, inatçı bir gurur ve kökleşmiş bir nefreti gösteriyordu. Bu nedenle İsa onlara, bakanlarda silinmez anılar bırakan, o nüfuz eden, özlem dolu bakışla baktı, bunun sık sık anılmasının da gösterdiği gibi.

İsa'nın inatçı, alçalan yüzlere bakarken kalbindeki duygular, muhtemelen en iyi şekilde, üzüntünün öfkesiyle karıştığı anlamında alınan, dikkat çekici bir ifadeyle ifade edilir.

Tüm şefkatiyle haklı bir öfkeye
sahip olan ve tüm öfkesiyle şefkatini bir kenara
bırakmayan o şefkatli kalbe harikulade bir bakış!

En katı yasakların bile tedavi süreciyle
çiğnenmediğine dikkat edin. Bu, İsa'nın adama elini
uzatmasını emretmesi emrine
eklenmiş olan fantastik kısıtlamaların ihlali değildi. Bunu yapan bir adamda kimse kusur bulamazdı.
Bu iki şey, bir söz ve bir kas hareketi, hepsiydi. Böylece O, 'Şabat günü iyileştirdi' ve yine de tutunulabilecek hiçbir şey yapmadı.

Ama mucizenin tarzının verdiği, ruhun sakatlanmış ve küçülmüş güçlerinin restorasyonunun benzetmesini kaçırmayalım.
İsa bize emrettiği için ne yapmaya çalışırsak çalışalım, O bize güç verecektir,
bu bizim yardımsız güçlerimiz için ne kadar imkansız olursa olsun. Eli uzatma eyleminde, onu uzatma yeteneği bahşedilir,
güç zayıflamış kaslara geri döner, sertleşmiş eklemler desteklenir,
kan damarlarda tam ölçüde akar. Bu her zaman böyledir.
İtaat etme gücü, itaat etme arzusuna ve çabasına eşlik eder.

İSA'NIN ÖFKESİ VE KEDERİ

Onlara öfkeyle baktı,
kalplerinin katılığı için üzülüyordu.'--Markos iii. 5.

Rabbimiz, daha önce birden fazla mucize gerçekleştirdiği
Kafarnahum'daki sinagoga girer ve orada şifa gücünün bir nesnesini, eli kurumuş zavallı bir adamda ve ayrıca düşmanlarının küçük bir düğümünde bulur. Yazıcılar ve Ferisiler, Mesih'in adamı iyileştirmesini beklerler. Onun şefkati ve gücü hakkında çok şey öğrenmişlerdi.

Ancak, O'nun bir mucize gerçekleştirebileceğine olan inançları, O'nun Tanrı tarafından gönderildiğini kabul etmelerine doğru onları bir adım bile ilerletmedi. Mucizeye karşı gözleri yoktur, çünkü O'nun Şabat'ı bozacağını
beklerler. Resmi dincilik kadar kör bir şey yoktur. Bu zavallı adamın sakatlığı kalplerine ufak bir şefkat
titirmedi. Onun tüm günlerini sakat olarak geçirmesini, Hahamlık Sebtçisi kısıtlamalarından birinin
ihlal edilmesinden
daha çok tercih ederlerdi. Resmi dincilik kadar zalim bir şey yoktur. Onlar sadece
bir tuzak kurulduğunu düşünüyorlar ve belki de kurmuşlardı--Mesih'in kesinlikle gireceği
bir tuzak.

Bu yüzden, Evanjelistimizin bize anlattığı gibi, orada gizlice oturup,
soğuk gözleriyle, Sebt günü şifa verip vermeyeceğini,
suçlamak için onu izliyorlardı. Rabbimiz, adama küçük cemaatin
ortasına çıkmasını emreder. Adam, belki de yüreğinde
zayıf bir umut ışığı oynayarak itaat eder. Seyircilerde hızlanan bir dikkat vardır; düşmanlar O'nu memnuniyetle izliyorlardır, çünkü O'nun günah olduğunu düşündükleri şeyi
yapacağını umuyorlar.

Ve sonra hepsini, keskin, nüfuz edici, beklenmedik sorusuyla sessizliğe ve şaşkınlığa düşürür: 'Şabat gününde iyilik yapmak mı, yoksa kötülük yapmak mı yasaldır? Bu adamı iyileştirirsem, Şabat kurallarını ihlal ettiğimi söylemeye hazırsınız. Ya onu iyileştirmezsem? Bu hiçbir şey yapmamak mı olacak? Bu, onu iyileştirmemden daha kötü bir Şabat günü ihlali olmayacak mı?'

Soruyu tamamen bilgiçlik taslayan Hahamlık alanından çıkarır ve savunmasını, merhamet ve yardımın herhangi bir günü kutsallaştırdığı ve elimizden geldiğinde iyilik yapmamanın zarar vermek, hayat kurtarmamanın ise öldürmek olduğu iki büyük ilkeye dayandırır.

Susturulurlar. Oku onlara dokunur; cevap veremeyecekleri için konuşmazlar ve pes etmezler. İçlerinde bir mücadele vardır ve Mesih bunu görür ve onları o kararlı bakışıyla sabitler; Evanjelistimiz, bize neyi ifade ettiğini ve neye sebep olduğunu söyleyen tek kişidir. 'Onlara öfkeyle baktı, üzüldü.' Duyguların birleşimini, öfke ve üzüntüyü işaretleyin. Ve her ikisinin de nedenini işaretleyin; 'sertlik' veya Gözden Geçirilmiş Versiyonu kullanırsanız, göreceğiniz gibi, kalplerinin 'katılaşması' - onlara bakarken önünde devam ettiğini gördüğü bir süreç.

Şimdi hikayenin geri kalanını takip etmeme gerek yok, onlardan nasıl uzaklaşıyor çünkü onlara daha fazla söz harcamayacak, yoksa
iyilikten çok kötülük yapmış olurdu. Adamı iyileştirir. Onlar, Şabat gününün kutsanması için olan gayretlerini, O'nu öldürmek için bir komplo kurarak kanıtlamak için sinagogdan aceleyle ayrılırlar. Tüm bunları bırakıp, Evanjelistin açıkladığı Mesih'in bu bakışının ima ettiği düşüncelere dönüyorum.

I. O halde, önce Mesih'in öfkesinin ciddi gerçeğini ele alalım.

Hatırladığım kadarıyla, bu duygunun O'na atfedildiği tek fırsattır. Bir kez, ve yalnızca bir kez, o uysal ve nazik kalbin berrak
gökyüzünden bir şimşek çaktı. O bir kez öfkelenmişti; ve O'nun sevgisinde uyuyan olasılıkların dersini alabiliriz.
O yalnızca bir kez öfkelenmişti ve O'nun mükemmel ve ilahi hayırseverliğinin 'kolayca kışkırtılamayacağı' dersini alabiliriz.
Pavlus'un harikulade
resmindeki bu sözler bize, ilahi hayırseverliğin mükemmelliğinin, hiç öfkelenememesinden değil, yalnızca ciddi ve iyi
durumlar dışında öfkelenmemesinden oluştuğunu öğretebilir.

Mesih'in öfkesi, O'nun erkekliğinin mükemmelliğinin bir parçasıydı. Kötülüğe öfkelenemeyen adam, iyiliğe karşı coşkudan yoksundur. Cömert ve haklı öfkeyle dokunulamayan doğa, genelde, ya ateş ve duygudan tamamen yoksun olduğu için ya da canlılığı tembel bir kayıtsızlık ve sevgiyle karıştırdığı kolay iyi bir doğaya dönüştüğü için böyledir. Bazen fırtınalar toplansa da, tropiklerin sıcağı, donmuş kutupların beyaz dinginliğinden daha iyidir. Öfke zayıflık değildir, ancak bu üç koşul varsa, haklı ve bencil olmayan bir nedenle uyandırılmışsa, katı bir kontrol altında tutulmuşsa ve cezaya yol açsa bile içinde kötü niyetten hiçbir şey yoksa güçtür. Öfke, kişisel tahrişin sürtünmesiyle (sürtünmeyle elektriklenme gibi) üretilmediğinde, ancak kötülüğün düşünülmesiyle harekete geçirildiğinde haklı ve doğrudur. İyi bir adamın işaretlerinden biri, 'zalim'in zulmünü gördüğünde öfkeye kapılmasıdır. Eğer bu gece dışarı çıktığınızda sarhoş bir kabadayının karısını dövdüğünü veya çocuğuna kötü davrandığını gördüyseniz, öfkelenmekle iyi yapmaz mısınız? Ve milletler, bizim milletimizin yetmiş yıl önce haklı bir öfke nöbetinde yaptığı gibi ayağa kalktığında ve İngiliz topraklarının artık köleliğin şeytani iğrençliğini taşımaması gerektiğine yemin ettiğinde, o öfkede iyi ve büyük hiçbir şey yok muydu? Dolayısıyla, insanın
kötülüğe karşı öfkeyle parlayabilmesi
güçlerinden biridir.

Sadece bu tür tüm duygular iyi kontrol altında tutulmalı ve asla tutkuya dönüşmemelidir. Tutku her zaman zayıftır, duygu bir
güç unsurudur.

'Tanrılar
ruhun derinliğini onaylar, kargaşasını değil.'

Ancak bir insan kötülüğe karşı öfkesinin, bir kutu havai fişek gibi aynı anda ateşe verilmesi gibi amaçsızca
tükürmesine izin vermezse, o zaman
bir güç ve iyi olan birçok şeye yardımcı olur.

Öfkeyi haklı ve bir insanın mükemmelliği için elzem kılan diğer koşul, içinde hiçbir kötülük lekesi olmamasıdır. Öfke, cezalandırma nedeni adaletin duygusuz dürtüsü veya haksızlık edenin ıslahı ise, kötü niyetli olmayıp cezalandırmaya sevk edebilir. O zaman saf, gerçek ve iyidir. Böyle bir öfke, insanlığın mükemmelliğinin bir parçasıdır ve böyle bir öfke İsa Mesih'teydi. Ancak, daha da ötesi, Mesih'in öfkesi Tanrı'yı ​​vahyetmesinin bir parçasıydı. Mükemmel insana ait olan, insanın suretinde yaratıldığı Tanrı'ya aittir. İnsanlar, bence çok gereksiz yere ve ilahi doğa hakkındaki tüm anlayışlarının zararına, o öfke duygusunu ilahi doğaya atfetmekten çok sık korkarlar.

Ona duygu atfetmememiz için hiçbir neden yoktur. Tutkular
Tanrı'nın yoktur; İncil'in O'nu sahip olarak tasvir ettiği duygular. Filozofun tanrısının hiç yoktur. O soğuk, duygusuz Biraz, bir
tanrıdan çok bir buz bloğuna benzer. Fakat İncil'in Tanrısı'nın dokunulabilen bir
yüreği vardır ve bizim kendimizde duygu dediğimiz şeye benzer bir şeye
sahiptir. Ve eğer Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde Sevgi olarak düşünürsek, Tanrı'nın diğer bir duygu olan öfkeye sahip olduğunu düşünmememiz için hiçbir sebep yoktur; çünkü size gösterdiğim gibi, öfkenin kendisinde en yüce ruhsal doğanın mükemmelliğine
uğraşan hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın öfkesinde bencil bir tahriş, tutku, kötülük yoktur. Bu, insanın kirliliğini
gördüğünde sonsuz saflığın gerekli hoşnutsuzluğu ve nefretidir. Tanrı'nın öfkesi, alıcı olmayan ve sevgisiz kalplerden kendi üzerine atılan sevgisidir. Tıpkı pürüzsüz, kesintisiz, yeşil bir güzellikle bir deniz mağarasının açık kapısına yuvarlanacak bir dalganın, bir kasvetli kayadan sıçrayan su ve köpükler halinde geri fırlaması gibi, Tanrı'nın sevgisi, onu reddeden sevgisiz kalple buluştuğunda ve Tanrı'nın saflığı insanın kirliliğiyle buluştuğunda, zorunlu olarak o ciddi gerçeklik, en yüce Tanrı'nın gazabı haline gelir. 'Bütün merhameti olan bir Tanrı, adaletsiz bir Tanrı'dır.' Suçlu beraat ettiğinde yargıç mahkum edilir; ve günaha karşı öfke kapasitesini ilahi doğadan çıkaran kişi, ne kadar az olduğunu düşünse de, doğruluğu aşağılar ve Tanrı'nın sevgisini azaltır. Ah, sevgili kardeşlerim, sizden rica ediyorum, Tanrı'nın sizin ve benim günahlarımızdan kaçınması, hoşnutsuzluğu ve cezalandırması hakkında size söyleyecek hiçbir şeyi olmayan hiçbir rahat İncil'in sizi, Tanrı'da kötülüğümüzden nefret etmesi, savaşması ve cezalandırması gereken bir şey olduğuna dair ciddi ve sağlıklı inançtan uzaklaştırmasına izin vermeyin ve eğer olmasaydı, O'nun ne sevilmeye ne de güvenilmeye değer olmayacağına dair inançtan. Ve Oğlu, alışılmış olan gözyaşları ve şefkatiyle, ayrıca bir zamanlar doğasının göğünde çakan o şimşek çakmasıyla, O'nu bize ifşa ediyordu. İncil, yalnızca Tanrı'nın iman için olan doğruluğunun ifşası değil, aynı zamanda 'insanların tüm tanrısızlığına ve adaletsizliğine karşı olan gazabının ifşasıdır.'

'Dikenlere karşı tekmelemek senin için zordur.' Öküz, boynunda boyundurukla, inatçı topuklarıyla sürücünün
üvendiresine saldırır. Üvendireyi kırmaz, sadece kendi
uzuvlarını sarar. Bunu yapmayın!

II. Ve şimdi, bir kez daha, Rabbimiz'in buradaki öfkesine eşlik eden şefkate bakmanızı rica ediyorum; 'kalplerinin
katılığından dolayı üzülüyorlar.'

Burada 'üzüldüler' olarak çevrilen biraz tekil kelime, ya bu üzüntünün öfkeyle birlikte var olduğunu ima ediyor olabilir ya da üzüntüyü sempati veya merhamet olarak tanımlıyor olabilir. Ben bunu
ikinci kullanımda almaya meyilliyim ve bu yüzden bu sözlerden çıkardığımız ders, Mesih'in öfkesinin tamamının şefkat ve sempatik üzüntüyle harmanlandığı şeklindeki mübarek düşüncedir.

O, orada oturan bu yazıcılara ve Ferisilere gözlerinde nefretle baktı; ve birçok insanın ateş ve su kadar uyumsuz ve uyuşmaz olduğunu varsaydığı iki duygu, O'nun kalbinde birlikte yükseldi: öfke,
kötülüğe düştü; üzüntü, onu yapanları ıslattı. Öfke, sertleşmek içindi, şefkat ise sertleştirenler içindi.

Eğer öfke ve üzüntünün bu karışımı varsa, bu kombinasyon, öfkeden, insan öfkesini
bozan ve insanların Tanrı'ya bu kadar bulanık ve kirli bir duygu atfetmelerini
engelleyen bu şüpheli bileşenlerin karışımının tüm olasılığını ortadan kaldırır. Bu, kalpte en şefkatli merhametle -en gerçek, en derin üzüntüyle- yan yana uyumlu bir şekilde yatan bir öfkedir.

Yine, eğer Mesih'in üzüntüsü, insanların kötülüğüne baktığında öfkesiyle birlikte böyle aktıysa, o zaman O'nun ne kadar trajik bir anlamda 'üzüntülerin Adamı ve kederle tanışık' olduğunu anlarız. Dünyevi yaşamının acısı, yükü ve sefaleti bencil bir temele sahip değildi. Bunlar, çoğumuzun yüksek sesle haykırdığı, kendimizi etkileyen sebeplerden kaynaklanan acı, yük ve sefalete benzemiyordu. Ancak O'nun için - mükemmel saflığıyla, derin şefkatiyle, bir insan göğsünde
atmış en hassas kalp olan kalbiyle, çünkü orada
atmış olan tek mükemmel saf kalp oydu - insanların arasına girmesi, günahlarının keskin kılıçlarıyla yaralanmak, yaralanmak ve
parçalanmak anlamına geliyordu.

Dokunduğu her şey, kötülüğe karşı hassas olan o saf doğayı yakıyordu, tıpkı bir bebeğin elinin sıcak demire değmesi gibi. Üzüntüsü ve
Öfkesi madalyonun iki yüzüydü. Günaha
bakarken hissettiği hisler, her iki tarafında desen bulunan dokunmuş bir kumaş parçası gibiydi, birinde ateşli iplikler - öfke; diğerinde sempatik merhametin gümüş tonları. Öfkenin bir çözgüsü, kederin bir atkısı, çiy ve alev
birbirine bağlanıp örülmüş.

Ve bu iki görünüşte uyumsuz duygunun Rabbimiz'deki birleşiminden, insanları
gerçekten merhametli kılan şeyin ne olduğu dersini çıkaramaz mıyız? Evet, bu yazıcılar ve Ferisiler
kendilerinde merhametli olabilecek hiçbir şey
olduğunun çok az farkındaydılar. Fakat Tanrı'nın gözünde insanların durumunu
gerçekten kötü yapan şey onların koşulları değil, günahlarıdır. Dünyaya baktığımızda ağlanacak tek şey onun talihsizlikleri değil, kötülüğüdür. Ah! Kardeşim, bu sefaletin sefaletidir; kendi hayatımızda veya başka birinin hayatında ağlamaya değer tek şey budur. Bu öfke ve acıma birleşiminden,
kötülüğe nasıl bakmamız gerektiğini öğrenebiliriz. İnsanlar bu dünyadaki kötülüğe bakış açılarında iki sınıfa ayrılır. Bir grup
katı ve serttir ve öfkeyle çatırdar; diğer grup sakindir ve iyi huyludur ve bunun için bir talihsizlik ve bir felaket olarak ağlamaya hazırdır, ancak şunu söylemekten korkar veya istemez: 'Bu zavallı yaratıklar hem suçlanmalı hem de acınmalıdır.' Hepimizin her iki bakış açısını da benimsemeye çalışmamız, günaha kaşlarını çatacak bir şey olarak bakmamız ama aynı zamanda ağlanacak bir şey olarak da bakmamız büyük önem taşır; ve
kötülük yapanları suçlanmayı ve cezalandırılmayı hak eden ve kötülüklerinin acısını hissettiren kişiler olarak görmek ve
eğer yanlış yapmışlarsa insanların başına keder getiren
sağlıklı yasalara çok fazla karışmamak, ama öte yandan, adalet duygumuzun suçluya acıma nesnesi olarak ağlayan
şefkati yutmamasına dikkat etmek. Kamuoyu ve
yasama bir uçtan diğerine savrulur.
Ortada kalmak için çaba sarf etmeliyiz ve asla etrafımıza öfkeyle bakmamalıyız,
acımayla yumuşamamış,
acımayla yumuşamamış, haklı öfkeden
ayrılarak güçsüzleşmiş.

III. Şimdi burada bulunan son noktayla, yani hem üzüntünün hem de öfkenin sebebi olan, 'Kalplerin
_katılaşmasından_ dolayı kederlenmek.' konusuyla kısaca ilgileneyim.

Bu açıklamaların başında söylediğim gibi, Yetkili Versiyonumuzun çevirisi olan 'sertlik', bir durumdan çok bir süreçten bahseden Gözden Geçirilmiş Versiyon kadar hedefe yakın değildir: 'Kalplerinin sertleşmesinden dolayı üzüldü,' ki orada olduğunu gördü.

Peki kalplerini sertleştiren neydi? O'ydu. Kalpleri neden
sertleşiyordu? Çünkü O'na, O'nun lütfuna,
O'nun iyiliğine ve
kudretine bakıyorlardı ve kendilerini O'na karşı güçlendiriyorlardı,
O'nun lütfuna ve şefkatine kendi inatçı kararlılıklarıyla karşı çıkıyorlardı. Pencerelerine birkaç küçük ışık huzmesi geliyordu ve panjurları kapattılar. Sesinin bazı tonları
kulaklarına geliyordu ve parmaklarını tıkadılar.
Yarı yarıya O'nun tarafından etkilenmelerine izin verirlerse her şeyin biteceğini hissediyorlardı ve bu yüzden dişlerini sıktılar ve düşmanlıklarında kendilerini sabitlediler.

Ve bazılarınız şu anda bunu yapıyor. İsa Mesih size asla vaaz edilmiyor, benim yaptığım kadar kusurlu olsa bile, ama ya kendinizi bir direniş tavrına, ya da en azından vaazın sözlerinin akışı bitene kadar kayıtsızlığa, ya da kalbinizi O'nun merhametine ve lütfuna açmaya hazırlayın.

Ah, sevgili kardeşlerim, metnimin son bölümünden, hiçbir şeyin bir insanın kalbini İsa Mesih'in müjdesine karşı dinsel biçimcilik kadar sertleştirmediği dersini alacak mısınız? Eğer İsa Mesih şu anda buraya gelip benim durduğum yerde durup bu cemaate baksa, acaba Şabat gününü kutlayan, kiliseye ve şapele giden, son derece saygın ve mükemmel bir şekilde düzgün kaç erkek ve kadın, O'nun, şimdi kalplerini O'na karşı sertleştirdikleri için, öfkeyle karışık bir kederle bakmak zorunda kaldığı kaç kişi bulacağını merak ediyorum. Eminim ki şu anki dinleyicilerim arasında böyle olanlardan bazıları vardır. Eminim ki aranızda 'mahalle halkı ve fahişeler sizden önce Tanrı'nın Krallığına girecekler' diyenler vardır, çünkü onların aşağılanmaları sırasında alçakgönüllü tövbeye ve kendi sefaletlerinin ve ihtiyaçlarının bilincine daha yakın olabilirler, bu da onların gözlerini İsa Mesih'in güzelliğini ve kıymetini görmeye açacaktır. Sevgili kardeşim, dini törenlere dışarıdan gelen hiçbir ilgiye güvenme; uzun süredir vaaz dinleme alışkanlığından doğan hiçbir ilgi; cemaat üyesi olma gerçeğine hiçbir güven, seni buna kör etmesin; tüm bu şeyler seninle Kurtarıcın arasına girebilir ve böylece seni en dıştaki karanlığa götürebilir. Sevgili kardeşim, sen bir günahkârsın. 'Nefesinin elinde olan ve tüm yollarının olduğu Tanrı'yı ​​yüceltmedin.' Onu unuttun; kendini memnun etmek için yaşadın. Seni hiçbir suçla, kaba veya şehvetle suçlamıyorum; bu konularda senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki senin de benimki gibi bir kalbin var, hepimizin tek bir karakteri var ve hepimizin 'günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıyan' ve O'na güvenen herkesin burada ve ötede yaşayabilmesi için ölen Kurtarıcı'nın tek müjdesine ihtiyacımız var. Sizden rica ediyorum, kalplerinizi katılaştırmayın, ama bugün O'nun sesini duyun ve benim değil, Sevgi Elçisi'nin söylediği ciddi sözleri hatırlayın: 'Oğul'a inanan sonsuz yaşama sahiptir, Oğul'a inanmayan ise yaşamı görmeyecektir, ancak Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalacaktır.' O kederli ve ölmekte olan Kurtarıcı'ya kaçın ve verdiği temizliği alın, böylece Tanrı garip yargılama işini yapmak için ayağa kalktığında, sağlam bir temel üzerinde güvende olursunuz ve o ciddi sözcüğün - 'Kuzu'nun gazabı'nın - korkunç anlamını asla bilemezsiniz.

MESİH İÇİN ELÇİLER

'Ve Ferisiler dışarı çıktılar ve hemen Hirodes'lerle O'na karşı, O'nu nasıl yok edebilecekleri konusunda istişare ettiler. 7. Fakat İsa
öğrencileriyle birlikte denize çekildi: ve Celile'den ve Yahudiye'den büyük bir kalabalık O'nu izledi. 8. Ve Yeruşalim'den ve Ürdün'ün ötesindeki İdumea'dan; ve Sur ve Sayda civarında, büyük bir kalabalık, O'nun ne kadar büyük şeyler yaptığını duyduklarında, O'na geldi. 9. Ve öğrencilerine, kalabalık yüzünden, O'nu sıkıştırmamaları için, küçük bir geminin O'nun yanında beklemesini söyledi. 10. Çünkü
birçok kişiyi iyileştirmişti; öyle ki, vebası olanların hepsine dokunmak için O'na baskı yapıyorlardı. 11. Ve kirli ruhlar, O'nu gördüklerinde, önünde yere kapanıp, Sen Tanrı'nın Oğlusun diye bağırıyorlardı. 12. Ve onlara, Kendisini tanıtmamaları için kesin bir şekilde tembihledi. 13. Ve bir dağa çıkar ve dilediğini yanına çağırır: ve onlar da yanına gelirler. 14. Ve on iki kişiyi tayin etti ki,
onlar Kendisiyle birlikte olsunlar ve onları vaaz etmeye gönderebilsin, 15.
Ve hastalıkları iyileştirme ve cinleri kovma gücüne sahip olsunlar: 16. Ve
Simon'a Petrus adını verdi; 17. Ve Zebedi'nin oğlu Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna; ve onlara Boanerges adını verdi, yani, Gök gürültüsünün oğulları: 18. Ve Andreas, ve Filip, ve Bartolomeus, ve
Matta, ve Tomas, ve Alfaios Taddeus'un oğlu Yakup, Simon, Kenanlı, 19. Ve kendisine ihanet eden Yahuda İskariyot: ve onlar
bir eve girdiler.'--Markos iii. 6-19.

Ortak bir nefret nesnesi, düşmanları garip bir ittifaka sokar. Şahinler ve uçurtmalar bir güvercine saldırmak için bir araya gelirler. Ferisiler ve Hirodes'in taraftarları zıt kutuplardı; ikincisi tüm vatanseverliklerinden ve dinlerinin çoğundan vazgeçmiş olmalı, ancak her iki taraf da İsa'dan kurtulmak için farklılıklarını bir kenara atmaya hazırdı, çünkü İsa'nın her ikisini de yok etmekle tehdit ettiğini içgüdüsel olarak hissediyorlardı. Mesih'in davasına karşı bu tür birbirini iten taraftarların ittifakları henüz modası geçmedi. Aşırılıklar, aralarındaki ortadaki şeye karşı güçlerini birleştirir. İsa, kendisini bekleyen tehlikeden, hayatı korumaya yönelik bencil bir arzudan değil, 'saati' henüz gelmediği için çekildi. Bazen ihtiyatlılık yiğitliğin daha iyi bir parçasıdır. Tehlikeden kaçınmak doğrudur, görevden kaçmak doğru değildir. Luther'in 'İşte buradayım; başka hiçbir şey yapamam; Tanrı yardımcım olsun! Amin' dediği zamanlar vardır, sloganımız bu olmalıdır; ve bazen bir şehirdeki zulüm görenlerin başka bir şehre kaçmaya mecbur kaldığı zamanlar vardır. Bu zamanlar arasında ayrım yapmayı en iyi şekilde İsa'ya yakın kalarak öğrenebiliriz.

Ancak resmi nefretle birlikte ve bir ölçüde de bunun nedeni olan, artan bir halk coşkusu vardı. Ferisiler, İsa'nın Sebt günü yaptığı mucizelerdeki yasa ihlallerine gücenmişlerdi. Kalabalık, harikalara ağzı açık bakakalmıştı ve hastaları için bir tedavi olasılığına sarılmıştı. Hiçbir taraf yüzeyin altını göremiyordu.
Markos iki 'kalabalık'tan bahsediyor - biri Celilelilerden oluşuyordu ve doğru bir şekilde 'O'nu takip ediyorlardı'; diğeri ise daha uzaklardan 'O'na geliyordu'. Listedeki coğrafi sıraya dikkat edin: güneydeki Yahudiye ülkesi ve başkent; sonra güneyde İdumea'dan başlayıp kuzeye Perea'ya kadar uzanan Ürdün ötesi topraklar; ve sonra kuzeybatıda Sur ve Sayda topraklarıyla sınır komşusu olan kuzeybatı. Böylece Celile'nin etrafındaki bir dairenin üç parçası merkez olarak tanımlanıyor. Ayrıca, halkın coşkusunun tam akışının ne kadar bulanık ve kirli olduğuna dikkat edin.

Mesih'in lütuf dolu, araştırıcı, aydınlatıcı sözlerinin kalabalığın ilgisini çekmediği görüldü. 'Onun yaptığı büyük şeyler' onları boş bir merakla veya bedensel şifa arzusuyla çekti. 'Kötü ruhları' O'na yaklaşmaya iten, fatihleri ​​olduğunu bildikleri ve Tanrı'nın Oğlu olarak nefret ettikleri O'na bakmak için garip bir hayranlıkla çekilen sebep daha da kirliydi. Dehşet ve kötülük onları O'nun huzuruna sürükledi ve O'nun üstünlüğünü kabul etmelerini sağladı.

Herhangi bir cehennem, Mesih'in karakterinin ve gücünün açıkça tanınması ve O'na karşı şiddetle inatçı ve tamamen boşuna bir isyanla birleşmesinden daha yoğun bir acıya sahip olabilir mi?

Ayrıca, Rabbimiz'in kargaşadan geri çekilmesine dikkat edin. Kurnaz komploculardan
uzaklaşmıştı; neyle meşgul olduklarını bilmeyen ve O'nun en iyi armağanlarını umursamayan şaşkın hayranlarından uzaklaştı. Balıkçının küçük teknesine sığınmasına sebep olan şey, alçak tabiatlardan titizlikle kaçınması ya da bencilce bir dinlenme isteği değildi. Fakat
Onun eylemi bize en iyi Hıristiyan işinin, birçok kişiyi büyüleyen ve sıklıkla başarı olarak görülen 'popülerlik' tarafından
engellendiğine dair bir ders veriyor. Mesih'in böylesi kirli hayranlığı teşvik etmekten ziyade engellemeye çalışmasının sebebi,
kesinlikle yöneticilerin düşmanlığını
artıracağı ve hatta çalkantılı tebaaları arasındaki çalkantılara karşı çok keskin bir bakış açısına sahip olmak zorunda olan Roma yetkililerinin dikkatini çekebileceğiydi. Bu nedenle
Mesih önce tekneye bindi ve sonra gölün üstündeki tepelere çekildi.

O inzivada, bireysel seçimle, küçük bir çekirdeği yanına çağırdı. Bunlar, O'nun, dışsal hastalıklardan veya esaretten daha kötü olanlardan kurtuluşu özleyen ve bu nedenle bir hekimden veya vatansever bir savaşçıdan daha fazlası olan bir Mesih'i bekleyen, alçakgönüllü ruhlar olarak algıladığı 'kalabalık'tan kişiler olacaktı. Kişisel bir çağrı ve kişisel bir teslimiyet gerçek 'müritler' yaratır. Tarihimiz 'O onları Kendisine çağırdı ve geldiler' şeklinde özetlenebiliyorsa ne mutlu bize. Ancak seçilmiş çevrenin içinde bir seçim vardı. 
Oniki'nin seçimi, Mesih'in işinin gelişiminde bir dönemi işaretler ve bu noktada, bu noktada çok güçlü bulduğumuz iki akım tarafından da meydana getirildi. Tam da Ferisi nefretinin bu kadar tehdit edici hale gelmesi ve halkın coşkusunun, O'nun tek başına kullanamayacağı fırsatlar açması nedeniyle, hem yoldaşlara hem de habercilere ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle O,
kendini o iç çemberle çevreledi ve bunu o zaman yaptı.
Havarilerin atanması, bazıları tarafından büyük ölçüde Hıristiyanlığın ilerlemesine katkıda bulunan bir organizasyon
başyapıtı olarak ele alındı ​​ve diğerleri tarafından Onikilerin, haleflerine belirli dışsal
koşullarla aktarılan ve böylece kutsallıklara etki eden ve lütuf için meşru kanallar olan doğaüstü güçlerle donatılması olarak görüldü. Ancak Markos'un
onların işlevine ilişkin ifadesini ele alırsak, görüşümüz çok daha basit olacaktır. On iki sayısı, İsrail kabilelerine açıkça işaret eder ve yeni topluluğun Tanrı'nın gerçek halkı olacağını ima eder.

Havariler iki amaç için seçilmişti, birincisi ikincisine hazırlıktı. İkincisi daha önemli ve kalıcıydı ve bu nedenle göreve adını verdi. 'Mesih'le' birlikte olacaklardı ve O'nun hem kendi iyiliği hem de onların iyiliği için bu arkadaşlığı istediğini makul bir şekilde varsayabiliriz. Şüphesiz, birincil amaç, vaaz vermek üzere gönderilmeleri için eğitimleriydi. Ancak şüphesiz, yalnız Mesih de arkadaşlar için can atıyordu ve bu mütevazı taraftarların
eksik sempatisi ve akılsız sevgisiyle bile güçleniyor ve sakinleşiyordu. 'Sizler
Benim ayartmalarımda benimle birlikte devam edenlersiniz' şeklindeki minnettar itirafında, O'nun arkadaşlar için ne kadar aç olduğunu ortaya koyan tonları duymamak mümkün mü? Hala, O'nun elçileri olarak yola çıkmadan önce 'Mesih'le birlikte' olmamız gerektiği doğrudur.

Ayrıca, mucize yaratma gücünün en az önemli olan
sonuncusu olduğunu unutmayın. Petrus, görevini İsa'nın yaşamı boyunca onunla birlikte olmak olarak nitelediğinde ve görevini dirilişinin tanıkları olmak olarak belirlediğinde, iddia edilen haleflerinden bazılarından daha iyi anlamıştı (Elçilerin İşleri i.).

Elçilerin listesi, sadece bir göz atabildiğimiz birçok ilginç nokta sunar. Diğer İnciller'deki ve Elçilerin İşleri'ndeki listelerle karşılaştırıldığında, her biri dört kişiden oluşan üç gruba bölünmeyi açıkça ortaya koyar. Dördünün adlandırılma sırası, her grubun sınırları içinde değişir; ancak ilk dördünden hiçbiri listelerde ikinci veya üçüncü gruba düşmez ve bunların hiçbiri kendi sınıflarının ötesine terfi etmez. Yani görünüşe göre, Onikiler arasında, şüphesiz, ruhsal alıcılığa bağlı olarak dereceler vardı, her
insan Rab'be olabildiğince yakındı ve O'nun sevgisinin güneş ışığıyla
uygun olduğu kadar donatılmıştı.

Dahası, birbirlerine göre yerleri değişiyordu. İlk dördü
her zaman ilk sıradadır ve Petrus her zaman onların başındadır; ancak Matta
ve Luka'da, kardeş çiftleri bir arada tutulurken, Markos'ta
Andrew kardeşi Simon'dan ayrılır ve ilk dördün
sonuna konur. Bu yer, diğer üçünün İsa'ya daha yakın ilişkisini gösterir, ki bunun birkaç örneği her birinin başına gelecektir. Ancak Markos, Yakup'u Yuhanna'dan önce koyar ve listesi açıkça Yakup'un muhtemelen daha büyük olan
başlangıçtaki üstünlüğünün anısını yansıtır. Bir zamanlar Yuhanna 'Yakup'un kardeşi' olarak bilinirdi. Ancak, Elçilerin İşleri'nin gösterdiği gibi, Yuhanna'nın önceliğe sahip olduğu ve Petrus'la iki lider olarak yakından bağlantılı olduğu
zaman geldi. Böylece akrabalık bağları gevşeyebilir ve
İsa ile olan benzerliğin yeni arkadaşlık bağları yaratılabilir.
Onun krallığında, yaşlı olan genç olanın gerisinde kalabilir.
Bu krallıktaki rütbe,
kral ile olan benzerliğe bağlıdır.

Kardeşlere verilen Boanerges, 'Gök Gürültüsü Oğulları' soyadının,
müritlikten önceki bir özelliği anmak için
olması pek mümkün değildir. Mesih, hizmetkarlarının yeni isimlerinde eski hataları sürdürmez.
Daha ziyade, İsa'yı izleyerek onlarda
artırılmış ve kutsallaştırılmış mükemmelliklere atıfta bulunmalıdır. Muhtemelen, bu nedenle,
belirli bir ifade ihtişamına işaret eder. Yuhanna İncili'nin önsözünde, belki de şimdiye kadar yazılmış en görkemli
kelimeler olan gök gürültüsünün gümbürtüsünü duymuyor muyuz?

İkinci dörtlüde, Bartholomew muhtemelen Nathanael'dir; ve eğer öyleyse,
Filip ile birleşmesi, Yuhanna i. 45. Filip'in onu İsa'ya getirdiğini anlatır. Üç İncil de
iki ismi bir araya getirir, sanki iki adam ilişkilerini sürdürmüş gibi; ancak, Elçilerin İşleri'nde, Thomas, Bartholomew'un önüne geçer, sanki
ikinci grubun lideri olan Filip ile Thomas arasında giderek daha yakın bir ruhsal ilişki
ortaya çıkmış ve eski bağları
gevşetmiş gibi. Elçilerin İşleri'nde bir araya getirilen bu ikisinin, üst odadaki son söylevlerde (Yuhanna
xiv.) iki muhatap olduğunu unutmayın. Mark, Luka gibi, Matta'yı Thomas'tan önce koyar; ancak Matta kendini sona koyar ve 'memur' unvanını ekler, bu da alçakgönüllülüğün güzel bir örneğidir.

Son grup, yorumcuların sıkıntıya soktuğu isimler içerir. Ben, üyelerinden biri olan Yakup'un kimliği sorusunu tartışmak için çağrılmıyorum. Taddeus, Luka tarafından hem İncil'inde hem de Elçilerin İşleri'nde Yahuda olarak adlandırılır; ve bir okumaya göre Matta tarafından Lebbaeus olarak adlandırılır. Her iki isim de muhtemelen soyadıdır, ilki muhtemelen _göğüs_ anlamına gelen bir kelimeden, ikincisi ise _kalp_ anlamına gelen bir kelimeden türetilmiştir. Bu nedenle, neredeyse eşdeğer görünüyorlar ve 
yüce yürekliliği ifade ediyor olabilirler.

Simon 'Kenanlı' (Yazar. Ver.) uygun olarak 'Kenanlı'dır (Rev. Ver.). Onikiler arasında kanlı bir yabancı yoktu. İsim, _fanatik_ anlamına gelen geç Aramice bir kelimedir. Bu nedenle Luka bunu Yahudi olmayan okuyucular için tercüme eder. O, Roma ile hiçbir ilgisi olmayan ve İsrail'in son felaketinde korkunç bir rol oynayan fanatik bir mezhepten biriydi. Mesih'in adamı olduğunda, onun ateşli coşkusundan daha temel unsurlar temizlendi. Dünyevi tutkunun kutsanması ve dizginlenmesi, coşkunun yüceltilmesi, Mesih'e olan saf sevginin alevi onların cürufunu yaktığında elde edilir.

Yahuda İskariyot, bir yılan kadar soğuk ve zehirli olarak listeyi kapatır.
İçinde hiç coşku yoktu. Karakterinin sorunu, buraya girilemeyecek kadar
karmaşıktır. Fakat şu uyarıyı yüreğimize yerleştirebiliriz:
Eğer bir adam Mesih'e kalbinin sevgisi ve itaatiyle bağlı değilse,
İsa ile ne kadar çok temas kurarsa,
Ondan o kadar çok uzaklaşacaktır, ta ki sonunda bir nefret tutkusuyla sürüklenene kadar. Mesih
ya sağlam bir temeldir ya da bir tökezleme taşıdır.

'KENDİNDEN AYRILMIŞTIR'

'Ve arkadaşları bunu duyduklarında, O'nu tutmak için dışarı çıktılar:
Çünkü, 'Kendinden geçmiştir' diyorlardı'--Markos iii. 21.

Küçük kasaba olan Kefarnahum'da Mesih'in öğretileri ve mucizeleri sonucunda büyük bir heyecan olmuştu.
Hahamların Sebt yasasını ihlal etmesi ve
on iki Havariyi atamasıyla yoğunlaşmıştı. Kefarnahum'daki rahipler grubu görünüşe göre Kudüs ile iletişim kurmuş ve bunun sonucunda Sanhedrin'den bir heyet getirip, bu yeni hahamın ne yaptığını araştırmış ve görmüşler. Onun suikastı için gizlice bir komplo kurulmuştu. Ve bu noktada, Evanjelistlerden sadece Mark'a borçlu olduğumuz metnimin olayı meydana geliyor. Mesih'in dostları, görünüşe göre kendi ailesinin üyeleri - üzücü bir şekilde, bağlamdan da anlaşılacağı gibi - annesi de dahil - yanlış yönlendirilmiş akrabalarını tehlikeden kurtarmak ve ellerini O'nun üzerine koyarak, O'nu Nasıra'da güvenli bir yere götürmek için nazik bir niyetle geldiler. Orada, Kendisine hiçbir zarar vermeden hayallerine dalabilecekti. Onun eksantrikliklerini, O'nun pek de sorumlu olmadığı - neredeyse Kendisi olmadığı - gerekçesiyle mazur göstermek istiyorlar; ve böylece Ferisilerin daha düşmanca açıklamasının, O'nun Beelzebub ile işbirliği içinde olduğu
konusunu köreltmek için.

Bunu bir düşünün! Enkarne Bilgelik, arkadaşları tarafından, O'nun bir deli olduğu
özürünü öne sürerek, O'nun bir iblis olduğu suçlamasından
korunmuştur!
Siz popüler yargı hakkında ne düşünüyorsunuz?

Fakat İsa için bu yarı acıyan, yarı küçümseyici ve tamamen iyiliksever mazeret, arkadaşlarının sözleri olsa da, O'nun gerçek
karakterinin çarpıtılmış bir yansımasını içermesi bakımından, O'nun düşmanlarının
sözlerine benzer. Ve eğer bunun üzerinde düşünürsek, bundan tamamen yararsız olmayan bazı dersler çıkarabileceğimizi düşünüyorum.

I. O halde, yaptığım ilk nokta tam olarak şudur: İsa Mesih'in karakterinde, sıradan insanlara
mantıklı bir şekilde delilik olarak açıklanabilecek bir şey vardı.

Tanınmış bir modern yazar, 'İsa Mesih'in tatlı
mantığı' hakkında çok şey söylemiştir. Çağdaşları buna basit
delilik demişlerdir; 'Onun bir şeytanı var' demeselerdi, 'O deli' demeselerdi. '

Şimdi, eğer kendimizi İsa Mesih'in hayatına, gün be gün açığa çıktığı gibi geri atmaya çalışırsak ve Eski Ahit'in vahyinde önceden ne olduğunu veya Hıristiyanlık tarihinde ne olduğunu
hiç düşünmezsek, bu tür açıklamaları benim metnimdeki gibi açıklamakta o kadar da zorlanmayız. Unutmayın ki
bu tür suçlamalar, her türlü küçümseme veya acıma veya şiddetli düşmanlık tonlarında, tüm yenilikçilere, yeni bir yol açan her insana; gelenekten ve kalıplaşmış formüllerden
kendini koparan tüm öğretmenlere; toplumun geleneksellikleriyle savaşan her insana; rüyalar gören ve vizyonlar gören tüm idealistlere; herhangi bir tür yüce coşkuyla
ilgilenen her insana karşı yöneltilmiştir; ve,
en önemlisi, Tanrı ve O'nunla olan ilişkileri,
ruhsal dünya ve onunla olan ilişkileri,
gelecek yaşam ve onunla olan ilişkileri, yaşamlarında baskın güçler ve güdüler haline gelmiş olan herkese karşı.

Dünyanın, bu tür yaşamlardan gelen dokunaklı derslerden ve azarlamalardan kendini mazur göstermenin kısa ve kolay yolu,
benim 'O kendinden geçmiş' metnimdekine benzer bir şeydir. Ve onun kendinden geçmiş olduğunun kanıtı, her çağda çoğunluğu oluşturan bu
kıyaslanamaz derecede bilge insanlarla aynı şekilde hareket etmemesidir.
Sıradan insanların taze ve orijinal bir şey kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktur.
Alçakgönüllü insanların anlamakta bu kadar şaşkın olduğu ve
usta oldukları tüm hesaplamaları bu kadar
aştığı hiçbir şey yoktur, yüce özveri kadar. Ve nerede
bu tür şeylere veya buna benzer bir şeye
aşık olmuş insanlar bulursanız,
tüm alçak
insanların bir mağaradaki meşalenin etrafındaki yarasalar gibi etraflarında toplandığını, müstehcen kanatlarını çırptıklarını ve sert vraklamalarını çıkardıklarını ve
sadece ışığı söndürmek istediklerini göreceksiniz.

Alaycı yazarlarımızdan biri,
tüm aptalların ona karşı olmasının bir dehanın işareti olduğunu söylüyor.
Tanrı ile birlikte yaşayan bir adamın işareti, bu hayattaki payı olan tüm insanların tek bir
rızayla, 'O kendinden geçti' demesidir.

Ve böylece hepsinin Lideri, O'nun gününde hizmet gördü; ve yeryüzünde yaşanmış en saf, en mükemmel, en asil, en yüce, en tamamen kendini bilmez ve Tanrı'ya ve insana adanmış yaşam, eleştirmenlerin rehavetine çok rahatlatıcı olan bu son derece basit yöntemle elden çıkarıldı - ya 'Kendinden geçti' ya da 'Bir şeytanı var.'

Ve yine de, bu söz, o harikulade ve nazik kariyerde insanlığın çoğunda var olandan tamamen farklı bir unsurun varlığına tanıklık etmiyor mu? İşte göklerde yeni bir yıldız vardı ve yörüngesinin yasası, geri kalanlarınkinden açıkça farklıydı. 'Eksantrik'in anlamı budur - uygulandığı yaşam, diğer uyduların yaptığı gibi aynı merkezin etrafında hareket etmez, ancak kendine ait bir yolu vardır. Uzaklarda bir yerlerde, sonsuz derinliklerde, onu kendine çeken ve muhteşem ve ezici derecede geniş yörüngesini belirleyen gizli nokta yatıyordu. Bu adamlar, yarı mazeret yarı sitemle İsa Mesih'e tanıklık ediyorlar, hatta O'nun hayatının, insanlığın küçük kitlelerinin hayatlarını şekillendiren sıradan sebeplerle benzersiz ve açıklanamaz olduğuna. Sıradan ve düşük hedefleri tamamen ihmal ettiğine; O'nun, kör olası eleştirmenlerine asla gerçekleştirilemeyecek sanrılar ve düşkün hayaller gibi görünen yüce amaçlara tamamen dalmış olduğuna tanıklık ediyorlar. Öğrencilerinin hatırladıklarına göre, O'nun hakkında yazılmış olan 'Senin evinin gayreti
beni
yedi'; insana ve Tanrı'ya olan mükemmel bağlılığına tanıklık ediyorlar. Bir misyon bilincine tanıklık ediyorlar; ve insanların bundan daha fazla kızmaya hazır olduğu hiçbir şey yoktur. Bencil ve düşük hedeflere dalmış bir dünyaya, birinin Tanrı tarafından O'nun iradesini yapmak ve bunu insanlar arasında yaymak için gönderildiğini söylemek, dünyanın tüm ağır toplarının ve daha hafif silahlarının birine karşı dönmesinin kesin yoludur. İsa'nın bu özellikleri o delilik iddiasında açıkça ima edilmiş gibi görünüyor: yüce hedefler, mutlak özgünlük, mutlak özveri, Tanrı ile sürekli birlik bilinci, insana hizmet etmeye adanmışlık ve Tanrı tarafından dünyanın kurtuluşu için gönderilmiş olma hissi. İşte bu yüzden arkadaşları, 'O kendinden geçti' dediler.

Bu adamlar İsa Mesih'i yargılayarak kendilerini yargıladılar. Ve bütün insanlar bunu yapar.
Büyük bir adam için tahmin edilecek insan sayısı kadar farklı tahmin vardır ve bu nedenle tarihi ve geçmişin galerilerini dolduran tüm karakterler hakkında farklı görüşler vardır. Göz, getirdiğini görür ve daha fazlasını değil. Büyük bir adamın büyüklüğünü veya iyi birinin iyiliğini ayırt etmek, daha düşük bir ölçüde, ayırt ettiğimiz şeyin bir kısmına sahip olmaktır. Sempati, karaktere dair içgörünün koşuludur. Ve böylece Rabbimiz bir keresinde şöyle demişti, 'Bir peygamberi
bir peygamberin adıyla kabul eden kişi bir peygamberin ödülünü alacaktır,'
çünkü kendisi de dilsiz bir peygamberdir ve aynı armağanın daha düşük bir gücü onda vardır, ki bu peygamberin dudaklarında güzel bir şekilde dile gelir.

Aynı şekilde, Mesih'te ne olduğunu ayırt etmek,
kendimde bunlardan herhangi birinin olup olmadığının testidir. Ve bu nedenle, sizin ve benim kurtuluşumuzu, 'Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz?' sorusuna cevabımıza göre askıya alan, sadece keyfi bir atama değildir. Cevap, diyecektim ki, tüm ahlaki ve ruhsal doğamızın iksiri olacaktır. Bu, en içteki benliğimizin sonucu olacaktır. Bu saban demiri toprağın
derinliklerini ortaya çıkarır. Bu, Yaşlıların temsilcisi olan gri sakallı Simeon'un, Bebeği kollarına alıp bilinçsiz, sakin, pürüzsüz yüzüne baktığında söylediği şey sonsuza dek doğrudur. 'Bu Çocuk, İsrail'deki birçok kişinin yükselişi ve düşüşü için ayarlanmıştır, böylece birçok kalbin düşünceleri açığa çıkabilir.' Bu soruya verdiğiniz cevap, tüm ruhsal durumunuzu ve kapasitelerinizi açığa çıkarır. Ve böylece Mesih'i yargılamak, O'nun tarafından yargılanmaktır; ve O'nu düşündüğümüz şey, O'nu kendimiz için yaparız. Bizi sınayan soru yalnızca, 'İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor?' değildir. Bunu cevaplamak kolaydır; ancak bu, en önemli sorudur, 'Sizler benim kim olduğumu söylüyorsunuz?' Dua ediyorum ki, her birimiz ilk sorulan kişinin verdiği gibi cevap verelim, 'Haham, Sen Tanrı'nın Oğlu'sun, Sen İsrail'in Kralı'sın!' 

II. İkinci olarak, dünyanın Mesih'in tüm gerçek takipçileri hakkında vereceği tahminin benzerliğine dikkat edin. 

Aynı unsurlar bugün de var, düşük seviyeden daha yüksek olan her şeye karşı aynı hoşgörüsüzlük, basit bağlılığı ve yüce amaçları kavrama yetersizliği, sessiz varlığıyla hiçbir şekilde katılmadığı kötülükleri azarlayan bir adama karşı aynı hoşnutsuzluk. Ve 'Zavallı aptal! Coşkulu fanatik!' demek, böyle bir yaşamda yatan dersi kalbe yerleştirmekten çok daha kolaydır. 
Bu neslin Hristiyanlığının istediği tek şey, ya da en azından başlıca şey, bu çılgınlıktan biraz daha fazla. Kendimize Hristiyan diyen bizler için, dünyanın 'Kendinden geçmiş' alayını hak etmiş ve hak etmiş olsaydık, bu çok daha iyi olurdu. Fakat bizim modern Hristiyanlığımız, bir gurmenin nadir şarapları gibi, buzlu olarak tercih edilir. Ve bugünün ortalama Hristiyan adamının tavırlarıyla -ister davranışları, ister sözleri olsun-
bağlantılı olarak herhangi birinin önerebileceği son şey, dininin beynine biraz dokunmuş olmasıdır.

Ancak sevgili dostlar, Mesih'in ayak izlerini takip edin ve size aynı füzeler atılacaktır. Eğer bir kilise veya bir birey, dini 'makul ve ılımlı; ve uygun yerinde tutulduğu; ve sosyal zevklere, siyasi ve belediye yolsuzluklarına' karışmasına izin verilmediği için tanrısız insanların dış halkasının övgüsünü kazanmışsa, o zaman o kilisenin veya adamın Mesih'in örneğine göre Hristiyan olup olmadığını sormak için çok sebep vardır. Ah, bu neslin itirafçı Kilisesi'nin üzerine Ruh'un vaftizi insin diye dua ediyorum; ve eminim ki o geldiğinde, ılımlılığa hayranlık duyan ve dini onaylayan, ancak dini 'kendi yerinde tutmak' isteyen insanlar, 'oğulların ve kızların peygamberlik ettiğini, yaşlıların vizyonlar gördüğünü, gençlerin rüyalar gördüğünü' ve ateşli dillerin Tanrı'ya övgüler yağdırdığını duyduklarında, 'Bu adamlar yeni şarapla dolu!' demeye hazır olacaklar. Ruh'un yeni şarabıyla dolu _olsaydık_! Sizce, dininiz hakkında, onu bu kadar abarttığınız için 'kendinizden geçtiğinizi' söyleyen birileri olur muydu? Bunu Efendiniz için söylediler ve eğer O'na benziyorsanız, bir tonda veya başka bir tonda, sizin için de söylenirdi. Bugün hepimiz coşkudan umutsuzca korkuyoruz. Bana öyle geliyor ki bu, Hıristiyan Kilisesi'nin eksikliğidir ve
biz, inancımız olduğunu söylediğimiz gerçeklere yarı yarıya inanmadığımız için coşkulu değiliz.

Bir kelime daha. Hıristiyan erkekler ve kadınlar, kendileri hakkında söylenenlere hiç aldırmadan, bağlılık, Mesih'in örneğine uygunluk, özverili teslimiyet yolunda ilerlemeye karar vermelidir. Kardeşler, Hıristiyan insanların, dünyanın alayları yüzünden Hıristiyan yaşam standardını düşürme tehlikesinin, Kilise'nin düşük tonu yüzünden olduğu kadar yarı yarıya daha az olduğunu düşünüyorum. Makul bir Hıristiyan yaşamının ne olduğu hakkındaki fikirlerinizi, Mesih'in takipçileri olduklarını nasıl iddia ederlerse etsinler, etrafınızdaki insanlardan almayın. Ve Üstad'a o kadar yakın olalım ki, 'Benim için sizin veya insanların yargısının yargılanması çok küçük bir meseledir' diyebilelim. Beni yargılayan Rab'dir.' Önemi yok,
'Kendinden geçmiş!' deseler de Önemi yok,
'Ah! Tamamen
abartılı ve uygulanamaz.' deseler de.
Dişleri çekilmiş ve pençeleri kesilmiş bir Kilise'den daha çok hoşlanan bir dünya tarafından sırt sıvazlanmaktan daha iyidir; bu, dünya tarafından bir oyuncak ve
süs haline getirilebilir. Ve modern Hıristiyanlığımızın çoğu da bu hale gelmiştir.

III. Son olarak, delilerin akıl sağlığına dikkat edin.

Size sadece üç küçük resim koyacak ve
onlar hakkında ne düşündüğünüzü soracak kadar yerim var. Orijinallerinin aramızda fazla aramadan bulunabileceğini söyleyebilirim.

İşte bir tanesi. Diyelim ki çoğumuz gibi bir adam
bir Tanrı olduğuna inanıyor, O'nunla bir ilgisi olduğuna inanıyor,
öleceğine inanıyor, gelecekteki durumun bir şekilde ve bir dereceye kadar intikam olduğuna inanıyor; ve pazartesi sabahından cumartesi gecesine kadar tüm bu gerçekleri görmezden geliyor ve bunların
eylemlerinden birini etkilemesine asla izin vermiyor. Orijinalleri dinleyicilerim arasında
dağınık olan bu varsayımsal kişiye doğrudan konuşmaya cesaret edebilir miyim? Tüm bu onaylamalara 'Evet' demek yerine 'Hayır' deseydiniz sizin için de aynı şey olurdu. Bir Tanrı'nın
var olması, ne yaptığınız, ne düşündüğünüz veya ne hissettiğiniz konusunda
en ufak bir fark yaratmaz. Gelecekte bir hayatın
var olması da aynı şekilde
çok az fark yaratır. Önümüzdeki hafta bir yolculuğa çıkıyorsunuz ve
asla kıyafetinizi almayı hayal etmiyorsunuz. Tüm bunlara inanıyorsun,
zeki bir adamsın--muhtemelen birçok yönden,
çok sevimli ve hoş birisin; birçok şeyi çok iyi yapıyorsun;
uyumlu erdemleri
yetiştiriyorsun ve uyumsuz ahlaksızlıklardan nefret ediyorsun; ama
Tanrı'yı ​​hiç düşünmüyorsun; ve yaşayacağını bildiğin sahneye adım atmak için kesinlikle hiçbir hazırlık yapmadın.

Pekala, çok bilge bir adam, yüksek hedefleri olan bir öğrenci, gelişmiş
anlayış ve bunun gibi her şey olabilir. Tüm varlığın, Tanrı ile kaçınılmaz bağlantın, kesin ölümün ve kesin yaşamın hesaba katıldığında, davranışına akıl sağlığı mı yoksa delilik mi dememiz gerektiğini bilmek istiyorum? Hangisi?

Başka bir resim çek. İşte Hristiyan inancının maddelerine inanan, gerçekten inanan ve bir ölçüde bunları kalbine ve hayatına
kabul eden bir adam. Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in kendisi için Çarmıhta öldüğüne inanıyor ve yine de yüreğinde sadece
en zayıf nabız atan sevgi tikleri var. Duanın bir insana her koşulda
yardım edeceğine inanıyor ve yine de neredeyse hiç dua etmiyor. Kendini inkar etmenin Hristiyan yaşamının yasası olduğuna inanıyor ve yine de
kendisi için yaşıyor. Burada bir 'hacı' ve bir 'yolcu' olarak olduğuna inanıyor ve yine de kalbi dünyaya tutunuyor ve eli Niagara'nın üzerinden sürüklenen ve kıyıdaki her şeye
yakalayan boğulan bir adamın eli gibi ona tutunmak istiyor. Kendisinin dünyaya bir 'ışığı' olmak için gönderildiğine inanıyor, ancak kendi kendine dalmış hayatından karanlık bir kalbe neredeyse hiç ışık kıvılcımı gelmemiş. Ve bu, sözde Hristiyan topraklarındaki Hristiyanlığı iddia edenlerin muazzam çoğunluğunun abartılı olmayan bir resmi. Ve buna akıl sağlığı mı yoksa delilik mi diyeceğimizi bilmek istiyorum?

Küçük minyatürlerimin sonuncusu, İsa Mesih ile yakın temas halinde olan ve böylece O'nun gibi, 'İşte! Geliyorum; Senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum, ey Rab. Senin yasan kalbimin içindedir' diyebilen bir adamınki. İsa Mesih'in Çarmıhından akan güçlü güdülere ve ilkelere teslim oluyor ve 'Tanrı'nın merhametleri' tarafından cezbedilerek, Tanrı'nın istediği gibi kullanılmak üzere kendine 'yaşayan bir kurban' veriyor. Kardeşi Mesih'in doldurduğu Taht kadar yüce hedeflere
sahip; Titreyen umudunun dayandığı kadar eksiksiz bir fedakarlık; yeryüzünde yürürken 'Cennette' olduğunu söyleyebileninki kadar canlı ve net bir şekilde görünmeyen geleceğin gerçekleşmesi; Kendisini memnun etmeyen ve kendi iradesini yapmaya gelmeyen Rab'binki kadar eksiksiz bir şekilde benliğin boyun eğdirilmesi - bunlar İsa Mesih'in gerçek bir öğrencisini belirleyen özelliklerden bazılarıdır. Ve Tanrı'nın ona olan sevgisine, Çarmıhta tezahür ettiği gibi inanan ve tüm benliğini buna teslim eden, dünyayı hor görüp Tanrı, Mesih, insan ve sonsuzluk için yaşayan bir adamın davranışının delilik mi yoksa akıl sağlığı mı olduğunu bilmek istiyorum? 'Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır.'

MESİH'İN DÜŞMANLARININ VE DOSTLARININ HATALARI

'Ve Yeruşalim'den inen din bilginleri, O'nun Beelzebub'u olduğunu ve cinlerin reisi aracılığıyla cinleri kovduğunu söylediler. 23.
Ve onları yanına çağırdı ve onlara benzetmelerle şöyle dedi, Şeytan
şeytanı nasıl kovabilir? 24. Ve eğer bir krallık kendi içinde bölünürse, o krallık ayakta kalamaz. 25. Ve eğer bir ev kendi içinde bölünürse, o ev ayakta kalamaz. 26. Ve eğer Şeytan
kendisine karşı
kalkar ve bölünürse, ayakta kalamaz, ama bir sonu vardır. 27. Hiç kimse
güçlü bir adamın
evine girip mallarını yağmalayamaz, ancak önce güçlü adamı
bağlarsa; sonra da evini yağmalayacaktır. 28.
Gerçekten size derim ki, insan oğullarına bütün günahlar ve küfür ettikleri her şey bağışlanacaktır: 29. Fakat Kutsal Ruh'a
küfreden asla bağışlanmaz,
ama sonsuz lanetlenme tehlikesi altındadır: 30. Çünkü, O'nun
kirli bir ruhu olduğunu
söylediler. 31. Sonra kardeşleri ve annesi geldiler,
ve dışarıda durup, O'nu çağırarak yanına gönderdiler. 32. Ve kalabalık O'nun etrafında oturdu ve O'na dediler ki, İşte, annen
ve dışarıdaki kardeşlerin Seni arıyor. 33. Ve onlara cevap verdi,
dedi ki, Annem veya kardeşlerim kimdir? 34. Ve etrafında
oturmuş olanlara baktı ve dedi ki, İşte annem ve kardeşlerim! 35. Çünkü Tanrı'nın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir.'--Markos iii. 22-35.

Bu pasajda üç bölüm var: Mesih ve işlerinin abartılı resmi açıklaması, Rab'bin mucizelerinin kendi çözümü ve akrabalarının O'nu güvence altına almaya yönelik iyi niyetli girişimleri ve O'nun buna cevabı.

I. Kâtipler, Mesih'in diğer eleştirmenleri gibi, O'nu yargılarken kendilerini yargıladılar ve inkar etmeye istekli oldukları gerçeklere tanıklık ettiler. Açıklamaları korkunç olmasaydı gülünç olurdu.
Açıkça mucizelerini kabul ettiğini unutmayın. Mesih'in düşmanlarından hiçbirinin bunlardan şüphe etmediği gerçeğine fazla önem vermek şu anda moda değil. Elbette, doğaüstünün olasılığına inanan bir çağda insanların inancı, yirminci yüzyıl bilimsel şüphecilerinden oluşan bir jürininkinden daha kolaydır ve tanıklıkları daha az ikna edicidir. Ancak Mesih geldiğinde mucize beklentisi yüzyıllardır ölmüştü; ve ilk başta, her durumda, O'nun bunları gerçekleştireceğine dair hiçbir beklenti, O'nun bunu gerçekleştirdiğine inanmayı kolaylaştırmadı.

Yetkililer, O'nun mucizelerinin hile olduğunu gösterebilselerdi, bu, O'nun iddialarını çürütmenin kesin bir yolu olurdu. Düşmanın 'bu adam cinleri kovuyor' şeklindeki tanıklığı ağırlıksız değildir. Şeytanları Beelzebub aracılığıyla kovduğu şeklindeki saçma açıklama, gerçeği kabul etmektense saçmalığa yol açacak kadar derin bir nefretin son çaresidir. Doğaüstünü göz ardı eden O'nun açıklamalarının etkisizliğine tanıklık eder. Yazıcılar, burada görünmeyenle temas halinde olan bir adam olduğunu fark ettiler. 'Beelzebub aracılığıyla' geri döndüler ve böylece insanlığın, arkasında daha fazlasını görmeden, İsa gibi bir adam yaratmadığını kabul ettiler. Çözülemeyen bir sorunu, içindeki çözülemeyen unsurları çıkararak çözmek çok kolaydır. Hıristiyanlığı açıklamaya yönelik birçok modern girişimin işe yaraması böyledir. Mucizeleri ortadan kaldırın, Mesih'in kendi iddialarını hatalı raporlar olarak reddedin, dirilişinin tamamen tarih dışı olduğunu ilan edin ve geri kalanı kolayca açıklanacak ve açıklanmaya değmeyecektir. Ancak İncillerdeki Mesih'in tüm yaşamı, Baba'dan gelişini ve insanlık ve 'doğa'nın üzerindeki güçlerini kullanmasını dışarıda bırakan hiçbir açıklama ile yeterince açıklanmaz. Bu açıklama, inançsızlığın safdilliğinin bir örneğidir. Açıklamaya inanmak, kaçmak için çerçevelendirildiği alternatife inanmaktan daha zordur. Benzerlik benzerliği doğuruyorsa, Mesih, ilahi doğasının kabulünden başka hiçbir şeyle açıklanamaz. Yılanların yumurtalarından güvercin çıkmaz. İmanın zorlukları, inançsızlığın yutmak zorunda olduğu 'develerin' yanında 'sivrisinekler'dir. 
II. Mesih'in cinliler üzerindeki gücünün gerçek açıklaması. İsa, kötülüğün krallığını yok ederken, kötülüğün bir hizmetkarı ve karanlık yöneticisi olduğu şeklindeki saçma teoriyi bir kenara bırakmakta zorluk çekmez.
Sağduyu der ki, Şeytan Şeytan'ı kovarsa, o kendi içinde bölünmüş olur ve krallığı ayakta kalamaz. Eski bir oyunun adı 'Şeytan Bir Eşektir'dir, ancak o, kendi kendine karşı savaşacak kadar bir eşek değildir. Atasözünde dendiği gibi, 'Şahinler şahinlerin gözlerini çıkarmaz.'

Burada, doğaüstü kötülüğün karanlık dünyasına loş bir ışık
tutan Rabbimiz'in beyanlarını uzun uzun ele almak bizi çok uzağa götürür. Onun sözleri, popüler önyargılara uyum sağlamak veya sadece bir metafor olarak alınamayacak kadar ciddi ve öğreticidir. İnsanların, bir gazete editörü tarafından kefil olunduğunda, Mesih'in gerçekliğini iddia ettiğinde olduğundan daha kolay bir şekilde manevi iletişimlere inanmaları garip değil midir? Hristiyanlığın evren planında insana verdiği önemde zorluk çeken ve tüm yıldızlı kürelerin onun için inşa edildiğine inanmayan (ki Hristiyanlık bunu iddia etmez) bilim insanlarının, daha yüksek zekalardan oluşan bir kalabalığı ortaya koyan öğretilere inanmaması garip değil midir? İsa, sadece sağduyuyla boşuna açıklamayı test etmekle kalmaz, aynı zamanda doğru olanı önermeye devam eder. Bir 'şeytan prensi' olduğuna dair inancı kabul eder. Kendilerini Tanrı'ya teslim etmemiş insanların ruhlarını O'nun 'malları' olarak görür. 'Evin efendisinin, malının kendisinden alınabilmesi için bağlanması gerektiğini beyan eder. 
Böylece verilen kurtarılmamış insanların durumunun ciddi görünümü üzerinde daha fazla duramayız. Bunu hafife almayalım. Ancak bu öğretinin bizi Mesih'in işinin merkezine ne kadar derinden götürdüğüne dikkat etmeliyiz.
Açık bir dile çevrildiğinde, Mesih'in
enkarnasyon, yaşam, ölüm, diriliş, yükseliş ve tahttan indirilen şimdiki iş
ile kötülüğün gücünü merkezi tutuşundan kırdığı anlamına gelir. O, yılanın başını ezmiştir, topuğu sıkıca ona yerleşmiştir ve sürüngen hala 'katlanmış kuyruğunun pullu dehşetini sallasa da' bu sadece yaratığın ölmekte olan telaşlarıdır. O, 'şeytanın işlerini yok etmek için' tezahür etmiştir.

Mesih'in bu iğrenç suçlamaya verdiği cevapta hiçbir öfke izi tespit edilemez. Fakat sabırlı yüreği, pervasız iftiracılara karşı merhametle dolup taşar ve onları bir uçurumun kenarına yaklaştıkları konusunda uyarır. Kötü niyetli körlükleri onları asla affedilmeyecek bir günaha doğru
hızlandırmaktadır. Küfür, biçim olarak
zararlı bir konuşmadır ve özünde, alay veya kötü niyetli bir düşmanlıktır. Kutsal Ruh, Tanrı'nın
yüreğini ve iradesini açığa çıkarmada ilahi bir aracıdır. Ona küfür etmek, 'Tanrı'ya karşı o kadar radikal ve kesin bir şekilde dikilmiş bir kalbin dışsal belirtisidir ki, Tanrı'nın tutarlı bir şekilde kullanabileceği hiçbir güç onu asla kurtaramaz.' 'Bu nedenle günah, ancak uzun bir kendini sertleştirme ve yozlaştırma sürecinin
doruk noktası olabilir.' Bu affedilemezdir, çünkü Tanrı'nın Kendisini tüm iyiliği ve ahlaki mükemmelliğiyle ifşa edişini tanıyabilen ve bundan dolayı sadece nefrete
duyulan ruh, korkunç bir sertlik zirvesine ulaşmıştır ve O'nun yalvarışlarından etkilenme yeteneğini kaybetmiştir. Tövbe ve affı kabul etme olasılığının ötesine geçmiştir. Günah affedilmezdir, çünkü günahkar tövbesizlikte sabitlenmiştir ve katılaşmış iradesi affı kabul etmek için eğilemez.

Bu günahın asla affedilmemesinin gerçek nedeni, 'Ebedi bir günahtan suçludur' (R.V.) ifadesinin doğru bir şekilde çevrilmesiyle ima edilir. Günah ebedi olduğundan, affedilmesi imkansızdır. Pratik olarak
sertleşmiş ve kalıcı inançsızlık, affetmenin tek yoluna karşı kötü niyetli nefretle birleştiğinde, affedilemez günahtır. Kutsal Kitap ifadesinin _günah_ değil, _küfür_ olduğu fark edilseydi, kalbin birçok işkencesi
kurtarılabilirdi. İşlenmiş olma korkusu, bunun yapılmadığının kesin kanıtıdır; çünkü, eğer işlenmiş olsaydı,
düşmanlıkta geri adım atılmayacak ve kurtuluş isteği olmayacaktır.

Ancak, bir ruhun düşebileceği tövbesizliğin
derinliklerinin korkunç resmi, Mesih'in dudaklarından çıkan ve tüm günahların, ancak af dilememek günahının affedildiğini ilan eden bildirgenin kutsanmış evrenselliğini gölgelemesin. Leke ne kadar derin olursa olsun, alışkanlık ne kadar kökleşmiş olursa olsun, kim isterse gelip aftan emin olabilir.

III. Mesih'in akrabalarının O'nu kamuoyundan çekme girişimi ve buna verdiği cevap. 21. ayet bize akrabalarının O'nu tutmak için gönderildiğini söyler; çünkü O'nu kendilerinden
başka sanıyorlardı. O, evde tutularak ve zararsız bir deli gibi muamele görerek, takipçilerin kalabalığından ve yazıcıların komplolarından korunacaktı.
İsa'nın, deli olduğu bahanesiyle Beelzebub ile işbirliği yaptığı suçlamasından
savunulduğunu düşünün! Annesinin ve kardeşlerinin bu ziyareti, Mesih'in cevabını doğru bir şekilde kavramak için, O'nu yakalama planlarıyla bağlantılı olmalıdır. Eğer şiddet kullanmayı
amaçlamıyorlarsa, neden O'nu, bir mesajla, takipçilerin kalabalığından uzaklaştırmaya çalışsınlar ki, O'na kolayca ulaşabilirlerdi? O, kendisi için kurulan tuzağı biliyordu ve onu
düzenleyenleri utandırmadan bir kenara koyuyor. O, haysiyet ve şefkatin harika bir karışımıyla, akraba olmayan akrabalarından uzaklaşarak, Kendisine
yakınlaşıyor ve sevgisini Tanrı'nın isteğini yapanların üzerine
döşüyor. İsa ile ilişkinin sınavı, Babasına itaattir. Mesih, akraba olma yollarını değil, akraba olduğumuzun işaretlerini ortaya koymaktadır. Bazen, 'Benim yardımım olmadan Tanrı'nın isteğini yapın ve akrabam olursunuz' dediği şeklinde yanlış anlaşılmaktadır. Aslında söylediği şey, 'Eğer akrabamsanız, Tanrı'nın isteğini yapacaksınız; ve eğer yaparsanız, böyle olduğunuzu göstereceksiniz.' Bu yüzden, imanla akrabası olduğumuz ifadesi, bu büyük sözle çelişmez. İkisi, Hıristiyan hayatını farklı noktalarda ele alır: Biri, onun başlangıcının araçlarıyla, diğeri ise gerçekliğinin işaretleriyle ilgilenir. İman, itaatin köküdür, itaat ise imanın çiçeğidir. İsa, Babasına itaati
sağlayana kadar bir yabancı gibi durmaz ve sonra bizi kardeşleri olarak kabul ederek ödüllendirmez, ancak bize kendi
hayatından türediği için akraba bir hayat vererek inancımıza cevap verir ve sonra itaat edebiliriz.

Bu, Tanrı'nın iradesine aktif bir şekilde boyun eğmemizdir, ortodoks inanç veya dindar duygu değil, O'nun kan bağı olduğunu gösterir. Bu tür bir itaatle, O'nun sevgisini giderek daha fazla kendimize çekeriz. Bu, O'nunla akrabalık kurmanın bir yolu olmasa da, O'ndan sevgi işaretleri almanın ve O'nunla yakınlığı artırmanın koşuludur.

Bu ilişki, tüm dünyevi olanları kapsar ve aşar. Her itaatkar insan, bir bakıma, üçüdür de: anne, kız kardeş ve erkek kardeş.
Elbette bu sayım bekleyen grubun üyelerine atıfta bulunuyordu, ancak bu dikkat çekici ifadede derin bir gerçek var. Mesih'in ruhla ilişkisi, dünyevi bağların tüm çeşitli tatlılıklarını kapsar ve bunlardan birçoğu açısından bahsedilir. O damat, kardeş, yoldaş ve dosttur. Bunların tüm dağınık kokuları, ruhun İsa ile olan aşkın ve tarif edilemez birliğinde birleşmiş ve aşılmıştır. Her yalnız kalp, O'nda en çok ihtiyaç duyduğu şeyi bulabilir ve belki de kaybı veya eksikliği için hayatını
kaybediyor. Birçok ağlayan anneye, Kendisini işaret ederek, 'Kadın,
işte oğlun' demiştir; birçok yetime, kendi sevgisini ifşa ederek, 'Oğul, işte annen' diye fısıldamıştır.

Tüm dünyevi bağlar, O'nun başı için taçlara dokunduklarında en çok onurlandırılır; tüm insan sevgisi, büyük Güneş'in yansıdığı küçük bir ayna gibi olduğunda en tatlıdır. Mesih, koca,
kardeş, kız kardeş, arkadaş, sevgili, anne ve bu kutsal isimlerin belirttiği her şeyden daha fazlasıdır, hatta Kurtarıcı ve yaşamdır. Eğer kanı damarlarımızdaysa ve ruhu hayatlarımızın ruhuysa, O'nun ve göklerdeki Babamızın isteğini yerine getireceğiz.

MESİH'İN AKRABALARI

'Sonra kardeşleri ve annesi geldiler ve dışarıda durup,
Onu çağırarak yanına gönderdiler. 32. Ve kalabalık O'nun etrafında oturdu; ve O'na dediler ki, İşte, annen ve kardeşlerin dışarıda Seni arıyorlar. 33. Ve onlara cevap verdi, Annem veya kardeşlerim kimdir? 34. Ve etrafında oturanlara baktı ve dedi ki, İşte annem ve kardeşlerim! 35. Çünkü Tanrı'nın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir.'--Markos iii. 31-35.

Bu bölümün daha önceki bir kısmından ve sadece ondan, Mesih'in kardeşlerinin ve annesinin bu ziyaretinin önemini öğreniyoruz. Bu, 'Kendinden geçmiş' olduğu inancından kaynaklanıyordu ve muhtemelen onu daha kötü bir kaderden kurtarmak için nazik bir dilekle, ama kesinlikle faaliyetini durdurmak için, ellerini O'na koymak istiyorlardı. Meryem'in, yanlış anne şefkatiyle, bu plana onay verip vermediğini veya istemeden buna bir renk katmaya ve Rabbimiz'i etkilemeye mi getirildiğini bilmiyoruz. Ziyaretin uğursuz amacı, kardeşlerin Mesih'in huzuruna çıkmamaları, ancak bir haberci göndermeleri gerçeğinde kendini ele veriyor; oysa habercileri kadar onlar da O'nun huzuruna erişebilirlerdi. Görünüşe göre, O'nu tek başına yakalamak istiyorlardı, böylece öğrencilerinin muhtemelen uygulayacağı güce karşı güç kullanma zorunluluğundan kaçınıyorlardı. İsa, onların amacını biliyordu, ancak bunun göğüslerinin derinliklerinde saklı olduğunu düşünüyorlardı. Ve bu, O'nun 'kalbin düşünceleri ve niyetleri' hakkındaki insanüstü bilgisini gösteren birçok başka olayla örtüşüyor. Ancak, her ne olursa olsun, Rabbimiz burada, haysiyet, şefkat ve kararlılığın eşsiz bir karışımıyla, kuranları utandırmadan sinsi tuzağı bir kenara koyuyor ve gerçek bir bağının olmadığı akrabalarından uzaklaşarak, Kendisine daha da yaklaşıyor ve sevgisini göklerdeki Babasının isteğini yapanların üzerine
döşüyor. Sözleri çok derinlere iniyor; en azından, önerdikleri yüzeysel derslerden bazılarını toplamaya çalışalım. I. Öncelikle, İsa Mesih'e kan bağının gerçek belirtisi Tanrı'ya itaattir.

'Kim Tanrı'nın isteğini yaparsa, o benim kardeşim, kızkardeşim ve annemdir.' Şimdi, asıl amacımdan uzaklaşarak, henüz dikkate değer olan bir şeye, yani İsa Mesih'in, burada açıkça ima edilen, Tanrı'nın isteğini yapmanın kendi varlığının en derin sırrı olduğu bilincine, odaklanmama izin vermemeliyim. O, yalnızca ve her zaman Tanrı'nın isteğini yapmaktan zevk aldığının bilincindeydi. Bu nedenle, bu zevki başkalarında bulduğunda, orada Kendisi ile onlar arasında bir birlik bağı olduğunu fark etti.

Rabbimizin bu büyük sözlerinin, insanların O'nun akrabası olma yollarını tanımlamak için tasarlanmadığını, ancak böyle olduklarının belirtilerini tanımlamak için tasarlandığını dikkatlice gözlemlemeliyiz. Yüzeysel okuyucuların bazen kaçıp gittiği gibi, O'nun şunu söylediğini söylemiyor: 'Bir kişi, Benden ayrı olarak Tanrı'nın iradesini yaparsa, o zaman Benim gerçek akrabam olur,' ama şunu söylüyor: 'Eğer Benim akrabamsan, Tanrı'nın iradesini yaparsın ve yaparsan, Benimle akraba olduğunu gösterirsin.' Başka bir deyişle, bu ilişkiyi başlatmanın araçlarından değil, onun gerçekliğinin işaretlerinden bahsediyor. Ve bu nedenle, metnimdeki sözcüklerin, tam olarak anlaşılması ve Mesih'in öğretilerinin geri kalanıyla uygun şekilde ilişkilendirilmesi için, O'nun şu gibi diğer sözcükleriyle yan yana konulması gerekir: 'Benden ayrı olarak hiçbir şey yapamazsınız.' Çünkü İsa Mesih ile ilişki ve itaat konusunda en derin gerçek şudur: İnsanların Tanrı'nın iradesini yerine getirebilmelerinin yolu, İsa Mesih'in yaşam kanını kendilerine almalarıdır. İlişki itaatten önce gelmelidir ve itaat, ilişkinin devamı olduğu için işarettir. Ancak, sadece yakınlıktan çok daha derinlerde, bizimle Mesih arasındaki gerçek bağ ve Tanrı'nın emirlerini yerine getirmenin gerçek yolu yatar. Kendi yaşam ruhunun bize geçmesi gerekir. Onun kalplerimizde ikamet etmesi, iradelerimizi şekillendirmesi ve hayatlarımızın hayatı ve ruhlarımızın ruhu olmasıyla, Rab'bin emirlerini yerine getirebilmemiz mümkün olur. Ve böylece, İsa Mesih ile gerçek birliğin ve O'nun hayatını kendimize kabul etmenin, tüm gerçek itaatin ön koşulu olduğunu gördüğümüzde, Yeni Ahit'te geçen, O'nunla aramızdaki bağı sunmanın daha tanıdık biçimi uygun yerine oturur ve Mesih'in hayatını kalbimize kabul etmenin koşulu olan iman, aynı anda bizi O'nun akrabası yapan yakınlık ve Tanrı'nın iradesine itaatkar bir şekilde boyun eğme ve uyum sağlama gücünü kendimize mal ettiğimiz araçtır. 'Tanrı'nın işi, O'nun gönderdiği Kişi'ye inanmanızdır.'

Öyleyse, metnim, Mesih'in kardeşleri olmamızın tek yolunun O'na güvenmek olduğu şeklindeki büyük öğretiyle en ufak bir şekilde çelişmez veya ona müdahale etmez. Çünkü metin ve doktrin
inancın bizi O'na birleştirdiği süreci farklı aşamalarda ele alır:
biri köken araçlarına, diğeri gerçekliğin işaretlerine işaret eder. İnanç köktür, itaat çiçek ve meyvedir.
Tanrı'nın iradesini yapan kişi bunu,
olmak için değil, zaten olduğu için, İsa Mesih'le kan bağı olan bir kişi olarak yapar.

Sonra, Rabbimiz'in burada günlük yaşamda, küçük ve büyük şeylerde basit, pratik itaati
kendisine benzer olmanın tezahürü olarak ne kadar kesin bir kararlılıkla ele aldığına tekrar dikkat edin.
Ortodoksluk
çok iyidir; dini deneyimler, içsel duygular, tatlı,
değerli, gizli hisler ve duygular fazla tahmin edilemez.
Daha basit veya daha süslü ve
duyusal türden olsun, dışsal biçimler dini yaşam için yardımcı olabilir; ve her zaman onunla ilişkilendirilen zayıflıklar göz önünde bulundurulduğunda da öyledir. Fakat tüm bunlar, gerçek bir inanç, inançta bir inanç, bunun ardından gelen neşeli, derin ve gizli duygular ve bunlara yardımcı olabilecek dışsal hizmetlere katılım, bunların hepsi sadece birer iskeledir: bina, Tanrı'nın iradesine uygun karakter ve davranıştır.

Evanjelik vaizler ve bu inancı esas olarak benimseyenler, genellikle pratik ev içi doğruluğa çok az vurgu yapmakla suçlanırlar. Bu suçlamanın daha az içerikli olmasını isterdim. Fakat
şimdi vicdanlarınıza şunu söyleyeyim, sevgili kardeşlerim, hiçbir miktarda doğru inanç, hiçbir miktarda güven, hiçbir miktarda sevgi, umut ve sevinç Mesih'e benzer bir tanıklık için işe yaramayacaktır. Aile benzerliğini doğrulayan şey, Tanrı'nın bilinen iradesine uyma çabalarında, büyük şeylerde ve küçük şeylerde günlük yaşam olmalıdır. Eğer Mesih'in kanı damarlarımızdaysa, eğer O'ndaki 'yaşam ruhunun yasası' hayatlarımızın ruhunun yasasıysa, o zaman bu hayatlar O'nunla, gözle görülür bir ölçüde paralel gidecek ve biz de, 'İşte! Geliyorum. Senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum; ve Senin yasan
yüreğimdedir' diyebileceğiz. İtaat, İsa ile ilişkinin sınavıdır.

Sonra, daha da ileri giderek, emirleri tuttuktan sonra bağımsız çabalarla kendimizi Mesih'in kardeşleri ve dostları yaptığımız hatasını kesin bir şekilde reddetmemiz gerekse de, irademizi Tanrı'nın iradesine bu şekilde eğdiğimiz ölçüde, ister eylem ister dayanıklılık yoluyla, bizi Rab'be bağlayan bağı daha kutsanmış ve güçlü bir şekilde fark ettiğimiz ve aslında itaatimizin ölçüsünde, O'nunla birliğin ve yüreğindeki sevginin tatlı işaretlerini aldığımız doğrudur. Mesih ile arasında Tanrı'nın iradesine karşı bilinçli ve gönüllü bir itaatsizlik filmi varsa, hiç kimse İsa Mesih ile canlı bir temas hissetmeyecektir. İki cilalı tabak arasına girebilecek en küçük kırıntı, onların uygulanmasını engelleyecektir. Önemsiz bir günah, elinizi Mesih'in elinden kaydıracaktır; ve O'nun sevgisi hala gelip etrafınızda kalsa da, günah söndürülene kadar içeri giremez.

'Sadece kapıda dinleyebilir,
Ve içerideki evin çınlamasını duyabilir.'

'Tanrı'nın isteğini yapan, odur'--ve kendini o
olarak hisseder-- 'Kardeşim, kızkardeşim ve annem.'

II. Bu ilişki diğerlerinin hepsini içerir.

Bu, Rabbimiz'in kullandığı çok özel bir ifade biçimidir.
'Tanrı'nın isteğini yapan, odur benim kardeşim, kızkardeşim ve annem.' Üç farklı ilişkiden bahsettiğini gördüğümüzde, çoğul fiili kullanıp, 'Aynılar benim kardeşim, kızkardeşim ve annemdir.' demesini beklerdik. Ve bu dikkat çekici konuşma biçimine işaret etmenin ve hatta bundan bir sonuç çıkarmaya cesaret etmenin -yani- pedagojik bir doğruluk olduğunu düşünmüyorum. , Rabbimizin kastettiği şey, farklı cinsiyetlerden ve farklı yaşlardan üç kişi varsa ve hepsi Tanrı'nın iradesini yapıyorsa, bu tatlı ilişki isimlerinden birinin A'ya, diğerinin B'ye ve diğerinin C'ye uygulanacağı değil; Tanrı'nın iradesini yapan her birine, tüm isimlerde ve söylenebilecek diğer benzer isimlerde bulunan tüm tatlılıkların ait olduğudur. Elbette burada belirtilen ilişki seçimi, çemberin dışındaki grubun bileşimine atıfta bulunur. Ancak, bundan çok daha fazlası vardır. İster benim yaptığım dilbilgisi yorumunu kabul edin ister etmeyin, en azından, sanırım, hepimiz şu konuda hemfikir olacağız ki, aslında, güvenen itaatkar bir ruhu İsa Mesih'le birleştiren akrabalık bağı, tatlılık, güç, koruma, tutunan güven ve Cennet'in gölgesini yeryüzünde hala
yapan herhangi bir başka kutsanmış duyguyu kendi içinde içerir, insan bağlarına hiç bağlanmamıştır.

Bunlardan kaçının, Mesih ve O'nun hizmetkarlarının, ellerini O'nun
üzerine koyduklarını ve O'nun olduklarını iddia ettiklerini hatırlayın. 'Senin Yaratıcın senin kocandır'; 'Gelini olan damattır'; 'Kardeşlerime söyle'; 'Size hizmetkar demiyorum, dost diyorum.' Ve eğer başka tatlı isimler varsa, onlar O'na aittir ve O'nun tek, saf, her şeye yeten sevgisinde hepsi kuşatılmıştır. Parçalı kıymetlilikler etrafımıza saçılmıştır. 'Büyük değerde bir inci' vardır. Dünyanın gübre yığınında yetişen çiçeklerden birçok koku gelir, ancak hepsi, 'dökülen bir merhem gibi' olan ve evi kokusuyla dolduran O'nun içinde toplanmıştır.

Çünkü Mesih, bizim için, tüm ayrılmış aşıkların ve arkadaşların olabileceği her şeydir.
Ve zavallı kalplerimizin en çok ihtiyaç duyduğu şey, insan sevgisi ve sempati ve şu anda, yeryüzünün eksiklikleri ve sınırlamaları arasında, İsa Mesih'in olmayı beklediği şeyi bulma olasılığının en az olduğu şey. Tüm yalnız ruhlar ve yas tutan kalpler, kendilerini bu büyük sözlere yöneltebilir ve onlara güvenebilirler. Ve çevrelerindeki, evlerindeki boş yerlere baktıklarında ve kalplerindeki boş yerlerin acısını hissettiklerinde, O'nun sesini, 'İşte annem ve kardeşlerim' derken duyabilirler. O, en çok ihtiyaç duyduğumuz karakterde hepimize gelir. Tıpkı büyük okyanusun, karaya aktığında, gölün kıyıları tarafından kendisine dayatılan şekli alması gibi, Mesih de Kendisini kalplerimize döker ve orada boşluklarının ana hatlarının bize en çok ihtiyaç duyduğumuzu söylediği şekli alır. Tüm nesillerde, geçmiş sevinçler için ağlayan birçok kişiye, farklı bir uygulama ile de olsa, yaslı gözlerden ve kalplerden uzaklaşmayıp, Kendisine dönerek, 'Kadın, Oğlunu gör' - çarmıhta veya mezarda değil, tahtta - 'Oğul, anneni gör' der.

III. Son olarak, bu ilişki her zaman daha düşük olanların tabi kılınmasını ve bazen de fedakarlık yapmasını gerektirir.

Burada Mesih'i, Kendisini daha yüksek olana daha tam olarak teslim etmek için daha düşük talepleri bir kenara bırakan Kendisi olarak düşünmeliyiz. Kardeşlerinin ve annesinin amaçlarına boyun eğmiş olsaydı, Babasının iradesini yerine getirmesi imkansız olacağı için, yüreğini çelikleştirdi ve onlarla gitmeyi reddederken tonunu ciddileştirdi.

Onun için gelen o grup, bize dünyevi bağların göksel itaati nasıl sınırlayabileceğini gösteriyor. Onlar açısından durum karmaşıktı, çünkü İsa Mesih bedene göre akrabalarıydı ve ruha göre Mesihleriydi.
Ancak onlarda dünyevi sevgileri ve O'na yakınlıkları, O'nun yüce ihtişamını onlardan gizledi; ve onlarda gerçek adanmışlığına engel olan ve en yüce işini engelleyen şeyler buldu. Ve benzer şekilde, tüm dünyevi ilişkilerimiz, Kurtarıcımız olarak İsa Mesih'in aşkın parlaklığını ve büyüklüğünü bizim için belirsizleştirmenin bir aracı haline gelebilir. Ve benzer şekilde, O'nun için bu kardeşleri, O'nun kesin olarak geride bırakması gereken 'tökezleme taşları' haline geldiler, bu yüzden bizim için 'bir adamın düşmanları kendi evindekiler olabilir'; ve en çok putları, rahatlıkları ve tatlılıkları olduklarında düşmanları. Eğer dünyevi aşklarımız ve ilişkilerimiz bizim için Mesih'in yüzünü belirsizleştiriyorsa; eğer bunlarda kalplerimiz için yeterli şey buluyorsak ve gerçek aşkımız için onların ötesine geçmiyorsak; eğer bizi görevden uzak tutuyorlarsa; eğer bizi şimdiye bağlıyorlarsa; eğer bizi tek başına tatmin edebilecek olan daha yüce sevgiden habersiz kılıyorlarsa; eğer ilahi yaşamdaki adımlarımızı tıkıyorlarsa, o zaman onlar bizim düşmanlarımızdır. Her zaman ikincil konumda olmaları gerekir ve bu nedenle ikincil konumda olduklarında, yanlışlıkla en öne yerleştirildiklerinden daha değerlidirler. Birinci olmaktansa ikinci olmak daha iyidir. Kalplerimiz onlarınkinden daha fazla bir
tatlılık bildiğinde tatlılıkla doludurlar; tek mutlak ve yüce sevgiye karşı katı bir şekilde aşağılık içinde tutulduklarında olası zarar verme güçlerinden mahrum kalırlar. İkinci ikinci ve birinci birinciyse çarpışmaya gerek yoktur - çarpışma olmayacaktır. Ancak bazen dilenciler at sırtına biner ve mürettebat isyan eder ve komutanı yerinden eder ve o zaman bunun için kurbandan başka bir şey yoktur. 'Eğer elin seni gücendiriyorsa, onu kes ve senden
at.' 'Ben et ve kanla iletişim kurmadım' ve eğer bunlar İsa Mesih'e olan yüce bağlılığımızla çelişiyorsa, bunu yapmamalıyız.

Diğer bu şeyler ve ilişkiler bizim için değerlidir, ancak O
paha biçilemezdir. Onlar gölgelerdir, ama O özdür. Onlar bu arada derelerdir; O sınırsız, dipsiz zevk ve sevgi okyanusudur. Her zaman az olanı daha fazlasına tabi kılmayacak mıyız - ve bazen, gerekirse, fedakarlık yapmayacak mıyız? Eğer yaparsak, daha azını geri alacağız, teslimiyetiyle daha da büyüyecek. 'Babasını veya annesini Benden daha çok seven Bana layık değildir' fedakarlığı emreder. 'Benim ve İncil'in uğruna kardeşlerini veya kız kardeşlerini, babasını veya annesini veya karısını veya çocuklarını bırakan hiç kimse yoktur ki, _şimdi_, bu zamanda yüz katını almasın' diye vaat eder ödülü.

MESİH'İN AKRABALIKLARI

'Tanrı'nın isteğini yapan herkes, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir.'--Markos iii. 35.

İsa'yı 'deli' olduğu için ele geçirmek için bir komplo vardı ve Meryem
bu komplonun içindeydi!

I. Bizim için örnek.

(1) Tüm doğal ve insani bağların ve sevgilerin Tanrı'nın iradesini yapmaya nasıl tabi kılınacağı.

Ona itaat, her şeyin boyun eğdiği ve her şeyi belirleyen ilk ve en önemli şeydir.

Başkaları rekabet eder veya müdahale ederse, onları reddedin.

Bu ortak itaatten insanlar arasında yeni bağlar oluşur.

(2) Tüm bu bağların bu itaate dayalı olarak nasıl güç ve kıymette ikiye katlanabileceği.

II. Bizim için vaat.

Mesih'in zevk aldığı sevgi dolu ilişkisi; tüm bunları kendi kişiliğinde ve her birine karşı sürdürdüğü ve aştığı.

BİR TOHUM İÇİN DÖRT TOPRAK

'Ve yalnızken, O'nun etrafındaki on iki kişiyle birlikte olanlar O'na benzetmeyi sordular. 11. Ve onlara dedi ki, Tanrı'nın krallığının sırrını bilmek size verildi: ama dışarıda olanlara, bütün bunlar benzetmelerle yapılır: 12. Görüp de görüp de anlamasınlar; işitip de işitip de anlamasınlar; yoksa bir anda dönerler ve günahları bağışlanır. 13. Ve onlara dedi ki, Bu benzetmeyi bilmiyor musunuz? Öyleyse bütün benzetmeleri nasıl bileceksiniz? 14. Eken kişi sözü eker. 15. Ve bunlar sözün ekildiği yol kenarındakilerdir; ama işittiklerinde Şeytan hemen gelir ve yüreklerine ekilen sözü alır. 16. Ve bunlar da
taşlık yere ekilenlerdir; onlar, sözü
işittikleri zaman, onu hemen sevinçle kabul ederler; 17. Ve kendilerinde
kökleri yoktur ve bu yüzden ancak bir süre dayanırlar: sonra, söz uğruna sıkıntı
ya da zulüm ortaya çıktığında, hemen
gücenirler. 18. Ve dikenler arasına ekilenler şunlardır;
sözü
işitenler, 19. Ve bu dünyanın kaygıları,
zenginliğin aldatıcılığı, ve diğer şeylerin şehvetleri araya girip sözü boğar,
ve meyvesiz hale gelir. 20. Ve iyi toprağa ekilenler şunlardır; sözü işitenler, onu kabul edenler ve meyve
verenler, kimisi otuz kat, kimisi altmış kat, kimisi yüz kat.'--Markos iv.
10-20.

Dekan Stanley ve diğerleri, Gennesaret gölü etrafındaki arazinin doğal özelliklerinin
ekici benzetmesinde nasıl yansıtıldığını belirtmişlerdir. Fakat bunun nedenini bulmak için bundan daha derinlere inmeliyiz. İsa'nın bu üç çeşit toprağa sahip bir tarlada bir ekici görmüş olması
olabileceği için değil, sözlerini duymak için
toplanmış anlamsız kalabalığı gördüğü için konuşmuştur. Boşuna ekilmiş üç çeşit toprağın hüzünlü, ciddi tasviri, sahildeki hevesli dinleyicilerin coşkusunun gerçek değerine dair net ve hüzünlü içgörüsünün bir kopyasıdır. O, bu konuda hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı;
ve bu benzetmede, öğrencilerini bundan çok fazla şey beklememeleri konusunda uyarmayı ve öznelerini sözünün kendilerinden ne talep ettiğine dair daha ayık bir tahminde bulunmaya
çalışıyordu. Benzetmenin tam gücü ve acısı, ancak Rabbimiz'in boşa harcanan sözlerine dair keskin bilincinin ifadesi olarak görüldüğünde hissedilir. Bu pasaj iki bölüme ayrılır: Mesih'in benzetmeleri kullanmasının nedenlerine ilişkin açıklaması ve benzetmenin kendisinin yorumlanması.

I. Mesih üç çemberin merkeziydi: en dıştaki çember, yalnızca meraklı dinleyicilerden oluşan değişken kitlelerden oluşuyordu; ikincisi, gerçek ancak biraz gevşekçe bağlı olan öğrencilerden oluşuyordu, Markos burada onlara 'O'nun etrafındakiler' diyor; ve en içteki çember, on iki kişiydi. Son ikisi, ilk beyitimizde, Mesih'in cevabının her iki bölümünü de içeren bir ifade olan 'benzetme' hakkında daha fazla talimat ister gibi görünüyor. Benzetmeleri kullanma nedeninin ifadesi şaşırtıcı. Sanki ışığa en çok ihtiyaç duyanlar en azını alacakmış gibi ve sanki benzetme biçimi, gerçeği gizlemek için kasıtlı olarak benimsenmiş gibi geliyor. İnsanların böyle bir düşünceden kaçınmaları ve korkunç sözleri yumuşatmaya çalışmaları şaşırtıcı değil. Bir benzetme, maddi alana ait bir olay kisvesi altında bazı manevi gerçeklerin sunumu olduğu için, doğası gereği gerçeği ya açığa çıkarabilir ya da gizleyebilir ve hassas ruhlara ilkini, hassas olmayanlara ise ikincisini yapar. Göz, renkli camda ya da içinden akan ışıkta durabilir; ve duyusal medyumlar aracılığıyla manevi gerçekliklerin tüm
vahiylerinde olduğu gibi, kaba ve dünyevi kalpler, kendi hataları nedeniyle, vahiy değil, karartma medyumu haline gelen medyumun üstüne çıkamazlar. Bu çifte yön, hem 'yaşamın hayata hem de ölümün ölüme kokusu' olan tüm vahiylere aittir. Bu, dikkatsiz dinleyicilerin sadece bir hikaye olarak alabileceği ve daha derinden hisseden ve görenlerin derinliğinde kavrayacağı medyumda en belirgindir. Bu
iki yönlü etkiler kesindir ve bu nedenle Mesih'in amacına dahil edilmelidir; çünkü O'nun öğretilerinin konularının O'nun öngörüsünden kaçtığını varsayamayız; ve her şey O'nun tasarımının bir parçası olarak görülmelidir.
Ancak tasarım ve arzu arasında bir ayrım yapamaz mıyız?
Tüm vahiylerin birincil amacı açığa çıkarmaktır. Tek niyet
gizlemek olsaydı, sessizlik bunu güvence altına alırdı ve benzetme
gereksiz olurdu. Ancak iki yönlü işlem amaçlanırsa, hem merhametin hem de haklı cezanın benzetmelerin kullanımına nasıl hükmettiğini; ince örtünün açığa çıkarmak için nasıl gizlediğini ve belirsizliğin nasıl bazı daha kaba ruhları daha uzun bir bakışa çekebileceğini ve böylece daha saf haliyle ne layık ne de almaya muktedir oldukları gerçeğin algılanmasına yol açabileceğini anlayabiliriz. Şüphesiz Rabbimiz burada tüm ilahi işlemlerde geçerli olan çok ciddi bir yasayı duyuruyor, 'Kime aitse ona verilecek; kimde yoksa ondan da elindeki alınacaktır.'

II. Ekicinin benzetmesinin veya daha doğrusu tohumu ektiği dörtlü toprağın açıklamasına dönüyoruz. Başlangıçtaki bir cümle, Markos'un versiyonunda yalnızca Mesih'e atıfta bulunmayan, ancak sözü insanlara taşıyan herkesi kapsayan ekicinin kişiliğini ele alıyor. 'Kelimenin' tohuma benzetilmesinin hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktur. Atılan, yayılan ve büyümek için yer altına gömülmesi gereken, büyüyen ve ekildiği tüm tarlayı dolduran, yaşamı besleyen ve başka bir ekim için malzeme sağlayan bir formda tekrar gün ışığına çıkan minik, canlı kuvvet çekirdeği, ruh üzerindeki işleyişinde gerçeğin en gerçek sembolüdür. Başarısızlığın üç katlı nedenleri ilerici bir düzende düzenlenmiştir. Büyümenin her aşamasında düşmanlar vardır. İlk ekim asla toprağa girmez; ikincisi biraz büyür, ancak yeşilliği kısa sürede solar; üçüncünün ömrü daha uzundur, ancak daha üzücü bir başarısızlıktır, çünkü doğurganlığa daha yakın bir yaklaşımdır. Temsil edilen karakter tipleri, duyarsız dikkatsizlik, duygusal kabul kolaylığı ve kelime tarafından söndürülmüş, ancak öldürülmemiş dünyevi düşüncedir. Tohuma saldıran, ama çok başarılı olan tehlikeler, Şeytan'ın kişisel faaliyeti, dışarıdan gelen muhalefet ve içerideki çatışan arzulardır. Tüm topraklarda tohum elle ekilmiştir; çünkü matkaplar modern icatlardır; ve yayılmış ekim, Mesih'in tohumuyla Mesih'in tarlasında tek doğru tarımdır. O, toprağını seçmek isteyen fakir ve sadakatsiz bir işçidir. Her yere ek; 'Hangisinin başarılı olacağını bilemezsin, bunun mu yoksa bunun mu.' Toprağın karakteri geri dönülmez bir şekilde sabitlenmemiştir; ancak çiğnenen yol yumuşayabilir ve taşlaşmış kalp değişebilir ve kaygılar ve şehvetlerle dolu ruh temizlenebilir ve herhangi bir toprak iyi bir toprak olabilir. Bu yüzden tohum yayılarak atılmalıdır; ve tohum ve toprak için dua genellikle ağlayan ekiciyi neşeli bir biçiciye dönüştürecektir.

Tarlanın üzerinden geçen çiğnenmiş patikaya ekilen tohum asla yüzeyin altına batmaz. Orada yatar ve gerçek bir teması veya büyüme şansı yoktur. Gizemli gücünün ortaya çıkması için toprağın üzerinde değil, içinde olması gerekir. Bir çakıl taşının, ikisi de yüzeyde yan yana yatarsa, bir tohum kadar büyüme olasılığı vardır. Bu, Tanrı'nın gerçeğini duyanların kederli bir şekilde büyük bir oranının tanımı değil midir? Asla kulaklarından daha derine inmez veya en fazla zihinlerinin yüzeyinde sığ bir yer edinmez. O kadar çok ayak yol boyunca geçer ve onu sertleştirir ki gerçeğin kök salması için hiçbir şansı olmaz. İncile karşı alışılmış kayıtsızlık, tamamen anlamsız ve gerçek dışı bir kabul ve vaazına aynı şekilde alışılmış bir şekilde nezaketle katılımla maskelenir ve kiliseye gidenlerin korkunç derecede büyük bir oranının koşuludur. Gerçekle olan yakınlıkları, onu tüm nüfuz edici gücünden mahrum eder. Onlar,
sandıkları gibi,
hakkında her şeyi bilirler; ve bu yüzden onu,
alışkın oldukları bir değirmen çarkının çınlamasına
dinlerler, durduğunda sesini duymazlar ve uğultusuyla uykuya dalmayı severler. Tanıdık gerçek,
çoğu zaman, patlamış hataların yanında, ruhun yurdunda yatağa mahkûm bir şekilde yatar. '

Ve bu boşta dinlemenin, kabullenmenin veya itaatin olmadığı bir durumdan ne çıkar?
Ortak olan ve bir insanın
üzerinde hiç düşünmeden veya davranışlarını etkilemesine izin vermeden
inandığını varsaydığı gerçek, kesinlikle
yok olacaktır. İnançlarımızı pratiğe dönüştürmezsek,
uzun süre inançlarımız
olmayacaklardır. İhmal edilen izlenimler solar; tohum ancak
gömüldüğünde güvendedir. Her açığa çıkan tahıla saldırmaya hazır aç, keskin gözlü,
hızlı uçan hırsız sürüsü vardır. Bu yüzden
Mark burada tohumun hızla
kayboluşunu ifade etmek için yine en sevdiği 'hemen' ifadesini kullanır. Vaizin sesi susar susmaz veya kitap kapanır kapanmaz, kelimeler unutulur.
Durgun bir gölde kayan bir omurganın izlenimi daha geçici değildir.

Tohumun çıkarılmasında aracı olarak Şeytan'a yapılan belirgin atıf,
hafifçe geçiştirilmemelidir. Mesih'in iblisler hakkındaki sözleri, Kendisini yalnızca zamanın batıl inançlarına göre ayarladığı iddiasıyla anlamsızlaştırılmıştır, ancak bu durumda bu tür bir açıklama işe yaramayacaktır. Kesinlikle Kendisini burada Şeytan'ın varlığı ve faaliyeti iddiasına adamıştır; ve şüphesiz ki sözlerini gerçek olarak kabul ettiklerini iddia edenler, bu kadar ciddi ve huşu uyandıran bir vahiy söz konusu olduğunda bunları hafife almamalıdır.

Tohum, ikinci durumda meyveye giden yolda daha da ilerler.
Kaya rafının üzerindeki ince bir küf yüzeyi, sıcak ülkelerde bir
sıcaklık evi gibidir. Taş, ısıyı korur ve büyümeyi teşvik eder.
Derin köklenmeyi engelleyen şey, hızlı sürgünü kolaylaştırır.
Yeşil başakçıklar, daha derin toprakta görünmeden çok önce orada toprağın üstünde olacaktır. Kıyıdaki 'çok büyük kalabalıkta' bu tür dinleyiciler çok olurdu, neden olduğunu bilmeden cezbedilirlerdi ve Mesih'in öğretisinin gerçek kapsamını ne kadar az anlarlarsa o kadar hevesli olurlardı. Heyecanlı ve sorulmamış 'Üstat, nereye gidersen seni takip edeceğim!' diye ileri doğru iten öğrenci, iyi niyetli, tamamen samimi, sıcakkanlı ve tamamen güvenilmez biriydi. Hafifçe gelmek, hafifçe gitmektir. Bu tür insanlar ateşli amaçlarını terk edip, hevesle takip ettikleri şeye sırtlarını döndüklerinde, oldukça tutarlıdırlar; çünkü her iki durumda da en üstteki dürtüye itaat ediyorlar ve düşünmeden takip etmeye kolayca çekildikleri için, aynı şekilde kolayca geri püskürtülürler. Varsayılan iyiliğin ilk tadı, sersemlemiş yapışmalarını sağlar; sıkıntının ilk tadı, terk edilmelerini sağlar. Bunlar her iki zamanda da aynı şekilde hareket eden aynı adamlardır. Rabbimiz, böylesine kolay kazanılan bir müritlikte iki şeyi şüpheli olarak işaretler: ani oluşu ve neşesi. Kolayca harekete geçen duygular yüzeyseldir. Bir rüzgar esintisi sığ bir göleti dalgacıklara böler. Hızlı olgunluk, her 'canlanmanın' gösterdiği gibi, kısa bir yaşam ve hızlı bir çöküş anlamına gelir. Ani dönüşümlerin olasılığına ne kadar içten inanırsak, bu uyarıyı o kadar çok hatırlamalı ve eğer ani olurlarsa, kapsamlı olacaklarından emin olmalıyız, ki öyle olabilirler. Hızlılık, diğer şüpheli özellik olan, anında neşeyle birlikte olmazsa o kadar şüpheli olmaz. Neşe, müjdeyi gerçek anlamda kabul etmenin sonucudur; ancak ilk sonuç değildir. Günahın bilinci ve yargı korkusu olmadan dönüşüm olmaz. Tüm iyi temellendirilmiş 'Rab'deki sevinç'ten önce gelen 'tanrısal üzüntünün' derinliği veya süresi konusunda hiçbir kural koymuyoruz; ancak aşağılanma vadisinden uçan bir sıçrayış yapan Hıristiyanlık, kayanın üzerinde sağlam bir duruşa zorlukla ulaşacaktır. Sözü 'hemen sevinçle' alan kişi, 'hemen aynı hızla', tüm gerçek öğrenciliklerin karşılaştığı zorluklar ve muhalefetler gelişmeye başladığında onu bir kenara atacaktır. İyi havalarda çalışan ekipler, fırtınalar esmeye başladığında kaçacaktır. 
Üçüncü tür toprak, başarısızlık gelmeden önce her şeyi daha da ileriye götürür. Tohum sadece örtülüp filizlenmekle kalmıyor, aynı zamanda aslında
meyve vermeye başlıyor. Dikenlerin kesilmiş olması gerekiyor,
ama kökleri bırakılmış ve buğdaydan daha hızlı büyüyorlar.
Topraktan 'iyiliği' alıp götürüyorlar ve güneşi ve havayı engelliyorlar;
ve böylece iyi vaat eden saplar solmaya ve sarkmaya başlıyor,
ve yarı oluşmuş başak hiç olmuyor veya benzetmenin diğer versiyonunda olduğu gibi, 'mükemmel meyve vermiyor.' Bir toprakta üstünlük için savaşan iki ürün var ve 
önceki sahip kazanıyor. 'Varoluş mücadelesi' 'en uygun olanın hayatta kalmasıyla' sona eriyor; yani, yenilenmemiş insanın arzularının ve eğilimlerinin doğal eğiliminin daha uyumlu olduğu en kötünün hayatta kalmasıyla. 'Bu dünyanın kaygıları' ve 'zenginliklerin aldatıcılığı'
bir şeyin sadece iki yüzüdür. Fakir adamın dertleri vardır; zengin adamın
zenginliğinin yanılsamaları vardır. Her iki adam da bu dünyanın iyiliğinin en arzu edilir şey olduğu konusunda hemfikirdir. Biri yeterince sahip olmadığı için endişelidir veya sahip olduklarını kaybetmekten korkar; diğeri ise çok şeye sahip olduğu için aptalca bir özgüvenle doludur. Yaratılıştan gelen iyiliğe yönelik hevesli arzular her ikisinde de yaygındır; ve kaybetme korkusuyla, sahip oldukları için duydukları tatminle ve dünyanın iyiliği için ağızlarının sulanmasıyla, daha iyi şeyler için ne irade gücü, ne sevgi sıcaklığı, ne de görüş netliği kalmıştır. Bu, asla dinden dönmeyen ve sonuna kadar dindarlığın itibarlı görünümünü koruyan birçok kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişinin düşüşünün tarihidir; fakat bir süre kesilmiş olan eski dünyasallık, kalbinde tekrar filizlenmiştir ve yavaş yavaş kelime 'boğulmuş'tur - güneş ve hava eksikliğinden dolayı sessiz, kademeli olarak gücünün azalmasının en anlamlı
resmi - ve 'o' veya 'o' 'verimsiz hale gelir', meyve verme durumundan kısırlığa geri döner. Hiçbir kalp iki ürünü olgunlaştıramaz. Tanrı ile Mammon arasında - kelime ile dünya arasında - seçim yapmalıyız. Bu üç sınıfın hatalarında sabit veya gerekli hiçbir şey yoktur ve bunlar ayrı insan tiplerinin özellikleri olmaktan çok, tüm dinleyicilerin ortak olduğu ve herkesin bunlara karşı korunması gereken kötülüklerdir. Bunlar, sabit ve kurtulması gereken herhangi bir mizaca göre çok daha fazla iradeye ve duygulara bağlıdır. Bu yüzden üçünden herhangi birinin 'iyi toprak' olmaması için hiçbir neden yoktur: ve bu toprağın özelliğinin basitçe tohumu alıp büyütmesi olduğu belirtilmelidir. İsteyen her kalp bunu yapabilir; ve gereken tek şey budur. Ancak bunu yapmak için, benzetmenin önceki kısımlarında işaret edilen ve bizi tuzağa düşürmek için bekleyen kötülüklerden herhangi birine düşmemek için titiz bir özen gösterilmesi gerekecektir. Sözcüğün gerçek 'kabul edilmesi', birincisinde olduğu gibi, onu zihnimizin yüzeyinde bırakmamamızı gerektirir; ya da ikincisinde olduğu gibi, duygularımızda biraz daha derin ve çarpıcı bir kök salmasıyla yetinmemeliyiz; ikincisinde olduğu gibi, onlar hakkında öyle derin bir doğrulukla söylenir ki, 'kendi içlerinde hiçbir kökleri yoktur', kökleri yalnızca varlıklarının yüzeysel kısmındadır ve asla gerçek merkezi benliğe inmez; ve üçüncüsü gibi, rekabet eden arzuların kontrolsüzce büyümesine izin verme; ama 'müjdenin gerçeğinin sözünü' en derin kalplerimizde besle, onu düşmanlara karşı koru, orada hükmetmesine izin ver ve tüm davranışlarımızı onun kutsanmış ilkelerine uygun olarak şekillendir. Gerçek
Hristiyan, 'Senin sözünü kalbimde sakladım' diyebilen kişidir. Eğer bunu yaparsak, verimli olacağız, çünkü _o_ içimizde meyve verecektir. Hiçbir insan, mizaç veya koşullar gereği, 'yol kenarı' veya 'taşlı' veya 'dikenli' bir zemin olmak zorunda değildir. Bir kalp müjdeyi almaya
açıldığı ve onu sıkı tuttuğu her yerde, artış orada gerçekleşecektir - hepsinde eşit ölçüde değil, her birinde sadakat ve gayrete göre. Markos, umutlarımızı ve hedeflerimizi giderek artan bir büyüklüğe öğretmek istercesine çeşitli verimleri artan bir ölçekte düzenlerken, Matta onları tam tersi şekilde düzenler, sanki herkes için mümkün olan yüz katının en iyisi olduğunu, daha küçük verimin hasadın büyük Rabbi tarafından kabul edildiğini, O'nun sadece tohumu ekmekle kalmayıp ona canlılık verdiğini, baharını kutsadığını ve buğdayı ambarına toplamaktan mutluluk duyduğunu öğretmek istercesine. 

LAMBALAR VE ÇUBUKLAR

'Ve İsa onlara dedi, Bir mum bir çuvalın altına mı, yoksa bir yatağın altına mı koyulmak için getirilir? Ve bir şamdana yerleştirilmemeli mi?'--Markos iv.
21.

Çok mütevazı bir Doğu evinin mobilyaları bu sözde önümüze getirilir. Orijinalde, isimlerin her birine belirli bir
artikel eklenmiştir ve bu da evde her
artikten yalnızca bir tane olduğunu ima eder; bir lamba, fitili yağda yüzen düz bir tabak; mısır ve benzeri şeyler için bir ölçü; hafifçe yükseltilmiş bir yatak,
ancak herhangi bir nedenle ışığı gölgelemek istendiğinde altına düz bir kabın konulmasına
tehlikesiz izin verecek kadar; ve bir
şamdan.

Bu söz sağduyuya hitap ediyor. Bir adam bir lambayı yakıp
sonra onu boğmaz. Yakma eylemi, aydınlatmanın amacını ima eder ve mantıklı davranan herkes için bunun devamı, lambayı görülebileceği bir yere
yerleştirmektir. Hepsi her Yahudi evinin gece rutininin bir parçasıdır. İsa bunu sık sık izlemişti;
ve sıradan olsa da, O'na büyük gerçekleri yansıtmıştı. Eğer
gözlerimiz sıradan yaşamın önerilerine açılsaydı,
onlarda birçok benzetme ve yüksek meselelerin hatırlatıcılarını bulurduk.

Şimdi bu söz, Rabbimiz'in en sevdiği ve aşina olduğu bir sözdür ve İnciller'de dört kez geçer. İlginçtir ki, O da,
diğer öğretmenler gibi,
her türlü şekilde
çevirdiği ve ışığı farklı açılardan yansıtan ve farklı düşünceler öneren
sözler içeren favori özdeyişlerine sahipti. Bu sözün dört kez tekrarı şunlardır. Benim metnimde ve Luka İncili'ndeki paralelinde,
Ekenin Benzetmesine eklenmiştir ve 'Nasıl duyduğunuza dikkat edin' öğüdünün temelini oluşturur. Luka İncili'nin başka bir yerinde, Rabbimiz'in 'Peygamber Yunus'un işareti' hakkındaki sözlerine eklenmiştir ve bunun İsa Mesih'in dirilişi olduğu açıklanmıştır ve ışığı alan tek gözü geliştirme öğüdünün temelini oluşturur. Dağdaki Vaaz'da, öğrencilerin dünyanın ışıkları olduğu bildirisine eklenmiştir ve 'Işığınız insanların önünde öyle parlasın' öğüdünün temelini oluşturur. Bu vaazda bu tek sözün üç uygulamasını bir araya getirip, verdiği üç katlı dersleri ve yüklediği ağır görevleri incelemeye çalışırsak bunun ilginç ve öğretici olabileceğini düşündüm.

I. Öyleyse, öncelikle sizden vahiy ve bunlarla ilgili görevimiz konusunda görünürdeki belirsizlikler hakkında bir dersimiz olduğunu düşünmenizi istemek zorundayım.

Bu, kelimelerin metnimizde ve atıfta bulunduğum Luka İncili'ndeki diğer yerde geçtiği bağlantıdır. Rabbimiz, Ekici Meselini az önce anlatıyordu. Öğrencilerin merakı, bunun önemi konusunda uyanmıştı. Ondan bir açıklama istediler ve O da bunu ayrıntılı bir şekilde nokta nokta verdi. Sonra, gerçeği mecazi bir biçime sokarak, gerçeğin etrafına örttüğü görünürdeki perdenin amacına dair bu genel derse geçiyor. Aslında
Şöyle diyor: Eğer öğretimi, içine koyduğum biçimle gizlemeyi amaçlasaydım, bir lambayı yakıp hemen onu karartan bir adam gibi
absürt ve çelişkili bir şekilde hareket ediyor olurdum.'
Doğru, meselin perdesi var, ancak bu göreceli gizlemenin amacı gizlemek değil, ifşa etmektir. 'Hiçbir şey örtülmez
ancak bilinmesi gerekir. ' Perde dikkati keskinleştirir, merakı teşvik eder, çabayı hızlandırır ve böylece benzetmenin söylendiği vahyin büyük amacına olumlu bir şekilde yardımcı olur. Bu duyusal temsil perdesinin varlığı, 'Nasıl duyduğunuza dikkat edin' yükümlülüğünü beraberinde getirir. 

Şimdi tüm bu düşüncelerin, Rabbimiz'in benzetmelerine atıfta bulunmaktan çok daha geniş bir uygulaması vardır. Ve önümüzdeki sözcüklerin daha geniş referansından kaynaklanan bir veya iki düşünceyi önerebilirim. 

'Bir mum, bir ölçek altına mı yoksa bir yatağın altına mı koyulmak için getirilir, bir şamdan üzerine değil mi?' Tanrı'nın bize söylediği hiçbir şeyde yersiz ve karanlık yerler yoktur. Onun vahyi kesinlikle açıktır. Konuştuğu amacı düşünürsek bundan emin olabiliriz. Doğru, karanlık yerler vardır; doğru, büyük boşluklar vardır; doğru, bazen 'Ah! O'nun bir kelime daha söylemesi çok kolay olurdu; ve bir kelime daha fazla olması kanayan kalpler, yaralı vicdanlar veya şaşkın
anlayışlar için sonsuz derecede
değerli olurdu.' Fakat 'bir mum bir ölçek altına koyulmak üzere getirilir mi?'
Eğer O, onu yakma zahmetine girerse, onu hemen
boğacağını veya vahyin gerçeğinin kendisinin bildirme niyetini ilan ettiği herhangi bir şeyi keyfi olarak gizleyeceğini mi düşünüyorsunuz? Kendi büyük sözü gerçekliğini koruyor, 'Ben hiçbir zaman gizlice, dünyanın karanlık bir
yerinde konuşmadım.' Eğer varsa, ki vardır, belirsizlikler, orada
daha iyi
olabilecek hiçbir şey yoktur.

Çünkü Tanrı'nın tüm saklanmasının amacı--ki saklanma, O'nun ifşasının
ayrılmaz bir parçasıdır--gizlemek değil, ifşa etmektir. Bazen bir şeyi insanlara duyurmanın en iyi yolu, onu bir ölçüde örtmektir, böylece
öğlen vakti açık bir gökyüzünde parlayan bir güneşi kehanet eden sabah sisleri gibi, belirsizlik bile araştırmayı talep edebilir, merakı canlandırabilir ve çabayı teşvik edebilir. İşleri çok kolaylaştıran kişi akıllı bir öğretmen değildir. Zorluklar olması iyidir; çünkü
zorluklar, toprağın içindeki kuvars damarları gibidir, saban demirinin veya küreğin ucunu döndürebilir, ancak uygun araçlarla gelen adam için orada altın olduğunu kehanet eder. Tanrı'nın bize olan sözünün geniş topraklarında, karanlık yerler varsa,
gelecekteki aydınlanmanın güvenceleri vardır. Tanrı'nın saklanması, vahiy amacıyladır, tıpkı eski peygamberin, göğün bir tarafından diğer tarafına ışıkla parlayan büyük Teofani'yi tarif ederken, 'Kudretinin saklanması vardı.' diye haykırdığı gibi. 

'Lütfunun amacını saklar. 
Daha iyi bilinmesini sağlamak için.' 

Ve tüm gizliliklerin ve O'nun sözü etrafında asılı duran görünür ve gerçek belirsizliklerin sonu, birçoğu için 
sabırlı ve gayretli dikkat ve uysal itaatin onları burada açığa çıkarması ve geri kalanlar için 'gün onları bildirecektir.' Lamba, gecenin 
ışık'ıdır ve birçok köşeyi karanlık gölgede bırakır; 
ama, 'gecenin mumları söndüğünde ve gün sisli dağ tepelerinde neşeli bir şekilde oturduğunda', şimdi açıklanamayacak çok şey açık olacaktır. 

Bu nedenle, Tanrı'nın bize vahiy vermeyerek kendini aptallaştırmayacağına dair bu güvenceden çıkaracağımız ders şudur: 'Nasıl duyduğunuza dikkat edin.' Çaba boşa gitmeyecektir. Sabırlı dikkat her zaman ödüllendirilecektir. Öğrenme arzusu engellenmez. Bu okulda kolayca kazanılan gerçek, gevşekçe tutulan gerçektir; ve yalnızca dikkatli bilgin, alıcı ve koruyan öğrencidir. Büyük bir adam bir zamanlar, kibirli ve gururlu bir şekilde, gerçeği aramayı gerçeği aramaktan daha çok tercih ettiğini söylemiştir. Fakat yine de bu sözün değiştirilmiş bir şekilde kabul edilebileceği bir anlam vardır; çünkü, Tanrı'nın tüm vahiyleri ne kadar değerli olsa da, üzerimizde üretmesi amaçlanan en az değerli etki, içinde yukarıda ölçeklenmemiş yükseklikler, altında derinlikler ve etrafında geçilmemiş alanlar olduğu bilincidir; ve bizim için bu Söz, İsrail'in önünde hareket eden bulut ve ateş sütunu gibidir, tek rehberlik göreviyle ışığı ve karanlığı harmanlar ve arzuları ve ayakları peşinden çekmek için her zaman önümüzde parlar. Lamba bir stand üzerine yerleştirilmiştir. 'Nasıl duyduğunuza dikkat edin.'

II. İkinci olarak, bu söz, Rabbimiz'in dudaklarındaki başka bir uygulamada, bize Kendisi ve O'na karşı tutumumuz hakkında bir ders verir.

Luka İncili'nde bu sözün geçtiği diğer örneğe daha önce işaret etmiştim, 11. bölümde, Rabbimiz'in nesline verilecek işaretin 'Peygamber Yunus'un işareti' olduğu beyanıyla doğrudan bağlantılı hale getirildiği yerde, bu işaretin Kendi Dirilişinde kendi durumunda yeniden üretildiğini açıklıyor. Ve sonra metnimizin kelimesini ekliyor ve hemen lambayı algılayan içimizdeki ışıktan ve tek gözü yetiştirme ihtiyacından bahsetmeye geçiyor.

Dolayısıyla, bu şekilde uygulanan figürde, İsa Mesih'in dünyevi yaşamının zorunlu olarak tüm dünyaya ışık verdiği sonraki bir yükselişi ima ettiği düşüncesi var. Tanrı o lambayı yaktı ve mezarın karanlığında söndürülmeyecek.
Dünyanın Işığını göndererek ve sonra ölümün sonsuz gölgelerinin onu boğmasına ve karartmasına izin vererek Kendini aptallaştırmayacak. Fakat, tıpkı ışığın yakılmasıyla başlayan sürecin sonucu, onu tüm odaya yayması için yüksek bir yere koymak olduğu gibi, İsa Mesih'in dirilişi ve göğe çıkışı, tüm insanları Kendisine çekeceği yüceliğe yükselişi, O'nun enkarnasyonu ve ölümü olgularının zorunlu ve, eğer öyle diyebilirsem, mantıksal sonucudur.

Sonra, Rabbimiz'in daha uzun süre üzerinde durduğu şey bundan kaynaklanır. O'nun yolculuğunun başlangıcının, yüceliğe yükselişinde tamamlanmasını içerdiğini ilan ettikten sonra, bize şöyle der: 'Bana karşılık gelen bir organınız var. Ben yanan lambayım;
görme gözüne sahipsiniz.' 'Göz güneşe benzemeseydi,' der büyük Alman düşünür, 'güneşi nasıl görebilirdi?' Eğer içimde İsa Mesih'e karşılık gelen şey olmasaydı, O Dünya'nın Işığı olmazdı ve benim için ışık olmazdı. Aklım, sevgim, vicdanım, iradem, ruhsal varlığımın tamamı, gözün ışığa cevap verdiği gibi O'na cevap verir ve Mesih'teki her şeye karşın, insanlıkta O'nu kabul eden ve O'na ihtiyaç duyan bir şey vardır. Öyleyse, öyleyse, O bizim ışığımız olduğu için, sadece ihtiyaçlarımıza uyduğu, arzularımıza cevap verdiği, isteklerimizi tatmin ettiği, kalplerimizin çatlaklarını doldurduğu ve anlayışlarımızın tüm sorularına cevap getirdiği için - durum böyleyse, lamba yanıyorsa ve lamba standında parlıyorsa ve siz ve ben onu görecek gözlere sahipsek, Mesih'i kavrayan tek gözü geliştirmeye dikkat edelim. Amaç konsantrasyonu, sadelik ve samimiyet, O'na odaklanmış bir kalp, O'nun güzelliğini, üstünlüğünü, bütünlüğünü ve O'na tamamen adanmış bir ruhu, tereddütsüz ve çarpı işaretlerinin dikkati dağılmadan tefekkür etmeye çekilmiş bir zihin - bunlar, o ışığın kendini göstereceği ve tüm insanı aydınlatacağı koşullardır. Fakat eğer bölünmüş kalplerle, dikkati dağılmış amaçlarla, O'na kendimizden parçalar vererek, O'nu spazmlarla ve aralıklarla arayarak ve Pantheon'umuzda Nasıra'nın Mesih'inin sakin formunun yanı sıra bir düzine başka tanrıya sahip olarak gelirsek, O'nda 'Onu arzulamamız gereken hiçbir güzellik' görmememizde ne şaşılacak bir şey var? 'Kalbimi birleştir ki
Adından korkayım. 'Ah, eğer bu bizim duamız olsaydı ve cevabını güvence altına alma çabası dürüstçe hayatlarımızın çabası olsaydı, tüm O'nun
güzelliği, tatlılığı, tüm varlığımıza uyumu, kendilerini bize gösterirdi.
Göz 'tek' olmalı, O'na yönelmeli,
eğer kalp O'nun ışığında sevinecekse.

Rabbimizin, gören kalbin ve açığa çıkan ışığın bu birliğinden akan
kutsanmış sonucu size hatırlatmaktan daha fazlasını yapmama gerek yok - yani, 'Tüm bedenin ışıkla dolacak.' Lambanın alevini gören her gözde, yansıyan ve tezahür eden küçük bir lamba alevi vardır. Ve gördüğümüz şeyin, vücudun gören organında kendi
görüntüsünü oluşturması gibi, görülen Mesih de içimizde
somutlaşmış bir Mesih'tir; ve biz, O'na baktığımızda, 'aynı görüntüye, görkemden görkeme, tıpkı Rab Ruh tarafından olduğu gibi' 'değiştiriliriz.' Bizden ayrı kalan Işık, aydınlatmaz; İçimize geçen ışık
gördüğümüz ışıktır ve görülen Mesih
kalplerimizde
kapsanan Mesih'tir.

III. Dolayısıyla, son olarak, bu büyük söz bize Hıristiyan insanların dünyadaki ışıklar olarak
görevleri hakkında bir ders verir.

Bu sözün geçtiği başka bir örneğin
Dağdaki Vaaz'da olduğunu, burada Tanrı'nın
yazılı sözündeki ve Enkarne Sözündeki vahiyden,
Hıristiyan insanların içinde yaşadıkları dünyayla ilişkilerine aktarıldığını belirttim. Aynı metaforun Kutsal Kitap'ta ne kadar sık ​​geçtiğini size hatırlatmama gerek yok;
ilk Yahudi ritüelinde, başlangıçta Tabernacle'da duran büyük yedi kollu şamdanın, ışığını Tabernacle'ın perdelerinden çölün karanlığına doğru
yayarken, İsrail'in tüm dünyadaki makamının simgesi olduğunu. Rabbimiz'in öncüsüne 'O yanan ve parlayan bir ışıktı' övgüsüyle nasıl tanıklık ettiğini, öğrencilerine 'bellerini kuşanmalarını ve kandillerini yakmalarını' nasıl emrettiğini, ya da On Bakire Meselini kandilleriyle nasıl anlattığını hatırlatmama gerek yok.

Tüm bunlardan, Hıristiyan insanların, belirli bir çabayla, sözlerle veya kesin bir duyuruyla değil, yaşamlarında ve davranışlarında Mesih benzeri bir ruhun yayılmasıyla dünyanın aydınlanması için hazır oldukları genel düşüncesi çıkar. Metnimizin bu konuyla ilgili anlamı tam olarak şudur: Hıristiyanlar olarak, 'bizi karanlıktan harika ışığına çağıran' O'nun ihtişamlarını gösterme yükümlülüğümüz, bizi Kendisine çekme ve halkının arasına kabul etme amacına dayanmaktadır. Eğer Mesih'teki Tanrı, bize 'Tanrı'nın yüceliğinin bilgisinin ışığını, İsa Mesih'in yüzünde' ileterek bizi dünyanın ışıkları yaptıysa, bu, ışığın sürekli olarak boğulması için yapılmamıştır, ancak O'nun aydınlatma eylemi, aydınlatma amacını gösterir. Siz neden Hıristiyansınız? Cennete gidebilmek için mi? Elbette. Günahlarınızın bağışlanması için mi? Hiç şüphe yok. Ama tek amaç bu mu? Mutluluğunuz ve refahınız, Tanrı'nın sizinle olan ilişkilerinin meşru olarak nihai amacı olabilecek kadar büyük bir varlık mısınız? Tüm insanlıktan o kadar mı izolesiniz ki, O'nun size bahşettiği herhangi bir armağanı, köşenize alıp, gönülsüz bir köpek gibi, kendiniz yiyebileceğiniz bir lokma olarak mı ele almalısınız? Kesinlikle hayır. 'Karanlığın içinden ışığın parlamasını emreden Tanrı, ışığı başkalarına aktarabilmemiz için kalbimize parladı.' Veya Shakespeare'in söylediği gibi, belki de Kutsal Kitap metaforunun ima ettiği kelimelerle,

'Cennet bize, bizim meşalelerle yaptığımız gibi,
Kendileri için yakmaz.'

O, başkalarına müjdeyi verebilmeniz için Oğlunu size verdi ve siz,
Onun lütfunun hizmetkarları ve ışığının tezahürleri olmadıkça, kurtuluşunuzdaki amacını köreltirsiniz.

Sonra bu amblemden, kurtuluşumuzda İlahi niyeti yerine getirmemizin önünde duran engellere dair basit bir öneri de alın. Belki de bir hayal ürünüdür, ancak yine de bir ders verebilir. Lamba, ticaretin veya işin amblemi olan 'bir ölçek altında' veya insanların rahatlayıp dinlendikleri yer olan 'bir yatağın altında' saklanmaz. Bu iki sevgi - ölçek ve içindeki tahıla duyulan aşırı sevgi ve yatağa ve orada yaşayabileceğiniz rahat rahatlığa duyulan aşırı sevgi - Hıristiyan erkeklerin kurtuluşlarında Tanrı'nın amacını yerine getirmelerini engelleyen büyük faktörlerdir. Sonra, böyle bir amacın Hıristiyan ruhlar tarafından nasıl yerine getirilebileceğine dair bir ipucu alın. Bunlar, Rabbimiz tarafından bu amblemin diğer iki kullanımında ima edilmiştir. Birincisi, 'Belleriniz kuşaklı olsun' dediğindedir - yataktayken ve lambalarınız yanarken öyle değildirler. Yaramaz bir dünyada, sizin yoğun çabanız olmadan ışığınız parlamayacak ve beli olmayan belleriniz çok kısa bir süre sonra sönmüş lambalara yol açacaktır. Görünür Mesih benzerliğinin bu tezahürüne giden diğer yol, kaplarına yağ almayan aptal bakirelerin trajik hikayesinde yatar. Eğer ışık, dışsal Hıristiyan yaşamını ifade ediyorsa, yağ, Kutsal Yazı sembolizminin tüm içeriğine uygun olarak, İlahi Ruh'un içsel armağanını ifade eder. Ve bu armağan ihmal edildiğinde, içtenlikle aranmadığında ve dikkatlice saklanmadığında, karanlıkta parlak ışıklar gibi görünen, ancak Rab geldiğinde titreyerek sönen ve onları taşıyan akılsız beş kişinin şaşkınlığına, 'sönmekte' olan bir tür dumanlı aydınlatma olabilir. Kardeşler, sadece tüten keteni söndürmeyen, onu bir aleve
döndüren O, lambalarımızı parlak tutmamıza yardım edecektir.

Öncelikle, O'ndaki ışığa bakalım, ta ki
'Rab'de ışık' olana kadar. Sonra, belimizi sıkılaştırarak ve
İlahi Ruh'un aydınlatıcı ilkesini sürekli alarak, lambalarımızı 'kokulu ışık işleri ve
utanç yaratmayan umutlarla' dolduralım. Sonra,

'Damat, şölen arkadaşlarıyla
Gecenin ortasında mutluluğa geçtiğinde,'

biz 'bilge ve saf bakireler' arasına 'girişimizi' kazanmış olacağız.

FIRTINA DİNLENDİ

'Ve aynı gün, akşam olduğunda, onlara dedi ki,
Öteki tarafa geçelim. 36. Ve kalabalığı gönderdikten sonra, gemideyken O'nu aldılar. Ve O'nunla birlikte başka küçük gemiler de vardı. 37. Ve büyük bir
rüzgâr fırtınası çıktı ve dalgalar gemiye çarptı, öyle ki artık gemi doluydu. 38. Ve O, geminin arka tarafında, bir yastık üzerinde uyuyordu: ve O'nu uyandırıp, Efendim, bizim yok olmamızı umursamıyor musun? dediler. 39. Ve O kalktı, rüzgârı azarladı ve denize,
Sakin ol, dur dedi. Ve rüzgâr dindi ve büyük bir durgunluk oldu. 40.
Ve onlara dedi ki, Neden bu kadar korkuyorsunuz? Nasıl oluyor da
inancınız yok? 41. Ve çok korktular ve birbirlerine,
Bu nasıl bir adam ki, rüzgâr ve deniz bile O'na itaat ediyor?' dediler. -Markos iv. 35-41.

Markos, olaylarını nadiren tarihlendirir, ancak bize şunu anlatmak için çaba gösterir
gölün üzerinden yapılan bu koşu bir emek gününü sonlandırdı, İsa yorgundu
ve dinlenme ihtiyacı hissetti, bütün gün 'çok büyük bir kalabalık' tarafından sıkıştırılmıştı ve yalnızlık ihtiyacı hissetti. Minberi olan tekneden inemedi, çünkü bu onu kalabalığın arasına
sürükleyecekti ve bu yüzden kalabalıktan
uzaklaşmanın tek yolu gölü geçmekti. Ama orada bile takip edildi;
'diğer tekneler de O'nunla beraberdi.'

I. Dikkat edilmesi gereken ilk nokta, yorgun uyuyan kişidir. Öğrenciler, hazırlık veya gecikme olmadan 'Onu, ... olduğu gibi alırlar', amaç sadece olabildiğince çabuk uzaklaşmaktı, çünkü O'nun yorgunluğu ve sessizliğe duyduğu özlem çok büyüktü. Aceleyle yola koyulanları ve müdahaleci takipçilerin sahildeki küçük kayıklara
binip O'nun peşinden koştuklarını neredeyse görüyoruz. 'Kalabalık' kahramanlarının özel saatlerine
kendisini zorla sokmaktan zevk alır ve kaba bir merakla yutulur.
Kıçta dümenci için deri veya belki de tahtadan, hareketli bir koltuk vardı, yorgun bir adam başını koyabilirdi,
vücudu ise teknenin dibinde uzanıyordu. Gerçekten de sert bir 'yastık', ki sadece bitkinlik onu
rahatlatabilirdi! Ama yorgun Mesih için yeterince yumuşaktı, yelken açar açmaz kendini
yorgunluktan yere atmış gibi görünüyordu. Böylesine küçük bir
ayrıntı Enkarnasyonun yüce gizemini ne kadar da gerçek kılıyor!

İsa, hem küçük sıradan şeylerde hem de büyük şeylerde bizim örneğimizdir ve
O'nda örneğimiz olarak gösterilen karakter yücelikleri arasında,
sık çalışmanın sade erdeminin de
dahil olduğunu unutmayalım. Yunus fırtınada sinsice dolaşan bir tembelin uykusuyla uyudu,
İsa yorgun bir işçinin uykusuyla uyudu.

II. Bir sonraki nokta dehşete düşmüş havariler. Akşam oluyordu ve tepelerin arasında bulunan bir gölde sıklıkla olduğu gibi, rüzgar yükselirken güneş batı kıyısındaki yüksek arazinin arkasında batıyordu. Balıkçı havariler bu tür fırtınalara alışkındı ve ilk başta muhtemelen yelkenlerini indirip teknenin başını rüzgara doğru tutmak için çekiyorlardı.
Ancak işler daha da kötüye gitti ve çılgın, güvertesiz tekne dolmaya ve suyla dolmaya başladığında, alarma geçtiler. Fırtına her zamankinden daha şiddetliydi ve bu kadar deneyimli elleri korkutmuş olması için oldukça kötü olmalıydı. İsa'yı uyandırdılar ve bu çağrılarında biraz huysuz bir azarlama ve terleri yüzlerinden aşağı akarken derin uykuda yatan bir denizcinin sabırsızlığı vardı. Sözlerindeki o şikayet vurgusunu bilmemizi Mark'a borçluyuz, çünkü onlara 'Umursamıyor musun?' diyen tek kişi odur. Ancak onlara taş atmak bize düşmez, çünkü fırtınalar Kilise'ye veya kendimize geldiğinde İsa'nın uykuya daldığını ve O'nun bizim durumumuzdan habersiz veya kayıtsız olduğunu düşünerek kendimizi sık sık yakalayabiliriz. Ancak öğrenciler korkularında yanılmış olsalar da ve İsa'ya yaptıkları çağrının tonunda tamamen haklı olmasalar da, O'na yalvardıkları için son derece haklıydılar. Bizi İsa'ya yönelten korku tamamen yanlış değildir. Gereksiz bir dehşet çığlığı olsa bile O'na yapılan haykırış, O'nu yardım için ayağa kaldırır.

III. Bir sonraki nokta güç sözcüğüdür. Yine Mark'a
bu kadar garip, sakin ve yetkili sözcükler için teşekkür etmeliyiz. Uğultulu rüzgara söylenen, onu susturmaya çağıran 'Huzur!'u ve savrulan dalgalara hitap eden, onları sakin bir düzlüğe dönüştüren 'Dur!'u alabilir miyiz? Her durumda, kalbe yerleştirilmesi gereken iki şey vardır: İsa burada iradesinin yalın ifadesiyle maddeyi kontrol etme ilahi ayrıcalığını kullanır ve bu ilahi özellik, bir an önce insan yorgunluğunun uykusunda olan yorgun adam tarafından kullanılmıştır. Görünürdeki zıtlıkların, zayıflığın ve ilahi her şeye gücü yetmenin, henüz çatışmayan, inanılmaz bir canavar varlık yaratmayan, fakat mükemmel bir uyum içinde bir araya gelen harikulade birleşimi, en yüce yaratıcı hayal gücünün bile erişemeyeceği bir başarıdır. Evanjelistler basit biyografi yazarları değillerse, gözlerin gördüklerini ve ellerin işlediklerini anlatmıyorlarsa, en büyük şairleri ve oyun yazarlarını kendi silahlarıyla yenmişler ve 'henüz nesirde veya kafiyede denenmemiş şeyler' başarmışlardır. 

Ardından sevgi dolu bir azarlama ve cesaretlendirme sözcüğü gelir. Matta bunu fırtınanın dinmesinden önce koyar, ancak Markos'un emri daha kesin görünüyor. Biz de ne kadar sıklıkla korkularımızın ne kadar ahmakça olduğunu, hızlı ve kolay bir kurtuluş deneyimleyerek öğreniyoruz! Tanrı kutsansın! Önce bizi azarlayıp sonra yardım etmez, yardım ederek azarlar. Havariler, büyük bir sükunet içinde otururken, Mesih'in 'Neden korkuyorsunuz?' sorusuna
cevap olarak ne söyleyebilirlerdi? Mesih teknedeyse, korku kendi kendine makul bir açıklama getiremez. Eğer inancımız bizi İsa'ya bağlıyorsa, cesaretimizi sarsacak hiçbir şey yoktur. Eğer O 'korkumuz ve dehşetimizse', onlar için savaşacak her şeyi fetheden Mesih'e sahip olmayanlar 'onların korkularından korkmamıza' gerek kalmaz.

'Fırtına, fırtınanın ötesinden daha derin bir ses duyanlara kükrer.'

İsa, öğrencilerinin derslerini öğrenmekteki yavaşlığına şaşırdı ve bu şaşkınlık şu üzücü soruda yansıdı: 'Hâlâ imanınız yok mu?'--henüz değil, bu kadar çok mucizeden ve bu kadar uzun süre Benimle birlikte yaşadıktan sonra? Bu sorunun keskinliği, O'nu çok daha iyi tanıyan ve yüzyıllardır hizmetkarları için yaptığı çalışmalara geriye dönüp bakan bizlere yöneltildiğinde ne kadar daha keskindir. Kendi hayatlarımızı
silip süpüren fırtınalarda, bazen aniden büyük bir sükunete
geçtiğimizde, sanki bir tayfunun merkezine girmişiz gibi,
inanılmaz bir şekilde şaşırırız,
deneyimle beslenen bir imanla, 'Tıpkı O'nun gibi' demek yerine.

ÇALIŞAN MESİH

'Onu gemideyken aldılar... Ve geminin arka tarafında, bir yastıkta uyuyordu.'--Markos iv. 36, 38.

Mesih'in hayatına ve
işine ait birçok yüce özellik arasında, sıklıkla gözden kaçırılan çok çirkin bir özellik vardır; ve o da,
yorgunluk ve bitkinliğe kadar uzayan, katlandığı zorlu fiziksel efor miktarıdır.

Mesih, daha etkileyici ve daha çarpıcı birçok şeyde bizim örneğimizdir; ve O, bu konuda bizim örneğimizdir, 'alnının teriyle' işini yaptı ve sadece acı çekmenin ne olduğunu değil, aynı zamanda insanın kurtuluşu için çalışmanın ne olduğunu da biliyordu. Ve belki de, eğer O'nun hayatının bu kadar sıradan bir özelliği hakkında biraz daha fazla düşünürsek, bize başka büyük ve önemli dersler öğretmenin yanı sıra, ona bizim için biraz daha gerçeklik katabilir.

Bu iki cümleyi şimdi metnimiz için bir araya getirdim, sadece ikisinin de çok çarpıcı bir şekilde tasvir ettiği o özellik uğruna.

'Onu gemideyken aldılar.' Şimdi birçok yorumcu, bu ifadenin tam biçiminde, O'nun zorlu bir günün
çabasından sonra çektiği aşırı yorgunluk ve bitkinliğin ima edildiğini varsayıyor. Öyle olsun ya da olmasın, küçük tekneye doğru hareketin hızı, O'nu aceleye getirmek için tehlike veya zorunlu bir görev niteliğinde hiçbir şey olmamasına rağmen ve bir an bile hazırlık yapmadan tekneye binip kalabalığı sahilde bırakması, en doğal olarak, O'nun fiziksel dayanıklılığının son noktasına geldiği ve günün zorlu çalışmasıyla yıpranmış bedeninin tek bir şeye -dinlenmeye- ihtiyacı olduğu varsayımıyla açıklanabilir. Ve böylece, O'nun hakkında gördüğümüz bir sonraki şey, gemiye biner binmez, küçük balıkçı teknesinin kıç tarafındaki tahta yastıkta -başı için sert bir yatak!- derin bir uykuya dalması ve orada öylesine yorgun yatmasıdır ki -bunu sade bir dille ifade edelim ve o doğayı -fırtınanın O'nu uyandırmadığı kadar yorgun- büyük sözlerle örttüğümüz sahte perdeyi kaldıralım; ve O'na gelip ellerini O'nun üzerine koymaları ve O'na, 'Efendim, bizim mahvolmamızı umursamıyor musun?' demeleri gerekir.

Bu, o zaman, şimdi ele almak istediğim tek derstir ve görevim doğrultusunda ele aldığım üç nokta vardır.
İncillerde Mesih'in işinin bu özelliğinin -hizmetinin zahmetliliği-
işaretlerini biraz daha ayrıntılı olarak belirtmek istiyorum; sonra, ikinci olarak, Kendisinin bizi böyle bir hizmete
zorlayan sebepleri ve son olarak da bu zahmetin bizim için ne kadar değerli olduğunu ele almak istiyorum.

I. Öncelikle, İncil kayıtlarının Mesih'in hizmetinin zahmetliliği hakkında bize verdiği önemli ipuçlarından bazılarını belirtmeme izin verin.

Şimdi biz bunları esas olarak Markos'un bu İncili'ne borçluyuz, ki eski gelenek onu özellikle ve özellikle 'Tanrı'nın Hizmetkarının İncili' olarak ortaya koymuştur, bu İncil'de onun ayırt edici özelliklerinin çok doğru bir anlayışı gösterilmiştir. Tıpkı
Matta'nın İncili'nin, baştan sona görkemli bir tonda olan Kralın İncili olması gibi; tıpkı Luka'nın İncili'nin, insani ve evrensel bir tonda olan İnsanın İncili olması gibi; tıpkı Yuhanna'nın İncili'nin Ebedi Söz'ün İncili olması gibi, Markos'unki de Hizmetkarın İncili'dir. Her şeyin üzerine yazılmış yazıt şu olabilir: 'İşte, Senin isteğini yapmaya geldim, ey Tanrım.' 'İşte, desteklediğim Hizmetkarım.'

Ve eğer tüm İnciller arasında en kısa olanını alıp, o bakış açısından okursanız, genel izlenimi oluşturan çok sayıda küçük özelliğin ve böylece anlatıya ne kadar bir birlik
verildiğini keşfederek şaşıracaksınız.

Örneğin, bu İncil'in tuhaf başlangıcını hiç gözlemlediniz mi? Burada Kral'ın kehanetlerine dair hiçbir atıf, kraliyet soyundan ulusun büyük atasına kadar doğumunun izini sürme, Doğu bilgelerinin Matta'da bulduğumuz hayranlığı, Luka'daki gibi mucizevi bir doğum veya büyüyen bir çocukluk, Yuhanna'da olduğu gibi dünya var olmadan önce Söz'ün Tanrı ile birleşmesinin derin bir şekilde açığa çıkması yoktur; ancak anlatı vaftiziyle başlar ve hemen eserinin hikayesine geçer. Aynı egemen fikir, Markos'un İncili'nde Mesih'e dirilişten sonraya kadar asla uygulanmayan 'Rab' unvanının tekdüze ihmal edilmesini açıklar. Sadece bir istisna vardır ve orada iyi yetkililer bu sözcüğü sahte olarak ilan eder. Diğer İnciller'de de verilen ve 'Rab' kelimesinin geçtiği konuşmaların raporlarında bile, Markos, belirli bir amaçla, sanki varlığı onun bırakmak istediği izlenimin birliğini bozacakmış gibi, onu atlar. Bu İncil'deki
ihmallerin araştırılmasını ilgi çekici bulacaksınız ve bunu Hizmetkarın İncili olarak gören görüşün doğruluğunu dikkate değer bir şekilde doğrulamaya eğilimli bulacaksınız.

O zaman, ortaya çıkardığı hizmetinin bu özelliklerine dikkat edin.

Bunlardan ilki, hızlı ve yorucu bir çalışma izlenimini ne kadar belirgin bir şekilde verdiğidir. Anlatı kısa ve yoğundur. Tüm bu önceki bölümler boyunca, en azından, O'na gelen ve iyileşmek isteyen aceleci kalabalığın varlığını hissediyoruz ve hikaye aceleyle ilerlerken, O'nun hızlı şefkat ve gecikmeyen yardım hizmetine ayak uydurmaya çalışırken her olay için sadece bir kelime ayırabiliyoruz. Bu önceki bölümlerde tekrar tekrar tekrarlanan bir kelime var, bu acele ve yorucu çalışma izlenimini dikkate değer bir şekilde aktarıyor;
Markos'un en sevdiği kelime 'hemen', 'derhal', 'hemen', 'anon'dur; bunların hepsi aynı ifadenin çevirileridir. Eğer boş zamanınızda
birinci, ikinci veya üçüncü bölümlere göz atarsanız, her fırsatta
bunun geldiğini göreceksiniz. Şu anda gözümüze çarpan şu örnekleri ele alalım. _'Hemen_ ağlarını terk ettiler'; _'Hemen_ sinagoga girdi'; _'Hemen_ ünü tüm bölgeye yayıldı'; _'Hemen_ Simon'un annesinin
evine girdiler'; _'Anon_, ona ondan bahsettiler'; _'Hemen_ ateşi onu terk etti.' Ve böylece tüm hikaye boyunca devam eder, merhamet ve sevginin sürekli ardışıklığının bir resmi. Hikaye, sanki, O'nun insanlar arasında hareket ederken, bir güneş ışını kadar hızlı ve sevgisinin dışarı akışında bu kesintisiz ışınlar gibi sürekli olarak ona yetişmek için aceleyle soluk soluğa kalmış gibi görünüyor.

Yine, Mesih'in hizmetinde, gerçek fiziksel bitkinlik noktasına kadar uzayan bir emek görüyoruz. Önümüzdeki anlatı, karşılaştığımız şeyin en çarpıcı örneğidir. Uzun, yorucu bir çalışma günü olmuştu. Bu bölüme göre, Tanrı'nın krallığıyla ilgili tüm derin benzetmeler, gemiye binmeden hemen önce gelmişti. Ancak bunlar bile, açıklamalarıyla birlikte, o günün çalışmalarının sadece bir parçasıydı. Çünkü Matta'nın
onlar hakkındaki anlatımında, bunların annesi ve kardeşlerinin O'nunla konuşmak isteyerek geldiği günle aynı gün söylendiği söylenir, -ya da, başka bir yerde okuduğumuz gibi, O'nu deli ve dizginlenmeye ihtiyaç duyan biri olarak ele geçirmek için düşmanca niyetlerle. Ve insan yüreğindeki derin ve acı verici hislere
dokunduğuna ve fiziksel çabadan daha yorucu duygular uyandırdığına inanabileceğimiz bu olay, Kudüs'ten gelen elçilerle ciddi ve uzun bir tartışmanın ortasında meydana geldi, bu tartışma sırasında Kutsal Ruh'a karşı küfür ve Şeytan'ın Şeytan'ı kovmasıyla ilgili ciddi sözler söyledi ve en korkunç uyarılarından bazılarını ve en yalvaran yakarışlarından bazılarını dile getirdi. Böyle bir günden sonra, teknenin sert yastığının yorgun başı için yumuşak bir dinlenme yeri olması şaşırtıcı değil; hiç
şaşırtıcı değil, akşam sessizliği dağlarla çevrili göle çökerken ve tepelerin mor gölgeleri suyun enine uzanırken,
uyudu; hiç şaşmamalı ki gün batımını izleyen fırtına O'nu
uyandırmadı; ve güzel, ne kadar yorgun olsa da, öğrencilerinin haykırışı O'nu hemen uyandırdı ve erkekliğini gösteren yorgunluk
denize 'Huzur! Sakin ol' diyen ilahi enerjiye yerini bıraktı.
Bir an önce, yorgun uykunun yumuşak nefesinde aralanmış olan dudaklar, şimdi her şeye gücü yeten sözcüğü söylemek için açıktı--insan ve ilahi olanı, 'bir hizmetkarın biçimi' ve Tanrı'nın doğasını o kadar harikulade bir şekilde harmanlıyor.

Mesih'te, fiziksel ihtiyaçların taleplerini bir kenara bırakan bir zahmet görüyoruz.
Bu İncil'de iki kez şu 'Kalabalık tekrar bir araya geliyor,
öyle ki ekmek bile yiyemiyorlar.' ifadesini okuyoruz. 'Birçok kişi
geldi ve yemek yemek için bile boş zamanları yoktu.'

Mesih'in hizmetinde, her insanın emrine amade bir sevgi, en mantıksız ve
mevsimsiz zamanlarda neşeyle sunulan bir emek görüyoruz. Bir iki dakika önce söylediğim gibi, bu İncil, diğer hiçbir anlatının hissettirmediği şekilde, o her zaman mevcut kalabalığın baskısını, sakin merkezin etrafında dönen
döner heyecanı hissettiriyor. Örneğin, bize, Mesih'in,
çabasından yorgun, bedeninde ve ruhunda dinlenmeye ve hala birliğe ihtiyaç duyduğunu hissederek, birden fazla kez kalabalığın arasından nasıl çekildiğini anlatıyor. Bir keresinde, dua ederek Tanrı'yı ​​aramak için tek başına ayrıldı; bir keresinde, yorgun
müritleriyle birlikte bir süre dinlenmek için ıssız bir yere gitti. Her iki durumda da, inzivaya çekilme, daha başlamadan başlar. Anlık dinlenmede rahatlama iç çekişi zar zor çekilir ve yük bir anlığına yere bırakılır, sonra tekrar kaldırılması gerekir. Yalnız
duası, 'Bütün insanlar Seni arıyor,' diyen öğrenciler tarafından kesilir ve bir mırıldanma veya duraklama olmadan tekrar işine koyulur ve şöyle der, 'Hadi, bir sonraki kasabalara gidelim ki orada da vaaz verebileyim; çünkü
bu yüzden gönderildim.'

Yorgun öğrencilerini kısa bir nefes alma süresi için denizin diğer tarafına götürmek ve kalabalıktan uzaklaşmak istediğinde, 'insanlar O'nun ayrıldığını gördüler ve tüm şehirlerden yaya olarak kaçtılar' ve gölün başını dolaşarak, hepsi O'nun önündeki iskeledeydi. İnzivaya çekilmek ve dinlenmek yerine aynı kalabalığı ve telaşı buldu. İşte oradaydılar, çoğu sadece meraktan, bazıları şüphesiz daha derin duygularla; işte buradaydılar, hastaları ve cinlileriyle ve O'nun ayağı kıyıya değdiği anda yine her şeyin ortasındaydı. Ve O, mahremiyetine yapılan bu kaba müdahaleye karşı sabırsızlıkla değil, yardım etmeyi reddederek değil, onunla karşılaştı. Kalbini yalnızca bir duygu doldurdu. Yorgunluğu, açlığı ve emekliliği tamamen unuttu ve 'Onlara karşı şefkatle hareket etti, çünkü onlar çobanı olmayan koyunlardı ve onlara birçok şey öğretmeye başladı.' Böyle bir resim, uyuşuk, bencil hizmetimizi utandırabilir, bizi taklit etmeye ve minnettar övgüye teşvik edebilir. Mesih'in emeğini gösteren bir anlığına değineceğim tek bir nokta daha var ve bu da başka bir İncil'den alınmıştır. Matta İncili'nde, O'nun kamu hizmetinin son gününe ilişkin kayıtların ne kadar geniş bir yer kapladığını ve O'nun görevi ve mesajı ile dünyanın ve tüm insanların geleceği hakkında bildiğimiz her şeyin ne kadarını bu yirmi dört saatlik öğretiye borçlu olduğumuzu hiç fark ettiniz mi? O gün neler olduğunu tek kelimeyle özetleyeyim.

Baş rahipler ve ihtiyarlarla Yahya'nın vaftizi hakkında yapılan sohbet, bağ diken ve şarap çukuru kazan ev sahibinin benzetmesi, cennetin krallığıyla ilgili benzetmeler, Hirodesçilerle vergi parası hakkında yapılan tartışma, Sadukilerle diriliş hakkında yapılan sohbet, Ferisilerle yasadaki büyük emir hakkında yapılan sohbet, Ferisilerin 110. Mezmur'a işaret ederek susturulması, ikiyüzlü olan din bilginleri ve Ferisilere karşı kalabalığa yapılan uyarı, hayal kırıklığına uğramış sevginin şu feryadına kadar uzayıp gitti: 'İşte! Eviniz size ıssız bırakıldı.' Ve sanki bu, bir gün için yeterli değilmiş gibi, O, Zeytin Dağı yamaçlarında yorgun bir şekilde dinlenirken, Tapınaktan eve dönerken, Beytanya'nın o sessiz küçük evinde, bir geceliğine, istediği dinlenmeyi bulmak için, öğrencileri O'na gelirler, 'Bize söyle, bunlar ne zaman olacak? Ve senin gelişinin işareti ne olacak?' ve ardından Kudüs'ün yıkımı ve dünyanın sonu hakkındaki tüm o harika kehanet, incir ağacı benzetmesi, hırsızın gelmesine izin vermeme uyarısı ve sadık ve bilge hizmetkar için ödül vaadi, on bakire benzetmesi ve büyük olasılıkla beş talantlı kral benzetmesi; ve ateşten harflerle yazılmış olabilecek, bize her şeyin son yolunu ve sonsuz yaşam ve sonsuz ölüm yargısını anlatan sözler gelir! Bütün bunlar 'İnsan Oğlu'nun günlerinden birinin' eseriydi. Onun hakkında uzun zaman önce kehanet edilmişti, 'Kudüs uğruna dinlenmeyeceğim'; ve yeryüzündeki yaşamı ve cennetteki yaşamı, kehaneti yerine getiriyor - biri hizmetinin zahmetiyle, diğeri yüce gücünün durmak bilmeyen enerjisiyle. Burada yorulmadan çalıştı, orada dinlenmeden çalışıyor.

II. İkinci olarak, Rabbimizin kendi sözlerinden bu harika etkinliğin kaynaklarına nasıl bir bakış elde ettiğimize dikkat etmenizi rica ediyorum.

İncil'de çeşitli yerlerde, böylesine dinlenmeyen bir çalışkanlığın ve çalışmaya devam etmenin nedenleri olarak açıkça ortaya çıkan üç nokta vardır. Birincisi şu tür sözlerle iletilir: 'Beni
gönderen

in işlerini yapmalıyım.' 'Başka şehirlere de vaaz edelim: çünkü bu yüzden gönderildim.' 'Babamın işiyle meşgul olmam gerektiğini bilmiyor musunuz?' 'Benim yemeğim, Beni
gönderenin iradesini yapmak ve O'nun işini bitirmektir.' Bunların hepsi tek bir düşünceyi ifade eder.
Mesih yaşadı ve çalıştı, yorgunluğa ve bitkinliğe katlandı ve
her anı toplanmaya ve değerli saymaya, sevgi ve nezaket eylemleriyle dolu olmaya değer gördü, çünkü gittiği her yerde,
elini neye atsa,
sevgi dolu bir Baba tarafından kendisine yüklenen büyük bir görevin tek bilincine sahipti ve bu nedenle, hizmet etmek O'nun sevinci ve mutluluğuydu.

Ve bu güdünün hayatı homojen kıldığını unutmayın - bir parça.
Hizmetlerin tüm çeşitliliğinde, tek bir ruh ifade edildi ve
bu nedenle, hizmet tekti. İster lütuf sözcükleri, ister azarlamalar, ister güç ve sevgi işleri yapıyor olsun, ister sadece dışlanmış birine şefkatle bakıyor olsun, ister küçük bir çocuğu kollarına alıyor olsun, ister aynı kolları uzatarak fırtınanın vahşi gürültüsünü susturuyor olsun, hepsi aynıydı. Ona göre hayat tekti. Hiçbir büyük, hiçbir küçük; hiçbir önemsiz; ihmalkarlıkla yapılabilecek hiçbir şey; hiçbir zor; O'nun gücünü aşacak hiçbir şey yoktu. Tüm görevleri eşit kılan tek bir sebep vardı; Baba'ya itaat etmek her an tüm enerjisini harekete geçiriyordu. Ona göre hayat, bazıları bir parmak dokunuşuyla gerçekleştirilebilen, bazıları ise tüm kasların ölü bir şekilde kaldırılmasını ve gerilmesini gerektiren, çeşitli öneme sahip bir dizi göreve bölünmemişti. Fakat eli ne yaparsa yapsın, kudretiyle yapıyordu ve bunu, büyük ya da küçük olsun, her şeyin günlük işe dahil olduğunu hissettiği için yapıyordu ve her şey eşit derecede büyüktü çünkü O'nu gönderen Baba bunları O'nun üzerine yüklemişti.

Hayatı en önemsiz şeylerinde bile güçlü, en küçük işlerinde değerli kılan, onu monotonluktan kurtaran, onu önemsizlikten kurtaran bir şey vardır. İsa Mesih'le birlik içinde yaşarken, O'nun dediği gibi, 'Benim yemeğim, Beni gönderenin isteğini yapmaktır' dediğimizde, her şey harika olacak ve hiçbir şey bunaltıcı olmayacak.

Ve sonra, daha da ötede, O'nun yorulmak bilmez faaliyetini, emek kahramanlığını harekete geçiren gizli kaynaklardan bir diğeri, şu sözlerle ifade edilen düşüncedir: 'Dünyada olduğum sürece dünyanın ışığıyım.' 'Beni gönderenin işlerini gündüzken yapmalıyım; gece geldiğinde hiç kimse çalışamaz.' 

Yeryüzüne tecelli eden İsa Mesih, gerçekten de bir iş yapar -- yapmak için geldiği en kudretli iş -- tam da gece geldiğinde yapılmıştır -- yani, ölümünün işi, yani dünyanın günahları için kefaret ve 'kefaret'tir. Ve ayrıca, 'hiç kimse çalışamazken gece', bizim için faaliyetinin sonu değildi; çünkü O, şefaat ve hükmetme işini, kanıyla satın alınan hediyeleri bahşetme işini, cennetin ihtişamı arasında sürdürmektedir; ve
O'nun ölümünün kutsanmış meselelerinin sürekli uygulanması ve dağıtılması, Kendisinin, ölümünün bir nokta koyduğu, bedenleri iyileştirdiği ve işitenlerin kalplerine konuştuğu ve bu günahkâr dünyada mükemmel bir hayat yaşadığı işlerden daha büyük olarak temsil ettiği. Fakat yine de O, güneşli hayatın kısa saatini, hizmetle doldurulması gereken bir saat olarak kabul etti ve ancak yeryüzünde bir insan hayatı yaşadığında yapabileceği bir görev olduğunu kabul etti. Ve böylece, eğer öyle diyebilirsem, O, anların cimrisiydi ve her kapasiteyi ve fırsatı dikkatlice yönetip biriktiriyordu. Saat altıyı vurmadan önce yapılması gereken bir görevi olan ve kollarının kadranın üzerinde hareket ettiğini gören ve ona attığı her bakışta daha yoğun bir hizmete ve daha zor bir çalışmaya teşvik edilen bir adamın emeğiyle çalıştı. Mesih, hepimizin hissetmesi gereken o hizmet etme dürtüsünü hissetti - 'Gece geldi; gündüzü işle doldurayım.'

Ve sonra, zar zor değinmem gereken son bir sebep daha var. O, sadece ilahi yasaya karşı sevgi dolu, evlatça itaat etmekle ve tüm belirli bir türdeki faaliyetin yoğunlaştırılması gereken sınırlı ve tanımlanmış bir dönemin bilinciyle değil, aynı zamanda bu İncil'in dikkat çekici derecede zengin olduğu şu sözlerle ifade edilen sebepten de etkilendi: 'Ve İsa, şefkatle hareket ederek elini uzattı ve ona dokundu.' Böylece, o yüce adanmayla birlikte, gece çökmeden önceki kısa saatleri hizmetle dolduracak o hızlı şevkle birlikte, çalışkan eli hareket ettiren o atan kalbin sürekli acıması vardı. Eğer öyle diyebilirsem, Mesih, etrafında sempatisine ve yardımına ihtiyaç duyan bu kadar çok adam olduğu sürece, bu kadar çok çalışmaktan kendini alamazdı.

III. O halde sebepler bu kadar; ve şimdi son olarak bu emeğin bizim için değeri hakkında bir söz.

İleri sürülebilecek bir düşünceyi, yani Mesih'in insanlığının ne kadar değerli bir kanıtı olduğunu açıklamak için kalmıyorum.
Onun gerçek erkekliğini düşüncelerimize getirmeyi, tıpkı bizim gibi,
fiziksel yorgunluğun baskısını bildiğini hatırladığımızda daha kolay buluyoruz. Sadece ağlayan ve sevinen, şefkatle ve bazen de öfkeyle hareket eden bir insan ruhu değildi, aynı zamanda insan bedeniydi, kemiğimizden kemik ve etimizden et, yakıcı güneşte yürümekten yorulmuş, kuyunun kenarına oturmuştu; bitkin düşmüştü ve uyuması gerekiyordu; açlığı biliyordu, et satın almak için havarilerini göndermesiyle kanıtlandığı gibi; susamıştı, 'Bana içecek ver' demesiyle kanıtlandığı gibi. İsa Mesih'in gerçek bedensel erkekliği ve bu erkekliğin Tanrı'nın çadırı olduğu gerçeği - bu iki gerçek olmadan, Hıristiyanlığın ahlakı ve öğretisi _boşlukta_ sallanır ve tarihte tutunacak hiçbir yerleri yoktur, ne de insanların kalplerini harekete geçirebilecekleri bir kaldıraçları! Fakat, yorgunluk, açlık ve susuzluk gibi ortak ihtiyaçların O'na ait olduğunu bildiğimizde, o zaman minnettarlıkla ve saygıyla şöyle deriz: 'Çocuklar et ve kandan pay aldıkları için, O da aynı şekilde pay aldı.'

Mesih'in bu zahmetli çalışması bizim için başka şekillerde de değerlidir.

İsa Mesih'in bu sıkı çalışması, günlük işlerimizde ve çabalarımızda bizim için bir ders değil midir? Öğrenilip uygulanırsa, sadece yoğunlukta değil, aynı zamanda çalıştığımız ruhta da fark yaratacak bir ders midir?
Emeğin onuru ve benzeri şeyler hakkında çok fazla güzel konuşma yapılır. Emek, İsa Mesih aracılığıyla mümkün olan Tanrı ile birliktelik onu bir
lütuf ve sevinç haline getirene kadar bir lanettir. Mesih, alnının teriyle kurtuluşumuzu kazandı; ve işimiz ancak O'nun içinde, O'nun için ve O'nun tarafından yapılan bir iş olduğunda büyük olur.

Ve O'nun örneğinden ne öğreniyoruz? Şunları öğreniyoruz: İlk olarak, açık ders: tüm kapasitenizi kullanın ve her dakikanızı önünüze açıkça konulmuş görevi yapmak için kullanın. Hristiyan erdemleri bazen gerçek dışı ve dünyevi olmayan şeyler olarak düşünülür. Bunların kökünün, kesinlikle hepsinin vazgeçilmez eşlikçisinin, sade, dünyevi, en romantik olmayan sıkı çalışma erdemi olduğunu söyleyecektim.

Ve bunun ötesinde, ne öğreniyoruz? İngiltere'deki çoğu emekçinin istediği ders. Çoğumuza, en azından bir işte daha çok çalışmamız gerektiğini vaaz etmeye gerek yok; ancak İsa Mesih'i bir anda harekete geçiren ve emeğin ortasında sakin tutan şeyin ne olduğunu hatırlatmaya büyük ihtiyaç var - ve bu da her şeyin eşit ve doğrudan Babasının iradesine atıfta bulunmasıydı.
İnsanlar günümüzde 'misyonlardan' bahsediyor. Bu ismi vermeye değer tek şey, _O_'nun bize verdiği 'misyon'dur; bizi dünyaya kendi irademizi yapmak için değil, bizi gönderenin iradesini yapmak için gönderendir. Hepimizin hayatında ölümcül bir monotonluk vardır - hepsinde korkunç miktarda zorlu angarya. Kendimizi her sabah, üzerlerine uyguladığımız güçle tamamen önemsiz ve orantısız görünen görevlere adamalıyız, böylece insanlar hortumlarıyla iğne toplayan filler gibidir; ve yine de tüm sıradan angaryalarımızı büyük, harika, adil ve ruhlarımıza yardım ve kazançla dolu hale getirebiliriz, eğer tüm bunların üzerine - dükkanlarımız, masalarımız, muhasebe defterlerimiz, çalışma odalarımız, mutfaklarımız ve fidanlıklarımız - 'Etim beni gönderenin iradesini yapmaktır' diye yazarsak. En küçük görevlerde bile en büyük ilkeleri kullanabiliriz.

Mesih'in emeğinden başka ne öğreniyoruz? Cemaat ve hizmetin olası uyumu. Onun emeği Tanrı ile olan arkadaşlığını bozmadı. Kalabalıkların ortasındayken bile her zaman 'En Yüce'nin gizli yerinde'ydi. Bize hayatımızın tüm günlerinde 'Rab'bin evinde' olmanın mümkün olduğunu öğretti ve O'nun örneğiyle, bahşedilmiş Ruhuyla bizi öyle bir hizmet etmeye teşvik ediyor ki, asla seyretmekten vazgeçmeyelim ve öyle bir seyretmek ki, Babamıza hizmet etmekten asla vazgeçmeyelim. Tefekkür hayatı ve pratik hayatı, deneyimimizde uyum sağlaması çok zor olan, Mesih'te mükemmel bir şekilde buluşuyor. Rabbimizin zahmetlerinden başka ne öğreniyoruz? Kendi rahatımızı, isteklerimizi veya zevkimizi Babanın sesinin çağrısına veya kederli olanların iç çekişlerindeki yankısına sürekli ertelememiz. Daha önce, O'nun dinlenme ihtiyacını ve Tanrı ile hâlâ bir arada olma arzusunu, O'na ihtiyacı olan herkesin çağrısı üzerine bir kenara bıraktığı örneklere değindim. Her zaman aynıydı. Eğer bir Nikodemus gece gelirse, eğer umutsuz bir baba ziyafet evine zorla girerse, eğer başka bir yalvaran O'nu, saklanacağı
bir evde bulursa, eğer yolda koşarak O'na gelirlerse veya hastalarını çatıdan O'nun önüne atarlarsa - hepsi aynıdır. O asla Kendini düşünmez, ama memnuniyetle iyileştirmek ve kutsamak için
Kendisine seslenir. Böyle bir örnek izlemek hayatlarımızı nasıl da değiştirir,
dünyayı nasıl da şaşırtır ve sarsardı!--'Ben kendi isteğimi yapmak için gelmiyorum.' 'Mesih bile kendini memnun etmedi.'

Ancak bu emek sadece hayatlarımız için bir örnek değil; minnettar kalplerimize bir çağrıdır. Elbette emek veren bir Mesih, ölmekte olan bir Mesih kadar harikuladedir. Ve O'nun sevgisinin enginliği, saflığı ve derinliği, bunu başarmak için çabalamasıyla olduğu kadar, bunu tamamlamak için ölmesiyle de gösterilir. O, salt iradeye bağlı olan ve bir kralın bir dilenciye çaba harcamadan ve neredeyse hiç düşünmeden cömertçe bir şey atması gibi bahşedilebilecek nimetler vermeyecektir; ancak Kendisinin acı çekmesi, canlandırma, itaatkar bir hayat sürmesi ve utanç içinde ölmesi gereken nimetler verecektir. 'Tanrı'ya hiçbir şeye mal olmayan bir şeyi yakmalık sunu olarak sunmayacağım,' der minnettar kalp. Fakat böyle söylemekle, insana hiçbir şeye mal olmayanı
vermeyecek ve hem çalışıp hem de ölecek olan sevgi dolu Mesih'in
izini takip ediyor.

Ve, ey ​​kardeşler! Mesih'in bizi kurtarmak için
yaptıkları ile bizim o kurtuluşu güvence altına almak ve sahiplenmek için yaptıklarımız arasındaki tezatı düşünün! O,
bütün günlerini çalışarak geçirdi, hayatıyla bizim huzurumuzu satın aldı, madene indi ve kendi değerli
kanı pahasına mücevherleri çıkardı. Ve siz ve ben, Tanrı'nın bize özgürce verdiği zengin hazineleri almak için fazla kayıtsız bir şekilde kollarımızı kavuşturmuş duruyoruz! O, bizim hiçbir şey yapmamıza gerek kalmaması için her şeyi yaptı ve biz bile, O'nun kanıyla satın alınan ve O'nun emeğiyle
övülen lütfu kavramak için gevşek ellerimizi uzatmayacağız! 'Bu yüzden duyduğumuz şeylere daha çok dikkat etmeliyiz, yoksa onları
kaybederiz.'

CİNLERİN EFENDİSİ

'Ve denizin öbür yakasına, Gadareneler'in ülkesine geldiler. 2. Ve gemiden indiğinde, hemen
mezarlardan kirli ruhlu bir adamla karşılaştı, 3. Mezarlar arasında ikamet ediyordu; ve hiç kimse onu bağlayamıyordu, hayır, zincirlerle değil: 4. Çünkü sık sık zincirlerle ve prangalarla bağlanmıştı ve zincirler onun tarafından koparılmış ve zincirler parçalanmıştı: ve hiç kimse onu evcilleştiremiyordu. 5. Ve her zaman, gece gündüz, dağlarda ve mezarlardaydı,
ağlıyor ve kendini taşlarla kesiyordu. 6. Fakat İsa'yı uzaktan görünce koşup O'na tapındı. 7. Ve yüksek sesle haykırarak dedi ki, İsa, ey yüce Tanrı'nın Oğlu, Seninle ne işim var? Tanrı adına sana yalvarıyorum ki, bana işkence etme. 8. Çünkü ona dedi ki, Adamdan çık, ey kirli ruh. 9. Ve ona sordu, Adın ne? Ve o cevap verdi, Benim adım Lejyon, çünkü çok sayıdayız. 10. Ve O'ndan onları ülkeden
göndermemesi için çok yalvardı. 11. Ve dağların yakınında otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı. 12. Ve bütün cinler O'na yalvararak, Bizi domuzların içine gönder, onların içine girelim dediler. 13. Ve İsa hemen onlara izin verdi. Ve kirli ruhlar
dışarı çıkıp domuzların içine girdiler: ve sürü
dik bir yerden
denize doğru şiddetle koştu (yaklaşık iki bin kişiydiler;) ve
denizde boğuldular. 14. Ve domuzları besleyenler kaçtılar ve bunu
şehirde ve kırsalda anlattılar. Ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar. 15. Ve İsa'ya geldiler ve
şeytan tarafından ele geçirilmiş olanı ve lejyonun oturduğunu, giyindiğini ve
aklı başında olduğunu gördüler: ve korktular. 16. Ve onu görenler
şeytan tarafından ele geçirilmiş olanın başına gelenleri ve ayrıca domuzlar hakkında olanları onlara anlattılar. 17. Ve kıyılarından
uzaklaşması için O'na dua etmeye başladılar. 18. Ve gemiye bindiğinde,
şeytan tarafından ele geçirilmiş olan O'nunla birlikte
olması için dua etti. 19. Fakat İsa ona izin vermedi, fakat ona dedi ki, Eve git
dostlarının yanına ve onlara Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını ve sana merhamet ettiğini anlat. 20. Ve o gitti ve Dekapolis'te İsa'nın onun için ne kadar büyük şeyler yaptığını yayınlamaya başladı: ve
bütün insanlar hayrete düştü.'--Markos ayet 1-20.

Bu cinli adamın korkunç resmi ya gerçek hayattan resmedilmiştir ya da
şiirsel hayal gücünün en harikulade başarılarından biridir.
En büyük yaratıcı deha tarafından bundan daha korkunç, canlı, nüfuz edici ve gerçek hiçbir şey tasarlanmamıştır. Eğer bu sadece bir portre değilse, Aeschylus veya
Dante sanatçıyı bir kardeş olarak görebilir. Doğu kıyısındaki sessiz inişini görüyoruz ve belki de düşmanca bir amaçla, vahşi, cinli adamın onlara doğru aceleyle koşarken sessizliği bozan çığlıkları neredeyse duyuyoruz. Devletinin korkunç özellikleri keskin ve derin bir şekilde işaretlenmiştir. O, plajın üzerinde uzanan kayadan oyulmuş mezarlarda yaşar; çünkü yozlaşmaya ve ölüme ait olan her şey, o karanlık kötülük krallığının tebaasına uygundur. İnsanüstü bir güce sahiptir ve geri kazanmak için nazik çabalar görmemiştir, sadece
bir canavarmış gibi zorla 'evcilleştirme' yönünde vahşi girişimler görmüştür. Zincirler ve prangalar onun tarafından sazlar gibi kırılmıştır. Huzursuz, uykusuz, insanlardan nefret eden, vahşi çığlıklarıyla geceyi korkunç hale getirmiş ve rüzgar gibi hızlı bir şekilde, ıssız tepeler arasında bir yerden bir yere kaçmıştır. Acıya duyarsız ve kendi yaralarından korkunç bir tatmin duyarak, kaya parçalarıyla kendini kesmiş ve kendi kanını görünce acı ve zevkten delirerek
ulumuştur. Keskinleşmiş görüşü İsa'yı uzaktan görür ve tüm hareketlerini belirleyen düzensiz telaş ve doğaüstü çeviklikle O'na doğru koşar. Tedavinin
anlatısı böyle bir giriş niteliğindedir. Bize sadece bir manyak değil, bir iblis tasvir eder. Kendisiyle savaşan bir adam değil, hayat evine zorla girmiş diğer varlıklarla savaşan bir adamdır. En azından Markus böyle diyor ve İsa da böyle diyor; ve önümüzdeki hikaye doğruysa, sonraki olaylar bu açıklamanın kabul edilmesini zorunlu kılıyor. Domuz sürüsüne ne girdi?

Acı çekenin iyileşmesinin anlatısının, aşamalarını belirlemeye yardımcı olabilecek dikkat çekici bir özelliği vardır. 'İstendi' kelimesi bunda dört kez geçer ve ayrıntıları her bir örnek etrafında toplayabiliriz.

I. İblislerin adamın sesi aracılığıyla İsa'ya yalvarması. Kelimenin tam anlamıyla, _dikkati dağılmıştı_--iki yöne çekilmişti. Çünkü sanki İsa'ya koşan ve sanki kurtarılma umuduyla ayaklarına kapanan içindeki benlikmiş gibi görünüyor; ama konuşan, içindeki iblislerdir, ses ona ait olsa da. Onu, 'ben' ve 'benim' demesine rağmen, kendi isteklerini, dehşetlerini, Mesih'e olan nefretlerini dile getirmeye zorlarlar. İnsan organları aracılığıyla konuşan ve gerçek benliği bastıran, gizemli olsa da, bu durumda olduğu gibi, bir çiftin veya çok yönlü bir kişiliğin bu korkunç durumu, iblislerin korkunç sefaletinin özüdür. Kutsal Yazılara kendi anlamlarımızı zorla kabul ettirmeye kararlı olmadığımız sürece, bunu fark etmekten nasıl kaçınabileceğimizi göremiyorum. İsyankar
hareketlerle kaynayan ne kara düşünceler, isteksiz dudaklar dile getirmek zorunda! Şeytani doğanın kendi çizdiği resim, Evanjelist'in dışsal insanın korkunç portresi kadar canlı ve daha itici. Ezilen insan bilincinde İsa'ya duyulan aptalca özlem ne olursa olsun, onun sözleri bir dehşet ve geri çekilme çığlığıdır. Mesih'in varlığı bile iblisleri paroksismalara sürükler: ama adam konuşmadan önce, Mesih ortaya çıkması için sert emrini vermişti. Ona bu korku ve nefret ulumasıyla cevap verilir. Mesih'in kişiliğinin açıkça tanınması
içindedir ve eğer acı çekenin vahşi gözlerinden başkaları
baktıysa ve onun yüksek sesle haykırışıyla
konuştuysa, bunu açıklamak zor değildir. Onlar, prenslerini uzun zaman önce yenen
Onu tanırlar; düşmüş ruhların varlığı kabul edilirse, onların bilgisi
zorluk değildir.

Kelimelerdeki bir sonraki unsur, bilginin net olduğu kadar sabit olan nefrettir. Tanrı'nın üstünlüğü ve yüceliği ve Mesih'in doğası tanınır, ancak yalnızca daha çok nefret edilenler. Tanrı'nın adı, İsa'yı etkilemek için bir büyü olarak kullanılabilir, ancak bu şiddetli nefreti teslimiyete
dönüştürecek bir güce sahip değildir. 'Şeytanlar da inanır ve titrer.' O halde bu, gerçek canlılar için gerçek hale gelen karanlık bir olasılıktır,
Tanrı'yı ​​bilmeleri ve açıkça bildikleri kadar yürekten nefret etmeleri.
İnsan ruhlarının seyahat edebileceği son nokta budur.
Mesih'in gücü de tanınır ve O'nun varlığı,
insanın içinde yuvalanmış müstehcen yaratık sürüsünü, bir mağaradaki yarasa gibi, ışığa karşı çırpınan huzursuz eder. Ondan
çekinirler ve sanki çığlıkları gerçekleri değiştirecekmiş veya O'nun tutuşunu gevşetecekmiş gibi, titreyerek O'nunla olan tüm bağlantılarından vazgeçerler. Sorunun bizzat sözcükleri bile onun aptallığını kanıtlıyor. 'Benimle senin aranda ne var?' cevabın iki tarafı olduğunu ima ediyor; ve bunlardan birinin kıvranması bile bağı koparamadı. Tüm bunlara, küçümsenen 'işkencenin', sanki orada olmanın kasvetli bir tatmini ve korkunç bir rahatlaması varmış gibi, adamdan kovulmak olduğu eklenmelidir; Luka'nın söylediği gibi 'uçurumda' olmak, alternatif gibi görünüyor. Tüm bunları bir araya getirirsek, o karanlık alemin sırlarına korkunç bir bakış atabiliriz; bu, küçümseyerek inkar etmekten veya alay etmektense, hayranlıkla düşünmek daha iyidir. 

İsa'nın tüm bu öfke karşısındaki sarsılmaz sakinliği ne kadar çarpıcı! O, cinlilerle uğraşırken her zaman lakoniktir; ve şüphesiz, dingin varlığı, iblisi ne kadar heyecanlandırırsa heyecanlandırsın, adamı sakinleştirmeye yardımcı olmuştur. 'Adın ne?' sorusunun belirgin amacı, adamın öz bilincini uyandırmak ve ona, sesini kullanan ve kişiliğini gasp eden yabancı tiranlıktan ayrı, ayrı bir varoluşunu hissettirmektir. 'Ben' ve 'benim' demişti. Mesih, 'Ben' kimdir? sorusuyla ona karşılık verir ve bu soruyu yanıtlama çabası, kurtuluşu kolaylaştırır. Ancak o an için yabancı etki hala çok güçlüdür ve edebiyatın tüm yelpazesinde bundan daha tuhaf ve korkunç bir şey olmayan cevap gelir: 'Adım Lejyon; çünkü çok sayıdayız.' İlk bir veya iki kelimedeki gerçek benliğin anlık parıltısına ve eski karışıklığa doğru kaybolup gitmesine dikkat edin. 'Benim' ile başlar, ancak 'biz'e geri döner. İsmin acıklı gücüne dikkat edin. Bu zavallı adam, yabancı tiranların ulusları ezdiği araç olan Roma lejyonunun sağlam kütlesini görmüştü. Kendisini onların çok sayıdaki dizilimi tarafından ezilmiş ve fethedilmiş hissediyordu. 'Lejyonun' sesi, sanki kurbanı korkutmak için söylendiği kadar soruyu cevaplamak için de söylenmiş gibi, bir tür zalim zafer tınısına sahipti.

Yine adamın sesi, gerçekte arzuladığı şeyin tam tersini yalvararak konuşuyordu. Korkunç kiracılarına aşık değildi, onların kovulmasına karşı dua ediyordu ama onların
zavallı gücü dudaklarını zorluyor ve mahvoluşuna sebep olacak şeyi istiyordu. Adamın tek umuduna
karşı saf olan bu dua, kesinlikle dehşetin doruk noktasıydı. Daha az ölçüde, vuran darbeyi de çok sık küçümsüyoruz ve isyan eden kötülük lejyonunu içeride tutmak istiyoruz. II. İblislerin İsa'ya kılık değiştirmeden yalvarmaları. 10. ayetteki 'o yalvardı' ile 12. ayetteki 'onlar yalvardı' arasında bir ayrım yapılmış gibi görünüyor. İkinci durumda, adamın sesinin kullanılıp kullanılmadığını varsayalım, ikinci istek daha açık bir şekilde onun değil, onlarındı. Görünüşe göre, bir şekilde, emir zaten yürürlüğe girmeye başlamıştı ve 'o' ve 'onlar' daha az iç içe geçmişti. Olayın bu kısmıyla alay etmek kolaydır ve bunun inanılmaz olduğunu söylemek de kolaydır; ancak varlığın görünmeyen dünyasına ilişkin bilgimizin dar sınırlarını hatırlamak ve ufkun ötesinde boşluktan başka bir şey olmadığını iddia etmekte dikkatli olmak daha akıllıcadır. Kirli ruhlar varsa, onlar hakkında çok az şey biliyoruz, bu yüzden neyin mümkün olduğunu söyleyemeyiz. Sadece şu açık ki, domuzlarda yaşadıklarını varsaymanın zorluğu, eğer bir fark varsa, insanlarda yaşadıklarını varsaymaktan daha azdır, çünkü hayvan doğası, özellikle böyle bir hayvanın, onların kirliliğine karşılık gelir ve onların sürülmesine açık olur. Ev ve kiracı birbirine çok uygundur. Fakat kovulan iblisler neden böyle bir mesken arasınlar ki? Görünüşe göre 'uçurum'dan daha iyi bir yer vardı ve girebilecekleri bir yaratık bulamazlarsa oraya gitmeleri gerekiyordu. Ayrıca, onlara açık başka bir toprak da yoktu, çünkü adamın dudaklarındaki dua, sanki yeryüzünde onlara açık olan tek ülke oymuş gibi, onları 'ülkeden dışarı' göndermemekti. Bu, şeytani ele geçirmenin, bizim keşfedemediğimiz sebeplerden dolayı, Mesih'in gelişinin ışığına eşlik eden karanlık gölge olduğu ve zaman ve mekanda O'nun yeryüzündeki tezahürüyle sınırlı olduğu görüşünü oluşturur. Ancak bu tür konularda kesinlik için yeterli zemin yoktur.

Mesih'in mülkü yok etme hakkı konusunda başka bir zorluk daha ortaya atılmıştır. Sahipleri Yahudi ise, bu çok şüpheli bir mülktür.
İsa her şeye sahiptir ve bunları istediği gibi kullanma hakkına ve gücüne sahiptir; ve hayvan yaşamının veya mülkün yok edilmesiyle sağlanan amaçlar yararlı ve yüceyse, bu O'nun iyiliğinde leke bırakmaz. Mucizevi gücünü yıkım için iki kez kullandı - bir kez incir ağacında, bir kez de domuz sürüsünde. Her iki durumda da, aranan iyilik kayba değdi. Sürünün yaşaması ve semirmesi mi daha iyiydi yoksa bir adamın kurtarılması ve görenlerin kurtuluşundan ve Mesih'in gücünden emin olması mı? 'Bir adam bir koyundan çok daha iyi değil midir' ve bir domuzdan çok daha iyi değil midir? 'Öldürülmek için doğmuşlardır ve kimse zulüm diye bağırmaz. Eğer zavallı adamın sinirlerini yatıştırmaya veya ele geçirilmenin ve kurtuluşunun gerçekliğini oluşturmaya yardımcı olacaksa, Mesih neden bu katliamı onaylamasın? Sürünün boğulmasının kirli ruhların hesaplarına girmediğine dikkat edin. 
Kovulduktan sonra yaşayacakları evler istediler ve domuzları göle
atmaları amaçlarını boşa çıkaracaktı. Bu izdiham, şeytani doğanın hayvan doğasıyla birleşmesinin beklenmedik bir sonucuydu ve şeytanları alt etti. 'Şeytan bir eşektir.' Hayvan doğasından daha düşük bir derinlik vardır; ve hatta domuzlar bile
şeytan içlerindeyken rahatsız hissederler ve panik içinde
incubus'tan kurtulmak için her yere koşarlar ve farkına varmadan
kendilerini gölde mücadele ederken bulurlar. 'Bu şeyler bir alegoridir.'

III. Dehşete düşmüş Gerasalılar İsa'dan onları terk etmesini yalvarıyorlardı. Kurtarıcılarından ziyade domuzlarını tercih ediyorlardı ve bu yüzden, cinliyi
İsa'nın ayaklarının dibinde 'giyinmiş ve aklı başında' otururken görmelerine rağmen, onlar da İsa'nın kendisini oradan alması için yalvardılar. Korku ve bencillik duayı teşvik etti. Gölün doğu yakasındaki topluluklar büyük ölçüde Yahudi olmayanlardı; ve şüphesiz bu insanlar domuz bakıcılığından daha kötü şeyler yaptıklarını biliyorlardı ve servetlerinin bir kısmının sürüyle aynı yoldan gitmek zorunda kalacağından korkuyor olabilirlerdi. Öğretilmek istemiyorlardı ve bir şifacıya ihtiyaç duyduklarını hissetmiyorlardı. Dualarının çoğumuzun isteklerinden çok farklı olduğunu düşünüyor muydu? Günümüzde Mesih'in düşüncesini hayatına sokmak istemeyen kimse yok mu, çünkü Mesih gelirse çok şeyin gitmesi gerekeceğinden rahatsız edici bir şüphe duyuyor? Kaç tane meslek ve hayat planı gerçekten İsa'dan gitmesini ve onları rahat bırakmasını istiyor! Ve O gidiyor. Hayatın trajedisi, kendimizi O'nun etkisinden koparma gibi korkunç bir güce sahip olmamızdır. Mesih kirli ruhlara emir verir, ancak yalnızca kalplerle yalvarabilir. Ve eğer O'na gitmesini söylersek, O bizi bir süreliğine aptalca ve kötü planlarımızın hoşgörüsüne terk etmek ister. Eğer herhangi bir adam kapıyı açarsa, O içeri girer--ah, ne kadar da memnuniyetle
ama eğer herhangi bir adam kapıyı yüzüne çarparsa, O sadece dışarıda kalıp
kapıyı çalabilir. Bazen geri çekilmesi, en yüksek sesle çalmasından daha fazlasını yapar;
ve bazen sahilde dururken O'nu itenler, O tekneye doğru uzaklaşırken O'nu geri çağırırlar. Onların umuduyla, O gider.

IV. İyileşen adamın Mesih'le kalmak için yalvarması. Bu adamın, çatışmayla titreyen ve henüz kurtuluşunu
gerçekleştirememiş ruhunun Mesih'e tutunması ve O'ndan yanında kalmasına izin vermesini
yaret etmesi şaşırtıcı değil. Bilinçli zayıflık, içsel cehennemin bir şekilde tekrarlanması korkusu ve minnettar sevgi, duayı teşvik etti.
Duanın kendisi kısmen doğru, kısmen yanlıştı. Doğru, geçmişteki sefaletten tek sığınak olarak İsa'ya tutunmak; yanlış, O'na yakın kalmanın
tek yolu olarak O'nun görünür varlığına tutunmak. Bu nedenle, iblislerin isteğine izin veren ve dehşete düşmüş kalabalığın yalvarışlarına uyan O, duaya boyun eğmedi, sevgi ve bilinçli zayıflıkla titredi. İsa'nın, güvende olmak için elini tutmaya çalışan bir eli bir kenara koyması garip; ancak reddetmesi, her zaman olduğu gibi, daha iyi bir şeyin armağanıydı ve O, ihtiyacı daha doğru bir şekilde karşılamak için her zaman bu isteği boşa çıkarır. Kötü ruhların geri dönmesine karşı en iyi savunma, işgalde bulunmaktı. Onları geri davet eden şey 'boş' evdir. İyileşen zihni, kurtuluşu gerçeği üzerinde durmaktan daha fazla doğrulamak ve sabitlemek için hiçbir şey daha olası değildi. Bu nedenle, korkunç durumunu bilen ve yeni hayatını eskisine bağlamasına ve sefaletini bir parantez olarak ele almasına yardımcı olacak eski ilişkilerin ortasında bunu duyurmak için gönderildi. İsa, mucizelerinin öznelerinin ihtiyacına göre sessizliği veya konuşmayı emretti. Bazıları için sessizlik en iyisiydi, alınan
kutsamanın izlenimini derinleştirmek için; diğerleri içinse konuşmak en iyisiydi, meşgul olmak ve böylece zihni tekrarlamaya karşı güçlendirmek için.

REDDEDİLEN BİR MİRAS

'Şeytan tarafından ele geçirilen kişi İsa'ya kendisiyle birlikte olabilmek için dua etti. 19. Fakat İsa ona izin vermedi, fakat ona dedi ki,
Dostlarının yanına git ve onlara Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlat.'--Markos ayet 18,19.

Bu Gadarene iblisini iyileştirme mucizesi sırasında Mesih'e yapılan, birbirleriyle tekil olarak zıt olan üç istek vardır. Kötü ruhlar domuzların içine girmelerine izin verilmesini isterler;
ülke halkı, Kurtarıcılarından daha çok domuzlarına değer vererek, Kendisini oradan uzaklaştırması ve onları
istenmeyen varlığından kurtarması için yalvarırlar; iblis O'ndan yanında durmasına izin verilmesi için yalvarır. İsteklerden ikisi kabul edilir; biri reddedilir.
Reddedilen, kabul edilmesini bekleyebileceğimiz şeydir.

Mesih, Kendisini hiç kimseye zorla kabul ettirmez ve bu nedenle, O'ndan
gitmesini istediklerinde, O gitti ve teknede kurtuluşu da beraberinde götürdü. Mesih, Kendisini
Onu arzulayan hiç kimseden geri çekmez. 'İsa ona izin vermedi,
ve dedi ki, Arkadaşlarının yanına git ve onlara Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlat.'

Şimdi, bu üç dilekçeyi ve onların çeşitli cevaplarını bir araya getirip, özellikle doğal isteğin reddedildiği bu sonuncusuna bakarsak, bazı dersler çıkarabileceğimizi düşünmüyor musunuz?

İlk fark edeceğim şey, iyileşen adamın Şifacısına
sarılmasıdır.

Yarım saat öncesini düşünün, çılgın bir manyak; şimdi birdenbire
garip bir
sağduyu ve sakinliğin bilincinde; kendini
kırbaçlamak, taşlarla kesmek, zincirlerini ve prangalarını parçalamak yerine, 'giyinmiş ve aklı başında bir şekilde' İsa'nın
ayaklarının dibinde. Şifacı gittiğinde iblislerin geri döneceğinden korkması şaşırtıcı değildi - O'ndan, O'nun varlığından akan, sınırından hiçbir kötü şeyin geçemeyeceği o sessiz, kutsal ışık çemberinin içinde kalabilmesi için yalvarması şaşırtıcı değildi. Sevgi onu Hayırseverine bağladı; korku, tek Koruyucusunu kaybetme ve yine o kısmen putperest diyarda, hayat evinde uzun süredir isyan eden güçlü düşmanlarla savaşmak üzere yalnız bırakılma düşüncesiyle ürpermesine neden oldu. Ve bu yüzden 'Onunla birlikte olabilmek için yalvardı.'

O zavallı putperest adam - çünkü bu mucizenin Filistin'in kutsal toprağında gerçekleşmediğini hatırlamalısınız - o zavallı putperest adam, hayatın ne kadar sakin ve kutsanmış olabileceğini yeni fark etmişken, hepimizin tipidir. Ve eğer sevgimiz, onun gibi, her şeyden önce İsa Mesih'in varlığını arzulamıyorsa, bizde bir sorun var demektir; ve eğer acizliğimizin bilinci, aynı şekilde, bizi tek Kurtarıcımızın bizden çok uzakta olmaması için uzun süre sürüklemezse. Savaş zamanındaki ticaret gemileri, ürkek kuşlar sürüsü gibi, silahlı konvoya olabildiğince yakın dururlar, çünkü düşman kruvazörlerinin silahlarından korunmanın tek yolu, güçlü koruyucularına yakın kalmaktır. Karanlıkta, engebeli, bilinmeyen bir yolda seyahat eden kişi, rehberinin eteklerinden veya elinden tutar ve temasını kaybederse, güvenlik olasılığını da kaybedeceğini hisseder. Tehlikeler etrafındayken bir çocuk, ebeveynine sarılır. İyileşen hasta, doktorundan ayrılmak istemez. Ve eğer bizi kimin iyileştirdiğini ve bu adam gibi, sağlam ve sağlıklı bir şekilde devam etmemizin durumunu doğru bir şekilde öğrenirsek, O'nunla birlikte olmamıza izin vermesi için dua edeceğiz. Kalbi Mesih ile doldurun ve onu işkence eden lejyonu oluşturan birçok kötü ruha yer kalmaz Boş kalp şeytanları davet eder ve geri gelirler, 'Süpürülüp süslenmiş' ve saygınlık, nezaket ve ahlaka getirilmiş olsa bile geri gelirler, Onları dışarıda tutmanın tek bir yolu vardır; gemi Tapınaktayken, Dagon, olduğu gibi vahşi bir formda, eşiğin üzerinde bir kütük gibi yatıyor olacaktır. Güvenliğimizin koşulu İsa Mesih ile yakın temastır. Hayatın gerçeklerini, bizi çevreleyen ayartmaları, bu asi iradelerimizin zayıflığını ve hükmetmemiz gereken bu müdahaleci ve ustaca bedenin ve duygunun gücünü bilirsek, tek güvenliğimizin Efendimizin varlığı olduğunu bilir ve hissederiz. 

Ayrıca, garip reddi not edin. 

İsa Mesih dünyadan geçti, ya da en azından dünyevi kariyerinin işgal ettiği küçük köşesinden, Kendisine sahip olmak isteyen insanları aradı ve O'nun yanında olmak isteyen herhangi bir ruhu uzaklaştırması imkansızdı. Yine de, tek amacı insanları Kendisine çekmek olsa da ve daha geniş bir alanda daha güçlü bir çekim gücü uygulayabilme ihtimali O'nu Haç ihtimaliyle uzlaştırdı, böylece zaferle, 'Ben, yeryüzünden kaldırıldığımda, bütün insanları Bana çekeceğim,' dedi, kaba ve yeni akıl sağlığı zayıf olan bu putperest adamla kesin bir ret ile karşılaştı. 'Ona katlanmadı.' Büyük olasılıkla, böyle bir arzuyla garip ve görünüşte anormal bir şekilde başa çıkmanın nedeni, adamın mizacında bulunabilirdi. Büyük olasılıkla _onun_ için en iyi şey, kendi evinde sessizce durması ve İsa Mesih ile gitmesine izin verilmiş olsaydı
mutlaka başına gelecek olan heyecan ve sürekli değişimin devam etmemesiydi. Rab'bin onu tek eliyle uzaklaştırdığı zaman, aslında daha güçlü bir çekimle onu Kendisine çektiğinden ve tedavi yönteminin özelliğinin, buna tabi olan kişinin gerçek ihtiyaçlarına özel olarak atıfta bulunularak belirlendiğinden oldukça emin olabiliriz.

Ancak yine de, özel durumun altında yatan ve en genel terimlerle ifade edilebilen bu düşünce, İsa Mesih'in varlığının, cinlinin arzusunun özünün, O'nunla dışsal birlik ve yoldaşlığın kutsallıkları arasında olduğundan daha eksiksiz ve bazı durumlarda daha eksiksiz bir şekilde, sıradan yaşamın sekülerlikleri arasında gerçekleştirilebileceği düşüncesidir. İsa, insanı yerel ve maddi varlığına olan duyusal bağımlılığından
kurtarmaya başlamıştı. Onun için iyiydi ve hepimiz için de iyidir, tabiri caizse
'ayaklarımızı hissetmek'. Bize yüklenen ve yüklendiği hissedilen sorumluluk, sabitleyici ve yüceltici bir etkidir. Ve cinli kişinin, görünüşte yalnızken sakin bir şekilde durmayı öğrenmesi, Kurtarıcısının sadece dışsal varlığına çocukça güvenmekten daha iyiydi.

Şundan emin olun ki, Rab gölün karşısına geçtiğinde,
Yüreğini ve düşüncelerini, ilgisini ve gücünü orada, denizin putperest tarafında bıraktı; ve 'insanlar O'nu diğer tarafta sıkıştırdığında' ve zavallı kadın kalabalığın arasından geçerken, erdem ona dokunuşuyla gelsin diye, erdem aynı zamanda suyun üzerinden yalnız yeni iyileşmiş cinliye doğru ışınlanıyordu, onu da desteklemek için.

Ve böylece hepimiz, sahip olabileceğimizi öğrenebiliriz ve sahip olup olmamamız kendimize bağlıdır, tüm koruma, tüm arkadaşlık ve Mesih'in arkadaşlığının tüm tatlılığı ve Mesih'in korumasının güvenliği, tıpkı evimizde arkadaşlarımız arasında olduğumuzda olduğu gibi, yani günlük işimizle uğraşırken ve mesleğimizin veya mesleğimizin sekülerliklerinde olduğumuzda olduğu gibi. 'En Yüce'nin gizli yerinde' olduğumuzda ve mevcut Mesih ile birlikte olduğumuzda olduğu gibi. Ah, O'nu her göreve yanımızda götürmek, her koşulda O'nu fark etmek, felaketin karanlığında yüzünün ışığının parladığını görmek ve hayatın tüm karmaşaları arasında bize yolumuzu gösteren parmağını göstermek! Kardeşler, bu mümkün. İsa Mesih 'onun kendisiyle gitmemesine izin verdiğinde', İsa Mesih adamla birlikte kaldı.

Son olarak, burada emredilen görevimiz var.

'Dostlarının yanına git ve onlara Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlat.' Adam eve gitti ve emri söz ve eyleme dönüştürdü. Dediğim gibi, talebinin reddedilmesinde, muamelesinin tuhaf olmasının nedeni muhtemelen onun tuhaf mizacından kaynaklanıyordu. Bu yüzden, yine ona verilen emrin, aynı zamanda anormal olan, muhtemelen mizacının tuhaflığından kaynaklandığını söyleyebilirim. Genellikle Rabbimiz, mucizevi şifalarıyla
yararlandığı kişilere sessizliği emretmeye dikkat ederdi. Bu sessizlik emri
büyük ölçüde popüler heyecanı
yaratmama veya körüklememe arzusundan kaynaklanıyordu. Ancak bu riske karşı esas olarak İsrail topraklarında dikkatli olunması gerekiyordu ve burada, Yahudi olmayan topraklarda bir mucizenin olduğu yerde, konuşma ve şöhretten kaçınmak için aynı fırsat yoktu.

Ancak muhtemelen, gidip Rab'bin yaptıklarını yurtdışında yayınlamak şeklindeki olağanüstü emrin temel nedeni, bu adamın hastalığının ve mizacının, onu eski durumuna
tekrar düşmekten
koruyacak en iyi şeyin bir tür dışsal çalışma olmasıydı. Herkese şifasını bildirmesi şifasını teyit etmeye yardımcı olacaktı; ve şifa bulmaktan bahsederken, şifa bulduğunu giderek daha fazla fark edecekti. Yapacak bir işi olması onu kendinden çıkaracaktı, ki bu şüphesiz ki kurtarıldığı kötülüğün tekrarlanmasına karşı büyük bir güvenceydi. Ancak bu ne olursa olsun, burada yatan açık derse bakın. Her şifalanan kişi Şifacısına tanıklık etmelidir; ve tanıklık etmenin hayatlarımızdan, hedeflerimizde ortaya çıkan yücelikten, tüm aşağılık, dünyevi, kaba şeylerden nefret etmemizden, göze çarpan şeylerden -bizim tarafımızdan göze çarpmayan, göze çarpan çünkü saklanamaz- konsantrasyon ve bağlılık, özveri ve günlük hayatlarımızın Mesih benzerliğinden daha iyi bir yolu yoktur. Eğer bu şeyleri davranışlarımızda gösterirsek, o zaman 'İsa Mesih beni iyileştirdi' dediğimizde, insanlar bize inanmaya meyilli olacaklardır. Fakat eğer bu adam eskiden yaptığı gibi dağlara ve mezarların arasına gitseydi ve şeytanın pençesindeki hayatının tüm eski özelliklerini sürdürseydi, iyileştiğinden bahsettiğinde ona kim inanırdı? Ve eğer hayatlarınız, dışarıdan bakıldığında, daha önce oldukları gibiyse, 'Mesih benim Kurtarıcım' dediğinizde size kim inanmalı?

İyileşen adamın tanıklığının sınanacağı alan, iyileşmesinin gerçekliğidir. 'Eve, arkadaşlarının yanına git ve _onlara_ söyle.'
Aynı evde yaşayanlar tarafından, İsa'nın şeytanlarını içlerinden kovduğunu söyleseler, en kolay inanılacak kaç tane Hristiyan profesör olduğunu merak ediyorum. Özellikle daha önce çok savurganlık yapmışlarsa, yeni iman edenleri alıp onları Tanrı'nın dönüştürme gücünün kupaları olarak ülkede pazarlamak büyük bir hatadır. Bırakın evde dursunlar, kendileri düşünsünler, ayık ve teyit olsunlar ve değişen hayatlarının Mesih'in şifa gücünün gerçekliğini kanıtlamasına izin versinler. Bundan sonra bir amaç için konuşabilirler. Ayrıca, şeytanları uzak tutmanın İsa Mesih için çalışmaktan daha iyi bir yolu olmadığını unutmayın. Birçok insan gerçek tedavinin -örneğin, kendisi hakkında vızıldayan ve onu rahatsız eden şüphelerin- gidip biriyle Kurtarıcısı hakkında konuşmak olduğunu fark eder. Kendisini tanımayan insanlar arasında İsa için çalışmak, Hıristiyan inancının temel maddelerini elemek için harika bir elektir. Ve diğer insanlara gidip onlara o Rab'den bahsettiğimizde ve mesajın bazen nasıl alındığını ve bazen ne yaptığını gördüğümüzde, teyit edilmiş bir inançla geri döneriz. Ama her halükarda, O'nun için çalışmak, tek başına oturup O'nu düşünmekten daha iyidir. Bu iki şeyin birlikte gitmesi gerekir; ve biliyorum ki
bugünlerde abartma ve Hıristiyan çalışması görevinde çok fazla ısrar ederken Hıristiyan meditasyonu görevinde ısrar etmeyi ihmal etme tehlikesi çok büyüktür. Ama öte yandan, bir insanın beynindeki örümcek ağlarını temizler; ona canlılık verir, onu kendinden kurtarır
ve Üstadın sesini duyduğunda, 'Dostlarının yanına git ve onlara Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını anlat.'

'Üstat! Burada olmamız bizim için iyi. Üç çadır kuralım.
Burada kalalım; Musa ve İlyas ile bulutların üzerinde eğlenelim; ve aşağıda olup bitenleri boş verelim.' Ama orada iyileştirilmesi gereken şeytani bir çocuk vardı; ve baba
aklını yitirmişti ve öğrenciler de
onu iyileştiremedikleri için çaresiz kalmışlardı. Ve böylece İsa Mesih,
Başkalaşım Dağı'na ve mübarek ikilinin topluluğuna ve 'Bu Benim Sevgili Oğlum' diyen Sese sırtını döndü ve insan sıkıntılarının
Onu çağırdığı yere
hızla indi ve O'nun Tanrı'ya yakın olduğunu gördü, tıpkı Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın da orada, şan ve şerefin ortasında olduğu gibi. 'Dostlarının yanına git ve onlara söyle'; ve bunu yapmanın, bir kenara itilmiş gibi görünen arzuyu, Mesih'in varlığına olan arzuyu gerçekleştirmenin en iyi yolu olduğunu göreceksin. Çünkü emin ol ki
O nerede olursa olsun, her zaman bir insan, O'na itaat ederek, emirlerini yerine getiriyor. Bu yüzden, 'Dostlarının yanına git' dediğinde, reddetmeye çalıştığı isteğe cevap veriyordu ve
Gadarene itaat ettiğinde, şaşkınlığına ve minnettarlığına
şaşkınlığına, Rab'bin teknede _gitmediğini_, ama hala onunla olduğunu
görüyordu. 'Bütün dünyaya gidin ve İncil'i vaaz edin. İşte! Ben
her zaman sizinleyim.'

TALITHA CUMI

Ve işte, sinagogun yöneticilerinden biri geliyor, adı Yairus; ve O'nu görünce ayaklarına kapandı, 23. Ve O'na çok yalvardı, dedi, Küçük kızım ölüm döşeğinde yatıyor: Sana yalvarıyorum, gel ve ellerini onun üzerine koy ki iyileşsin; ve
yaşasın. 24. Ve İsa onunla birlikte gitti; ve çok sayıda insan O'nu
takip etti ve O'nu
çevreledi.... 35. O daha konuşurken, sinagogun yöneticisinden bazıları geldi ve dediler ki, Kızın
öldü: Öğretmeni daha fazla neden rahatsız ediyorsun? 36. İsa
söylenen sözü duyar duymaz, sinagogun yöneticisine, Korkma, sadece inan dedi. 37. Ve Petrus, Yakup ve Yakup'un kardeşi Yuhanna dışında hiç kimsenin kendisini
takip etmesine izin vermedi. 38.
Ve havra yöneticisinin evine gelir ve
kargaşayı ve çok ağlayanları ve feryat edenleri görür. 39. Ve içeri
girdiğinde, onlara, Neden bu kadar gürültü yapıp ağlıyorsunuz? dedi.
Kız ölmedi, uyuyor. 40. Ve alay etmek için ona güldüler.
Ama hepsini dışarı çıkardıktan sonra, kızın babasını ve annesini ve
yanındakileri alıp kızın yattığı yere
girer. 41. Ve kızın elinden tutup ona, Talitha cumi dedi; ki, tercüme edildiğinde, Kız, sana söylüyorum, kalk demektir. 42. Ve kız hemen kalktı ve yürüdü;
çünkü on iki yaşındaydı. Ve onlar büyük bir şaşkınlıkla
şaştılar. 43. Ve onlara kesin bir şekilde hiçbir erkeğin bunu bilmemesini emretti ve ona yemesi için bir şey verilmesini emretti.'--Markos ayet 22-24, 35-43.

Bu mucizenin gerçekleştiği yer muhtemelen Kefarnahum'du; Matta'ya göre, zamanı, çağrıldıktan sonra evindeki ziyafetti. Markos'un tarihi daha sonra gibi görünüyor, ancak Matta'nın elçiliğiyle ilgili tüm olayları bir arada tutmak için anlatısında ziyafeti önceden tahmin etmiş olabilir. Yairus'un İsa'yı bilmesi hikayede ve belki de İsa'nın onunla tanışıklığında ima ediliyor.

I. Öncelikle, acı dolu çağrıyı ve anında gelen cevabı not ediyoruz.
Çaresizlik insanları cesur yapar.
Geleneksellikler, aşırı durumlarda yardım için acı dolu yalvarmanın ateşiyle yakılır.
Özür veya ön hazırlık olmadan Yairus içeri dalar ve acil ihtiyacı yeterli bir mazerettir. İsa, sızlanan kalpler O'na ağladığında, asla yetersiz saygıdan şikayet etmez. Fakat bu adam sadece umutsuzlukla değil, aynı zamanda güven tarafından da sürükleniyordu. Evinden kaçtığında küçük sevgilisinin neredeyse ölmüş olmasına ve bu zamana kadar ölmüş olmasına rağmen, bildiği kadarıyla İsa'nın ona hayat verebileceğinden emindi. Belki de onun çoktan gitmiş olabileceği gibi katı bir olasılıkla karşılaşmamıştı veya o durumda tam olarak ne umduğunu
tanımlamamıştı. Fakat İsa'nın
gücünden emindi ve O'nun istekliliğinden şüphe ettiğini gösterecek hiçbir şey söylemedi. Şüphesiz İsa'nın mucizeleri hakkında bildiklerine ve gördüklerine dayanan güzel bir güven, sözlerinde parlıyordu. _Bizim_ daha acil ve daha derin ihtiyaçlarımız var ve İsa hakkında daha kapsamlı ve daha derin bir bilgimiz var, bu nedenle O'na yaklaşımımız en azından Yairus'unki kadar samimi ve gizli olmalıdır. Eğer Rabbimiz bu kesintinin gerçekleştiği ziyafetteyse, O'nun lütuf dolu, anında cevabı, en hızlı yardımı getirme isteğinin bir işareti olarak daha da sevimli olur. 'Onlar daha konuşurken, ben dinleyeceğim. ' Yairus, İsa ayağa kalkmadan önce
sorusunu bitirmemişti.

Babanın sabırsızlığı yola çıktıklarında tatmin olurdu, ama nasıl da sinirlenir ve her anın bir asır olduğunu düşünürdü, oysa
İsa, sanki tamamen boş vakti varmış gibi, başka bir sessiz
dilekçe sahibiyle ilgilenmek için duruyordu! Ama birine yaptığı yardım, diğerine yaptığı yardımla asla çakışmaz ve hiçbir durum, bir başkasını kutsamak için kalmak için zaman ayıramayacağı kadar acil değildir. Zavallı, hasta, utangaç kadın
iyileştirilecek ve küçük kız acı çekmeyecektir.

II. Sırada Yairus'un umut ışığının sönmesi ve yeniden canlanması var. Kefarnahum'daki mesafeler kısaydı ve haberci yakında İsa'yı bulacaktı. Ölümün sert, açık duyurusunda veya Haham'ın daha fazla rahatsız edilmesine gerek olmadığı yönündeki ek öneride pek sempati yoktu. Konuşmacı, zavallı babanın yaralı yüreğinden çok İsa'ya karşı nazik olmayı düşünüyordu, Jairus o zaman çoğumuzun benzer durumlarda hissettiği şeyi hissederdi: O, bildiğinden daha umutluydu. Ancak son ışık söndüğünde, karanlığın içinde gökyüzümüzde ne kadar ışık kaldığını hissederiz. Ancak İsa, Jairus'un ihtiyacını Jairus'un kendisinden önce biliyordu ve güçlü neşe dolu sözleri, zavallı baba konuşmaya vakit bulamadan meşaleyi yeniden yaktı. O sevgi dolu göz, kalplerimizi okur ve tatlı tesellileriyle kasvetli umutsuzluğumuzu önceden tahmin eder. İnanç, korkunun tek muzaffer düşmanıdır. Jairus'un umudu terk etmek için her türlü nedeni vardı ve ona tutunmasının tek nedeni inançtı. Hepimiz için de durum aynıdır. Gerçek tehlikeler ve sefaletler yüzümüze dikildiğinde korkmamamızı söylemek boşunadır; Ama bize 'inan' dememiz boşuna değildir ve eğer bunu yaparsak, bir teraziye atılan inanç, diğerine atılan korku ve umutsuzluk için yüzlerce iyi nedenden daha ağır basacaktır.

III. Sırada kederin kargaşası ve sakinleştiren söz var.
Kiralık yas tutanlar hiç vakit kaybetmemişlerdi ve Doğu usulünde profesyonel çığlıkları ve ağıtlarıyla ölümün ciddiyetini bozuyorlardı.
Gerçek keder sessizdir. Yüksek sesle ağlayan keder hemen teselli bulur.

Dışarıdaki gürültü ile hareketsiz ölüm odası ve sakini arasındaki ne büyük tezat ve sahte teselli edicilerin telaşı ile gerçek Yardımcının sakinliği arasındaki ne büyük tezat! Mesih'in büyük sözü, kalplerimiz incindiğinde ve sevdiklerimiz gittiğinde hepimiz için söylendi. Belirsiz şekli hiçliğe dönüştürür veya daha doğrusu onu zarif, rahatlatıcı bir forma dönüştürür. Uyku dinlenmedir ve
kendisi uyanmanın sözünü taşır. Bu yüzden Mesih, 'insanın korktuğu gölgeyi' güzelliğe dönüştürdü ve büyük sözünün gücüyle son düşmanla 'Hoş geldin! dostum' diyerek karşılaşabiliriz. Bu anlatıyı okuyan herhangi birinin, İsa'nın burada çocuğun sadece bayıldığını ve gerçekten hayatta olduğunu söylediğini varsayacak kadar onun en derin güzelliğine kör olması gariptir. O, onun insanların 'ölü' dediği şey olduğunu inkar etmiyordu, ancak kendi gücünün muzaffer bilincinde ve bedensel durumların sadece gölgeler olduğu ruhsal varlığın gerçekliklerinin net vizyonundaydı ve insanların ölüm dediği şeyin bu ismi hak ettiğini inkar ediyordu. 'Ölüm', bedenle birleşmiş olsun ya da olmasın, ruhun Tanrı'dan ayrılmış halidir; beden ve ruhun ayrılması değil, ki bu sadece daha korkunç gerçekliğin görünür bir sembolüdür.

IV. Sonunda hayat veren söze ve hayat koruyan bakıma sahibiz.
Muhtemelen İsa önce ilerleyişini itişip kakışan kalabalıktan kurtardı ve
sonra, geldiğinde, üç elçinin daha fazla seçimini yaptı, -güçlü olanların ilk üçü- ve uygun olduğu gibi,
baba ve annenin.

Odaya ne kadar sessiz, gergin bir beklentiyle gireceklerdi!
Annenin gözlerinin O'nu izlediğini düşünün. Konuştuğu kelimelerin kendisi
bir okşayış gibiydi. Dudaklarından çıkan o 'Kız!' ifadesinde sonsuz bir şefkat vardı ve Petrus üzerinde o kadar derin bir etki bıraktı ki, o, Dorcas'ı büyütürken, Mark'a aynı kelimeleri tekrarladı ve bir harf değişikliğiyle ('Ta_l_itha' için 'Ta_b_itha') kullandı. Aynı şefkat, şüphesiz, annesinin birçok sabah onu uyandırdığında yaptığı gibi, onu elinden tutmasıyla da ifade edilir. Baba, O'ndan, onun iyileşmesini ve yaşamasını sağlamak için elini onun üzerine koymasını istemişti. O, kendisinden istendiği gibi yaptı - her zaman yapar - ve bizim isteğimize göre yapması, düşündüğümüzden daha büyük bereketler getirir. Ne elinin dokunuşu ne de söylediği sözler, çocuğun hayata dönmesinin gerçek etkenleriydi. Onu, girdiği engin karanlıktan geri getiren O'nun iradesiydi. Mesih'in iradesinin ortaya konması egemendir ve O'nun sözü evrenin tüm bölgelerinde güçle yayılır. 'Ölümün donuk, soğuk kulağı' duyar ve 'duyanlar yaşayacaktır', ister insanların dediği gibi ölü olsunlar, ister 'suç ve günahlarda ölü' olsunlar. Bir ruhun dirilişi, eğer O'nun eylemlerindeki kudret derecelerinden bahsedebiliyorsak, bir bedenin dirilişinden daha kudretli bir eylemdir. 

Böyle garip deneyimler yaşayan bir çocuk için, gözlerinin ilk gördüğü şey, sanki yabancı bir ülkedeymiş gibi eski tanıdık evinde yeniden açılması, İsa'nın eğilen yüzü ve dokunuşu, ruhunu sakinleştirecek ve O'nun sevgisi ve yardımı konusunda güvence verecektir. Sessizce ona yiyecek verme emri, hayreti sıradan yaşamla örer ve mucizevi gücünün ekonomisi hakkında değerli dersler verir, örneğin
Lazarus'un sargılarını çözmeleri için başkalarına emir vermesi ve günahın ölümünden
dirilttiği kişilere karşı görevlerimizin bize devredilmesi gibi. Ancak bu, didaktik olarak değil, sevgiyle verildi. Kız
tükenmişti ve yiyecek gerekiyordu ve tatlı olacaktı. Bu yüzden O, küçük bir bedensel ihtiyacı düşündü ve hayatı veren sevgi, onu desteklemek için gerekeni sağlamaya özen gösterdi. En
büyük olanı verir; en
azından bile yoksun kalmamamızı sağlayacaktır.

ZAYIF İNANÇ GÜCÜ

'Ve belli bir kadın ... 27. İsa'yı duyduğunda, arkadan
sıkıştırılıp geldi ve giysisine dokundu. 28. Çünkü dedi ki, 'Eğer sadece
elbiselerine dokunabilirsem, iyi olacağım.'--Markos ayet 25, 27, 28.

Bu mucizenin tüm anlatılarında, ikiye böldüğü
Yairus'un kızının hikayesine gömülüdür. Sanırım
Evangelistler, Mesih'in bu tür bir görevde bile ara verip, sanki parantez içindeymiş gibi, bu diğer zavallı hastayı iyileştirmek için zaman ayırmasının yarattığı sakin bir güç bilinci ve ağırbaşlı bir onur izlenimini hissettiler ve bizim de hissetmemizi istiyorlar.
Çocuğun babası sabırsız bir ciddiyetle, onun durumunun aciliyetini savunur--'O
ölümün eşiğinde yatıyor'; ve ona ve mürit grubuna, kaybedilecek zaman yokmuş gibi görünmüş olmalı. Fakat
Kaynaklarının sonsuz olduğunu bilen, bu kadını iyileştirirken ve kurtarırken onun ölmesine izin verebilir. Hiçbir zarar görmeyecek
ve yalvaran kız kardeşinin de O'nun üzerinde büyük bir hakkı var. 'Herkesin gözleri' O'nun eşit sevgisini bekliyor; O, her biri için hissedecek kadar boş kalabalığa ve
herkes için güç doluluğa sahip; ve hiç kimse Şifacının armağanlarındaki payını diğerinden çalamaz, ya da tüm bu bağımlı kalabalığın içindeki hiç kimse komşusunu Kurtarıcının gözünden kaçıramaz.

Hikayenin ana noktası, kusurlu bir inancın gerçekliğini ve gücünü ve Mesih'in böyle bir inanca karşılık verme ve onu güçlendirme konusundaki merhametli yolunu gösteren örnek gibi görünüyor.
Bu bakış açısından bakıldığında, anlatı çok çarpıcı ve
öğretici.

Kadın, uzun süren bir hastalıkla yıkılmış,
birçok hayal kırıklığına uğramış öz umutları tarafından daha da ürkekleştirilmiş, birçok doktorunun onu getirdiği yoksulluk tarafından depresyona sokulmuş zavallı, küçülen bir yaratıktır. Kızını iyileştirmek için zengin kilise ileri geleniyle birlikte giderken, bu yeni Haham-doktoru durdurmaya cesaret edemiyor, ama ona yaklaşmaya karar vermeden önce geçmesine izin veriyor ve sonra kalabalığın arasından gizlice yaklaşıp, bitkin, titreyen elini giysisinin eteğine uzatıyor ve kız iyileşiyor. Yeni bulduğu
kutsamayla
kaçmak istiyor, ama Mesih onu kalabalığın önünde durmaya zorluyor ve orada, tüm gözler onun üzerindeyken -bazıları soğuk, zalim gözler- onun çekingenliğini ve utancını yenmek ve tüm gerçeği söylemek için. Garip bir nezaket! O'nun sıradan şöhretten kaçınma özeniyle ve küçülen zayıflığa karşı sıradan şefkatli bakışıyla garip bir şekilde çelişiyor! Bunun nedeni ne olabilir? Kesinlikle bunu kendi iyiliği için veya başkalarının iyiliği için değil, onun iyiliği için yapmıştı. Bunun nedeni onun inancının eksikliğinde yatıyordu. Çok
eksikti - öyle olmasına rağmen, Mesih ona cevap verdi. Ve sonra tedaviyi ve onu izleyen disiplini, onun Kendisine olan güvenini
temizlemenin ve doğrulamanın aracı haline getirmeye çalıştı.

I. Bu şekilde anlaşılan anlatının sırasını takip ederek, burada
öncelikle büyük bir ders alıyoruz, çok
eksik bir inanç gerçek bir inanç olabilir. Mesih'in şifa gücüne dair tartışılmaz bir güven vardı
ve şifa için ciddi bir arzu vardı. Rabbimiz, onun inancının, onun arzuladığı
tedaviyi alması için yeterli olduğunu kabul eder. Elbette, bu, bizi Mesih'e bağlayan ve ruhumuzun şifasını almamızın koşulu olan inançtan çok farklı bir şeydi; ve İncillerdeki insanların İsa ile olan ilişkisini, eğer çoğunun sahip olduğu 'iyileşme inancının' dini veya bizim dediğimiz gibi 'kurtarıcı inanç' olduğunu varsayarak ısrar edersek asla anlayamayız. Fakat yine de, mucizevi dünyevi nimetlerin vericisi olarak O'na yöneltilen güven, sıklıkla geçtiği o daha yüksek güvene benzerdir ve daha yüce olanın işleyişini düzenleyen ilkeler, daha düşük olanın işleyişinde bolca gösterilmiştir.

O halde, bu kadının inancının kusurları çoktu. Bu, yoğun bir şekilde _cahilce_ bir güvendi. Mucize yaratan bu Hahamın, bir şekilde veya başka bir şekilde, onu iyileştireceğine belirsiz bir şekilde inanıyordu, ancak tedavi, parmağının O'nun cübbesiyle maddi temasıyla güvence altına alınan bir sihir parçası olacaktı. Mesih'in iradesinin veya bilgisinin, hatta acıyan sevgisinin bununla bir ilgisi olduğunun farkında değil. Arzusunu gizlice elde edebileceğini ve onu kalabalığın arasından çıkarabileceğini ve bunun kaynağı olan O'nun, O'ndan çaldığı
kutsama yüzünden ne daha akıllı ne de daha fakir olabileceğini düşünüyor. Mesih'in karakteri ve çalışma biçimi hakkında ne kadar da boş bir cehalet! Kendisi ile armağanı arasındaki ilişki hakkında ne kadar da yanlış bir anlayış! Ne kadar da alçak, kaba, batıl inançlı fikirler! Evet ve bunların hepsiyle birlikte ne kadar yoğun bir
tamam olma arzusu açlığı; O'nun cübbesine bir parmak ucunun dokunmasının yeterli olduğuna dair ne kadar da kesin bir güven! Bu yüzden arzusunu elde etti ve Rabbi onun inancını, ona eşlik eden düşünceler kadar gerçek, aptalca ve değersiz olarak kabul etti!

Tanrıya şükür! Aynı şey hala geçerli, yoksa herhangi birimizin hali ne olurdu? Mesih'e gerçek bir inanç olabilir, ancak O'nun işi ve O'nun bahşettiği nimetleri alma biçimiyle ilgili birçok ve ciddi hata karışmış olabilir. Bir insan, Mesih'in kişiliğinin ve işinin daha derin yönleriyle ilgili Kutsal Yazılar'ın bildirilerinin bile kapsamı ve kapsamı hakkında çok belirsiz bir anlayışa sahip olabilir ve yine de yaşayan bir güvenle O'na sıkı sıkıya bağlı kalabilir. Güçlü ve tam olarak gelişmiş bir inanç için, vahyedilmiş gerçeğin açık ve gerçek kavramlarının mutlak gerekliliğini bir an bile küçümsemek istemiyorum; ancak, gerçeğin entelektüel olarak kabulüne dayanmayan, buna değer bir inanç olamazken, çok kısmi gerçeğin çok kusurlu entelektüel olarak kabulüne dayalı bir inanç olabilir. İnancın gücü ve canlılığı, inancın kapsamlılığı ve netliğiyle ölçülmez. En zengin toprak bile büzülmüş ve çorak başaklara sahip olabilir; ve en ince toprak tabakasına sahip kurak kumda, muhteşem kaktüsler çiçek açabilir ve etli aloeler kılıçlı kollarını kaldırabilir, nem depolarıyla sıcakta onlara yardımcı olabilir. Gerçek İsa Mesih'e güven olasılığını ne kadar cehaletin yok ettiğini söylemek bize düşmez. Ama kendimiz için, görüşümüzün ne kadar kısa bir mesafe kat ettiğini ve tüm sistemlerimizden sonra, Hıristiyan topraklarındaki insanların büyük çoğunluğunun teolojik gerçeği ne kadar az ve kesin olarak bildiğini ve aramızdaki fikir ayrılıklarının ne kadar geniş olduğunu ve zavallı yeteneklerimizin ne geçebileceği ne de bakabileceği yüksek engellere ne kadar çabuk ulaştığımızı hissederek, böylesi bir cehaletle gölgelenmiş bir inancın yine de Mesih'in kabul edebileceği bir inanç olabilmesi hepimiz için bir sevinç kaynağı olmalıdır. O'nu Kardeş, Dost, Kurtarıcı olarak tanıyan ve güvenen, ihtiyaç duyduğu ve arzuladığı affı ve temizliği alan kişi, O'na karşı çok fazla yanlış anlama ve yanılgıya sahip olabilir, ancak Mesih onu kabul eder. Eğer başlangıçta öğrencileri sadece bunu biliyorlarsa, yani ölüme kadar hasta olduklarını ve diğer tüm çareleri başarısızlıkla denemişlerse ve daha da fazlası, Mesih'in onları iyileştireceğini biliyorlarsa; ve eğer inançları bu bilgi üzerine kuruluysa, o zaman inançlarına göre alacaklardır. Derece derece daha fazla şey öğrenecekler; okulundaki daha yüksek sıralara getirilecekler; ancak, başlangıç ​​olarak, Mesih'in dünyanın Kurtarıcısı ve benim Kurtarıcım olduğu şeklindeki en bulanık anlayış, kalbi O'na bağlayacak ve O'nu kalbe ebedi birlik içinde bağlayacak bir güvenin temeli olabilir. Bu zavallı kadın, 'Giysisinin eteğine dokunabilirsem, iyi olacağım' demesine rağmen şifasını aldı.

Onun hatası, yeniden önem kazanmaya başlayan bir hataya benziyordu ve
bu hataya sempati duymadığımı söylememe gerek yok, -- dışsal şeylere lütfun araçları ve kanalları olarak önem veren ve sistemlerinde giysinin eteği ve parmağın dokunuşunun giyenin kalbinin ve inancın kavrayışının tutması gereken yeri almaya meyilli olan insanların hatası. Koşullarımız bu hataya karşı direnmeyi ne kadar çok gerektiriyorsa, bununla birlikte ve onun aracılığıyla kendini ifade eden, bizi utandırması gereken Mesih'e derin bir inanç olabileceğini hatırlamak o kadar gereklidir. Çarmıhın tabanını kavrayan birçok zavallı ruh çarmıha yapışır; birçok dindar kalp, sunağın önünde diz çökerek, tütsü dumanının arasından Mesih'in yüzünü görür. Biçime bağlı olan inanç, bir insan için inanç olmasa da, bazı açılardan Tanrı'nın İncili'ni karartsa ve onu büyülü bir batıl inanç seviyesine indirse de, yine de, ve sıklıkla, merhametli gözüyle, şifanın yüreğinin acımasında değil, cübbesinin saçaklarında yattığına inanan kadının yanlış güvenini tanıyan ve hızlı gücüyle cevap veren O'nun tarafından kabul edilebilir.

Yine, onun güveni çok _bencil_ idi. Sağlık istiyordu; Şifacı'yı umursamıyordu. Nimetin kendisini çok fazla, sevgisinin bir işareti olarak nimeti çok az veya hiç düşünmüyordu. Eğer iyileşmiş olarak gidebilseydi, Mesih'le hiçbir şey yapmamış olmaktan oldukça memnun olurdu. Kendisinden çaldığı iyiliğin farkında olmadığını düşündüğü O'na karşı çok az şükran duygusu hissediyordu. Bütün bunlar, birçok Hıristiyan yaşamının erken evrelerinde meydana gelenlere paraleldir. Mesih'i ciddi bir şekilde tefekkür etmeye yönelik ilk teşvik, genellikle, kişinin kendi
acı ihtiyacının bilincinde olmasıdır. Çoğu insan, O'na, kendi benliğinden,
kendi günahlarından ve günahın ücretinden bir sığınak olarak yönelir.
Kendi sefaletine dalmış ve büyük karanlığın dehşetiyle inleyen ruh, uzaktan büyük bir ışık görür ve ona doğru sendeleyerek ilerler. İlk arzusu
kurtuluş, bağışlama, kaçış; ve inancın ilk hareketleri
kişisel sonuçların dikkate alınmasıyla yönlendirilir. Sevgi, kurtuluşumuzu borçlu olduğumuz Mesih'in büyük sevgisinin tanınmasından sonra gelir; ancak inanç, şeylerin doğal düzeninde sevgiden önce gelir,
sevgi inancı ne kadar yakından takip ederse etsin; ve birçok insanın inancının
erken aşamalarındaki baskın motivasyon açıkça özsaygıdır. Şimdi,
bu tamam ve olması gerektiği gibi. Bu, böyle bir inancı yanlış olarak kınayan, aşırı zorlanmış ve karikatürize edilmiş bir özveri doktrinidir.
En kaba şekilde tasvir edilen cehennemden kaçmak için en saf bencil istek, Mesih'e gerçek bir güvenin başlangıcı olabilir ve sıklıkla da öyledir. Bazı süper modern öğretmenlerimiz, Hıristiyanlığa
şaşkındırlar, çünkü bu tür 'bencillikte' en yüce, en özverili ahlakın temelini atar,
bu hikayeye gidip, içinde barındırdığı dersi, acı verici bir hastalıktan kurtulmaktan daha asil olmayan bir arzunun, bir hayatı, iyileşmiş benliğin güçlü Şifacının hizmetine ve sevgisine huzurlu, şükran dolu bir teslimiyetine dönüştüren ahlaki bir dönüşümün başlangıç ​​noktası olduğunun dersini yüreklerine yerleştirseler daha akıllıca davranmış olurlar. Ancak bu inanç, elde edilecek nimet uğruna gerçek olsa da, şüphesiz ki kusurludur. İlk başta oldukça meşru ve doğaldır, ancak bir kez cevaplandığında daha asil bir şeye dönüşmelidir. Tedaviden önce esas olarak hastalığı düşünmek kaçınılmazdır, ancak tedaviden sonra, çoğu zaman Hekimi düşünmeliyiz. Öz sevgi ayaklarına kadar gelebilir; Ancak Mesih sevgisi bundan sonra yaşamın hareketli pınarı olmalıdır. Ondan bir şey almadan önce, tüm ruhumuz kemiren boşluğumuzun doldurulması için bir özlem olabilir; ancak O'nun kendi büyük armağanını aldığımızda, tüm ruhumuz bir şükran sunusu olmalıdır. Mesih'in ürettiği büyük reform, merkezi kendimizden Kendisine kaydırmasıdır; ve buna ulaşmak için ihtiyaç duygumuzu ve kişisel kötülük korkumuzu araç olarak kullanırken, kurtuluşla cevaplanan inancın bundan sonra 'sevgiyle işleyen bir inanç' olmasını ister. Burada veya ötede yaşadığımız sürece, birincil inanç biçimini uygulama ihtiyacının ötesine asla geçemeyeceğiz, çünkü her zaman birçok ihtiyaçla kuşatılmış olacağız ve tüm yardım ve mutluluk için O'na bağımlı olacağız; ancak O'nun şefkatli kudretini deneyimledikçe, armağanlarının Kendisinden ayrılamayacağını giderek daha fazla öğrenmeliyiz. Onları en çok O'nun hatırına takdir etmeli ve O'nu onlardan daha çok sevmeliyiz. O'na çekilmeli ve O'na doğru sürüklenmeliyiz. İman, Mesih'ten ziyade kutsamayı arzulamakla başlayabilir. O'nu her şeyden daha çok arzulamakla ve O'nun büyük sevgisinde tamamen kaybolmakla sona ermelidir. Başlangıç ​​noktası haklı olarak, 'Kurtar, Tanrım, yoksa yok olurum' olabilir. Amacı, 'Ben yaşıyorum, ama
ben değil, Mesih içimde yaşıyor' olmalıdır. 

Yine, gerçek imanın çok fazla _güvensizlik_ tarafından zayıflatılıp kesintiye uğratıldığı bir örnektir. Mesih'in gücüne ve sevgisine tam ve sakin bir güven yoktu. O'nun kalbine başvurmaya cesaret edemiyor, gözleriyle buluşmaktan çekiniyor. O'nun geçmesine izin verecek ve sonra titrek bir el uzatacak. 
Karşılıklı duygu akımları ruhunu harekete geçiriyor. Şüphe ediyor, ama
inanıyor; korkuyor, ama umutsuzluğunun ta kendisi tarafından cesaretlendiriliyor; Kendisini O'nun merhametine bırakmak için fazla çekingen, O'nun şifa verici erdemine başvurmamak için fazla kendine güvenlidir.

Ve inancımız için de durum aynıdır. İdeal mükemmelliği,
kırılmamış, hiçbir şüphe zerresinden etkilenmemiş olmasıdır. Ancak gerçeklik
çok farklıdır. Tam bir küre bütünlüğü değildir, ancak en iyi ihtimalle,
yansıyan ışığın büyüyen bir parçasıdır,
pürüzlü dış hatlarında artışın habercisi olan birçok pürüzlü yer vardır; gümüş yüzeyinde birçok derin
karanlık çukuru vardır;
yüzünde birçok fırtına bulutu süpürür; tutulmanın bilincindedir ve değişime tabidir. Ve yine de
hayatın gecesine hükmetmek için O'nun koyduğu ışıktır ve biz onun hilal ışınında
sevinebiliriz. Sık sık kendimize ve başkalarına olan inancın gerçekliğini, onunla birlikte var olan inançsızlık ve inançsızlık nedeniyle sorgulamaya teşvik ediliriz. Ama neden bunu yapmalıyız?
Şüphenin belirsiz bir
ortamıyla birlikte, çekirdeğin yavaş yavaş
çekici ve sağlamlaştırıcı gücünü göndereceği ve onu da sağlam bir
maddeye
dönüştüreceği gerçek bir güvenin içsel bir kalbi ve merkezi olmasın? Sonsuz derecede küçük, ancak mikroskobik
minikliğinde titreşen gerçek bir hayata sahip ve dallarında havadaki tüm kuşların konakladığı büyük bir ağaç olmaya mahkum bir tohum olmasın? Bir kalbin içinde, henüz egemen güce ve içsel veya dışsal varlıkta tezahüre gelmemiş olmasına rağmen, açıkça üstünlük için işaretlenmiş bir eylem ilkesi saklı olamaz mı? İnancın gerçek olması için eksiksiz olması gerektiğini nereden öğreniyoruz? Kendi zayıf kalplerimiz bunu bize yeterince sık söyler; ve kalıcı inançsızlığımız, yılanın fısıltısını kulağımıza fısıldamaya fazlasıyla hazırdır: 'Kendini kandırıyorsun; şüphelerine, soğukluğuna, unutkanlığına bak: _senin_ hiç inancın yok.' Sadece ruhun gücünü emen ve yukarıdan değil, aşağıdan gelen bu tür hastalıklı düşüncelere karşı, bu hikayenin ilk büyük dersine, kusurlu bir inancın gerçekliğine karşı çıkma hakkımız var. Ve, Mesih'in cübbesini kavramamızın zayıflığının yararsız tefekküründen, tüm ruhsal enerjinin kaynağı olan O'na bakarak, kendi zayıflığımızın her keşfinde O'na daha güvenle bağlanalım ve kendimize karşı yardım için O'na yalvaralım, O'nun 'tüten keteni söndürmemesi' için; çünkü eski dua, ilk başta gözyaşlarıyla sunulduğunda, 'Tanrım, inanıyorum; sen benim inançsızlığıma yardım et.' diye asla boşuna sunulmaz.

II. Bu hikayenin ikinci aşaması, daha önce söylediğim, ancak yine de bir an için kendi başına ele alınması gereken bir gerçeği ortaya koyar -- yani, Mesih'in kusurlu inanca cevap vermesi.

Cüppesinin dokunuşu ile tedavi arasında gerçek bir bağlantı yoktu, ancak zavallı cahil hasta bunun olduğunu düşündü; ve bu nedenle, Mesih onun çocukça düşüncesine eğilir ve armağanının ona ulaşacağı yolu belirlemesine izin verir. O ince, 
boşa harcanmış el, normalde ulaşabileceği yüksekliğin ötesine kadar uzandı ve o en yüksek nokta Ondan çok uzak olsa da, O, bereketini onun seviyesine indirdi. O, 'Beni anla,
giysilerimin eteğinde bulunan
şifa gücünün yanlış düşünceni bir kenara bırak, yoksa seni iyileştirmem' demiyor. Ama diyor ki, 'Bunun
cübbemdeki parmağınla olduğunu mu sanıyorsun? O zaman,
cübbemdeki parmağınla olacak. Senin inancına göre, sana olsun.'

Ve her zaman böyledir. Mesih'in merhameti, bir vazodaki su gibi, onu tutan kabın şeklini alır. Bir yandan, lütfu
sonsuzdur ve 'her birimize Mesih'in armağanının ölçüsüne göre verilir'--hiçbir sınırlama olmaksızın, sadece Kendi sınırsız doluluğuyla; Öte yandan, o tükenmez
depodan pratik olarak aldığımız miktar, her bir ardışık anda, inancımızın
ölçüsü, saflığı ve yoğunluğu tarafından belirlenir. Onun tarafında
sonsuzluktan başka sınır yoktur, bizim tarafımızda sınır bizim
kapasitemizdir ve kapasitemiz arzularımızla belirlenir. Onun bize
sözü her zaman, 'Ağzını genişçe aç, ben onu dolduracağım'dır. 'İstediğin gibi olsun.'

Bu nedenle, bu düşüncede hepimiz için çifte bir ders vardır. İlk olarak,
inancımızın aydınlanmış, ısrarcı ve
sağlam olması için çabalayalım: çünkü içindeki her kusur, Tanrı'nın lütfuna sahip olmamızı
zararlı bir şekilde etkileyecektir. Görüşlerdeki hatalar, yanlış anladığımız veya reddettiğimiz gerçeklerden kaynaklanan
kutsamalara engel olacaktır. Arzunun
gevşekliği,
toplamı azaltacak ve içimizde çalışan güçlerin
enerjisini zayıflatacaktır. Güneş spektrumu gibi, birçok karanlık şüphe çizgisiyle çarpıtılmış ve kırılmış, sallantılı güven, Mesih'in armağanına olan bilinçli sahipliğimizi dengesiz hale getirecektir. İçinden çekebileceğimiz derin bir kuyumuz var.
Çektiğimiz kabın _derinliğine_ ve _ihtiyacımıza_ orantılı büyüklükte olmasına,
asıldığı zincirin
güçlü olmasına ve içindeki hiçbir sızıntının tüm arzı
tüketmesine
izin vermemesine,
iç yüzeyindeki hiçbir lekenin parlak hazineyi lekelememesine ve tatmamasına dikkat edelim.

Ve diğer ders şudur. Mesih'in karşılık vermediği kadar zayıf bir iman olamaz. En cahil, bencil,
korkak güven bile ruhu İsa Mesih'e bağlayabilir. Arzulamak sahip olmaktır;
ve 'kim isterse hayat suyundan özgürce alabilir.' Eğer sadece O'na
gelirseniz, O geçmiş olsa bile, O duracaktır. Eğer güvenerek ve yine de şüphe duyarak gelirseniz, O şüpheyi affedecek ve güvene cevap verecektir. Eğer O'na gelirseniz, kalbinizin O'ndan başka kimsenin iyileştiremeyeceği kötülüklerle dolu olduğunu bilerek ve topal bir elinizi -veya titrek bir parmak ucunuzu- giysisine dokunmak için uzatırsanız, O'nun duanızı veya merhametini sizden geri çevirmesinden ziyade her şeyin mümkün olduğundan emin olun.

III. Bu mucizenin son kısmı bize Mesih'in kusurlu bir inancı, ona cevap verme eylemiyle düzelttiğini ve doğruladığını öğretir.

İyileştirme sürecinin ve ardından gelen disiplinin, Mesih'in sevgi dolu bilgeliğinde, yalvaranın inancındaki tüm hatalara ve kusurlara nasıl sıkıca uyacak şekilde yapıldığını gözlemleyin.

O, şifa enerjisinin Şifacının bilgisinden ve iradesinden bağımsız olduğunu düşünmüştü. Bu nedenle, O'nun ilk sözü, O'nun sessiz çağrısının farkında olduğunu ve O'ndan şifa veren gücün çıktığının bilincinde olduğunu gösterir - 'Bana kim dokundu?' Uzun zaman önce söylendiği gibi, 'kalabalıklar O'nu
çevreledi, ancak kadın dokundu.' Kaba ayaklarıyla eteklerine basan ve bu yeni Haham'ı görmek için dirsekleriyle yol açan terbiyesiz kalabalığın tüm itiş kakışları arasında, diğerlerinin hepsinden farklı bir dokunuş vardı; ve bu sadece on iki yıllık zayıflatıcı hastalıkla deri ve kemiğe bürünmüş zavallı bir kadının parmak ucu olsa da, O bunu biliyordu; ve iradesi ve sevgisi şifa veren 'erdemi' gönderdi. Bu dersi kendimize adil bir şekilde uygulayamaz mıyız? Mesih, sanırım çoğumuzun inandığı gibi, tüm yaratıkların Efendisi'dir ve evrenin işlerini yönetir; Tahtının basamakları ve sarayının çevresi, gözleri O'na bakan ve O'nun depolarından beslenen bağımlılarla
doludur; ve yine de zavallı sesim, yalvarış ve övgünün o koro-bağrışından sıyrılabilir,
ve O'nun kulağı en düşük notasını algılayacak ve duamın ince akışını, O'nun koltuğuna yuvarlanan büyük yakarış denizinden ayıracak ve bana cevap verecektir. Milyonlarca boş ve yalvaran avuç arasında göğe doğru kaldırılmış elim,
kenetlenen parmaklarına özel ihtiyaçlarım için özel bir bereket alacaktır.

Yine, inancında bencil davranmış, O'nunla yakın kişisel bir ilişkiye önem vermemişti; ve bu yüzden O'nun tüm
hediyelerinde ve tüm
hediyelerinden daha fazlasında olduğu öğretildi. Onu, kalbini öğrenebilmesi ve çalınmamış, bahşedilmiş bir

kutsamayı götürebilmesi için ayaklarına gelmeye zorlar. 'Gizli bir tedaviyle değil, açık bir sevgiyle,
Kalplerin Rabbi kutsasın.'

Ve böylece onunla Mesih arasında, hayatının sevinci için olacak ve o hayatı Şifacı olan O'na şükran dolu bir
kurban haline getirecek kişisel bir bağın temeli atılır.

Hepimiz için böyledir. İlk başta, hiçbir düşünce olmadan
sadece kendimiz için O'na gidebiliriz. Ama O'nun elimizde saklı

verdiği armağanı götürmek zorunda değiliz. Bunun O'ndan gelen bir sevgi göstergesi olduğunu öğreniriz. Ve böylece O'nun imana verdiği yanıtta, tüm özsaygı için gerçek ve tek tedaviyi buluruz; ve Mesih'in merhametiyle hareket ederek, başka
imkansız olanı yapmaya yönlendiriliriz: Kendimizi O'na 'yaşayan kurbanlar' olarak teslim etmek.

Yine, o, tanıtımdan kaçınmıştı. Kadınsı çekingenliği, zayıflamış sağlığı, hastalığının utancı, hepsi onun kendisini ve eksiğini O'nun gözünden, kendisini ve hazinesini ise erkeklerden saklamasını istemesine neden oldu. Geldiğini umduğu gibi fark edilmeden gizlice kaçıp gitmek istiyordu. Fakat kalabalığın önünde sürükleniyor ve her şeyi anlatmak zorunda kalıyor. İnancına verdiği cevap onu cesur kılıyor. Bir anda korkaklıktan cesarete dönüşüyor; fark edilmemek için her köşeye girmeye hazır titrek bir hasta gibi elini uzattı ve hemen ardından bir itirafçı ruhuyla O'nun ayaklarının dibine diz çöktü. Bu, Mesih'in korkaklığımızı azarlayarak değil, bize zayıflığımızdan dolayı bizi güçlü kılan hediyeyi vererek iyileştirmesinin en merhametli yoludur. O, insanların önünde O'na tanıklık etmemizi isterdi ve bunu kendi iyiliğimiz için yapardı, çünkü
kabul edilmeyen inanç, karanlıktaki bir bitki gibi, solgun ve hastalıklı olmaya meyillidir ve parlak çiçekler veya tatlı meyveler vermez. Fakat, O, bize ismini sahiplenmemizi söylemeden önce, gizli çağrımıza cevap olarak, kendi hayatının sağlığını ve dilsizin dilini şarkı söyleten o büyük armağanın mutlu bilincini kalbimize döker. İnanç ilk başta çok çekingen olabilir, fakat inanç, gerçek olduğu ve Mesih'ten doluluğunu aldığı oranda, O'na tanıklık etmek ve utanmamak için cesurca büyüyecektir.

Ve sonra--son bir sözle, onun O'nun büyülü gücünden değil, sevgisinden,
ve dokunuşundan değil, güveninden gelen kutsamayı aldığını daha da açık bir şekilde ortaya koymak için--'Kızım! Senin inancın'--parmağın değil--'seni iyileştirdi; huzur içinde git ve _bütün_ ol'--İsa kendi yetkili sesiyle gizli
duayı onaylar ve onu gönderir, belki de bir daha O'nu görmemek için, ama sakin bir güvenlik içinde yaşamak için ve mütevazı evinde O'nun ona bahşettiği
armağanı korumak için ve umut edebiliriz ki--armağanının aşırı bolluğuyla aydınlattığı ve güçlendirdiği inancı mükemmelleştirmek için.

Sevgili dostlar, bu zavallı kadın hepimizi temsil ediyor. Onun gibi biz de
acı bir hastalıktan hastayız, varlığımızı değersiz
doktorları denemeye harcadık ve 'hiçbir şey daha iyi değil, daha kötüyüz.' Oh!
Onun gittiği Şifacıya gitmeniz için sizi teşvik etmeleri garip değil mi? Kardeşim, O'na tüm acınızı ve özleminizi anlatmaktan korkmayın--O zaten biliyor. Kalabalığa ulaşmak için elinizin O'na ulaşmamasından veya sesinizin O'nun kulağına ulaşmamasından korkmayın. Cehaletinizden, kararsız güveninizden ve birçok şüphenizden korkmayın. Bunların hepsi sizi 'Bizim zayıflıklarımızı alıp hastalıklarımızı yüklenen' O'ndan ayıramaz. Sadece bir şeyden korkun: Siz O'nun ayaklarına basmaya karar vermeden önce, O'nun başka ruhlara hayat ve sağlık taşıması için geçmesinden. Sadece bir şeyden korkun: Siz gecikirken, giysinin eteği yavaş elinizin erişemeyeceği
bir yere süpürülebilir. Kusurlu inanç bir ruha kurtuluş getirebilir: tereddüt bir hayatı mahvedebilir ve yok edebilir.

DOKUNMAK MI, İNANÇ MI?

'Sadece giysilerine dokunabilirsem, bütün olurum... Kızım, senin inancın seni bütünleştirdi.'--Markos ayet 28,34.

I. Hatalı inanç.--Genel anlamda, entelektüel hatanın samimi inançla nasıl bir arada var olabileceğine dair bir örnek var.
Hatanın kesin biçimi, açıkça, onun maddi giysiyle fiziksel teması şifanın aracı olarak görmesidir--bu, Kilise'nin tüm tarihinde gördüğümüz şeyin ta kendisidir, _örneğin_ dışsal şeylerin, ayinlerin, törenlerin, kutsalların vb. yüceltilmesi.

İki veya üç aşamasını ele alalım--

1. Bunu sakramentaryenlikte bir sisteme formüle edilmiş olarak elde edersiniz.

(a) Vaftizle yenilenme,

(b) Kutsal Komünyon.

Din, büyük ölçüde ayinler ve törenlerden oluşan bir şey haline gelir.

2. Bunu Protestan formunda, Kilise üyeliğine verilen önem açısından
Muhalifler arasında elde edersiniz.

Dışsal ibadet eylemleri. Dışarıda, dini eylemlerle dışsal ilişkiden bir şekilde iyi şeyler elde ettiğimize dair belirsiz bir fikir var, vb. Bu duygu insan doğasının derinlerindedir, Roma Katolik Kilisesi ile sınırlı değildir ve rahiplerin işi değildir. Bugün bunun garip bir canlanışı var ve bu yüzden her şekilde buna karşı protestoya ihtiyaç var.

II. Yanlış bir inanca gelen bereket.--Buradaki kadın
çok 'ritüelciydi.' Bugün aynı okulda ne kadar çok iyi insan var! Yine de hepimiz için ne kadar da bereketli ki, birçok hatayla birlikte,
Onu kavrarsak, lütfu kaybetmeyeceğiz.

III. Mesih'in hataya dair nazik aydınlanması.--'İnancın seni
kurtardı.' Ne kadar da harika bir güzellik! O, bereket vererek ve tam gerçeğe yönlendirerek iyileştirir. Kadına gelince, onun dokunuşu
iyileştirmiş olabilir; ama orada bile
fiziksel alemde, iyileştiren O'ydu, cübbesi değil, bereketi sağlayan onun
inancıydı, eli değil. Bu, ruhsal alemde evrensel olarak
doğrudur.

(a) Kurtuluş doğası gereği tamamen ruhsal ve içseldir - dışsal bir
iş değil, yeni bir doğa, 'sevgi, neşe, huzur'. Dolayısıyla

(b) İnanç kurtuluşun koşuludur. İnanç kurtarır çünkü _O_
kurtarır ve inanç O'nunla temas kurmaktır. Bir ruhu Mesih'e
bağlayan tek şeydir. O zaman bir Hıristiyanı neyin oluşturduğunu öğrenin.

(c) Dolayısıyla, dışsal şeylerin yeri tamamen inanca bağlıdır. Eğer
bir insanın daha güçlü bir şekilde inanmasına ve hissetmesine yardımcı oluyorlarsa, iyidirler.
Tek görevleri vaaz vermek veya okumakla aynıdır.
Her ikisinde de, gerçek etkendir. Güçleri gerçeği zorlamaktır.

İSA'NIN BAKIŞLARI

'Ve bunu yapan kadını görmek için etrafına baktı.'--Markos
ayet 32.

Bu Markos İncili, bir sahneyi önümüzde canlandıran canlı küçük ayrıntıları fark etme ve yeniden üretme
yeteneğine sahip bir görgü tanığının konuştuğu küçük dokunuşlarla doludur. Bazen bir betimleme
kelimesidir: 'Orada çok fazla ot vardı.' Bazen Mesih'in tavrının bir notudur: 'Göğe bakarak iç çekti.'
Bazen söylediği tam Aramice kelimelerdir: 'Ephphatha.' Çok
sık Müjdeci bize Rabbimiz'in bakışlarından, merhametin parıltılarından
ve eriyen şefkatten, ciddi azarlamalardan, onlarda parlayan yüce otoriteden bahseder. Yeryüzünde olduğu gibi gökte de 'Gözlerinin bir ateş alevi gibi' olduğuna, bilginin berrak ışığıyla
ve saf sevgi aleviyle yandığına inanabiliriz. Bu bakışlar ruhu delmişti ve kim olursa olsun, Markos'un muhbiri olan görgü tanığının hafızasında sonsuza dek yaşadı. Muhtemelen eski gelenek doğrudur ve bu değerli ayrıntılar için Petrus'un sevgi dolu gözlem hızına teşekkür etmeliyiz. Ancak her ne olursa olsun, bu İncil'deki Mesih'in _bakışları_ kayıtları çok dikkat çekicidir. Şimdiki amacım onları bir araya toplamak ve onların yardımıyla, yumuşak huylu, sabırlı 'gözünün' 'hâlâ Kendisinden korkanların üzerinde' olduğunu, ihtiyaçlarımızı ve günahlarımızı gördüğünü düşünmektir. Örnekleri oluş sırasına göre ele alırsak, bunlar şunlardır: 'Ferisilere öfkeyle baktı, kalplerinin katılığından dolayı üzüldü' (iii. 5). Öğrencilerine baktı ve 'İşte annem ve kardeşlerim!' dedi (iii. 32). O, giysisinin eteğine kimin dokunduğunu görmek için etrafına baktı (ayet 32). Döndü ve Petrus'u azarlamadan önce öğrencilerine baktı (viii. 33), genç soru soran kişiye sevgiyle baktı, sonsuz yaşamı elde etmek için ne yapması gerektiğini sordu (x. 21) ve aynı bağlamda, genç üzgün bir şekilde ayrıldıktan sonra öğrencilerine baktı ve dudaklarının ciddi dersini gözünün ışığıyla uyguladı (x. 23, 27). Son olarak, Kudüs'e muzaffer girişinin olduğu gün tapınaktaki her şeye baktı (xi. 11). Bunlar bu İncil'deki örneklerdir. Mesih'in bir bakışından bahsedilmiyor, ki bu da bekleyebileceğimiz bir şeydi -- yani Petrus'u yargı salonundan tövbekar gözyaşlarıyla dolu bir tutkuya
götüren bakış. Belki de
anma anlatılamayacak kadar kutsaldı--her durumda, bize bu kadar çok benzer not veren
Evangelist bu bakış hakkında sessizdir ve bunu başkasından öğrenmek zorundayız.

Bu örnekleri nesnelerine göre gruplara ayırabiliriz
ve böylece ürettikleri çok yönlü izlenimi ortaya çıkarabiliriz.

I. Kendisini arayanlara sevgi ve merhamet dolu hoş geldiniz bakışı.

Kaydedilen örneklerden ikisi burada yerlerine oturur. Biri metnimizdeki, Mesih'in arkasından gelip cübbesine dokunan ve şifa bulan kadındır: diğeri genç yöneticinindir.

Hastalıktan bitkin, cinsiyetinin çekingenliğiyle, uzun süren hastalığıyla, birçok
hayal kırıklığıyla çekingen olan kadının ilk örneğini ele alalım. Bu mucize yaratan Haham'a kaba bir şekilde baskı yapan kalabalığın arasından gizlice 
geçer ve bir şekilde
çöp olmuş kolunu O'nun etrafındaki insanların oluşturduğu bariyerdeki bir boşluktan uzatmayı başarır ve
soluk, titreyen parmağıyla O'nun cübbesinin ucuna dokunur.
Şifa hemen gelir. İstediği tek şey buydu, ama O'nun ona
vereceği tek şey değildi. Bu yüzden O döner ve gözlerini ona diker.
Bu onu Kendisine çeker. Ona çok cesur olmadığını söyler. Ona
gizlice şifa çalmadığını, ama O'nun bunu bilerek verdiğini ve O'nun sevgi dolu merhametinin de buna eşlik ettiğini söyler. Böylece
hediyeyi doğrular ve daha da önemlisi, Vereni ortaya çıkarır. O,
kendisinden başka kimsenin bilmediği gizli bir lütfu götürmeyi düşünmüştü. Bunun yerine, Verenin
kalbiyle birlikte açık bir lütuf alır.

Üzerinde duran, uzun süredir
çamurlanmış ve gölgede solmuş bir bitkinin üzerindeki güneş ışığı gibi olan bakış, Mesih'in bilgisini, sempatisini ve sevgi dolu gücünü ortaya koydu. Ve tüm bu açılardan, tüm zamanlar için ve tüm kalabalığın içindeki her arayan çekingen ruh için Mesih'in bir
vahyidir. Zavallı zayıf elim, cübbeye ulaşabileceği bir çatlak
bulabilir mi? Ben, yıldızlarla
parıldayan ve O'na asılan yaratıklarla dolu bu büyük
evrende neyim ki, O'nunla kişisel bir temas kurabileyim? Kalabalık - uzayın her köşesinden gelen sayısız şirket - O'na
baskı yapıyor ve O'nu sıkıştırıyor ve ben - burada kalabalığın sınırında - O'na nasıl
ulaşabilirim? - Küçük ince çığlığım, O'nun tahtının etrafında
gürleyen o güçlü övgü fırtınasının ortasında nasıl yaşayabilir ve ayırt edilebilir olabilir? İnancın bu tür tereddütlerini susturabiliriz, çünkü şifa arayan elin hafif dokunuşu ile meraklı kalabalığın itiş kakışları arasındaki farkı bilen O, bize aynı gözü, mükemmel bilgisiyle bir Tanrı'nın, içinde parlayan çiy gibi sempatiyle bir insanın gözünü eğiyor. Onun bereketine dair düşüncelerimiz ne kadar kusurlu olursa olsun, bunların eksikliği, inancımızın ölçüsünde O'nun armağanını almamızı engellemeyecek ve bu ihsan bize O'nun hakkında daha değerli kavramlar öğretecek ve lütfuna daha cesur yaklaşımlar için bizi yüreklendirecektir. O, titreyen yalvaranlara hala bakıyor, onlar kendi hastalıklarını O'nu anladıklarından çok daha iyi biliyor olsalar bile ve yine de bakışı bizi her şeyi bilmesi, acıması ve yardım güvencesiyle ayaklarına çekiyor. Diğer durum çok farklı. Hasta kadın yerine, gücünün tüm gücüyle, zengin, maddi bir berekete ihtiyaç duymayan genç bir adam görüyoruz. Yaşamda saf ve ahlakın yüksek standartlarına göre bile dürüst olmasına rağmen, yine de bir şeye ihtiyacı olduğunu hissediyor. 'Ebedi yaşam' için gerçek ve güçlü arzulara sahip olan o, bu yeni Öğretmenin, özlediği ve sevilmeyen emirlere titizlikle itaat etmenin tüm turunda bulamadığı, güvenli içsel huzura ve kendiliğinden gelen iyiliğe
yardımcı olabilecek bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini denemek için Mesih'e geliyor. Orada, İsa'nın önünde diz çökerken, genç ve saf yüzüne samimi ve yüksek özlemler damgalanmış bir şekilde, istekli aceleyle, Mesih'in gözleri ona dönüyor ve o harika kelime yazılı kalıyor, 'İsa, ona bakarak, onu sevdi. '

Onu baştan sona okur, iyilik ve sonsuz yaşam arzularının tüm kusurlarını bilir ve yine de onu bir kardeşin sevgisinden daha fazlasıyla sever. Onun sempatisi, İsa'yı genç adamın özlemlerinin
sınırlamalarına ve sığlığına karşı kör etmez, ancak
bunlar hakkındaki net bilgisi bakışları kayıtsızlığa
dönüştürmez,
veya Kurtarıcı'nın kalbindeki fışkıran şefkati engellemez. Ve Üstad'ın sözleri, kulağa soğuk gelse ve zor bir gereksinimi
içerse de, hikayede o sevginin ifadesi olarak güzel bir şekilde temsil edilir. Gençle, onu yumuşak şeylerle
aldatmak için fazlaca ilgilendi. En gerçek nezaket, tüm
hevesini bir anda sınamaktı. Eğer koşulları kabul ederse, bakış ona
onu ne kadar hoş karşılanacağını söylerdi. Eğer bunlardan
başlarsa, onun için en iyisi sonsuz yaşamdan
daha çok sevdiği şeyler olduğunu öğrenmesiydi. Böylece, bakışında parlayan nazik bir davetle, Mesih kendini inkar etme yolunu önüne koyar; ve kederli bir şekilde gittiğinde, kendisinden daha kederli Birini geride bıraktı. Mesih'in geri çekilen figürünü nasıl bir bakışla izlediğini saygıyla hayal edebiliriz; ve o zaman gitmiş olsa da, o sevgi dolu bakışın ve o nazik, sadık sözlerin anısının, onu er ya da geç Kurtarıcısına geri çektiğini umabiliriz.

Bütün bunlar da Rabbimizin tutumunun sonsuz bir ifşası değil midir?
Onun birçok yüreğe, birçok genç yüreğe baktığından, asil dileklerle ve yarı anlaşılmış özlemlerle parladığından ve sevgisinin, ışığı arayan ve O'na sonsuz yaşamı miras almak için ne yapması gerektiğini soran herkese ulaştığından emin olabiliriz. Onun büyük hayırseverliği 'her şeyi umar' ve ruhu duyuların ve dünyanın tüm ağırlıklarının üzerine kaldıramayacak kadar zayıf oldukları için özlemlerden vazgeçmez. Aksine, O onları derinleştirecek ve güçlendirecektir ve zayıf iradelere yönelik ebedi gereksinimleri 'tüten keteni söndürmek' için değil, onu kesin bir adanmışlığa ve kendini teslim etmeye ateşlemek içindir. Sevgi dolu bakış, sert sözleri yorumlar. Eğer bir kez onunla tamamen karşılaşırsak ve kalbimiz içinde görülen kalbe teslim olursa, bizi bağlayan bağlar kopar ve 'her şeyi kayıptan başka bir şey saymak' ve kendimizi teslim etmek, O'nu takip etmek için daha zor olmaz. Dışsal hastalıkların hafifletilmesini yarı umutsuzca arayan üzgün, zayıf ve yorgun olanlar ve ruhları yüksek arzularla beslenen genç, güçlü ve ateşli olanlar birbirlerini çok az anlarlar, ancak Mesih ikisini de tanır ve ikisini de sever ve ikisini de Kendisine çeker. 
II. Rab'bin Kendisini bulanlara olan sevgi dolu bakışları ve uyarıları. 

Bu sınıftan üç örnek vardır. İlki, öğrencilerine bakıp, 'İşte annem ve kardeşlerim!' dediği zamandır. (iii. 34). Belki de Mesih'in hayatında bundan daha fazla aşağılanma olan hiçbir an olmamıştır. Kendi ailesinin O'nun deli olduğuna inanmasından daha derin bir aşağılanma olamaz. Sadece kardeşleri değil, annesinin kendisi de, 'Sözlerine göre bana olsun' ve 'Sana ne derse onu yap' şeklinde kaydedilmiş iki sözünde çok güzel bir şekilde ifade edilen uysal itaat tavrından sarsılmış gibi görünüyor. O da bu utanç verici komplonun içinde görünüyor ve isminin, O'nu arkadaşlarından ayırmayı amaçlayan kurnaz mesajda bir yem olarak kullanılmasına, böylece bir deli gibi yakalanıp götürülmesine razı olmuş gibi görünüyor. Etrafında toplanmış olan alçakgönüllü, sevgi dolu takipçilerine bakışının o yavaş turunda ne kadar da derin bir şefkat vardı! Onların en büyük güvenini ve sempatilerindeki huzurunu dile getirdi, taraflı da olsa. Konuşmasından önce, raporun önündeki şimşek gibi, ve bir anda şöyle dedi, 'İşte annem ve kardeşlerim!' Aile bağlarından daha gerçek olan ruhsal yakınlıklara sahipti ve O'nun bizden, 'babayı ve anneyi, karıyı ve çocukları O'nun için terk edin' dediğinde, kendisinin yapmaya istekli olduğundan daha fazlasını talep etmediğini kanıtladı. O yolda yürüdüğümüzde, zor da olsa, O'nu takip ederiz. O'nda her anne oğlunu görebilir, O'nda her tatlı aile ilişkisinin gerçekliğinden daha fazlasını bulabiliriz. O'nu buradaki yarı aydınlanmış takipçilerle özdeşleştiren aynı sevgi, O'nu hala bize bağlar ve O, ihtişamın ortasından bize
aşağıdan bakar ve bizi gerçek akrabaları olarak sahiplenir.

Bu tarifsiz sevgi bakışı, bir sonraki örnekle garip bir şekilde karşılaştırılır. (viii. 32) Petrus'un O'nu 'aldığını' -sanırım biraz uzağa- 've O'nu azarlamaya başladığını' okuruz. O, aceleci
Elçi'den uzaklaşır, tek başına ona hiçbir şey söylemez, ama diğerlerini bir bakışta çağırır ve sonra, herkesin duyabileceğinden emin olduktan sonra, dudaklarından dökülen en keskin sözlerle Petrus'u ciddiyetle azarlar. Bu bakış onları dinlemeye çağırır, Petrus'un cezalandırılmasına tanıklık etmeleri için değil, sert sözler hepsini ilgilendirdiği için. Duyduklarında kendilerini araştırmalarını ister. Onlar da 'Şeytan' olabilirler. Onlar da çarmıhtan çekinebilir ve 'insanların
olanlarına dikkat edebilirler.'

Bununla birlikte kalan örneği de alabiliriz. Bu, daha önce değindiğimiz genç arayıcının hikayesinden hemen sonra gerçekleşir. Beş ayet içinde iki kez (x. 23-27) O'nun olaydan kaynaklanan ciddi dersleri ve uyarıları söylemeden önce 'öğrencilerine baktığını' okuruz. Pişmanlıkla dolu ve uyarılarla dolu hüzünlü bir bakış. Bunun, O'nun öğreteceği derse, yani her şeyin teslim edilmesinin öğrencilik için gerekli olduğuna dair derse ağırlık kattığına inanabiliriz. Küçük gruptan birinin hafızasına kazındığını görüyoruz, uzun yıllar sonra konuşurken onlara nasıl bu kadar ciddi bir şekilde baktığını, sanki kalplerini okuyormuş gibi
göründüğünü anlattı. Patmos'ta Yuhanna'nın 'ateş alevi' olarak gördüğü gözlerin ışığı daha fazla araştırıcı değildi. Yine de öğrencilerine bakıyor ve insanların şeylerine yönelik içsel özlemlerimizi görüyor. Çarmıhtan
çekilmemiz ve dünyaya yapışmamız O'nun tarafından biliniyor. O her birimize o yedi katlı duyuruyla geliyor, 'İşlerini
biliyorum' ve sevgi dolu dudaklarından kulağımıza o hüzünlü, samimi bakışla vurgulanan uyarı düşüyor, 'Zenginlerin Tanrı'nın Krallığına girmesi ne kadar zordur!' Ama, O'nun adı kutsansın, kardeşlerine olan düşkün sevgisi, O'nun bakışında daha az şefkatle parlıyor, ancak O bizi gözleriyle okuyup uyarıyor. Bu yüzden, tüm kötülüklerimizi O'nun önüne sermeye cesaret edebilir ve O'nun, güneşin ışınlarına serilmiş kumaşı ağartması gibi, gördüğü kötülüğü temizleyeceğini bilerek, bunlara bakmasını isteyebiliriz, yeter ki O'nun yüzünün ışığı üzerimize tam olarak parlasın.

III. Rab'bin muhaliflerine öfke ve acıma dolu bakışı.

Bu örnek, Kefarnahum sinagogunda gerçekleşen, solgun kolu olan bir adamın iyileştirilmesinin anlatısında geçer (iii.
1-5). Canlı anlatıda, Hahamların Şabat kurallarını ihlal etmesiyle ilgili olarak O'nu otoriter tavırlarla sorgulayan yazıcıları ve Ferisileri, sinagogda oturmuş, parlayan gözleriyle O'nu düşmanca bir amaçla 'izlerken' görebiliriz. Onlar, O'nun Şabat gününde iyileşmesini umarlar. Belki de güçsüz adamı oraya getirmişlerdi, Mesih'in durumunu gördüğünde ona yardım etmekten geri duramayacağı
hesabına dayanarak. Onu bir yasa ihlaliyle yakalayabilirlerse insan sefaletini ticarete
hazırlar. Hiçbir şey değilse bile bir mucizenin gerçeği. Zavallı adama
acıma
duymuyorlar. Mucize yaratanın gücüne karşı ne bir saygıları var ne de yüreğinin şefkatine karşı bir sempatileri. Gözlerini diktikleri tek şey, Şabat günü boyunca ördükleri karmaşık kısıtlamalar ağının ihlali. Dini formların bilgiçliğinin, dinin özü ve ruhuna ilişkin
görüşü kör etme ve kalbi katılaştırma konusunda ne kadar garip, korkunç bir gücü var! Mesih'in iyileştirmesi onları ne sevindirdi ne de inandırdı, ama Sebt günü iyileştirmesi onları
ölümcül bir nefrete
uyandırdı. Böylece orada, beklentinin gerginliğinde, sessizce oturup izliyorlar. Adamın öne çıkmasını emrediyor - bir hareket ve orada
sakat, oturmuş cemaatin ortasında tek başına duruyor. Sonra
o kadar derinden kesen ve vicdanlarını o kadar sert vuran cevaplanamaz soru geliyor ki hiçbir şeye cevap veremiyorlardı, sadece oturup gözlerinde ölümcül bir ışık parlayarak
Ona kaşlarını çattılar. Onlara, tüm grubu
taran ve orada bulunan en azından birine unutulmaz bir hoşnutsuzluk ve acıma karışımı gösteren sabit bir bakışla karşı koyuyor. 'Onlara öfkeyle baktı, kalplerinin katılığı için üzülüyordu.' Mesih'in mükemmel doğasında, öfke ve acıma, tahtın önündeki uçurumdaki kristal ve ateş gibi harikulade bir birlik içinde harmanlanabilirdi.

Kötülüğe öfkelenme kapasitesi olmayan ruh, hak ettiği mükemmellikten bir şey ister ve Peniel'den sonra Yakup gibi 'duraksayarak' gider. Mesih'in tam insanlığında, bu mevcut olmaktan başka bir şey yapamazdı, ancak saf ve doğru bir biçimde. Öfkesi, ruhunun düzgün hareketini bozan bir tutku bozukluğu veya 'kısa bir delilik' değildi, ne de nesnelerine zarar verme arzusu vardı, aksine, onunla altın bir iplik gibi iç içe geçmiş olan acıma üzüntüsüyle yan yana duruyordu. Bu iki duygu da kötülüğün varlığında saf bir erkekliğe uygundur. Birbirlerini yükseltirler. Doğru öfkenin mükemmelliği, sempatiyle yumuşatılmalıdır. Kötülük yapana karşı duyulan haklı merhametin mükemmelliği, kötülüğün ahlaksızca hoş görülmesinden, sanki sadece bir felaketmiş gibi, bir miktar hoşnutsuzluk aşılanmasıyla kurtulmaktır. Dersi öğrenmeli ve kötülük yapanlarla olan ilişkilerimizde Mesih'in bu bakış açısını örnek almalıyız. Belki de günümüzün, haklı bir ciddiyet ve günahtan tüm doğanın geri çekilmesinin mükemmel bir Hristiyan karakterinin bir parçası olduğunu hatırlaması daha da önemlidir. Suçlulara acımaya ve günahlardan, esas olarak çevreden veya miras alınan eğilimlerden kaynaklanan talihsizliklermiş gibi söz edildiğini duymaya o kadar alışmışız ki, diğer gerçeği unutmaya meyilliyiz: Bunlar, isteseydi kaçınabilecek ve istememiş olması kınanmaya değer bir adamın gönüllü eylemleridir. Fakat biz, Mesih'in bakışında açığa çıkan duygu birliğini hedeflemeli ve ne öfkemizin acımızı kurutmasına ne de acımamızın kötülüğe olan öfkemizin saf alevini söndürmesine izin vermeliyiz.

O bakış, kendi kalbimizdeki kötülüğün en çok bilincinde olduğumuzda bize bir mesajla gelir. Mesih'in büyük sevgisini en ufak bir şekilde
görmüş ve bunun ışığında kendisi hakkında bir şeyler
öğrenmiş olan her insan, kötülüğe karşı öfkenin, kendisini böylesine günahkâr bir yargıç olarak
hissettiği için kötü oturduğunu hissetmelidir. Kendim bu kadar günahla doluyken, zavallı bir yaratığa nasıl taş atabilirim? Ve o Rab bana ve O'ndan
uzaklaşmama, kalbimin katılığına, Ferisiliğime ve O'nun ruhsal gücüne ve güzelliğine karşı duyarsızlığıma nasıl
bakıyor? O'nda hoşnutsuzluktan başka bir şey olabilir mi? Cevap çok uzakta aranmamalı,
ama tanıdık olsa da, genellikle bir insanı tatlılığıyla yeniden şaşırtır ve değersizliğin tekrarlayan bilincini korkuları dağıtan parlak bir gülümsemeyle karşılar. En derin aşağılanmamızda, öfkenin acımayla harmanlandığı o harikulade karışımı düşündüğümüzde yeniden cesaret kazanabiliriz.

IV. Rab'bin kutsal olmayan Tapınağa bakışı.

İsa'nın Kudüs'e muzaffer girişinin yapıldığı gün, görünüşe göre çarmıha gerilmesinden önceki Pazar günü, (xi. 11) doğrudan Tapınağa gittiğini ve 'her şeye baktığını' görüyoruz. Kral sarayına
gelmiştir, Rab 'aniden Tapınağına gelmiştir. ' Orada bulduğu her şeyin o dikkatli, her şeyi kapsayan incelemesi ne kadar da ciddiydi - Fısıh Bayramı için gelen kalabalığın telaşı, insan ticareti ve dolandırıcılık, kalpsiz ibadet! O akşam sessizce her şeye bakmış gibi görünüyor ve gecenin gölgeleri çökmeye başladığında, Oniki Havariyle birlikte Beytanya'ya geri döndü. Yarın, 'küçük iplerin kırbacı' için yeterli zaman olacak, çünkü bugün tapınağa Rab olarak gelmek ve niyetle, her şeyi kapsayan bir bakışla avlularını geçmek için yeterli zaman olacak. Görünüşe göre, kalabalığın arasından fark edilmeden geçti ve kendisi tanınmazken her şeyi gördü.

Her şeye ışık tutan keskin araştırmacı gözüyle sessiz, fark edilmeyen Varlık, sürekli bir gerçeğin ciddi bir benzetmesi değil midir? Bugün, Kudüs tapınağında ve Patmos vizyonunda olduğu gibi, 'yedi altın şamdanın ortasında yürüyor'. Ateş alevi gibi gözleri bizi de inceliyor ve bakıyor. 'Senin işlerini biliyorum' hala dudaklarında. Sessiz ve birçok kişi tarafından görülmeyen, o sakin, berrak gözlü, sevgi dolu ama yargılayan Mesih bugün kiliseleri arasında yürüyor. Ah! Orada ne görüyor? Bugün İngiltere'deki herhangi bir cemaate görünür bir şekilde girseydi, tapınakta mal, hizmet etmek için duran biçimcilik ve gerçek dışılık ve ibadette eğilen yapmacıklık ve ikiyüzlülük bulmaz mıydı? Tüm hizmetimizin ne kadarı O'nun hissedilen varlığının ışığında yaşayabilir? Ve O'nun eski Tapınakta olduğu kadar burada da gerçekten olduğunu hatırlayarak kendimizi asla daha gerçek bir bağlılığa ve daha saf bir hizmete yöneltemeyecek miyiz? Uykulu dualarımız ve şu anda hissedilmeyen, ancak babalarımızdan miras kalan dindar özlemlerimizin tüm geleneksel tekrarları, pişmanlık içermeyen itiraflarımız, minnettarlık içermeyen övgülerimiz, asla tutmayı düşünmediğimiz yeminlerimiz ve hiçbir şekilde işlemeyen inançlarımız - altında hiçbir gerçeklik olmayan mesleğin tüm boşluğu, lav akıntısındaki büyük soğumuş bir kabarcık gibi, bir kez gerçekten inandığımız şeye - İsa Mesih'in bize baktığına - inansaydık, içeri çöker ve toza dönüşürdü. Bugün sessizliğini koruyor, ancak bizi şu anda ne kadar tanıyorsa, yarın da küçük iplerden oluşan bir kırbaçla gelip Tapınağını ikiyüzlülükten ve gerçek dışılıktan, trafikten ve hırsızlardan temizleyecektir. Tüm kiliselerin elemeye ihtiyacı var. Mesih dünya için çok fazla şey yaptı ve acı çekti, müjdesinin gücünün kendisini itiraf eden takipçilerinin günahları tarafından etkisizleştirilmesine izin vermedi ve Mesih, kendisine bağlı olan kusurlu dostları sever, hizmetleri sıklıkla lekelenmiş ve adanmışlıkları her zaman eksik olsa da, üzerlerine günah işlemek için çok iyidir. Bu nedenle Tapınağını arındırmak için gelecektir. Bizim için iyi, eğer kendimizi O'nun merhametli cezalarına, üzerimize ne kadar düşerse düşsün, şükranla teslim edersek ve bunların hepsinde O'nun bize sevgiyle baktığına ve bizi O'ndan ayıran şeylerden sadece bizi ayırmak istediğine inanırsak! Tüm bu duygularla dolu gözlerin hepsi üzerimizdedir, bilgiyi aşan tek bir sevgi bakışıyla kaynaşmış ve harmanlanmıştır - O'nu aradığımızda, ister dışsal ister içsel lütuflarda bize yardım etmesi için, sevgi ve hoş geldiniz bakışı; Bize karşı sevgi dolu ve uyarıcı bir bakış, bizi kardeşleri olarak kabul ediyor ve O'nun yanından ayrılmamamız için bizi uyarıyor; bizi O'nun lütuf dolu güzelliğine kör eden herhangi bir günaha karşı sevgi dolu ve hoşnutsuz bir bakış; zavallı ibadetimize ve lekeli kurbanlarımıza karşı sevgi dolu ve itaatkar bir bakış.

Kendimizi O'nun bakışının güneş ışığına bırakalım ve eski duayı kendimize alalım, 'Beni araştır, ey Mesih, ve kalbimi bil!' Gözünün üzerimizde olduğunu hissetmek ve bunun sevgi olduğunu bilmek yeryüzündeki cennettir. O'nu 'yüz yüze' görmek ve 'bizim bilindiğimiz gibi bilmek' cennetin cenneti olacaktır.

EFENDİ REDDEDİLEN: HİZMETKARLAR GÖNDERİLEN

'Ve oradan çıktı ve kendi ülkesine geldi; ve öğrencileri O'nu
izliyor. 2. Ve Sebt günü geldiğinde,
Havrada öğretmeye başladı: ve onu dinleyen birçok kişi hayrete düştü,
Bu adam bunları nereden yaptı? Ve ona verilen bu bilgelik nedir ki, böylesine kudretli işler onun elleriyle yapılıyor? 3. Bu marangoz değil mi, Meryem'in oğlu, Yakup, Yose, Yahuda ve Simun'un kardeşi! Ve kız kardeşleri burada bizimle değil mi? Ve ona gücendiler. 4. Fakat İsa onlara dedi,
Bir peygamber kendi ülkesinde,
kendi akrabaları arasında ve kendi evinde saygınlıktan yoksun değildir. 6. Ve orada birkaç hastaya ellerini koyup onları iyileştirmekten başka
kudretli bir iş yapamazdı. 6. Ve onların inançsızlıklarına şaştı. Ve köyleri dolaşıp öğretiyordu. 7. Ve Onikileri yanına çağırdı ve onları ikişer ikişer göndermeye başladı; ve onlara
kirli ruhlar üzerinde güç verdi; 8. Ve onlara yolculukları için hiçbir şey almamalarını emretti, sadece bir asa; ne kese, ne ekmek, ne de keselerinde para: 9. Ama sandalet giyin; ve
iki kat
gösterişli
giymeyin 10. Ve onlara dedi ki, Bir eve girdiğiniz her yerde, oradan ayrılıncaya kadar orada kalın. 11. Ve oradan ayrılırken sizi kabul etmeyen ve sizi dinlemeyen
her kim varsa, onlara karşı bir tanıklık olması için ayaklarınızın altındaki tozu silkin. Size doğrusunu söyleyeyim, yargı gününde Sodom ve Gomorra için o şehirden daha katlanılabilir olacak. 12. Ve dışarı çıkıp insanların tövbe etmeleri gerektiğini vaaz ettiler. 13. Ve birçok 
cinleri kovdular ve birçok hastayı yağla meshedip iyileştirdiler.'--Markos VI. 1-13.

Kolay bir günlük yolculuk İsa'yı ve takipçilerini göl kıyısındaki
Kafarnahum'dan tepelerin arasındaki Nasıra'ya taşıyacaktı.
Rabbimizi oraya geri götüren neydi? Nasıra sinagogunda son ders verdiğinde,
hayatı tehlikedeydi; ve şimdi kendini
kurt inine
atıyor. Neden? Markus, bu ziyaretle az önce kaydettiği büyük mucizeler grubu arasındaki bağlantıyı gözlemlememizi istiyor gibi görünüyor; ve muhtemelen bu bağlantı, Rabbimiz'in bu mucizelerin kendisinden önce bildirilmiş ve yolunu hazırlamış olabileceği umudu olabilir. Sabırlı
uzun sabrıyla, köylülerine bir şans daha verecektir; ve
Yüreği, bağlamda çok acıklı bir şekilde bahsettiği 'Kendi ülkesi', 'Kendi akrabaları' ve 'Kendi evi' için özlem duyuyor.

I. Burada aşinalıktan doğan inançsızlık ve bunun Mesih üzerindeki etkileri var (ayetler 1-6). Şabat'ı beklemesinde ve sonra sinagoga başvurmasında gösterilen gösterişten kaçınma ve mevcut ibadet araçlarına duyulan saygıya dikkat edin. O ve dinleyicileri, O'nun oradaki son görünümünü hatırlayacaklardı; ve O ve dinleyicileri, daha önce, gençken orada oturduğu birçok zamanı hatırlayacaklardı. İlk vaazında patlayan öfke, yerini daha sakin ama daha az acı olmayan bir muhalefete bıraktı. Markos sahneyi resmediyor ve dinleyicilerin İsa konuşurken O'nu tartıştığını gösteriyor. Sinagogun nezaketli sessizliği, karşılıklı soruların gürültüsüyle bozuldu. 'Birçok' kişi aynı anda konuştu ve hepsinin söyleyecek aynı şeyi vardı.
Ortaya çıkan zihin durumu ilginçti. Mesih'in öğretilerindeki bilgeliğine ve açıkça duydukları mucizelerinin gerçekliğine sahiplerdi; ancak O'nun kendilerinden biri olması, O'nun böyle
yeteneklere sahip olmasından dolayı onları kızdırdı ve bunları nereden edindiğinden şüphelendiler.
Natanael ile aynı görüşe sahip görünüyorlardı - Nasıra'dan hiçbir 'iyi
şey' çıkamazdı.
Eski yoldaşları bir peygamber olamazdı; bu kesindi. Ancak O'nun bilgeliği ve mucizevi gücü vardı; bu da kesindi. Nereden gelmişlerdi? Sadece bir başka kaynak vardı; ve böylece, birçok baş sallamayla, hepsinin tanıdığı, aralarında sessiz bir emek hayatı
yaşayan İsa'nın, Tanrı'dan gelen bir elçi olduğuna inanmak yerine, şeytanla işbirliği yaptığına inanmaya hazırlanıyorlardı.

Sorularında öncelikle Efendimizin erken yaşamına dair bir kesit görüyoruz. Bize sessiz, sıradan evi ve uzun yıllar süren tekdüze emeği getiriyorlar. İsa'nın aslında Yusuf'un el sanatlarında çalıştığının bildirimini yalnızca Mark'a borçluyuz. Görünüşe göre Yusuf ölmüştü ve eğer öyleyse İsa evin başı ve muhtemelen 'ekmek kazanan' olacaktı. Babalardan biri, O'nun 'doğruluk ve aktif bir yaşamın sembollerini öğrettiği sabanlar ve boyunduruklar yaptığı' geleneğini sürdürüyor. Bu iyi baba, Mesih'in onurunu kurtarmak için sembolik anlamlar bulmanın gerekli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; ancak marangoz tezgahında çalıştığı, çekiç ve testere kullandığı düzyazı gerçeği, insanın kaderine gerçek katılımının bir işareti ve el emeğinin kutsallaştırılması olarak değerini artırmak için hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor. Kaç tane yorgun kol, dar çalışmalarında O'nu Örnek olarak düşündüklerinde, aletlerini yeni bir güç ve memnuniyetle kavradı!

Nasıralıların zorluğu, evrensel bir eğilimin sadece bir örneğiydi.
Kimse, yanında büyümüş ve sıradan dış hayatını bildiği bir köy çocuğunun bir dâhi veya büyük bir adam
olarak ortaya çıktığına inanmayı kolay bulmuyor. Bir peygamberi en son tanıyan insanlar her zaman onun akrabaları ve vatandaşlarıdır. 'Uzaklardaki kuşların
güzel tüyleri vardır.' İnsanlar, dün onlardan biri olan diğerinin bugün kendilerinden çok
üstünde olmasına bir tür kendilerine yapılmış bir hakaret olarak
kızıyorlar. Çoğunlukla yüzeyin altına
bakamayacak kadar kördürler ve dışsal yaşamın çoğunu gördükleri için, onu yaşayan adamı tanıdıkları sonucuna varırlar. Nasıra'nın ihtiyarları
İsa'nın büyüdüğünü görmüşlerdi ve onlar için O hala 'marangozun oğlu' olacaktı. Daha önemli insanlar O'nun evinin alçakgönüllülüğünü biliyorlardı
ve O'na bakmak yerine, O'na bakmaya kendilerini ayarlayamadılar.
Yaşça ona eşit olanlar, O'nu bir peygamber olarak kabul etmek için çocukça anılarının çok güçlü olduğunu
bulacaklardı. Hepsi, çoğumuzun yapacağı şeyi yaptı, çok iyi tanıdıkları Adam'ın, hayal ettikleri gibi, bir peygamber olamayacağına kesin olarak inandıklarında, uzun zamandır bekledikleri Mesih hakkında hiçbir şey söylemediler. Onları suçlamak kolaydır;
ama onların sözlerindeki uyarıyı öğrenmek ve sadece onunla yakın bir arkadaşlıkla kutsanmış olduğumuz için Tanrı'nın gerçek bir elçisine karşı kör olmamaya dikkat etmek daha iyidir. Birçok hane, peygamberi ayırt etmeden önce ölümün onu almasını beklemek zorunda kalmıştır. Bazılarımız 'melekleri farkında olmadan' ağırlar ve çok geç olduğunda, onları tanımamamız için gözlerimizin tutulduğunu acı bir şekilde hissederiz.

Bu sorular, Mesih'in çağdaşlarını değerlendirirken sıklıkla unuttuğumuz bir şeyi güçlü bir şekilde ortaya çıkarır: O'nun insan hayatının sadeliği içinde aralarında bulunması, O'nun gerçek karakterini görmeleri için olumlu bir engeldi. Bazen O'nu görmeyi ve sesini duymayı dileriz. Eğer görmüş olsaydık, O'na inanmamız daha zor olurdu. 'O'nun bedeni', İbranilere Mektup'un ifade ettiğinden farklı bir anlamda bir 'perde'ydi; çünkü insanların onun altını delmede zorluk çekmesi nedeniyle, birçok kişiden neyi ifşa etmesi gerektiğini ve neyi ortaya çıkarması gerektiğini gizledi. Sadece arınmış gözler, 'Söz'ün 'aramızda yaşadığında' ete büründüğünü gördüler ve hatta O'nu artık görmediklerinde bile O'nu daha net gördüler. Bu basit Nasıralılara karşı çok sert olmayalım, akrabalarımızı ve yakınlarımızı tanıyalım. Nasıralıların inançsızlıklarını dayandırdıkları gerçekler aslında Mesih'in ilahiliğinin inkar edilemez kanıtıdır. Bu adamın bilgeliği ve kudretli işleri nereden geliyordu? O mütevazı evde doğmuş, o tenha köyde büyümüş, dünyanın kültüründen dışlanmış, sanki seçkin ve nefret edilen bir halkın arasına gömülmüşken, nasıl oldu da tüm öğretmenlerin üstünde yükseldi ve dünyayı etkiledi? 'Kiminle görüştü? Kim ona talimat verdi ve öğretti?' Mesih'in karakteri ve işi, kökeninin ve çevresinin koşullarıyla karşılaştırıldığında, tek bir varsayım dışında çözülemez bir bilmecedir: O Tanrı'nın sözü ve gücüydü. Bu inançsızlığın Rabbimiz üzerindeki etkileri iki yönlüydü. Gücünü sınırladı. Matta, 'O pek çok kudretli iş yapmadı' diyor. Markos daha da derinlere iniyor ve 'O yapamadı' diyor. Kıskançlık, Mesih'in şerefi için yanlış bir şekilde kullanılıyor, güçlü sözcükleri azaltmaya çalışmak. Soğuk inançsızlığın atmosferi akışı dondurdu. Güç oradaydı, ancak uygulanması için bir miktar ahlaki duyarlılık gerekiyordu. Mucizevi enerjisi, genel olarak, kurtarıcı lütfun daha yüksek uygulamasının izlediği yasayı izliyordu; yani, isteksiz insanlara kendini zorla kabul ettiremezdi. Mesih, Kendisine güvenmeyen bir adamı 'kurtaramaz'. Şifa gücünün dışarı akışında, sempati duymayan küçümseme ve inançsızlık tarafından engellendi. İnsan Tanrı'yı ​​engelleyebilir. İnanç kapıyı açar ve inançsızlık kapıyı yüzüne kapatır. O 'toplanmak
istiyordu', ama onlar 'toplanmak istemediler' ve bu yüzden O 'toplanamadı.'

İnançsızlığın O'ndaki ikinci etkisi 'şaşırmasıydı.' İki kez hayret ettiği kaydedilmiştir - bir kez bir Yahudi olmayanın inancına, bir kez de kasabalılarının inançsızlığına. İlkine hayret etti çünkü çok
alışılmadık bir duyarlılık gösteriyordu; ikincisine ise çok
mantıksız bir körlük gösteriyordu. Her günah, şeylerin gerçeklerini
görebilen ve sonunu okuyabilen gözler için bir mucizedir; çünkü hepsi tamamen
mantıksızdır (ama ne yazık ki! açıklanamaz değildir) ve intihara meyillidir. 'Ey gökler, buna
şaşın.' Mesih'e olan inançsızlık, kendi başına, günahın en yüksek noktası ve en açık kanıtı olarak ilan edilir
(Yuhanna xvi. 9); ve O'nun kalbini üzen tüm inançsızlık örnekleri arasında hiçbiri bu Nasıralılarınkinden daha ürpertici değildi. Onlar O'nun saf gençliğini biliyorlardı; O, O'nu karşılamaya yönelik bir sempati ve yatkınlık dokunuşuna güvenebilirdi. Onun şaşkınlığı, hem O'nun acısının hem de onların günahının ölçüsüdür.

O'nun şaşırmasına da şaşırmamalıyız; çünkü O gerçek bir insandı ve tüm insani duygular O'nundu. Baba'nın koynunda yaşayan biri için, insanların evsiz, açıkta ve kasvetli yalnızlığı tercih etmesi kadar garip ne olabilir? Gözleri her zaman görülmeyen gerçeklikleri gören biri için, insanların körlüğü kadar harikulade ne olabilir? Kendi misyonunu ve bereket dolu zenginliğini bu kadar kesin bir şekilde bilen biri için, armağanlarını kabul edecek çok az kişi bulması ne kadar garip olmalı! İsa, dünyanın öğrenmediği bir gerçeği ilan edecek olan tüm insanların deneyimlemek zorunda olduğu o acı şaşkınlığı biliyordu: Başkalarının kendilerinin gördüklerini görmesini sağlamanın bu kadar zor olmasının yarattığı şaşkınlık. Erkekliğinde, insanların inançsızlığına hayret eden tüm öğretmenlerin kaderini paylaşmıştı.

II. Mesih'in inançsızlıkla başa çıkmak için tasarladığı yeni araç.
İsa, 'dostlarının evinde böyle yaralandığında' ne yapar?
Üzüntüye mi teslim olur? Hayır; ama uysalca daha da belirsiz hizmet alanlarına yönelir ve Onikileri, sanki kendisinin başarısız olacağı yerde onların başarılı olabileceğini düşünüyormuş gibi, yolunu hazırlamaları için gönderir. Her zaman göze çarpan 'alanlar' peşinde koşan ve yeteneklerinin belirsiz bir köşede boşa harcanmasından yakınan insanlar için ne büyük bir ders, Nasıra'dan kovulan İsa'nın sabırla köylere döndüğü o resimdir! Burada verilen Oniki'nin deneme görevinin özeti, onlara sadece görevin belirgin noktalarını sunar ve özetinde bunları daha da vurgulu hale getirir. İkişer ikişer gönderildikleri şeklindeki ilginç ifadeye dikkat edin. Diğer Evanjelistler bize bunu söylemez, ancak Havarilerin listeleri çiftler halinde düzenlenmiştir. Markos'un listesi böyle düzenlenmemiştir, ancak düzenlemenin nedenini sunar, ancak bunu takip etmez; ve diğer İnciller, düzenlemeleriyle, açıklamalarını doğrulamaz. İkişer iki, tüm Hıristiyan çalışanlar için akıllıca bir kuraldır. Bireysel iradenin özelliklerini kontrol eder, hataları uzak tutmaya yardımcı olur, bütünsel olarak teşvik eder, bir başkasının duymasını ve konuşmasını sağlayarak inancı güçlendirir, arkadaşlık getirir ve işbölümüne izin verir. Bir ve bir, birin iki katından daha fazladır. İlk nokta güç armağanıdır. Kirli ruhlar belirtilmiştir,
ancak sonraki ayetler mucize yaratan gücün diğer biçimlerinde dahil edildiğini gösterir. Buna Mesih'in en büyük mucizesi diyebiliriz.
Onun, sadece iradesiyle, bir düzine insana böyle bir güç bahşedebilmesi,
eğer derece göze çarparsa,
kendisinin bunu
kullanmasından daha fazladır. Ancak bu olguda her çağ için bir ders vardır -
mucizevi olayların
son bulduğu çağlar için bile. Mesih, emretmeden önce verir
ve hiç kimseyi sepetini tohumla doldurmadan tarlaya göndermez.
Verdiği armağanlar, alıcıyı Kendisine benzetir ve ancak
hizmetçileri,
kendisine benzer ve Kendisinden alınmış bir güce sahip oldukları ölçüde, O'nun gelişini ilan edebilir veya kalpleri buna
hazırlayabilirler. İkinci adım, onların donanımıdır. Burada verilen özel emirler, İsa tarafından son emirlerini verdiğinde iptal edilmiştir. Mektuplarında yalnızca o tek yolculuğa atıfta bulunuyorlar, ancak ruhlarında evrensel ve kalıcı bir yükümlülükleri var. On İki Havari hafif seyahat edecekti. Yanlarında kendilerine yardımcı olması için bir baston taşıyabilir ve engebeli yollarda ayaklarını korumak için sandalet giyebilirlerdi; ancak hepsi bu kadardı. Yiyecek, bagaj ve para, bir yolcunun üç gereksinimi, 'yokluklarıyla göze çarpacaktı.' Daha sonra bu kaldırıldı ve zıt karakterde talimatlar verildi, çünkü O'nun göğe çıkışından sonra Kilise, giderek daha fazla sıradan araçlarla yaşayacaktı; ancak bu yolculukta, araçlar olmadan O'na güvenmeyi öğreneceklerdi, böylece daha sonra araçlarda O'na güvenebileceklerdi. Bu kısıtlamaların amacını, onları kaldırma eyleminde onlara gösterdi. 'Sizi para kesesiz gönderdiğimde ... hiçbir şeyiniz yok muydu?' Ancak ruh iptal edilmeden kalır ve en az dışsal tedarik, en fazla inancın ortaya çıkmasını sağlar. Çok fazla yüke sahip olmaktan çok, çok az yüke sahip olmaktan daha fazla tehlike altındayız. Ve vazgeçilmez tek gereklilik, miktarı ne olursa olsun, ne yürüyüşümüzü ne de tek zenginlik ve yiyecek olan O'na olan güvenimizi engellememesidir. Sonra habercilerin mizacına gelir. Kendilerine düşkün olmamak. Daha fazla konfor uğruna yer değiştirmemeleri gerekir. Bir zevk gezisi yapmak için dışarı çıkmadılar, vaaz vermek için çıktılar ve bu yüzden hoş karşılandıkları yerde kalmalı ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıdırlar. Çok fakir bir ev tarafından sunulan nazik misafirperverliğe karşı hassas bir ilgi ve çıkarcı saikleri ima edebilecek her şeyden titizlikle uzak durmak, gerçek hizmetkarı belirlemelidir. Bu kural güncelliğini yitirmiş değildir. Eğer bir Mesih müjdecisi, işinden çok hayatın konforunu önemsediği şüphesine kapılırsa, onun yararlılığına elveda! Eğer umursarsa, bundan şüphelenilsin veya şüphelenilmesin, manevi güç ondan çekilecektir.

Bir sonraki adım, habercilerin mesajlarını reddedenlere karşı tavırlarıdır. Sandalların tozunu silkelemek, katılımdan ciddi bir şekilde
vazgeçmenin ve belki de sorumluluktan
vazgeçmenin bir simgesidir. Kesinlikle, 'Artık sizinle işimiz kalmadı' ve muhtemelen 'Kanın kendi başınıza olsun' anlamına geliyordu.
Onikilerin bu yolculuğunun kısa sürmesi ve çok fazla alanı kapsaması gerekiyordu
ve bu nedenle gereksiz yere zaman harcanmamalıydı. Mesajları kısaydı ve hem hızlı hem de yavaş bir şekilde anlatılıyordu. Şimdiki tüm çalışma koşulları
farklıdır. Bazen, belki de, bir Hıristiyan, mesajını almayanlara, onlara söyleyecek başka bir şeyinin olmayacağını ciddi bir şekilde ilan etmekle haklıdır. Bu, diğer tüm sözlerinden daha fazla şey ifade edebilir. Ancak bu tür durumlar nadirdir; ve uyulması en güvenli kural, hiç kimseden umudunu kesmeyen ve sık sık geri çevrilse de yalvararak geri dönen ve eğer sık ​​sık boşuna anlatmışsa, şimdi gözyaşlarıyla anlatan, en inatçıyı bile asla terk etmeyen aşkın kuralıdır.

Bunlar, bu ilk Hıristiyan misyonunun belirgin noktalarıydı. Mesih'in sancağını dünyada taşıyanlar, güce, O'nun
armağanına sahip olmalı, hafif olmalı, hizmetten çok rahatlığa önem vermeli, mesajı reddetmenin sonuçları konusunda ciddi bir şekilde uyarmalıdır; ve böylece şeytanları kovmaktan ve hasta olan
birçok kişiyi iyileştirmekten geri kalmayacaklardır.

MESİH ENGELLENDİ

'Ve orada birkaç hasta insanın üzerine ellerini koyup onları iyileştirmekten başka hiçbir kudretli iş yapamadı. Ve onların inançsızlıkları
ne hayret etti.'--Markos vi. 5,6.

Bir insanı görmek için ona çok yakın yaşamak mümkündür. Küçük
ayrıntılara aşinalık çoğu insanı herhangi bir yaşamın temel büyüklüğünü görmeye kör eder. Bu yüzden Nasıra'daki İsa'nın bu köylüleri O'nu çok iyi tanıyorlardı, O'nu konuştukları sırada O'nu doğru bir şekilde
tanıyamıyorlardı; O'nun
bilgeliğini ve kudretli işlerini fark ettiler; Ancak bunların yaratmış olduğu tüm izlenim, O'nun önceki yaşamıyla tanışıklıkları tarafından etkisizleştirildi ve şöyle dediler: 'Neden, O'nu çocukluğundan beri tanıyoruz.
Sabanlarımızı ve boyunduruklarımızı marangoz dükkanında tamir etmesi için O'na götürürdük.
Kardeşleri ve kız kardeşleri bizimle birlikte. _O_ bilgeliğini nereden aldı?' Böyle dediler; ve o zamandan beri böyle oldu. 'Bir peygamber
kendi ülkesi dışında onursuz değildir.'

Bu şekilde duygusuz marangozlar tarafından çevrili olan İsa Mesih,
mucizevi gücünü tam olarak kullanamadı. Diğer Evanjelistler bize bu sınırlamalardan bahseder, ancak Markos ifadesinin gücünde tek kişidir.
Diğerleri '_hiçbir kudretli iş yapmadı' der; Markos 'hiçbir kudretli iş yapamadı' der. İfade ne kadar şaşırtıcı olsa da, zayıflatılmamalıdır
çünkü şaşırtıcıdır ve eğer Mesih'in doğası hakkındaki anlayışlarınıza uymuyorsa, anlayışlar için çok daha kötüdür.
Matta, bu sınırlamanın nedenini Mark'tan daha doğrudan ifade eder, çünkü şöyle der: 'O, onların inançsızlığı yüzünden kudretli işler yapmadı.'
Ancak Mark, bir sonraki cümlesinde, 'O, onların inançsızlığı yüzünden hayret etti.' dediğinde, bu nedeni yeterince açık bir şekilde ortaya koyar. Mesih'in doğasının bir başka sınırlaması daha vardır, O, şaşırtıcı ve beklenmedik bir şeye hayret etti, İki kez 'hayret ettiğini' okuruz: bir kez büyük imana, bir kez de büyük inançsızlığa. Yüzbaşının imanı harikaydı;
Nasıralıların inançsızlığı da bir o kadar harikaydı. 'Yabani üzümler' 'bağdaki' bakılan 'asmalardan' daha değerli salkımlar veriyordu.

İnanç ve inançsızlık fırsata değil, irade eğilimine ve ihtiyaç duygusuna bağlıdır.

Ama şimdi bu kelimeleri seçtim çünkü bunlar büyük öneme sahip ve çok çeşitli uygulamalara sahip bir gerçeği en güçlü şekliyle ortaya koyuyorlar - yani,
insanın inançsızlığı Mesih'in gücünü engelliyor ve engelliyor. Şimdi bu ilkeyi iki veya üç yönde uygulayayım.

I. Bu ilkeye metinde önümüzdeki durumla bağlantılı olarak bakalım.

Rabbimizin mucizelerinin, kural olarak ve genel olarak, ya yardım edilen kişiler ya da onlar için aracılık edenler açısından inanç gerektirdiğini göreceksiniz. Ama kural bu olsa da, örneğin binlerce kişinin doyurulması ve Nain'li dul kadının oğlunun diriltilmesi gibi, belirgin istisnalar da vardır. Ve burada, yaygın inançsızlığın Rabbimiz'in mucizevi gücünün akışını engellemiş olmasına rağmen, onu akarsuyun küçük bir
sızıntısını durduracak kadar engellemediğini görüyoruz. 'Ellerini birkaç hastaya koydu ve onları iyileştirdi.' Dere, önceki bölümde kaydedilen selin bolluğuyla karşılaştırıldığında küçülmüştü.

Peki, neden? İnançla bir mucizenin gerçekleşmesi arasında, ikincisinin ancak birincisiyle birlikte mümkün olduğu kadar doğal bir bağlantı yoktur. Ve istisnalar bize İsa Mesih'in, insanların inançsızlığının sevgisinin ve gücünün akışını tamamen engelleyebileceği kadar sınırlı olmadığını gösteriyor. Ama yine de bir kısıtlama vardı. Ve O'nu işinde bu şekilde engelleyen ne tür bir 'olamazdı'? Mucize yaratmanın koşulları hakkında çok az şey biliyoruz ki bu konuda dogmatik olmaya hakkımız yok, ancak şunu söylemeye cesaret edebiliriz ki, mucizelerin gerçekleşmesi, inancın yokluğunda ve onun karşıtının varlığında 'imkansızdı', mucizenin ve Mesih'in tüm işinin amaçlarına dikkat edilmesi. O'nun, iyiliklerini istemeyen alıcılara zorla kabul ettirmesi uygun değildi, ahlaki olarak mümkün değildi. Şimdi, bu gerçeğin Mesih'in mucizevi işlerinin amacına ilişkin gerçek kavramla ilişkisine sadece bir cümleyle dikkat çekmem yeterli. Yüzeysel ve bence çok kaba bir tahmin, Mesih'in mucizelerinin esas olarak O'na ve misyonuna olan inancı üretmek için tasarlandığını söylüyor. Eğer amaçları bu olsaydı,
onların en bol sergilendiği yer,
inançsızlığın en belirgin olduğu yer olurdu.
Kabul etmeme ve sempati duymama atmosferi, onları en çok
uyandırması gereken yer olurdu. Karanlığın en derin olduğu yerde,
meşale orada yanmalıydı.
Serseriliğin en
tam olduğu yerde,
uyandırıcı şok uygulanmalıydı. Fakat
tam tersi geçerlidir. İnancın zaten mevcut olduğu yerde,
mucize gelir. İnancın olmadığı yerde, mucizeler başarısız olur. Bu nedenle, Rabbimiz'in
mucizelerinin ikincil bir amacı, şüphesiz, O'nun misyonuna olan inancı uyandırmak olsa da,
başlıca amaçları bu yönde bulunmaz. 'Bana inanmıyorsanız,
işlere inanın' dediğinde, bu, insanların zayıflığına ve inatçılığına bir küçümsemeydi. Fakat bu eserler, daha yüksekte insanlar için ne olacağı ve ne yapacağına dair alt maddi platformdaki işaretler, semboller, tezahürlerdi ve bunlar O'nun kendi sevgi dolu kalbinin ve sürekli akan şefkatinin sonucuydu ve yalnızca ikincil olarak alındılar ve alındılar da, Hıristiyan inancı sağlam ve akıllı olduğunda, O'nun Mesihliği ve İlahiliğinin kanıtları olarak alındılar.

Fakat Rabbimiz'in gücünün, inançsızlık atmosferinin yaygınlığı nedeniyle bu şekilde sınırlandırılmasına atıfta bulunmak istediğim başka bir husus daha var ve bu, O'nun erkekliğinin bizi etkileyen tüm duygulardan ve koşullardan etkilendiğinin acıklı bir kanıtıdır. Hepimiz kalplerin sevgi ve sempatinin sıcak atmosferinde nasıl genişlediğini ve soğuk doğu rüzgarı estiğinde hassas çiçekler gibi nasıl kapandıklarını biliyoruz. Ve tıpkı büyük bir hatip dinleyicilerinin sempatisini gizlice hisseder ve soğuk, kayıtsız ve eleştirel dinleyicilerin huzurunda dili kekeleyip kendi altına düşerken, bu sayede daha yükseklere uçar, aynı şekilde saygıyla İsa Mesih'in, inanmayan eleştirinin soğuk rüzgarı yüzüne estiğinde en güçlü ve en bol mucizevi güçlerini ortaya koyamayacağını söyleyebiliriz. Eğer bu doğruysa, bize O'nun dünyevi yaşamının koşulları hakkında ne kadar da güzel bir bakış açısı sağlar ve engellenmiş olsa da, asla küçümseme ve kötülük ve nefretin varlığıyla bastırılmamış olan o sevgiyi ne kadar da harika kılar. O bizim Kardeşimizdir, kemiğimizden kemik ve etimizden ettir; ve içimizdeki ilahilik mucizeyi gerçekleştirme gücüne sahip olduğunda bile, içinde yaşadığı insanlık soğuk donun varlığını hissetti ve yapraklarını kapattı. 'O hiçbir kudretli iş yapamadı' ve bu 'inançsızlıkları yüzündendi.'

II. Fakat şimdi, ikinci olarak, bu prensibi Mesih'in kendimiz üzerindeki
işine uygulayalım.

İnanç ve mucize arasında böyle doğal bir bağlantı olmadığını söylemiştim, çünkü mucize inancın yokluğunda kesinlikle imkansızdı. Fakat düşünceyi dinsel ve ruhsal yaşamımızın daha yüksek bölgesine taşıdığımızda, kesinlikle bir
imkansızlıkla karşılaşırız. Orada, bir ruhun içsel
yaşamına ait olan her şey açısından, Mesih inancımızın yokluğunda hiçbir kudretli iş yapamaz. İmanla, elbette, Hıristiyan anlatılarının veya Hıristiyan doktrinlerinin doğru olarak entelektüel olarak kabul edilmesinden değil, İncil'in her zaman kastettiği şeyden bahsediyorum, bu entelektüel kabulün ardından gelen bir süreç --yani, iradenin ve kalbin Mesih'e doğru hareketi. İman, inançtır, ancak inanç, inanç değildir. İman, inanç _artı_ güvendir. Ve bu, Mesih'in tüm armağanlarının herhangi birimiz tarafından alınmasının koşuludur.

Şimdi, birçok insan İsa Mesih'in dünyaya getirdiği ve her birimize sunduğu şeyin, basitçe geçmiş suçlarımızın cezai sonuçlarından kaçmak olduğunu düşünüyor. Eğer kurtuluşu, dışsal bir cehennemin kapılarını kapatmak ve dışsal bir Cennetin kapılarını açmaktan başka bir şey olarak algılıyorsanız, inancın bunların bir koşulu olduğu düşüncesine neden şaşırdığınızı anlayabiliyorum. Çünkü kurtuluş bu kadar maddi, dışsal ve adli bir konuysa, o zaman Tanrı'nın onu herkese hiçbir koşul olmaksızın neden vermediğini anlamıyorum. Fakat Mesih'in armağanlarının ne olduğunu doğru bir şekilde anlarsanız, bunların insanların iradelerinin, arzularının ve kalplerinin durumundan bağımsız olarak 
verilemeyeceğini
göreceksiniz.

Çünkü kurtuluş nedir? İsa Mesih'in bahşettiği nimetler nelerdir? Yeni bir hayat, yeni bir sevgi, yeni arzular, tüm varlığın yeni bir yönü, içimizdeki yeni bir ruh. Armağanlar bunlardır; ve eğer bir insan Veren'e güvenmiyorsa, bunlar ona nasıl verilebilir? Kurtuluşun temelinde, bir insanın iradesinin Tanrı'nın iradesiyle uyumlu olmasıdır.
Fakat bir insanın imanı yoksa, iradesi Tanrı'nın iradesiyle uyumsuzdur ve aynı anda hem uyumlu hem de uyumsuz olabilir mi?
Mesih'in insanların kalpleri üzerinde işlediği güçler nelerdir? Onun
gerçeği, Onun sevgisi, Onun Ruhu. Bir gerçeğe inanılmazsa nasıl işleyebilir? Sevgi güvenilmezse nasıl kutsayabilir ve besleyebilir? Ruh ona teslim olmazsa nasıl kutsayabilir ve temizleyebilir? Bu koşul,
Veren Tanrı'nın, alan insanın ve
verilen armağanların doğasında vardır.

Ve böylece bu kaçınılmaz bağlantıyı çeşitli biçimlerde ortaya koyan metaforları anlıyoruz. İnanç 'bir kapıdır.' Kapı sıkıca kapalıysa nasıl içeri girebilirsiniz? O kapıyı çalar; herhangi biri açarsa içeri girer. Eğer bir kişi
açmazsa,

'Sadece kapıdan dinleyebilir,
Ve içerideki ev küpünü duyabilir.'

İnanç, çeşme ile rezervuar arasındaki bağlantıdır. Eğer böyle bir bağlantı yoksa, rezervuar nasıl doldurulabilir? İnanç,
boş avuçları açılmış el ve armağanların alınması için açılmış parmaklardır. Hediyeler, bir kenarda isteksizce asılı kalırsa veya inatla kapalı ve arkaya itilmişse, nasıl içine konulabilir? İnançsız bir ruh üzerinde 'hiçbir kudretli iş yapamaz'.

Şimdi, kardeşlerim, bu ciddi gerçeği tek bir cümleyle vurgulayayım;
Tanrı, eğer yapabilseydi, iman olsun ya da olmasın, her insanı kurtarırdı. Ancak, imanı kurtuluşla zorunlu önkoşulu olarak ilişkilendiren koşul, keyfi bir koşul değildir. Tanrı'nın sevgisi bunu değiştiremez. Şeylerin doğası gereği böyle olmalıdır. 'İnanan kurtulacak; inanmayan mahkûm edilecektir.'
Bu, yapay bir planın sonucu değil, olayın zorunluluklarıdır.

Tekrar hatırlatayım, inancımızın ölçüsü, bu hediyelere sahip olma ölçüsüdür. Rabbimiz bu konunun tüm doktrinini, ancak, mucizenin daha düşük düzlemine birden fazla kez koydu, 'İnancınıza göre olsun,' 'Ağzını genişçe aç, ben onu dolduracağım.' dedi. Bizim de bir maden bölgesinde bir parça arazi alan adamlarınkine benzer bir mirasımız var: kazık çakıp iddia ettiğimiz kadarı, daha fazlası değil.

Kendi yaptığım bir benzetmeyi anlatayım. Bir zamanlar, tüm halkına, şehrin merkezindeki pazar yerindeki çeşmenin belirli bir günde şarap ve diğer değerli içkilerle
akışacağını ve her adamın kabını getirip
istediği kadarını götürebileceğini söyleyen bir kral vardı. Küçük bir şarap kadehi getiren adam bir bardak dolusu şarap aldı; bir galonluk sürahi getiren adam ise o kadarını aldı.
İsteklerinizin ölçüsü, Mesih'in gücüne sahip olma ölçünüzdür. İnancımız, içimizde bulunacak olan O'nun temizleyici, iyileştirici, canlandırıcı enerjisinin miktarını belirler. Döşenen su borusunun deliğinin genişliği, sarnıcınıza gelecek
su miktarını belirler. Su, kilidin dışında yüksek olabilir. Eğer kilit kapısı sıkıca kapalı tutulursa, dışarıdaki suyun yüksekliği içerideki düşük seviyenin yükselmesine neden olmaz. Eğer kapının bir aralığını açarsanız, bir damla geçer ve kapıları genişçe açarsanız, seviyeler her iki tarafta da aynı olur. Tanrı'ya sahip olmamızın tek sınırı inancımız ve arzumuzdur. Gerçek sınır, O'nun kendi sınırsızlığıdır. Bir insanın Tanrı'nın tüm doluluğuyla 'doldurulması' mümkündür; ancak her birimiz için gerçek çalışma sınırı, kendi inancımızdır. Öyleyse kardeşlerim, sürekli güven koşuluyla, bizim için sonsuz ilerleme mümkündür.

III. Son olarak, bu ilkeyi Mesih'in halkı aracılığıyla çalışmasıyla ilgili olarak uygulayalım.

İsa Mesih, zayıf inanan bir Kilise aracılığıyla güçlü bir şekilde çalışamaz.
Ve işte Hristiyanlığın bu dünyada çok az şey yapmasının bu kadar uzun sürmesinin nedeni; ve Haç ve Pentekost'tan on dokuz yüzyıl sonra hala sahip olunacak çok fazla toprak olmasının nedeni. 'Siz Benimle değil, kendi benliklerinizle sıkışmışsınız.'
Bizler Mesih'in bizim aracılığımızla işini yapmasını kendi inançsızlığımız yüzünden engelliyoruz. Rab İsa için ve bu dünyadaki arkadaşları için en çok şey yapan insanlar her türden, her koşuldan, her entelektüel yetenek ve edinim derecesinden insanlardı;
bazıları bilgin, bazıları tamirci, bazıları filozof, bazıları da aptalların yanındaydı.
Farklı cemaatlere mensup oldular ve farklı kilise ve teolojik dogmalara sahip oldular ve bazen, ne yazık ki! birbirlerinin Mesih'e benzer çizgilerini ayırt edemediler. Ama hepsinin
benzediği bir şey vardı ve o da inançlı, yoğun, etkili, sürekli insanlar olmalarıydı. Ve bu yüzden
başarılı oldular. Eğer olabileceğimiz gibi olsaydık, 'inançla dolu.' Elçilerin İşleri'nin bize öğrettiği gibi, karakterlerinden birinin tanımında yer alan 'Kutsal Ruh ve güçle dolu' olmalıyız.

Kardeşler, bugün Hıristiyan çalışma biçimlerinin yenilenmesi, Mesih'in gerçeğini ortaya koyma biçimlerinin çağın ruhuna ve yeni fikirlere uyarlanmasının gerekliliği hakkında çok şey duyuyorsunuz. İsterseniz yeni yöntemler benimseyin; yöntemler kutsal değildir. İsterseniz Hıristiyan gerçeklerini sunmanın yeni biçimlerini yaratın; bizim biçimlerimiz sadece biçimlerdir.
Ancak yöntemlerinizi ve dogmalarınızı istediğiniz gibi değiştirebilirsiniz ve Kilise İlahi Ruh'la tekrar vaftiz edilmediği sürece dünyayı harekete geçirmek için hiçbir şey yapamazsınız; bu da ancak Kilise bugün uyguladığından çok daha güçlü bir inancı tekrar ortaya koyarsa mümkün olacaktır. Eğer sadece İsa Mesih'e mutlak bir şekilde güvenirsek ve imanımızla O'na yakın yaşarsak, O'nun gücü içimize akacak ve bizim için de şöyle denecek: 'İmanla doğruluk yaptılar... krallıkları yendiler... savaşta yiğit oldular, yabancıların ordularını kaçmaya zorladılar.' Fakat eğer tüm kiliselerdeki ortalama Hristiyan inancının düşük seviyesi yükseltilmezse, o zaman yarı inanan Hristiyanların dünyayı fethetme girişimleri eski kaderle karşılaşacak ve kötü ruhun olduğu adam üzerlerine atlayıp onları yenecek ve diyecek ki, 'İsa'yı biliyorum ve Pavlus'u da biliyorum, ama siz kimsiniz?' 'Onu neden kovamadık?' Ve O cevap verdi ve onlara dedi ki, 'İnançsızlığınız yüzünden. '

Kardeşler, eğer dudaklarımızı kenetlersek, bolluk içinde açlıktan ölebiliriz.
Atlantik dalgaları tarafından sonsuza dek yıkanmış, inatçı bir kara kaya gibi olabiliriz, ama yine de o kadar sıkı dokuluyuz ki sadece yüzey
ıslanmış ve bir inç içeride kurudur. 'Ne yaşam, ne ölüm,
ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka hiçbir yaratık sizi Rabbimiz Mesih İsa'da olan Tanrı'nın sevgisinden ve gücünden ayıramaz.' Ama siz kendinizi ayırabilirsiniz ve kendinizi ayırıyorsunuz, inançsızlığınız aracılığıyla. Mesih'in kurtuluşunun her şeye yeterliliği ve sevgisinin her birimizi bireysel olarak kutsamak için duyduğu özlem, eğer O'nunla aramızdaki inançsızlığın kara bariyerini kaldırırsak ve böylece tüm dünyaya ve bize hayat vermesi gereken akıntıyı engellersek bizim için hiçbir şey olmayacaktır. Mesih bizi sonsuza dek kutsamak ister, ancak biz O'na güvenmediğimiz sürece bunu yapamaz. Sizden rica ediyorum, mezar taşınızdaki yazıtın şu olmasına izin vermeyin:--'Mesih inançsızlığı yüzünden
orada kudretli bir iş yapamadı.'

HEROD - ŞAŞKIN BİR VİCDAN

'Ama Herod bunu duyduğunda, 'Başını kestiğim Yahya'dır:
Ölülerden dirildi' dedi.'--Markos VI. 16.

Antipas lakaplı bu Herod'un karakteri yeterince sıradan ve yeterince aşağılıktır. O, tıpkı Hindistan'daki egemenlikleri bizimkilerle birlikte yürüyen yarı bağımsız Racalar gibi, tam bir Doğu despotuydu; kaprisli, kurnazdı, İsa'nın ona taktığı 'O tilki!' lakabının gösterdiği gibi; zalimdi, Vaftizci Yahya'nın öldürülmesi hikayesinin kanıtladığı gibi; şehvetli ve şehvet düşkünüydü;
ve üstelik zayıf bir yapıya ve zayıf bir amaca sahipti. O, Herodias ve Vaftizci Yahya, Eski Ahit'teki diğer üçlüye, Ahab, İzebel ve İlyas'a çok benzeyen bir üçlü oluşturuyor. Her iki durumda da, zayıf bir yönetici, yanında ona her türlü kötülüğü ilham eden güzel bir dişi şeytan ve her ikisi için de sert bir peygamber, azarlayıcı ve enkarne vicdan var.

Okuduğum kelimeler, bu zayıf ve kötü adamın İsa Mesih'in ışığı ve güzelliğiyle temasa geçtiğinde duyduğu dehşet dolu haykırışlardır. Ve onu korkutan kişinin kim olduğunu düşünürsek ve korkusunun kendisini ifade ettiği kelimeleri düşünürsek, bana göre, çekmeye değer bazı dersler çıkarıyoruz.

I. Burada ürkmüş bir vicdanın sesi var.

Herod, John'u pek de yanlış bir şey yapma duygusu olmadan öldürdü. Hiç şüphesiz üzgündü, çünkü adama karşı bir tür saygısı vardı ve onu öldürmek konusunda isteksizdi. Ama isteksizlik olsa da, tereddüt yoktu. Olağanüstü onur duygusu buna engel oldu. Bir ölçekte, bir süre onu eğlendiren ama artık bıktığı zavallı bir coşkulunun hayatı vardı. Diğer ölçekte ise onun sözü, Herodias'ın zevki ve masada onlarla birlikte oturan yarı sarhoş dostlarının alkışları vardı. Yani, elbette, peygamber öldürüldü ve soluk kafa o
çılgınca eğlenceye dahil edildi ve kadının tatmin olmuş intikamı için kötü niyetli övünmesi dışında, olay şüphesiz ki, ilgili herkesin
hafızalarından çok çabuk silindi.

Ama sonra sarayın ipeksi inzivasına gizlice girdi,
odada bir domuz gibi şehvetinde yuvarlanıyordu,
halk arasında yükselen başka bir köylü Öğretmenin haberi.
Mesih'in adı ülkede yankılanıyordu ve Herod'un sarayının kapılarından içeri girmeden çok önce yoksul adamların kulübelerinde dualarla
duyulmuştu. Dini ciddiyetin en son izini bıraktığı yer burasıdır. Ama sonunda oraya da ulaştı; ve bu yeni his hakkında hafif bir dedikodu dolaştı. 'O kimdir? O kimdir?' Her adamın O'nun hakkında kendine ait bir teorisi vardı, ancak aniden bir anı
hafif despotun ruhunda canlandı ve titreyen bir kalple kendi kendine şöyle dedi, 'Biliyorum! Biliyorum! Kafasını
kestiğim John! O ölümden
dirildi!' Vicdanı, hafızası
ve korkuları hepsi uyandı.

Şimdi dostlarım, sizden bu basit dersi yüreğinize yerleştirmenizi rica ediyorum. Hepimiz
hafızalarımızı ve vicdanlarımızı rüşvetle veya susturarak
zorlanmayacağımız kötü şeyler yaparız. Günlük hayatın telaşı ve koşuşturmacası, karakterlerimizin zayıflığı, duyusal zevklerin
hızı bizi vicdanın sesine kör ve sağır edebilir; ve kötü eylemin tekrar yükselip bize zarar verme ihtimalinin geçtiğini düşünürüz. Ancak bazı önemsiz şeyler gizli kaynağa sadece
kazara dokunur; Tıpkı bir adamın duvarda el yordamıyla dolaşırken parmağının bir santimlik bir yere denk geldiği ve hemen gizli kapının açıldığı ve iskeletin orada olduğu eski hikayede olduğu gibi. Bizimle de, sadece
tesadüfi bir birliktelik, solmuş anıları tazeleyebilir ve uykuda olan bir vicdanı uyandırabilir. Denize rastgele
itilmiş bir kancalı direk gibi, görünüşte önemsiz bir durum, kilitlerden
uzun süre unutulmuş bir okyanusa
gömülmüş soluk ve boğulmuş bir anıyı ortaya çıkarabilir.
Burada, Herod'un durumunda, John'a çok az benzeyen yeni bir Haham'ın haberi ona ulaşır ve bu, suçunu çıplak vahşetiyle geri getirmeye yeter.

Arkadaşlarım, hepimizin vicdanında bu kış uykusundaki yılanlar vardır ve kimse onları uyandıracak ve çatallı başlarını kaldırıp sokmalarını sağlayacak
gerekli sıcaklığın ne zaman geleceğini bilemez. Geçmiş hayatımın tüm manzarası, görünürdeki unutkanlığın sisleri ardında yatıyor,
ve herhangi bir hafif telkin havası bulutları süpürüp her şeyi gösterebilir. Bir gün hayata başlamak için bu anılarınızda ne biriktirdiniz: 'sonunda bir yılan gibi ısırıp bir engerek gibi
sokmak'? 'Bu John! Kafasını kestiğim John!'

Bu diğer düşünceyi ele alalım, hikayenin bize gösterdiği gibi, bir kez hafızanın emriyle vicdan çalışmaya başladığında, eylemimin doğası ve bunda benim payımla ilgili tüm yanılsamalar nasıl süpürülüp atılır.

Kötü eylem yapıldığında, Hirodes bunu yapmış gibi hissetmedi.
Söz verdiği söz vardı, Herodias'ın baskısı vardı, o anın heyecanı vardı. Bunu yapmaya zorlanmış gibi görünüyordu ve bunu yapmaktan neredeyse hiç sorumlu değildi. Ve şüphesiz, daha sonra bunu hiç düşündüyse, suçun büyük bir yüzdesini başkalarının omuzlarına yükledi. Fakat,

'Geçmişteki şeylerin sessiz oturumlarında,'

işin görüntüsü ve anısı ona geldiğinde, tüm yardımcılar
ve ayartıcılar ortadan kaybolmuş ve 'Başını kestiğim John!'
(Yunancada 'Ben' vurgulanmıştır.) 'Evet, _Ben_'dim. Herodias beni baştan çıkardı; Herodias'ın kızı şehvetimi tahrik etti; yeminimin beni bağladığını düşündüm; masada oturanları memnun edecek şeyi yapmaktan kendimi alamadım - yapmadan önce tüm bunları söyledim. Fakat şimdi, iş bittiğinde, hepsi ortadan kayboldu, her biri kendi
kardeşine; ve ben ve çirkin şey baş başa kaldık. Bunu yapan
bendim ve başka kimse.'

Suçun karanlığı da, 
işlediğimizde olmadığı gibi, şaşkın vicdana kendini gösterir. Kötü eylemlerimizi pamuk yünü gibi sardığımız ve böylece
kendimizi onların sertliği ve keskinliği konusunda aldattığımız birçok eufemizm ve
yumuşak söz vardır; ancak
vicdan onları ele geçirdiğinde ve onlar gerçekler aleminden çıkıp
anmanın mistik bölgesine geçtiğinde, bütün
sargılar, bütün
özürler ve bütün yumuşak ifadeler düşer; ve en çirkin,
en kısa, en yalın söz, vicdanımın kendi kötülüğümü tarif ettiği sözdür. '_Ben_ onun kafasını kestim! _Ben_ ve başka hiç kimse, katil değildim. '
Ah! Sevgili kardeşlerim, hafızanın bu mağaralarında ve hazine mahzenlerinde biriktirdiğiniz şeylerin, hepimizin yanımızda taşıdığı
tekrar ortaya çıkarılıp vicdanın saf beyaz ışığında
incelenecek ve elinizi koyup: 'Benimdir; _ben_ diktim,
ektim, işledim ve meyvesini biçmeye hazırım' demekten ne utanacağınız ne de korkacağınız işler olduğundan emin misiniz? 'Eğer
akıllıysan, kendin için akıllı olacaksın, eğer küçümsersen
tek başına sen taşıyacaksın.' Hafıza ve vicdan depolarına dikkat et ve orada ne tür şeyler biriktirdiğine dikkat et.

II. Şimdi, bir kez daha, bu sözlerin, görünmeyen dünyaya uyanmış bir vicdanın
örneği olarak önümüze koyduğunu düşünüyorum.

Birçok yorumcu bize bu Hirodes'in bir Saduki olduğunu söyler; yani teolojik ve teorik olarak gelecekteki bir duruma ve ruhsal varoluşa olan inancını
terk etmişti. Bunun
sürdürülebileceğini bilmiyorum, ancak çok daha muhtemel olanı, çoğumuzun Saduki olduğu şekilde sadece bir Saduki'ydi: bu şeyleri hiç düşünmedi, bunlara inanıp inanmadığını bilmek için yeterince düşünmedi. Teorik olmasa da pratik bir Saduki'ydi; yani, bu şimdiki zaman onun dünyasıydı ve geleceğe gelince, aklına pek gelmiyordu. Ancak şimdi, vicdanın
harekete geçtiğinde, düşüncelerini hemen o görünmeyen
dünyaya gönderdiğini fark edin.

Tüm tarihin kanıtladığı gibi, gelecekteki bir hayata ve ruhsal varoluşa olan teorik inançsızlık ile
batıl inanç arasında çok yakın bir bağlantı vardır. İnsanları görünmeyen dünyayla birleştiren bağ o kadar güçlüdür ki, eğer kendilerini o dünyayla meşru ve gerçek bir şekilde bağdaştırmazlarsa, onları her türlü aşağılık ve sefil batıl inanca sürükleyerek onlardan intikamını alması neredeyse kesindir. Spiritüalizm, başka bir hayata inanmayan bir neslin hastalığıdır. Sadakatsizlikleriyle Fransız Devrimi, Cagliostro ve benzerleri gibi şarlatanların ve sahtekârların çağıydı. İsa'nın yaşadığı zaman, tam olarak aynı fenomeni sunuyordu. Eğer Hirodes bir Saduki ise, Hirodes'in Sadukiliği, pencere camlarındaki buz gibi, görünmez dünyayı dışarıda bırakan o kadar ince bir tabakaydı ki, en ufak bir vicdan sıcaklığı bile onu eritir ve berrak gün ışığı ona parlardı. Ve korkarım ki, aramızda başka bir hayata inanmayı yarı yarıya reddetmeye meyilli olan çok sayıda insan var ve tam olarak aynı şeyin başımıza geldiğini görecekler. Ama ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki, bir insan Tanrı'nın gözünde davranışının yanlış olduğunu çok ciddi bir şekilde düşünmeye başladığında, hemen önünde gelecekteki bir yaşam ve bir yargı çubuğu düşüncesi beliriyor. Ve vicdanın güçlü işleyişinin neden ve nasıl her zaman 'korkunç bir yargı arayışı ve ateşli bir öfke' ile birlikte olduğunu bilmek istiyorum. Bence bu gerçeği düşünmeye ve bunun nedenini kendiniz bulmaya çalışmaya değer, bir insanın vicdanı ona yanlışını söylemeye başladığında, mesajı sadece ihlaller değil, yargı ve mezarın ötesindeki yargıdır. Ayrıca, burada, şaşkın vicdanın, mezarın ötesindeki görünmeyen bir dünyanın farkına vardığında, o dünyadan kendisi için kötülük geleceğini düşünmeden edemediğini fark edin. Metnimdeki bu sözler, açıkça korkmuş bir adamın sözleridir. Hirodes'in 'Başını kestiğim Yahya'dır. O ölümden
dirildi!' demesine sebep olan şey korkuydu. Hirodes'i kim korkutmuştu? Baba'nın koynundan gelen, elleri bereketle dolu ve kalbi sevgiyle dolu olan O'ydu: tüm korkuları susturmak, tüm vicdanları temizlemek ve tüm insanların ruhlarını kendi tatlı sevgisiyle
ve mükemmel doğruluğuyla tatmin etmek için gelen O'ydu. Ve bu nazik, lütufkar ve ilahi form, tüm yumuşaklık gerçekleriyle ve lütuf olasılıklarıyla, dehşete düşmüş tetrarkın kötü vicdanının onu kötülükleri için azarlamak ve cezalandırmak için mezardan geldiği şeydi. Yani, insanlar her zaman o gelecekteki yaşamı ve onunla ilişkilerini istedikleri gibi yapabilirler. Ya gökler üzerlerine bereket ve bereketin nemli etkilerini yağdırabilir ya da ruhlarına ateş ve kükürt yağdırabilir. İnsanların hangisi olacağı konusunda bir seçeneği vardır. Kötü vicdan geleceği karanlığa gömer ve bunu yapmakta haklıdır. Kötü vicdan, görünmeyen dünyadan kendisine gelecek olan cezayı, yargıyı, kınamayı önceden haber verir ve sınırlamalarla bunu yapmakta haklıdır. Mesih'in kendisini sizin için kınama ve ölüm Elçisi yapabilirsiniz. Sevgili dostlarım, omuzlarınızda affedilmemiş bir günah yükü ve İsa Mesih'in kanıyla serpilmemiş bir vicdanla sonsuzluğa karşı karşıya gelip, bundan büyük bir korku mu çıkarıyorsunuz; yoksa onu gerçekte olduğu gibi, parlak bir umut, mükemmel bir sevinç mi çıkarıyorsunuz? Görünmeyenden gelen Haberci, gömülü kötülüklerinizin Yargıcı olarak size mi gelecek, yoksa kurtuluşunuzun bedelini elinde taşıyan ve kanıyla vicdanınızı ölü işlerden ve tüm dehşetlerinden 'serpecek' Mesih olarak mı size mi gelecek?

III. Ve şimdi, son olarak, bu sözde kısmen harekete geçen, ancak sonunda tekrar uykuya dalan bir vicdanın örneğini görüyorum.

Gariptir ki, hikayeyi sürdürürsek, bu dehşet ve eyleminin doğasına dair net bakış açısı, anlamsız kralı bu yeni Öğretmeni görmek için meraklı bir arzudan başka bir şeye yöneltmedi. Bu arzu
tatmin
edilmedi; ve böylece derece derece O'ndan nefret etmeye ve O'nu öldürmek istemeye başladı. Ve sonra, sonunda, Çarmıha Gerilme arifesinde İsa huzuruna getirildi ve Hirodes merakının sonunda tatmin olmasına sevindi. Vicdanı tamamen sakindi. Eski inançlardan veya eski titremeden eser yoktu. 'İsa'ya birçok şey sordu ve Mesih ona hiçbir şey cevaplamadı' çünkü onunla konuşmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Bu yüzden 'Hirodes ve savaşçıları O'nunla alay ettiler ve O'nu hiçe saydılar'; ve O'nu Pilatus'a geri gönderdiler; ve kurtuluş için son şansını da elinden kaçırdı ve ne yaptığını asla bilemedi.

Şimdi, _işte_ hepimiz için bir ders. Kısmen uyanmış vicdanlarla oynamayın; meşru şekilde sakinleşene kadar tatmin olmayın. Pavlus'un kendisine 'doğruluk ve ölçülülük' hakkında -ki adaletsiz yargıcın hiçe saydığı- 've gelecek yargı' hakkında
azarladığını duyduğunda titreyen bir adam vardı. Ve 'sık sık onu çağırıp onunla sevinçle sohbet etti', ama Felix'in artık titrediğini hiç duymadık. Kendinizi kayıtsızlığa sürüklemeniz ve vicdanlarınızı öyle bir şekilde su geçirmez hale getirmeniz mümkündür ki, yalvarmalar, tehditler, yakarışlar, merhametler, insanların sözleri, Tanrı'nın İncili ve Mesih'in Kendisinin yalvarışları
onlardan akıp onları kuru ve sert bırakabilir.

Vicdanları duyarsız hale getirmenin çok etkili bir yolu, seslerini ihmal etmektir. Takip etmediğiniz inançlar, mermilerle parçalanmış bir kalenin kalıntıları gibi, kalan tahkimatlarınızı Tanrı'nın gerçeğinin etkisine karşı korur. İnanıyorum ki, şu anda beni dinleyen hiçbir erkek, kadın veya çocuk yoktur ki, hayatının bir noktasında, sadece takip edilmesi gereken inançları, sadece sadakatle takip edilmesi gereken rehberlik ışıkları olsun, böylece onu sevgi dolu bir arkadaşlığa ve İsa Mesih'e gerçek bir inanca getirsin. Ama bazılarınız onları ihmal etti; bazılarınız onları çeşitli kaygılar, çalışmalar ve meşguliyetlerle boğdu; ve bu sonuca doğru ilerliyorsunuz, -bu hayatta asla ulaşılabileceğini bilmiyorum, ama bir insan sonsuza kadar buna yaklaşabilir--Herodes gibi İsa Mesih'le yüz yüze duracaksınız ve hiçbir şey hissetmeyeceksiniz ve tüm sevgisi ve lütfu sunulacak ve kalbinizde onu kabul etme arzusunun en ufak bir kıpırtısını bile uyandırmayacak.

Ah! dostum, hepimizin hafızamızdaki bu mezarlıklarda yeterince kötülüğü var ki, vicdanımızın uyanmasından korkmamıza, perdenin ötesine, yargı kürsüsüne korku ve endişeyle bakmamıza neden oluyor.
Ve Tanrı kutsansın! Hepimizin sahip olduğu ve bazılarımızın şimdi sahip olduğu,
kendimizi teslim etmemiz gereken,
göklerden gelenin, yargılanmak üzere dirilmiş 'kafasını kestiğimiz Yahya' değil, ondan daha kudretli, 'dünyayı mahkûm etmek için değil, dünya O'nun aracılığıyla kurtulsun diye' gelen Tanrı'nın Oğlu olduğu çizimleri vardır.

YUHANNA'NIN ŞEHİTLİĞİ

'Çünkü Hirodes kendisi gönderip Yahya'yı yakalatmış ve kardeşi Filip'in karısı Herodias yüzünden onu zindana atmıştı: çünkü onunla evlenmişti. 18. Çünkü Yahya, Hirodes'e, Kardeşinin karısını alman yasal değil demişti. 19. Bu yüzden Hirodes onunla kavga etti ve onu öldürmek istedi; ama yapamadı: 20.
Çünkü Hirodes, Yahya'dan korkuyordu, onun doğru ve kutsal bir adam olduğunu biliyordu ve onu
gözetiyordu; ve onu duyduğunda, birçok şey yaptı ve onu memnuniyetle dinledi. 21. Ve uygun bir gün geldiğinde, Hirodes doğum gününde Celile'nin efendilerine, yüksek rütbeli komutanlarına ve önde gelen malikanelerine bir akşam yemeği verdi; 22. Ve adı geçen Hirodias'ın kızı içeri girip
dans ettiğinde ve Hirodes'i ve onunla birlikte oturanları memnun ettiğinde, kral
kızına, Ne istersen benden iste, sana vereceğim dedi. 23. Ve ona yemin etti, Ne istersen benden, krallığımın yarısına kadar sana vereceğim. 24. Ve dışarı çıktı ve annesine, Ne isteyeyim? diye sordu. Ve dedi ki, Vaftizci Yahya'nın başı. 25. Ve hemen aceleyle kralın yanına geldi ve sordu, Vaftizci Yahya'nın başını
bir tabakta bana vermeni istiyorum. 26. Ve kral
çok üzgündü; ama yemini ve
onunla birlikte oturanlar uğruna onu reddetmedi. 27. Ve kral hemen
bir cellat gönderdi ve başının getirilmesini emretti: ve gidip
zindanda başını kesti, 28. Ve başını bir tabakta getirdi
ve genç kıza verdi: ve genç kız da annesine verdi.'--Markos vi. 17-28.

Bu Hirodes, Beytüllahim'in bebeklerini öldüren
kahraman yaşlı kaplanın oğluydu. Babasının vahşeti ile
ama onun gücü olmadan, kötü bir yavrunun gerçek bir yavrusuydu. Şehvetli, zalim, kurnaz ve amaçsızdı. Roma onun kral rolü yapmasına izin verdi ama onu iyi kontrol altında tuttu. Hiç şüphe yok ki bir tebaa prensi olarak anormal konumu onu olduğu gibi kötü bir adam yapmaya yardımcı oldu. Bu Ahab'ın İzebel'i olan Herodias, kardeşinin karısı ve hem kocasının hem de Hirodes'in yeğeniydi. İlyas çok da uzakta değildi; elbette Yahya'nın cüretkar açık sözlülüğü, öfkeli kadını onun amansız düşmanı yaptı. I. Bu hikaye vicdanın uyanmasına bir örnektir. Mesih'in adı, bu tür haberlerin kolayca giremeyeceği mahkemeye bile ulaştığında, başkaları için az çok uyuşuk bir dedikodu ve merak vesilesi olan şey, Hirodes'in göğsündeki uyuyan suçlayıcıyı harekete geçirdi. Yahya'dan daha güçlü güçlerle silahlanmış olan ve 'hiçbir mucize yapmayan' bu yeni Öğretmenin kim olduğundan hiç şüphesi yoktu. Kendisinin John olduğuna ve artan güçle geri döneceğine dair inancı
anındaydı ve diğer görüşlerin
vızıltısına rağmen
sımsıkı tutuldu.

16. ayetteki cümlenin alışılmadık sırasına dikkat edin: 'Başını
kestiğim John, odur', vb. Dehşete düşen kral önce korkusunun adını söyler, sonra titreyerek eylemin suçunu kendine yükler,
ve en son da dirildiğine dair korkunç düşünceyi söyler. Hafızasında bir günah olan bir adam, onun hayaletinin aniden
harekete geçmeyeceğinden asla emin olamaz. Önemsiz olaylar uyuyan vicdanı uyandırır.
Hiçbir şey, rastgele bir kelime, bir koku, bir ses, bir yüzdeki bakış,
akşam gökyüzünün parıltısı, tüm o çirkin geçmişin tekrar gün yüzüne çıkmasına neden olabilir. Bir
rüzgar esintisi unutuluşun sisini dağıtır ve eski günah sanki dün işlenmiş gibi
canlılığa kavuşur. Gizli bir pınara dokunursunuz ve orada
zeminde bir zindana inen bir boşluk açılır.

Böylece uyanan vicdan, suçlulukla ilgili tüm yanılsamalardan kurtulur. '_Ben_
başım kesildi.' Herodias'ın aciliyeti, Salome'nin güzelliği, aceleci yemini veya misafirleri önünde bunu saklama ihtiyacı hakkında artık hiçbir mazeret yok. Eylem, kendi eylemi olarak tüm bunlardan ayrı duruyor. Her zaman öyledir. Vicdan konuştuğunda, ayartmalar veya yoldaşlar veya zorunluluk veya filozofların çevre ve kalıtımın sorumluluğu zayıflattığı ve suçluluğu azalttığı konusunda ileri sürdükleri daha bilgili mazeretler hiçbir şeye dönüşür. Vicdanın şu anki işleyişi, uzun zaman önce işlenmiş günahların daha da eksiksiz bir şekilde hatırlanmasını ve sorumluluk duygusunu açıkça öngörüyor. İnsanların kötü eylemlerinin ve bedenlerinin dirilişi olacak ve her biri kanlı saçlarını yaratıcısına sallayacak ve 'Sen yaptın' diyecek. Herod'un bir Saduki olduğuna ve dirilişe inanmadığına dair hiçbir kanıt yok; ama, öyle olsun ya da olmasın, vicdanın dehşeti
varsayımının yolundaki zorlukların üstesinden kısa sürede geldi. Kötü eylemlerin korkunç bir ölümsüzlükle ödüllendirildiğine ve kesinlikle tekrar yükselip yapanın ruhunu dehşetle sarsacaklarına inanmakta haklıydı.

II. Anlatı, John'un şehit edilmesinin hikayesini anlatmak için geriye dönüyor.
Yarım-yarım inançların içsel uyumsuzluğunu ve sefaletini canlı bir şekilde ortaya koyuyor. Herodias, John'u hapse attıracak kadar güçlüydü ve
görünüşe göre kötü huylu bir kadının tüm inatçılığıyla onu
uydurma bir kazayla ya da açık bir cezayla öldürmeye çalıştı; ama
_bunu_ başaramadı.

Markos'un zayıf kraldaki çatışan duygu oyununun analizi Yetkili Versiyonda zar zor anlaşılırken,
Gözden Geçirilmiş Versiyonda açıkça gösteriliyor. 'John'dan korkuyordu' -hapishane görevlisi tutuklusundan korkuyordu- 'onun doğru bir adam ve kutsal biri olduğunu biliyordu.' İyilik
korkunçtur. En kötü adamlar bile gördüklerinde anlarlar ve ona sevgi olmasa bile korkuyla hürmet gösterirler. 'Ve onu güvende tuttular' (_ob_- değil, _pre_-hizmet etti); yani Herodias'ın intikamından. 'Ve onu duyduğunda, çok şaşırdı.' Bu şekilde çevrilen okuma, Yetkili Versiyondakinden sadece iki harf farklıdır ve açıkça daha
tercih edilir. Hirodes, zıt yönlere çeken iki güçlü doğa tarafından çekilen zayıf iradeli bir adamdı.

Bu yüzden şehvet ve saflık arasında, yanındaki baştan çıkarıcının çirkin öpücükleri ile zindanındaki peygamberin uyarıları arasında gidip geldi. Fakat tüm tereddütlerine rağmen John'u dinlemekten kendini alamadı, fakat 'onu memnuniyetle dinledi' ve aklı ve vicdanı daha asil sesi onayladı. Böylece, günahkâr zevklerinden bazılarını mahvedecek kadar dindarlıkla sendeleyerek ilerledi, fakat onları bırakmasına yetecek kadar değil.

Böylesine kısmi bir inanç durumu alışılmadık değildir. Birçoğumuz, çok ciddi olmayabilecek bir alışkanlığı bırakırsak, yapmamız gereken bir çabada daha az yükümlü olacağımızı gayet iyi biliyoruz; fakat inanç anlayıştan daha derine inmedi. Bir savaş gemisinin zırhlı derisinden ancak yarı yola kadar geçen bir atış gibi, ne bir infaz yaptı ne de hayatı yönlendiren gücün olduğu makine dairesine ulaştı. Daha önemli konularda bu tür kusurlu inançlar yaygındır. Kötülüğe köle olanların çoğunluğu, bundan vazgeçmeleri gerektiğini gayet iyi bilir. Ve Mesih'te olan kurtuluşa gelince, en derin bilinçlerinde Hıristiyan olmaları gerektiğini bilen çok sayıda insan vardır.

Böyle bir durum, huzursuzluğa ve sık sık iç çatışmaya yol açabilir.
Gerçekten, vicdanı onu bir yöne, eğilimleri başka yöne çeken kişi 'çok şaşkındır'.
İradesi ikiye bölünmüş ve içinde sürekli bir savaş
veren bir adamın durumundan daha sefil bir durum yoktur. Vicdan, John gibi, bağlanıp bir zindana itilebilir ve şehvet ve gurur başlarının üstünde cümbüş yapıyor olabilir, ancak
neşeleri boştur ve ara sıra sert ses parmaklıklardan
yükselir ve gürültülü şenlik susturulur, oysa _bu_ kıyametten bahseder.

Böyle bir iç çatışma durumu, genellikle özel bir kötülükten vazgeçme isteksizliğinden kaynaklanır. Herod, Herodias'ı işine
yöneltme kararlılığını toplayabilseydi, diğer şeyler yoluna girebilirdi. Birçoğumuz, değerli bir zevki kaçırmaya isteksiz olduğumuz için mahvolduk. 'Eğer
gözün seni tökezletirse, onu çıkar.'

İtaat etmediğimiz ilahi sözdeki zevkle doğruyu yapmaktan böylesine korkakça çekinmeyi telafi etmiyoruz. Herod, şüphesiz
Yahya'yı dinlemekten duyduğu zevkin, Herodias'tan kurtulmayı reddetmesinin kefaretini bir şekilde ödediğini
düşündü. Bazılarımız, gerçeği kabul ettiğimiz ve hatta konuşmacı zevkimize uygun olduğu sürece onu duymaktan hoşlandığımız için kendimizi iyi Hıristiyanlar olarak görüyoruz. Sevinç duymak, yapmamanın suçluluğunu sadece daha da ağırlaştırıyor. Herodias'ı tutuyorsanız, Yahya'ya hayran olmak işe yaramaz.

III. Hikayenin sonu, bu tür yarı inançların nihai güçsüzlüğüne bir örnek veriyor. Cinayetin kasvetli
anlatımını tekrarlamaya gerek yok. Hepimiz biliyoruz. Hangisinin daha
iğrenç olduğunu kimse bilemez - zavallı çocuk Salome'nin dans eden bir kız seviyesine düşürülmesi, kızını böyle bir son için utandıracak olan annenin iğrenç kötülüğü, şarap ve heyecanlı tutkuyla kızarmış Herod'un duygusal cömertliği, çok genç dudaklardan gelen iğrenç istek, Herod'un etkisiz üzüntüsü, kötü bir sözü bozmaktan çekinen ve bir peygamberi öldürmekten çekinmeyen
fantastik yükümlülük duygusu veya taze kesilmiş başıyla annesine
acele eden, tepsiye damlayan ve güzel genç ellerini
lekeleyen kızın korkunç resmi.

John'un doğruluğuna dair tüm inançları buna varmıştı.

Böylece onun cesur azarlamalarına yarı teslim olma ve daha temiz bir yaşam için etkisiz özlemler sona ermişti. Şehvet ve kanın o kaosu, kısmi reformun daha pis bir çamura daha derin bir dalışla sonuçlanmaya meyilli olduğunu öğretiyor. Bir adam en zayıf inancına bile sadık değilse,
kendini baştan aşağı daha kötü bir adam yapar. Kısmi bir çözülmeyi genellikle
öncekinden daha keskin bir don izler. Yarı erimiş ve tekrar soğumuş bir ruhun erimesi eskisinden daha zordur. Başarısız bir köle-kalkışı
zincirleri perçinler.

Bu olay, basit bir zayıflığın büyük bir günahın
ebeveyni olabileceğini öğretir. Böyle bir dünyada, her zaman doğrudan çok yanlışı teşvik eden sesler
olduğu için, zayıf olmak uzun vadede
kötü olmaktır. Ölümcül mizaç kolaylığı, yüzlerce düşüncesiz
insanı mahveder. Genç insanların 'Hayır' demeyi öğrenmeleri ve Tanrı'ya karşı günah işlemekten başka hiçbir şeyden korkmayan sağlıklı bir inatçılık geliştirmelerinden daha gerekli hiçbir şey yoktur.

Bu Hirodes'in Kutsal Yazılar'daki son görünümüne bakarsak, daha fazla ders alırız. O, İsa'yı görmek istedi, böylece onu eğlendirmek için bir
mucize gördü, bir sihirbazlık numarası gibi. İnançlar ve korkular onun anlamsız ruhundan silinmişti. Bir zamanlar İsa'nın tekrar gelen Yahya olduğunu düşündüğünü unutmuştu. Mesih'i görüyor ve O'nda hiçbir şey görmüyor; ve Mesih Hirodes'e hiçbir şey söylemiyor, çünkü bunun işe yaramayacağını biliyordu.

Kendini, 'mezarlarda olan herkesin duyacağı' o sesi duymanın ötesine koymak korkunç bir şeydir.

Kulaklarımız için en etkili durdurma, O'nun iradesi olduğunu bildiğimiz şeyi ihmal etmektir. Eğer O'nu dinlemezsek, O'nu duyma gücümüzü yavaş yavaş kaybedeceğiz ve o zaman O dudaklarını kilitleyecek ve hiçbir şeye cevap vermeyecek. Hayat devam ederken İsa'nın herhangi bir insana karşı dilsiz olduğunu söylemeye cesaret edemeyiz, ancak O'nun sesine karşı bu mutlak duyarsızlık durumunun bizim tarafımızdan belirsiz bir şekilde yaklaşabileceğini ve ihmal edilmiş inançların bizi bu yolda korkunç derecede uzağa götürdüğünü söylemekten de kaçınamayız.

DÜNYANIN EKMEĞİ

'Ve elçiler İsa'nın yanına toplandılar ve O'na her şeyi, hem yaptıklarını hem de öğrettiklerini anlattılar. 31.
Ve onlara dedi ki, Siz kendiniz ıssız bir yere gelin ve biraz dinlenin: çünkü gelen giden çoktu ve yemek yemeye bile vakitleri yoktu. 32. Ve gemiyle özel olarak ıssız bir yere gittiler. 33. Ve halk onları ayrılırken gördü ve
birçoğu O'nu tanıdı ve bütün şehirlerden oraya koşarak
onları geçti ve O'nun yanına geldiler. 34. Ve İsa dışarı çıktığında, çok sayıda insan gördü ve onlara karşı şefkatle
dolup taştı, çünkü çobanı olmayan koyunlar gibiydiler: ve onlara birçok şey öğretmeye başladı. 35. Ve gün artık çok ilerlediğinde, öğrencileri O'nun yanına gelip, Burası ıssız bir yer ve artık zaman çok geçti: 36. Onları gönder ki, çevredeki kırsala ve köylere gidip kendilerine ekmek alsınlar: çünkü yiyecek
bir şeyleri yok. 37. İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Onlara yiyecek verin. Ve ona dediler ki, Gidip iki yüz penilik ekmek
alalım ve onlara yiyecek verelim mi? 38. Onlara dedi ki, Kaç ekmeğiniz var? gidip gör. Ve anladıklarında, Beş ve iki balık dediler. 39. Ve onlara hepsinin
şirketler halinde yeşil çimenlerin üzerine oturmasını emretti. 40. Ve onlar yüzer ve ellişer sıralar halinde oturdular. 41. Ve beş somunu ve iki balığı aldıktan sonra göğe baktı ve şükretti ve somunları böldü ve öğrencilerine önlerine koymaları için verdi; ve iki balığı hepsi arasında paylaştırdı. 42. Ve hepsi yediler ve
doydular. 43. Ve parçalardan ve balıklardan on iki sepet dolusu aldılar. 44. Ve somunlardan yiyenler yaklaşık beş bin kişiydi.'--Markos vi. 30-44.

Bu, dört Evanjelistin de kaydettiği tek mucizedir. Matta
bunu doğrudan Yuhanna'nın şehitliğiyle ilişkilendirirken, Mark
bunu Havarilerin ilk görevlerinden dönüşleriyle ilişkilendirir. Onun
anlatısı her zamanki gibi grafik dokunuşlarla doludur, Yuhanna ise Havarilerin oynadığı roller hakkında daha samimi bir bilgi gösterir ve tüm olayı daha net bir şekilde ortaya koyar.

I. Mark önceki olayları ve özellikle halkın coşkusuyla engellenen
yalnızlık arayışını ortaya çıkarır. Havariler
İsa'ya hayret dolu bir neşeyle geri döndüler ve ne yaptıklarını ve öğrettiklerini
anlatmaya istekliydiler. Mesajdan çok
mucizeleri düşündüklerini ima eden bu sıraya dikkat edin. Başarıyla
coşmuş ve heyecanlanmışlardı ve fiziksel dinlenmeden daha çok
sakinleşmeye ihtiyaçları vardı. Bu yüzden İsa, onların ihtiyaçlarını bilerek, onlara Kendisiyle birlikte şifalı
yalnızlığa gelmelerini ve bir süre dinlenmelerini söyler.

Herhangi bir büyük çabadan sonra, beden dinlenmek için ağlar, ancak daha da fazlası, ruhun sağlığı Mesih için heyecan verici ve başarılı bir çalışmadan sonra sessizliği talep eder. İsa ile çok fazla yalnız birlik olmadan, O'nun için çaba mekanikleşmeye ve ona tüm gücünü veren motivasyonun yüceliğini ve benliğin bastırılmasını kaybetmeye eğilimlidir. En meşgul işçinin, en zorunlu hizmet çağrılarıyla karşı karşıya kaldığında, Tanrı ile gizlice birlik olmaya harcadığı zaman boşa harcanmış zaman değildir. Hristiyan işinde asla çok fazla etkinlik olamaz, ancak genellikle meditasyona ve birliğe ayrılan zaman miktarı için çok fazla olan orantısız bir etkinlik vardır. Bugün Hristiyan işinde çok fazla ekme ve çok az biçme olmasının bir nedeni de budur. Fakat, öte yandan, bazen İsa'nın bu olayda yapmak zorunda kaldığı gibi, yani kısa bir dinlenmeden sonra,
kutsanmış ve güçlendirici sessizlik saatinden neşeyle vazgeçmek zorundayız. Tekne çekilirken gölün başının etrafında aceleyle dolaşan ve böylece önündeki diğer tarafa geçen kalabalığın güdüleri pek de saf değildi. Merak, onları daha asil bir dürtü kadar yönlendiriyordu. Fakat, insanların İsa'ya başvurmasına neden olan sebepler konusunda fazla titiz olmamalıyız ve eğer onlara aradıklarından daha fazlasını verebilirsek, o kadar iyi. Herhangi bir nedenle onları dinlemeye ikna edebilirsek, minnettar olalım.

İsa 'ortaya çıktı'; yani, muhtemelen Onikiler ile kısa bir geri çekilmeden. Kısa bir dinlenmeden sonra, tekrar işe döndü. 'Büyük kalabalık' O'nu sabırsızlandırmadı, ancak şüphesiz, Havarilerden bazıları rahatsız oldu. Fakat O, onların durumunu derinlemesine gördü ve yüreğinde acıma kabardı. Eğer büyük şehirlerimizdeki kalabalığa Mesih'in gözleriyle baksaydık, onların ruhsal durumları görünürdeki en belirgin şey olurdu. Ve eğer bunu O'nun gördüğü gibi görseydik, iğrenme, kınama, kayıtsızlık, çoğu zaman olduğu gibi en üstte olmazdı, ancak O'nun büyük şefkatinden bir damla yüreğimize sızardı. Kitleler hala 'çobansız koyunlar gibi', yoldan habersiz ve en kötü düşmanlarına karşı savunmasızlar. Bizler alışkanlıkla Mesih'in insanlara bakış biçimini ve insanlara karşı duygularını kendimiz gibi geliştirmeye mi çalışıyoruz? Eğer yaparsak, Mesih'in insanlar için yaptıklarını taklit edeceğiz ve O'nun onlara öğrettiği 'birçok şeyi' elimizden geldiğince yeniden üretmenin, Mesih'siz bir dünyanın sefaletini iyileştirmek için öğrencilerinin yapabileceği en iyi katkı olduğunu kabul edeceğiz.

II. İsa'nın kalabalık için yiyecek bulma konusunda öğrencilerle yaptığı konuşmayla ilgili olarak Yuhanna ile Markos arasındaki fark
kolayca
uyumlaştırılabilir. Yuhanna bize İsa'nın kalabalığı ilk gördüğünde ne söylediğini anlatır; Markos günün sonunda anlatıyı devralır. Bizler, bu zorunluluğun ilk önce öğrenciler tarafından işaret edilmediğini, ancak O'nun sakin ve sevgi dolu önsezisinin bunu gördüğünü ve onlar konuşmadan çok önce karşılamaya karar verdiğini bilmeyi Yuhanna'ya borçluyuz. Mesih tarafından öngörülmeyen hiçbir ihtiyaç ortaya çıkmaz ve yardım etmek için hiçbir teşvike ihtiyaç duymaz. Çok geç uyanıp onları algıladığımızda bize çözümsüz görünen zorluklar, uzun zaman önce O tarafından dikkate alınmış ve çözülmüştür.

Markos'a göre, Havariler çaresiz bir
utançla geldiler. Kalabalığı dağıtmaktan ve böylece sorumluluktan kurtulmaktan başka bir şey düşünemiyorlardı. O, görünürdeki bir imkansızlığı emreden bilinçli bir güç paradoksuyla cevap verir ve orada bunu mümkün kılacak bir bağış kehanetinde bulunur. Kilise o zamandan beri çoğu zaman kalabalığın 'çevredeki şehirlere ve köylere' sürüklenmesine ve orada, acı ihtiyaçları için insani çarelerin ortasında, çok fazla harcamayla yetersiz bir erzak 'kendilerini satın almalarına' izin verecek kadar sadakatsiz olmadı mı? Hepimiz dünyanın açlığı için sorumluluğu
başka yere atmaya meyilli değil miyiz? Sık sık kaynaklarımızın saçma bir şekilde yetersiz olduğunu düşünmüyor muyuz ve bu yüzden onları korkakça daha da az yapmıyor muyuz? Onun emri hala 'Onlara yemeleri için verin' değil mi? Görevlerimizin ve gücümüzün zirvesine çıkalım ve emin olalım ki
Mesih'e sahip olan herkes dünyanın açlığı için yeterli yiyeceğe sahiptir ve insanları 'ekmek olmayan şeyden' çağırmak ve onları olanla beslemek zorundadır.

Philip'in sabahki hesaplaması (ilginç bir şekilde karakteriyle uyumlu) Havariler tarafından tekrarlanmış gibi görünüyor, çünkü şüphesiz ki gün boyunca aynı şeyi aralıklı olarak söylüyordu. Ne kadar isteneceğine dair kaba bir hesaplama yapmışlardı. Bu, onların
imkanlarının çok ötesinde bir miktardı. Yaklaşık L7 kadardı. Ve bu kadar zenginlik
o şirkette neredeydi? Fakat Mesih'in gücünü dışarıda bırakan hesaplamalar
tam olarak kesin değildir. Havariler gereksinimi hesaplamışlardı,
ama kaynaklarını değerlendirmemişlerdi. Böylece avlayabilecekleri şeyleri avlamak için gönderildiler ve Yuhanna bize çocuğu beş arpa ekmeği ve iki balıkla bulanın Andrew olduğunu söyler. Bir çocuk nasıl bu kadar tedbirli olabilir? Muhtemelen kendi hesabına biraz ticaret yapmaya gelmişti. Her halükarda, Onikiler onun küçük hayvanlarını satın alabilmiş gibi görünüyorlar ve bunu yaptıktan sonra İsa'ya geri dönüp, şüphesiz böylesine yetersiz bir tedarikin kalabalığa yemek vermeleri konusundaki tüm konuşmaları sona erdireceğini düşünüyorlardı. İsa bize kendi kaynaklarımızı saymamızı isterdi, umutsuzluk içinde işini savurmamız için değil, O'na olan bağımlılığımızı fark etmemiz ve kendi yetersizliğimizin bilincinin kalabalığı beslemek için olan yükümlülük duygumuzu zerre kadar azaltmaması için. Kendi zayıflığımızı öğrenmek, bizi O'nun gücüne yaslanmaya itiyorsa iyidir. 'Beş somun ekmek ve iki balık' artı İsa Mesih,
'iki yüz penilik ekmekten' çok daha fazla eder.

III. Mucize güzel bir canlılıkla ve sadelikle anlatılır.
Markos'un pitoresk sözleri, yüzlerce veya ellişer kişilik gruplar halinde oturan grupları gösterir. 'Otların yetiştirildiği kare bahçe
parselleri' anlamına gelen bir kelime kullanır. Böylece, o Fısıh mevsiminde taze ve bol olacak olan yeşil çimenlerin üzerine oturdular. İnsanların içinde bundan sonra ne olacağına dair yarı eğlenceli ve yarıdan fazla şüpheci bir merak olurdu! Birçoğu yüreklerinden ve belki de bazıları sözleriyle, 'Tanrı çölde bir masa hazırlayabilir mi?' derlerdi.
(Mezmur lxxviii. 19). İsa bu küçük konuda 'karışıklığın Yazarı değil', düzenin Yazarı olduğunu gösterir. Beş bin aç adamın yetersiz görünen bir erzakı payını almak için çabalaması kadınlar ve çocuklar için yakışıksız ve tehlikeli olurdu, ancak oturan gruplar misafir grupları haline gelir ve O ziyafetin düzenleyicisi olur. Sayılara ulaşmak kolay olurdu, ancak Havarilerin gruplar arasında geçişi kolaylaştırılırdı ve
hiçbirinin erzaksız kalması veya atlanması olası olmazdı.

Mucizevi unsurun girdiği nokta kesin olarak belirtilmemiştir, ancak her porsiyon Mesih'in elinden hizmet edenlere ve onlardan da katılımcılara geçtiyse, ekmeğin çoğalması O'nun elindeyken gerçekleşmiş olmalı; yani, ekmekler O'nun vermesiyle azalmamıştır. Bu, tüm ilahi armağanlar için geçerlidir. O ihsan eder ve daha fakir değildir. Altın vazodan akarsular akar ve tüm dökülmelerden sonra taşar.

Mucizenin biçimi hakkında pek çok alakasız zorluk ortaya atıldı ve sıradan süreçleri hızlandırıyormuş gibi pek çok zayıf benzetme önerildi. Ancak bunlar bizi alıkoymamalı. Bunun yerine, Yuhanna'nın, Rabbimiz'in kendisinin bu mucizeden çıkardığı büyük dersi kaydettiğine dikkat edin. Bu, maddi alanda, tüm mucizeleri gibi, manevi alandaki işinin bir simgesiydi. O, dünyanın Ekmeği'dir. Kendini daha da verir ve daha da harika bir anlamda, dünyanın yaşamı için bedenini verir. Kendisini bize, kendi beslenmemiz için ve ayrıca O'nu başkalarına verebilmemiz için verir. Onikiler için, O'nun sadaka dağıtıcıları olarak seçilmeleri bir onurdu. Mesih'in onlar aracılığıyla aç bir dünyayı doyurmayı istemesi, tüm Hıristiyanlar tarafından bir onur olarak hissedilmelidir. Mucizenin biraz farklı bir uygulaması, İsa'nın, beş arpa ekmeği kadar yetersiz ve kaba olan kaynaklarımızı, harikalarının temeli olarak kullandığını hatırlatır. Ekmeği yaratmadı, ama onu çoğalttı.
Küçük yeteneklerimiz, alçakgönüllülükle küçük olduklarını kabul edip O'nun ellerine bırakıldığında büyüyecek. Kilisede, eğer güç kutsanırsa, dünyayı beslemeye yetecek kadar güç vardır.

Dört İncil de 'kırık parçaları' (yiyenlerin bıraktığı parçalar değil, Mesih'in kırdığı kullanılmayan parçalar) toplama emrini verir. Bu ekonomi ile yaratıcı gücün birleşimi asla icat edilemezdi. Kullanılmayan kaynaklar korunur. Hıristiyan güçlerinin kullanımı onları çoğaltır ve binlerce kişinin beslenmesinden sonra daha önce sahip olunandan daha fazlası kalır. 'Dağıtan ve yine de çoğalan vardır.'

ÇOCUKLAR VE KÜÇÜK KÖPEKLER

'Ve oradan kalktı, Sur ve Sayda sınırlarına gitti ve bir eve girdi ve bunu kimsenin bilmesini istemedi: ama
saklanamadı. 25. Çünkü genç kızının
pis bir ruhu olan bir kadın O'nu duydu ve gelip ayaklarına kapandı: 26.
Kadın bir Yunanlı, Suriyeli Fenikeliydi; ve O'ndan kızından
şeytanı çıkarmasını rica etti. 87. Fakat İsa ona dedi ki, Önce çocuklar doysun; çünkü çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir. 28. Ve o
cevap verdi ve O'na dedi ki, Evet, Rab: ama köpekler masanın altında
çocukların kırıntılarını yiyorlar. 29. Ve O ona dedi ki, Bu söz
için git; şeytan kızından çıktı. 30. Ve evine
geldiğinde, şeytanın çıktığını ve kızının yatakta yattığını gördü.'--Markos vii. 24-30.

Rabbimiz, Kendisinin peşinden sadece bir mucize işçisi olarak akın eden heyecanlı kalabalıklardan ve 'Kudüs'ten gelen' Ferisilerin elçilerinin düşmanca casusluğundan
uzaklaşmak istedi. Bu nedenle putperest topraklarında inzivaya çekilmeyi aradı. O da sessizliğin ihtiyacını biliyordu ve hayranların ve düşmanların baskısından bir süreliğine kurtulmak ve kimsenin O'nu
tanımadığı bir yere gitmek için mahremiyete dalmak için özlem duyuyordu. Bu O'nu bize ne kadar da yakınlaştırıyor! Ve bunun
hatırlanması, O'nun her zamanki tonundan çok farklı olan
Syrophecenician kadına karşı tavrını açıklamaya nasıl da yardımcı oluyor!

Doğal olarak İsa'nın varlığı sızdı ve belki de dikkat çekmemek için gösterilen çaba onu çekti. Söylentiler, O'nun adını sınırın ötesine taşımış olurdu ve O'nun aralarında olduğu haberi, O'nun yardımına ihtiyaç duyan bazı kalplerde umut uyandırırdı. Bunlardan biri de, Markos'un ilk olarak genel olarak bir 'Yunan' (yani bir Yahudi olmayan) olarak ve sonra özellikle 'ırk olarak bir Syrophecenician' olarak tanımladığı bu kadındı; yani, Kuzeydoğu Afrika, Kartaca ve civarında yaşayan diğer kolun aksine, deniz Suriye'sinde yaşayan Fenike ırkının bir kolundandı. Derin ihtiyacı, onu cesur ve ısrarcı yaptı, bunu ayrıntılı olarak Matta'dan öğreniyoruz, Matta bu anlatıda Markos'tan
daha belirgindir. Bize, İsa'ya
yolda saldırdığını ve onu takip ettiğini, yüksek sesle
dilekçelerini döktüğünü, öğrencilerinin canını sıktığını söyler. Onlar, duasının kabul edilmesiyle onu 'göndermenin' en iyisi olacağını ve böylece kalabalığın
toplanmasını ve isteğin boşa çıkmasını sağlayabileceğini söyleyerek, O'nun mahremiyet isteğini yerine getirdiklerini
düşündüler. Kadının İsa'yı 'Davut'un Oğlu' olarak tanıması, onun haykırışlarını garip bir şekilde görmezden gelmesi ve öğrencilerinin önerisine verdiği, görevini İsrail ile sınırladığı ve böylece ona karşı sessizliğini onlara açıkladığı yanıtla ilgili daha fazla gerçeği Matta'ya borçluyuz. Markos
tüm bu noktaları atlar ve tüm ışığı iki şeye odaklar: Mesih'in garip ve görünüşte sert reddi ve kadının, davasını
kazandıran yanıtı.

Elbette Rabbimiz'in sözleri O'na şaşırtıcı derecede benzemiyor ve Yahudilerin ırk gururu ve Yahudi olmayanlara karşı küçümsemeleri de aynı derecede şaşırtıcı. Ancak kadının onları almadığı açıktır; ve bu sadece onun inancından değil, aynı zamanda O'nun içindeki, ona bir dayanak noktası sağlayan bir şeyden kaynaklanıyordu. Kesinlikle onun, O'nun sözlerinden, O'nun algılamadığı bir çıkarım çıkardığını ve bazı yorumcuların söylediği gibi, O'nun 'kendi sözlerine yakalandığını' varsaymamalıyız. Sadece Markos, bize Mesih'in kadının dilekçesine verdiği cevabın ilk cümlesini verir: 'Çocuklar önce
doldurulsun.' Ve o 'ilk' açıkça onların ayrıcalığının tekel değil, öncelik olduğunu söyler. Bir 'ilk' varsa, onu bir ikincisi takip edecektir. Çocukların masada oturduğu ve 'küçük köpeklerin' odada olduğu büyük evin görüntüsü, çocukların ve köpeklerin aynı hanenin parçası olduğunu ima eder; ve İsa bununla tam da kadının içinde bulduğu şeyi kastetmiştir: Köpekler için yemek vaktinin, çocuklar yemeklerini bitirdiğinde geleceğine dair güvence. Bu, seçilmiş insanlar aracılığıyla ilahi vahiy yöntemini ifade etmenin sadece güzel bir yoludur ve Mesih'in sözlerine itirazlar, sonunda 'Tanrı'nın kehanetlerinin' Yahudi ırkına 'bağlı' olmasına itirazlar haline gelir; yani, tarihsel bir vahyin verilebileceği
tek olası yola itirazlar. Kişisel ortamlara, bir yere ve bir diziye sahip olmalıdır. Kendisi için uygun araçlar hazırlamalı ve giderek netlik ve içerikte büyümelidir. Ve tüm bunlar, dünya için vahyin ilk önce bir ırkın mülkiyeti olması gerektiğini söylemek içindir. Ateşin, oradan taşınmaya yetecek kadar yakılıp yakılabileceği bir ocağı olmalıdır.

Gerekli kısıtlamanın amacı evrenselcilikti. Ferisilik
kısıtlamayı kalıcı hale getirmeye çalıştı. İsa, ilk başta çok sert gelen bu sözle
kapıları herkese açtı.
'Birincisi' ikinciyi ima eder, çocuklar ve küçük köpekler
hepsi aynı hanenin parçalarıdır. Mesih'in kişisel hizmeti, açık ve önemli sebeplerden dolayı İsrail ile sınırlıydı. Matta'nın bize anlattığına göre, bu olayda kendisinin o ulusun
kaybolmuş koyunlarına gönderildiğini söylediğini hissetti. Ancak dünya çapındaki görevi, geçici sınırı kadar O'na açıktı ve Nasıra'daki sinagogdaki ilk konuşmasında bunu asık suratlı bir kalabalığa duyurdu. Onun sempatik kalbinin bu zavallı kadına özlem duyduğundan ve görünüşte kaba konuşmasının kısmen, bir istisna yapma eyleminde bile görevini yöneten yasaya saygı göstermek, kısmen de onun inancını sınamak ve böylece artırmak için tasarlandığından şüphe edemeyiz. Duasını açıkça reddetmesindeki hassas noktaya hemen parmağını koyması, bir kadının keskin zekasından kaynaklanmış olabilir, ancak daha çok bir annenin sefaletinden ve bir yalvarıcının inancından kaynaklanıyordu. Mesih'in bakışında veya sesinin ritminde, sözlerinin yüzeysel sertliğini yumuşatmaya yardımcı olan ve onu kendi sözlerinin açık imalarıyla yüzleşmeye cesaretlendiren bir şey olmalı. Onun hazır cevabında ne kadar da bir lütuflar kümesi parlıyor! Ona verdiği yeri kabul etmekte alçakgönüllülük var; onu umutsuzluğa sürükleyebilecek şeyde hemen yeni bir yalvarış görmekte içgörü var; yalvarmada ısrar; Onun isteğini yerine getirebileceğine ve bunu memnuniyetle yapacağına güven. Rabbimiz'in ona olan muamelesi, etkileriyle fazlasıyla haklıydı. Sözleri, çakmak taşına çarpan ve bir kıvılcım yağmuru çıkaran sert çelik gibiydi. İnanç, engelleri yardımlara, tökezleme taşlarını ise 'daha yüksek şeylere giden basamak taşlarına' dönüştürür. Eğer O'nun bize verdiği yeri alırsak ve O bize sessiz görünse bile O'na olan güvenimizi sımsıkı tutarsak ve O'nun tasarımlarına o kadar nüfuz edersek ki, görünürdeki tiksintilerde iyiliğin gizli amacını, çiçeğin derinliklerinde gizlenen balı bulursak, bu kadının inancına katıldığımız ölçüde onun bereketine de ortak olacağız. İsa, açıkça, onu kapsamına alacak şekilde görevini genişletme özgürlüğüne sahip olmaktan zevk alıyordu. Onun yalvarışının yaratıcılığının ve inancının onu 'çocuklar' çemberine getirmesinin sevinçli kabulü, O'nun 'Bu söz senin yolundan gitsin' sözünde açıkça görülür. O, her zaman, büyük amacına uygun olarak, üzerimize bereketinin dolu dolu akışını dökmesine izin verecek olan eğilimi arar ve hiçbir şey O'nu, bize verilen yeri alçakgönüllülükle kabul ederek, ısrarlı yalvarışlarla ve sarsılmayacak güvenle, O'nun merhametinin ve şifalı lütfunun alıcıları olarak bizi görmesini mümkün kılmamızdan daha fazla sevindiremez. HİZMETİN ÖRNEĞİ

'Dilini dokundurdu; ve göğe bakarak iç çekti ve dedi
Ephphatha, yani, Açıl.'--Markos vii 33, 34.

Mesih'in şifa işlerinde bu alışılmadık yavaşlığın sebebi neydi? Temizleyen kelimeyi söylemeden önce bu alışılmadık duygunun sebebi neydi?

Önceki soruya gelince, kısmi bir cevap belki de Rabbimiz'in burada yarı-putperest bir topraklarda olması, burada inanca yardımcı olacak şeylerin çok ihtiyaç duyulduğu ve gücünün görülebilmesi için gizlenmesi gerektiği olabilir. Bu nedenle
mucize bir eylemden ziyade bir süreçtir; ve belirgin aşamalardan geçerek, görünüşte insanların merhamet işlerine benzemektedir; bu insanların amaçlara araçları uyarlaması ve azimle çalışarak hedeflerine sürünerek ulaşması gerekir. İkincisine gelince, bu zavallı acı çekenin görüntüsünün Mesih'in acıyan yüreğinin titrek tellerine neden bu kadar güçlü bir şekilde dokunduğunu bilmiyoruz; ancak, dünyanın kederleri ve hastalıklarının bu tek örneğinin, ancak kitlenin önündeki özel durumun hiçbir şekilde kaybolmadığı, ruhunun önüne getirdiği vizyonun, gözlerini sessiz bir şekilde göğe kaldırdığını ve inlemeyi göğsünden zorladığını biliyoruz. 'Misyonerlik ruhu', Hıristiyan ruhunun yalnızca bir yönüdür. Biz, 'ikincisini canlandırdığımız gibi, yalnızca birincisini güçlendireceğiz. 'Hem kendimize hem de o büyük davaya, diğer heyecanları kullanarak putperest ülkeler için şefkat ve çabaları teşvik etmeye çalışarak zarar verilmiştir; bu heyecanlar, uyandırdıkları duyguları bile bozmaya meyillidir ve en çok ihtiyaç duyduğumuz anda başarısızlığa uğramaya meyillidir. Bu nedenle, bu dikkat çekici anlatıda ortaya konan Mesih'in kendi çalışma biçimine ve merhametli işlerindeki kendi duygularına dönersek, misyonerlik ve evanjelizm çalışmalarımızda bizim için dersler içerdiğinden, karlı olabilir. Bu mucizenin sergilediği yavaş iyileşme sürecine dair kısa bir göndermeden fazlasını mutlaka atlamalıyım. Ancak bunun da, emeğimizin meyvesi gözlerimizin önünde Yunus'un kabağı gibi büyümediği sürece, kendimizi kötü kullanılmış olarak düşünmeye sık sık meyilli olan bizler için öğretileri vardır. Rabbimiz, bereketinin sonuna adım adım ulaşmaktan memnun olsaydı, 'iyilik yapmaya sabırla devam etmeyi' zamanı geldiğinde biçmek için vazgeçilmez bir koşul olarak kabul edebilirdik. Ancak, kendilerini ima eden daha da gerekli başka düşünceler vardır. Bu Evangelist'in, Rabbimiz'in jestleri, sözleri, bakışları ve duyguları hakkında vermekten her zaman zevk aldığı o küçük ayrıntılar, yalnızca anlatıya grafiksel bir güç katmakla kalmaz, aynı zamanda Mesih'in tam kalbine değerli bakışlardır. Cennete sabitlenmiş o bakış, ne yukarıda görülen ihtişamın ne de bilinçli iyileştirme gücünün bastıramadığı o inleme, sanki sağır kulaklardaki maddi engelleri kaldırıyormuş gibi, ve kurumuş ağızda daha özgürce hareket edebilmesi için katı dili nemlendiriyormuş gibi o en nazik dokunuş, çalışması bir hizmetçininki gibi görünse bile eksik olamayacak o otorite sözcüğü, şüphesiz bizim için büyük dersler taşır. Tüm hizmetin koşulu, çalışmamızın yapılması gereken duygunun bedeli, yardımcıların kendilerini acı çekenlerle özdeşleştirmeleri gerektiği ve Mesih'in sözünün tüm sağır kulaklar üzerindeki muzaffer gücü - bunlar metnimizle bağlantı kurmak ve şimdi meditasyonunuza önermek istediğim düşüncelerdir. I. Burada, Rab'bin göğe doğru bakışında, Tanrı için yapılan tüm gerçek çalışmaların temelini ve koşulunu ortaya koyduk.

Mesih'in, insan olarak, bizimkiyle aynı türden inanç ve özlemi kullanarak Tanrı ile birlik içinde olduğu gerçeğiyle ilgili derin sorular bizi burada ilgilendirmiyor. İsa'nın bizim için tam erkekliğin mükemmel örneği olduğuna ve bu nedenle O'nun 'imanın lideri', her çağda Tanrı'ya güvenen ve 'aydınlanmış' olanların uzun alaylarının başı olduğuna inananlara sesleniyorum. ' Fakat belki de bu inanç inançlarımızda yerini korusa da, düşüncelerimizle olması gerektiği kadar bütünleşmemiştir.
Şüphesiz, evanjelik öğretilerimizin çoğunda ve genel ortodoks görüş akışında, dini yaşamın uygulamalarını Mesih'in örneği alanından yarı bilinçsizce hariç tutma eğilimi olmuştur ve Kutsal Yazıların O'nun yeminini, 'Güvenimi O'na koyacağım'ı, kardeşliğinin taçlandırıcı kanıtı olarak sunduğunu ve diz çökmüş uzuvlarının izlerinin tahtın önünde diz çöktüğümüz yerde izlerini bıraktığını hatırlatmamız gerekir.
Doğrusu, Oğul'un Baba'yla ilişkisi, birlik olmaktan daha fazlasını içerir - yani birlik. Fakat İncil'in öğretisini izlersek,
ikincisinin birincisini dışladığını varsaymayacağız, fakat
birliğin mükemmel birliğin temeli olduğunu ve
birliğin de, mümkün olduğunca, dile getirilemez birliğin tezahürü olduğunu anlayacağız. Yıldızlar gibi parlayan ciddi sözler -yıldız gibi, bizden yüksekte olmaları büyüklüklerini küçültür
ve parlaklıklarını azaltır ve kısmen ışıksız sonsuzluğun uçurumlarını açığa vuran ve ayıran ışık noktalarıdır- bize sonsuzluk düzeninde, yaratıklar olmadan önce birliğin olduğunu, çünkü 'Söz Tanrı ile birlikteydi' ve birliğin olduğunu, çünkü 'Söz Tanrı'ydı' der. Ve yeryüzünde tezahür eden yaşamın kayıtlarında, birlik bilinci kendini şu anlaşılmaz bildiride yüce bir şekilde dile getirir: 'Ben ve Babam biriz';
Birlik bilinci, bizimki gibi iradenin uyumuna ve gerçek itaate bağlıyken, Kendisine bıraktığı tanıklıkta huzurla nefes alır: 'Baba Beni yalnız bırakmadı, çünkü her zaman O'nu memnun eden şeyleri yaparım.' 
O halde, o hüzünlü bakışın cennete yönelmesinin, Rabbimiz'in merhamet işini yaparken düşünce ve ruhunu Tanrı'ya bilinçli bir şekilde yöneltmesi anlamına geldiğini ve bunu sembolize ettiğini varsaymamız tamamen haklıdır. Dersi kendimize uygulayabilmemiz için, O'nun Tanrı ile olan birliği ile bizimki arasında fark edilmesi gereken iki ayrım vardır. Onun cennete bakışı, kesintiye uğramış arkadaşlığın yenilenmesi değildi, daha ziyade, sağlam bir kayanın üzerinde sağlam bir şekilde duran bir adamın ayağını kaldırıp daha önce olduğu yere tekrar dikmesi ve tüm gücüyle vurmadan önce tavrını yerleştirmesi gibiydi; Böylece Mesih'in her zaman durduğu yerde sabitlendiğini ve kudret eylemini yapmadan önce her zaman tuttuğu eli yeniden kavradığını söyleyebiliriz. Hiç bozulmamış olan birlik yenilendi; Tanrı için yaptığımız işte -ne yazık ki! çok üzücü bir şekilde parçalanmış- birliğin yenilenmesinin çabalarımıza her zaman öncülük etmesi ve eşlik etmesi ne kadar da önemlidir! Ve yine, Mesih'in birliği Baba ile iken, bizimki Oğul aracılığıyla Baba ile olmalıdır. Çağrıldığımız birlik, Tanrı'yı ​​bulduğumuz İsa Mesih iledir.

Bu ilişkinin biçimi ve Hristiyan sağduyusunun emrettiği mükemmelleştirme amacıyla kendimize yönelik çeşitli disiplinler burada bizi ilgilendirmez. İkincisine gelince, sağlıklı ve geniş kapsamlı bir özverinin vazgeçilemeyeceğini unutmayalım. Elleri yaldızlı oyuncaklar ve cam boncuklarla dolu olanlar
kalıcı zenginlikleri kavrayamazlar ve
parıldayan ışıklara alışmış gözler
tüm yıldızlarıyla mor göğe baktıklarında sadece karanlığı görürler. İlkine gelince, doğamızın her parçası
basit hayvanın üstünde Tanrı'ya muktedirdir ve birlik
tüm varlığımızı içermelidir. Mesih, anlayış için hakikat,
irade için otorite, kalp için sevgi, umut için kesinlik,
tüm arzular için meyve ve aynı anda hem temizlik hem de yasa olan vicdandır. Onunla birliktelik, tembel bir pasiflik veya belirli duyguların lüks bir egzersizi değil, tüm doğanın tek yeterli nesnesi ve haklı Rabbiyle temasıdır.

Böyle bir ilişki, kardeşlerim, Tanrı için yapılan tüm çalışmaların temelinde yatar. Tüm gücümüzün koşuludur. Tüm başarımızın ölçüsüdür. O olmadan refahın dışsal yönlerini fark ediyormuş gibi görünebiliriz, ancak hepsi bir yanılsama olacaktır. O olmadan belki de 'gücümüzü boşa harcıyormuşuz' gibi görünebiliriz; ancak cennetin sürprizleri vardır; ve tüm işlerinde emek verenler ve Rab'lerine olan bağlılıklarını kaybetmeyenler, zavallı çabalarının sonuçlarını gördüklerinde sonunda hayretle 'Bana bunları kim doğurdu? İşte, yalnız bırakıldım; bunlar neredeydi?' diyeceklerdir.

Mesih için her doğru çabanın vazgeçilmez ön koşulunun Mesih ile birlik olduğunun gösterilebileceği çeşitli yolları birkaç kelimeyle düşünün.

Göksel bakış, güvendiğimiz sakin gerçeklere dair kendi vizyonumuzun yenilenmesidir, başkalarının görmesini istediğimiz gerçekliklere kendimiz için başvurudur. Ve ikna gücünde, birinin kendi yoğun inancının basit bir şekilde dile getirilmesine eşit olan şey nedir? O, sadece kendi dinini, dini katı dogmalardan oluşan bir dizi olmayan, kişisel deneyimin ısısıyla canlı bir ateş nehrine
dönen diğer zihinlere aşılayacaktır. O zaman akacaktır, başka türlü değil. İnsanların kalplerinin, onları manevi inançlara
kazandırmak isteyenlerde duyacağı tek iddia, o kadim iddiadır:
'Gözlerimizle gördüğümüz, baktığımız şeyi,
size bildiriyoruz.' Tüm argümanlardan, tüm 'Hristiyan dininin hakikatinin kanıtlarından' daha güçlü ve anlayışın alanından daha derin bir alana nüfuz eden basit bir duyurudur: 'Mesih'i
bulduk.' Körlere görme yeteneği vermek istiyorsak, kendimiz
gökyüzüne bakıyor olmalıyız. Sadece gördüğümüz şeye tanıklık ettiğimizde, kuşatılmış bir şehirde duran birinin ufukta, kurtarıcıların mızrak uçlarının aralıklarla parladığı ince toz bulutunu gördüğü gibi, bizimle birlikte bakmaya ikna edebileceğiz, ta ki onlar da kendilerini özgürce görüp anlayana kadar.

Göksel bakış, tüm gücümüzün kaynağından yeni bir güç alır. Sevgili kardeşlerim, sadece ruhsal sonuçlar üretmesi gerektiği gibi tefekkür ederek, yaptıklarımız büyük ölçüde ne olduğumuza, ne olduğumuz ise ne aldığımıza, ne aldığımız ise Tanrı ile olan iletişimimizin derinliğine ve sürekliliğine bağlıdır. 'Yeryüzünde yapılan yardımı O, kendisi yapar.' Biz ve örgütlerimiz, bu gücün aktığı kanallardan başka bir şey değiliz; ve eğer yatağı bulanık sürüklenme kütleleriyle ve dünyevi düşüncelerin ağır kayalarıyla boğarsak, ya da kıyıdan kıyıya dünyeviliğin kalın barajlarını inşa edersek, günahın balçığından oluşan, yoğun gelgit nasıl içimizden akıp gidecek? Eski yolunu kumla doldurup, kendine yeni çıkışlar açmayacak mı, bir zamanlar yoğun yaşamla çınlayan işe yaramaz rıhtımlar sessiz kalırken, ve 'insanlarla dolu şehirler yalnız'ken? Biz

'Dudaklarındaki trompet, haykırışınla dolu, nefesinle yankılanan borazan'ız.

Mesih'le birlikteliğimiz sayesinde geçidi açık tutalım ve sessiz ruhlarımızı yüksek sesli alarmın patlamasına ve gerçek Kral'ın çınlayan duyurusuna heyecanlandıracak ilhamın alıcıları olalım.

Göksel bakış bizi tüm hizmetlerimizi çevreleyen ayartmalardan ve hayatlarımızı mahveden dikkat dağıtıcı şeylerden koruyacaktır. Mesih ile alışılmış bir birliktelik, O'nun için sistematik, sürekli çabaları mümkün kılan ısrarı sağlayacak ve yine de sistematik çalışmanın her zaman olduğu gibi mekanik çalışmaya dönüşmesini önleyecektir. Düzensiz, düzensiz hizmette sistemli emekten daha büyük bir erdem yoktur. Biri diğerinden daha fazla ayartmalardan muaf değildir, sadece ayartmalar farklıdır. Makineler el emeğini azaltır ve gücü çoğaltır. Ancak mühendislerin kazan gücü dediği şey için çok ağır makinelerimiz olabilir; onları sürmek için kullandığımız buhar için çok fazla tekerlek ve şaftımız olabilir. İstediğimiz şey daha az organizasyon veya başka türden organizasyonlar değil, daha fazla güç. Herhangi bir organizasyon, Tanrı'nın Ruhu'nun içinden nefes alıyorsa işe yarar. Eğer nefes almıyorsak, hiçbiri eski demirden daha iyi olmayacaktır.

Her zaman işimize güvenmeye, her an dayandığı ilkelere ve harekete geçirilmesi gereken nedenlere belirgin bir şekilde geri dönmeden yapmaya meyilliyiz; ayrıntılara o kadar dalmış durumdayız ki, onlara anlam veren tek amacı unutuyoruz, dışsal yönlerini abartıyoruz, onu bu kadar görkemli kılan ciddi gerçekleri gözden kaçırıyoruz ve onu sıradan olarak düşünüyoruz çünkü sıradan, tanıdık olduğu için sıradan. Ve hepimizi kuşatan bu en gerçek tehlikelerden, sığınacak tek yer, açık göklere sık sık, alışılmış bir şekilde bakmaktır. Bu bakışlar bize şeylerin gerçeklerini tekrar gösterecek ve iyilik alışkanlıklarıyla bile gölgede kalmış ruhlarımıza, İsa Mesih'in vizyonuyla eski güdülerin yenilenmesini getirecektir. Böylesi sürekli bir birlik, bizi, Hıristiyan yaşamımızı ve Hıristiyan çalışmalarımızı tehdit eden birçok etkinin
hiçbirinin nüfuz edemeyeceği bir atmosferle daha da çevreleyecektir. Çanıyla dalgıç denizin dibinde kuru bir şekilde otururken, çok yukarısındaki özgür göklerden temiz bir hava çekerken ve onu güvende tutan yarı saydam kristal duvarların etrafına sıkıca yapışan o ölümcül yeşil ölüm ıssızlığından ayrılırken; böylece Tanrı'ya hapsedilmiş olan bizler,
kendimizi ve işimizi yok etmek için taşacak olan her şeyi kendimizden uzaklaştıracağız ve O'nun lütfuyla, bir gün fethedilmiş dalgalardan görkemli ve çok katlı olarak yükselecek olan büyük binadaki bazı yollar sulardan daha derine inebilir. Kendimiz ve O'nun için yaptığımız her şey için,
Tanrı ile yaşayan birlik, güç ve barışın, güvenliğin
ve başarının aracıdır.

Şimdi olduğundan daha gerekli olmamıştı. Ateşli faaliyet hayatın her alanında hüküm sürer. Maddi ilerlemenin modern putunu taşıyan arabanın demir tekerlekleri hızla döner ve tempoya ayak uyduramayan herkesi acımasızca ezer. Hristiyan çabası, tüm emsallerin ötesinde çoğalır ve sistemleştirilir. Ve tüm bu gerçekler, Tanrı ile sakin bir
paylaşımı kavramayı zorlaştırır. Zorluğun ölçüsü,
ihtiyacın ölçüsüdür. Ben, kendi adıma, meditasyondan daha fazla ihmal edilen çok az Hıristiyan görevi olduğuna inanıyorum. Meditasyonun adı bile son zamanlarda nispeten kullanılmaz hale geldi ve bu da şeyin sıklığı için kötü bir işaret. Düşünmekle, tartışmakla, savunmakla, sorgulamakla; veya vaaz vermekle, öğretmekle ve çalışmakla o kadar meşgulüz ki, sessiz tefekkür için ne zamanımız ne de kalbimizin boş vakti var.
Bu olmadan Mesih'in gerçeği üzerine zihin egzersizi beslenemez ve Mesih'in davası için yoğun faaliyet ruhu aç bırakabilir. Günümüz Kilisesi'nin tüm parçalarının, 'Kendiniz ıssız bir yere gelin ve biraz dinlenin' davetine uymaktan daha fazla ihtiyaç duyduğu çok az şey vardır.

Mesih bize örnek oldu. Dualarımız O'nun yaptığı gibi yükselsin ve
bizim ölçülerimize göre O'na gelen cevaplar bizi yarı yolda bırakmayacaktır. Bizim için de, 'dua ederek, gökler' 'açılacak' ve barış getiren ruh, yumuşak kalplerimize güvercin gibi düşecek. Bizim için de, haçımızın gölgesi yollarımızda siyah ve solgun bir şekilde yattığında ve ruhlarımız sıkıntıda olduğunda, gökle birlik, en azından kulaklarımıza duyulabilen, Tanrı'nın Kendisini içimizde bile yücelteceği güvencesini getirecek. Eğer, uzun
yorucu bir günden sonra, Tanrı'yla, O'nun aradığı gibi, Zeytin Dağı'nda veya gece yarısı tepelerinin yalnızlığı arasında veya sessiz çölün sabah tazeliğinde birlik olmaya çalışırsak, O'nun gibi, 'En Yüce'nin gizli yerinden' çıktığımızda, etrafımızda bizi dinlemek için insanlar toplanacak. Eğer bizim duamız, O'nunki gibi, kudretli işlerimizden önce gelirse, ilk önce gökleri delen ses, mezara nüfuz edecek ve ölüleri kefenleriyle kıpırdanmaya
başlayacaktır. Özlem dolu, güven dolu bakışımız göklere çevrilirse, yeryüzünde 'Açıl!' dediğimizde boşuna konuşmayacağız.

Kardeşler, Efendimizin ihtiyaç duyduğu birlik olmadan yapamayız.
Onu güçlendiren şeyden zevk alıyor muyuz? İşimiz, O'nun
altında yatan Tanrı ile içsel birlik temeline mi dayanıyor? Ah!
Örneğimiz bizim azarlamamız olmalı ve hatalarımızı vicdanlarımıza
zorlamanın en kolay yolu, taklit etmeye çalıştığımızı söylediğimiz
hayatın tefekkürü olmalı!

II. Burada, Rab'bin iç çekişiyle ortaya çıkan, ortadan kaldırmak istediğimiz kötülüklere
acıma duyuyoruz.

Bu Evanjelistin, günah ve üzüntü karşısında Rabbimizin duygularını kaydetme sıklığı sıklıkla fark edilmiştir. Sayfalarında, Mesih'in insanların kalplerinin katılığı karşısındaki üzüntüsünü, onların inançsızlığı yüzünden hayrete düşmesini, dışlanmış bir cüzamlıya ve aç bir kalabalığa karşı şefkatle hareket etmesini, önyargılı düşmanlığın, samimi bir soruşturma görünümü takınarak, kendisinden gökten bir işaret istediğinde, ruhunda derin bir iç çekişini okuruz. Lazarus'un mezarındaki gözyaşları, kuyunun başında otururkenki yorgunluğu, küçük balıkçı teknesinin kıçında yorgun uykusu, açlığı ve susuzluğu gibi gerçek insan duygusunun tüm bu örnekleri, O'nun mükemmel insanlığını gerçekleştirmede yardımcılar olarak çok değerlidir; ancak bunların bundan da öte bir değeri vardır. Bunlar bize, insanın kaderinin ve davranışının çeşitli kötülüklerinin ve kötülüklerinin, her zaman atmış olan tek saf kalbe nasıl hitap ettiğini ve saflığı nedeniyle, tüm acılara karşı ne kadar çabuk ve sıcak bir şekilde sempati duyduğunu gösterir. Kişi,
şu durumda, O'nun yardımının bu kadar yakın olduğunun bilincinin,
iç çekişi bastırmak için yeterli olacağını düşünebilirdi. Kişi,
gökyüzüne bakmanın gözyaşlarını durduracağını düşünebilirdi. Fakat ne aktif iyilikseverliğin mutluluğu, ne de acil şifa bilgisi,
ne de yukarıdaki ihtişamlar, O'nun
görkemli göğsünden yükü kaldırabilirdi. Ve şüphesiz bunda da, tüm çabalarımız için bir yasayı ayırt edebiliriz, değerleri, yapıldıkları hissin maliyetiyle orantılı olacaktır. İnsanlar, Mısır'daki hasatları, nehrin taşkın göstergesinde işaretlediği yükseklikten tahmin ederler. Oradaki bu kadar çok ayak, bu kadar çok bereketi temsil eder. Bana bir
Hristiyan adamın şefkatinin derinliğini söyleyin, size onun bereketinin ölçüsünü söyleyeyim.

İsa'nın yüreğinden o iç çekişi çeken şey neydi? Karşısında, iyileştirdiği birçok zavallının en çok acı çekeni olmayan yoksul bir adam duruyordu. Fakat O, onda fiziksel zaafların tek bir örneğinden daha fazlasını gördü. Düşüncelerinin önünde, dünyanın etrafında inleyen o tüm o çalkantılı keder denizi karanlık bir şekilde yuvarlanmıyor muydu? Burada, kurutabileceği tek bir damla varken? Baktığı berrak maviye karşı, insanın günahlarının kütlesi, bu bedensel zaafların hem zavallı bir sembolü hem de bir sonucu olduğu, siyah ve katı bir şekilde yükselmiyor muydu? O, insan hayatının acınası gerçekliklerini, yalnızca O'nun görmeye dayanamayacağı şekilde gördü. İnsanın olabileceği her şey, insanların çoğunun olmaya başladığı her şey hakkındaki bilgisi, tüm üzüntü ve günahları tek bir korkunç toplamda düşünme gücü, kalbine, yalnızca O'nun katlandığı bir yük yükledi. Cennetle olan iletişimi, yeryüzündeki karanlık gölgeyi derinleştirdi ve Tanrı'ya bakan ve O'nu gören gözler, başkalarının şüphelenmediği yerlerdeki pisliği ve ölümlü görüşün nüfuz edemediği karanlıkta yürüyen cehennemin katil habercilerini görmekten başka bir şey yapamadı. Ve tüm o acı, acının keskin kenarını köreltmek için bencilliğin olmadığı ve yaradan akan acıyı durduracak hiçbir günahın olmadığı bir kalbe konuldu. İsa Mesih için, ölüm 'kurbanı tamamlamadan' önce hayat günlük bir şehitlikti ve O 'üzüntülerimizi taşıdı ve kederlerimizi' 'kendi bedeniyle ağaçta taşımadan' önce birçok yorucu saat boyunca taşıdı. Bu nedenle, Mesih'in itaat ettiği 'birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece yasayı yerine getirin' emri, insanları Kendisine çekmek isteyen herkes için bir emir haline gelir. Ve gerçek üzüntü, keskin ve gerçek bir acı hissi, işimize hazırlık ve eşlik olarak vazgeçilmez hale gelir. 

Bizde olduğu gibi, Rabbimiz'de de şefkat iç çekişinin cennete bakışla nasıl bağlantılı olduğuna dikkat edin. Bu bakışı takip eder. Kötülükler, bulutların ve sislerin üzerinde yaşayan gölgesiz ışıkla çarpıcı karşıtlıkları nedeniyle daha gerçek, daha korkunç hale gelir. Göklerin özgürce hareketinden, yıldızlı ve parlak, 'insanların yeryüzü dediği bu karanlık noktada' karşılaştığımız manzaralara dönmek keskin bir şoktur. Bu nedenle Tanrı ile alışılmış birlik, en gerçek ve en saf şefkatin köküdür. Bizi kardeşlerimizle olan ortak duygularımızdan uzaklaştırmaz, Tanrı'yı ​​rahatsız edilmeden seyretmek için hiçbir izolasyon yaratmaz. Aynı anda insanın tanrısızlığının ve dolayısıyla kasvetinin büyüklüğünü ölçmek için bir standart ve bu acıları sanki bizimmiş gibi kalplerimize yüklemek için bir neden sağlar. Dünyanın şimdi ne kadar kötü ve ne kadar üzücü olduğunu ve Tanrı'nın ona nasıl acıyan bir sevgiyle eğildiğini öğrenmeyen kişi, göklere pek az amaçla bakmıştır. Ve gözlerimizi açacak ve kalplerimizi yumuşatacak olan aynı arkadaşlık, aynı zamanda 'bedenin mirasçısı olduğu tüm kötülükler' duygusunun neredeyse umutsuzluğa varacak kadar derinleştiğinde sahip olduğumuz tek teselli. İnsan hayatının gerçek gerçeklerini düşündüğünde ve kasvetli binyıllar boyunca uluyan, çığlık atan, gevezelik eden ve inleyen korkunç bayağılığı, tutkuyu, nefreti ve sefaleti kavramaya çalıştığında, beyni sarsılır ve umut saçmalık gibi görünür ve sevinç, cenazenin olduğu evin yanındaki evdeki ziyafet gibi, arkadaşlarımıza karşı bir günah gibi görünür. Canlı hayal gücüne, keskin ahlaki anlayışa ve sıradan duyarlılığa sahip insanların, dünyayı olduğu gibi uzun süre düşündüklerinde, yerleşik bir üzüntüye kapılmalarına şaşırmıyorum. Ama insan ilerlemesi hakkındaki küçük kehanetleri ve insan hayatının gül renkli resimleriyle devam eden yüzeysel iyimserliğe hayret ediyorum ve insanların kıvranan sefaletlerinde, boş başarısızlıklarında ve umutsuz sonlarında onu sonsuza dek sersemletecek hiçbir şey görmüyor. Ah! Kardeşler, eğer
göklere doğru bakış olmasaydı, yeryüzünün görüntüsüne nasıl dayanabilirdik? 'Henüz her şeyin O'nun emrine verildiğini görmüyoruz.' Hayır! Tanrı bilir, bundan
yeterince uzak. İnsanın deliliği, insanın yönetmesi gereken yaratıklara boyun eğmesi, insanın acıları ve insanın günahları, Mezmur yazarının vizyonuyla
acı bir tezat oluşturuyor. Eğer bakacak sadece yeryüzü olsaydı,
yerleşik melankolik ilgisizlik veya
şiddetli bir alaycılıkla ifade edilen ırkın umutsuzluğu en akıllıca tutum olurdu. Ama bizim görüşümüzde yeryüzünden daha fazlası var; 'İsa'yı görüyoruz'; cennete bakarız ve gerçek İnsan'ı gördüğümüzde, her zamankinden daha fazla, aslında, hepimizin o kalıptan ne kadar uzakta olduğumuzu görürüz; ancak insanların şimdiye kadar ne olduklarını düşünmeye, insanların ne olacağının o mükemmel Örneğini gördüğümüzde dayanabiliriz. İnsanların kötülükleri için duyduğumuz üzüntünün kökü ve tesellisi Tanrı ile birliktir. Ayrıca, cennete bakmaya dayanmayan ve bununla düzeltilmeyen acımadan daha tehlikeli olanın, yorucu bir işte ortaya çıkmayan acıma olduğunu hatırlatmama izin verin. İnsanların duygularını harekete geçirmek kolaydır; ancak, anlayış yoluyla harekete geçmedikleri ve dürtüyü iradeye ve pratik güçlere aktarmadıkları sürece, hem işleten hem de özne için tehlikelidir. Bir kalbi taşlaştırmanın en kesin yolu, duyguları harekete geçirmek ve onlara yapacak hiçbir şey vermemektir. Bu şekilde keyfi bir şekilde ortaya çıkarılmışlarsa, orijinal esnekliklerine asla geri dönemezler. Soğukluk, ikiyüzlülük, sahte duygusallık ve bir sürü yapmacıklık ve yalan, kendini aktif çalışmadan
ayıran duygusal bir dinin adımlarını izler. Acıma, yardım etmeye teşvik etmek içindir. İnsanların acılarının hüzünlü ve gerçek resimlerini çizmekle yetinmeyelim, örneğin putperestliğin kasvetli
umutsuzluğunun, ama şunu hatırlayalım ki, her seferinde şefkatimiz harekete geçtiğinde ve hiçbir eylemde bulunulmadığında, kalplerimiz bir ölçüde katılaşır ve dinimizin samimiyeti bir ölçüde
zarar görür. Beyaz cübbeli acıma, pratik yardımın güçlü güçlerini çalışmalarına yönlendirmek içindir. Onlara göre, önlerine geçip görevlerini gösterecek gözler gibidir. Onlara göre, nazik iradesini yerine getirecek eller gibidirler. Onları parçalamamaya dikkat edelim; boş
acıma, hoş kokulu havaya atılan bir iç çekiş gibi kutsanmamış ve sonuçsuzdur,
ve acımayan iş daha da kutsanmamış ve sonuçsuzdur. Ayrıca, Merhametin Mesih gibi ve vazgeçilmez olduğunu, ikinci olduğunu ve birinci olmadığını hatırlayalım. Bu düzeni kendi zihnimizde ve birbirimizi teşvik etme çabalarımızda korumaya dikkat edelim. Çünkü
eğer
tersine çevirirsek, şüphesiz ki şefkat pınarlarının susuz toprakların geniş alanları sulanmadan çok önce kuruduğunu ve
ikincil bir güdüye başvurarak sürdürmeye çalıştığımız girişimlerin, en çok enerjiye ihtiyaç duyulduğunda
çöktüğünü göreceğiz. İşte misyonerlik ve
müjdecilik çalışmalarımızda gözlemlenmesi gereken gerçek sıra, 'Göğe bakarak, iç çekti.'

Sevgili kardeşlerim! Hepimiz bu konuda acınası başarısızlıkları kabul etmemeli miyiz? Hizmetimizin, bağışlarımızın, vaazlarımızın, planlamalarımızın ne kadarı, iyileştirmeye çalıştığımızı iddia ettiğimiz hastalıklar ve tanrısızlık hakkında tek bir düşünce olmadan yürütüldü! Eğer bir meleğin dokunuşu faaliyetimizin tüm bu kısmını yok edebilseydi, tüm abonelik listelerimizde, vaazlarımızda ve yurtiçinde ve yurtdışındaki emeklerimizde ne boşluklar kalırdı! Yok etmek mi diyorum? Zaten yapıldı. Böyle bir
iş hiçbir şey değildir ve hiçbir şeye dönüşmez. 'Evet, ekilmeyecek; evet, ekilmeyecek; ve O da üzerine üfleyecek ve o
solup gidecek.'

Dünyanın dertlerine dair böyle kalıcı bir bilinç ve acıma duygusunun önündeki engeller, tüm günahların tek bir ana kökü olan bencilliğe kadar uzanır.
Çareler, tüm iyiliğin ortak biçimi olan İsa Mesih ile bencil birliğe kadar uzanır. Ve her şeyin
yanlışlığının ana tentüründen başka, her birimizin dünyanın durumunun gerçeklerini zihnimizin önüne canlı bir şekilde getirmek için harcadığı az miktardaki zaman ve çabada ikincil engeller bulunabilir.
Tüm
duyguların
yıkımı, bireysel vakalara bölmek için çok tembel veya meşgul olduğumuz genel ifadelerdeki tembelce kabullenmedir. Yüz milyonlarca putperestten bahsetmek
kalbi
dokunulmadan bırakır. Fakat tüm bu kitleden bir ruhu alın ve onun hayatının zifiri karanlığında, sadece korkunun korkunç ışıkları ve umudun hastalıklı parıltılarıyla kırılmış, tutkuları sevgiyle yönetilmemiş, pişmanlığı affetmeyle yatıştırılmamış, sevgileri
bulamadıkları bir sığınak için tırmanan bir bitkinin filizleri gibi hissettiren ve
sonunda onu geri dönülmez bir şekilde yutan acımasız karanlıkta ne olduğunu hissetmeye çalışın. Bunu, disiplini olmayan çocukluktan uyanmayı bilmeyen mezara kadar takip edin ve tek bir örnek bile kalbimize milyonlardan daha yakın olmayacak mı? Ancak her ne olursa olsun, hayal gücümüzün uyuşukluğu, korkunç gerçeklerle olan aşinalığımız, Mesih'e olan zayıf tutunuşumuz, kişisel çıkarlara olan düşkünlüğümüz, Rabbimiz ile olan birliğimizin eksikliği ve dağınıklığı, doğal bencilliğimizle birleşerek Tanrı ve insanlar için yaptığımız görünürdeki emeklerin üzücü bir şekilde büyük bir kısmını tamamen soğuk ve duygusuz ve bu nedenle tamamen değersiz hale getiriyor. Karanlık dünya bize hiç önemsiz bir maddi kayıp kadar acı verdi mi? Kardeşlerimizin kanının aktığı kocaman yaraların acısını hiç kendi parmaklarımızdaki en ufak çizik kadar hissettik mi? Bir peygamberin, 'Ah, başım su olsa, gözlerim gözyaşı çeşmesi olsa da gece gündüz ağlasam!' demesi veya bir Havarinin daha sakin bir tonda, 'Yüreğimde büyük bir ağırlık ve sürekli bir keder var' demesi bize abartılı bir retorik gibi mi geliyor? Bazı tohumlar ekilmeden önce test edilebilsinler diye suda bekletilir ve şişirilir. Ektiğimiz tohum, gözyaşlarımızla
doymadığı sürece filizlenmeyecektir. Ve yine de üzüntü sevinçle harmanlanmalıdır; çünkü normalde üretken emek olan şey sevinçli emektir--tıpkı büyüme zamanının değişken Nisan ayı olması gibi ve hasat vaadinin bereket düşüren bulutlarda mı yoksa derinliklerini en beyaz ışıkla titreten ve nemli-yayılan bıçakları zümrütlere ve elmaslara dönüştüren güneş ışığında mı daha kesin olduğunu kimse bilemez. Sevinç göğe doğru bakıştan gelir, acı derinden çekilen iç çekişte solunur; eğer 'kendimizi Tanrı'nın hizmetkarları olarak onaylayacaksak--kederli ama her zaman sevinçli' isek, ikisi de içimizde birleşmiş olmalıdır.

III. Burada, Rab'bin dokunuşuyla ortaya koymaya yardım edeceğimiz kişilerle sevgi dolu bir temasımız var.

Mesih'in doğaüstü bereketi iletme yönteminde gözlemlenebilen çeşitliliğin nedenleri, muhtemelen, alıcıların ruhsal koşullarındaki kaydedilmemiş farklılıklarla çok yakından bağlantılıydı ve bizim tarafımızdan açıkça izlenemezdi. Ama belirli bir durumda belirli bir yöntemin neden kullanıldığını, şimdi bir kelimenin, şimdi sembolik bir eylemin, şimdi elinin dokunuşunun ve şimdi de giysisinin eteğinin neden gücünün araçları gibi göründüğünü söyleyemesek de, bu çeşitli yolların önemini anlayabilir ve hepsinden büyük dersler çıkarabiliriz.

Bazen dokunuşu, içgüdüsel şefkat olarak adlandırılabilecek bir şeyin sonucuydu, örneğin küçük çocukları kollarında kaldırıp ellerini başlarının üzerine koyduğunda. Sanırım, her zaman kendiliğinden bir sevgi ve şefkat ifadesiydi, hatta daha fazlası olduğunda bile. Cüzzamlının korkunç parlaklığına elinin dokunuşu, şüphesiz, O'nun rahiplik işlevlerini ve tüm kirlilik yasalarının üzerinde bir yüceliği iddia ediyordu; ama bu, yıllarca et ve kanın sıcak temasını hiç hissetmemiş olan zavallı dışlanmış için ne ifade ediyordu? Her zaman Kendisinin şifa ve yaşamın kaynağı olduğunu gösteriyordu. Bu, Kendisini her zaman üzüntü ve hastalıkla özdeşleştirdiğini ifade etti. Bu yüzden prensipte, O'nun 'beden olup aramızda yaşadığı' o aşkın eyleme benzer ve onu örnek olarak alınabilir. Gerçekten de, metnimizi takip eden bölümde Rabbimiz'in kör adamı elinden tutmasının anlatıldığı kelime, İbranilere Mektup'ta, İsa'nın gerçek kardeşliğiyle ilgili olarak yazarın 'O melekleri tutmadı, İbrahim'in soyundan tuttu' dediği kelimedir. Mesih'in dokunuşu, insanın zayıflıkları ve günahlarıyla isteyerek temas kurmasıdır, böylece O güçlendirebilir ve kutsallaştırabilir.

Ve bu ders evrensel bir uygulamadır. İnsanlar nerede
birbirlerine yardım etmek isterlerse, bu birincil gerekliliktir, yani yardım etmek isteyen kişi
yardım etmek istediği kişilerin seviyesine inmelidir.
Eğer öğretmek istiyorsak, bilginin düşüncelerini düşünmeye eğilmeliyiz. Çocukluğunu unutmuş olan efendinin başarısı zayıf olacaktır. Eğer daha saf duygulara yol açmak istiyorsak, yükseltmek için çabaladığımız daha düşük duygulara girmeye çalışmalıyız. Eteklerimiz zarifçe etrafımızda toplanmış ve elimizde koku şişesiyle, temizlemek istediğimiz sokakların ağzında durup, temizliğin erdemleri hakkında vaazlar vermenin bir faydası yoktur. Kirin içine girmeli ve temizlenmesini istiyorsak, onunla ilgilenmeliyiz. Aşağılanmış olanlar, bizim onlardan
kaçınmadığımızı hissetmelidir, yoksa onlara hiçbir faydamız olmaz. Herkes tarafından
kaçınılan ve herkes ondan nefret ettiği için kendinden utanan cüzzamlı,
temizlik sağlayabilecekse,
kirliliği umursamayan bir elin
kavrayışına kendi kulübesinde açlık duyar. Ortak
malzeme yardımları konusunda bile bu ilke geçerlidir. Bizler, yoksullara kemikleri bir köpeğe atmaya çok meyilliyiz ve sonra insanların nankörlüğü olarak
düşündüğümüz şeye şaşırıyoruz. Bir iyilik, bir darbeden daha fazla incitecek şekilde verilebilir; ve küçümsemeyle ve üstünlük duygusuyla verilen sözde sadakanın,
askıyla karşılanması ve bir adamın ruhunu bir zincir gibi
rahatsız etmesi bizi şaşırtamaz. Bu tür hediyeler ne vereni ne de alanı kutsar.
Onlarla kalpleri kazanmak istiyorsak, onlara kalbimizi koymalıyız. Kör dilencileri kutsamak veya onlara yardım etmek istiyorsak, Efendimiz gibi onların elinden tutmaya hazır olmalıyız. Modern medeniyetimizin umutsuzluğu ve aşağılanması; Dives ile Lazarus, Belgravia ile Whitechapel arasındaki giderek derinleşen uçurum; yasallaştırılmış yardımın ve onu aşmak için devredilen çabaların hüzünlü başarısızlığı, İngiltere'nin her kasabasında, Hristiyan evlerine bir taş atımı mesafede ve kamusal ibadetin sesini duyabilecek kadar yakın bir mesafede yaşayan karanlık cehalet, hayvani şehvet, tam bir putperestlik; günahkârlarla ve acı çekenlerle kişisel temas kurmayı, onları içinde yüzdükleri kara çamurdan kurtarmanın başlıca koşulu olarak emreden, üzücü bir şekilde unutulmuş yasadan başka hiçbir şeye boyun eğmeyecektir. Ancak aynı yasanın Hristiyan misyonerlik girişimleriyle ilgili özel bir uygulaması vardır. Hristiyan adamların İncil'i duyurması gereken ruhu tanımlar. İyi niyetli Hıristiyan çabalarının etkisi sadece
sinirlendirmektir. İnsanlar, gizli bir duyguyu açığa vuran hassas tonlamaları yakalamakta çok hızlıdırlar, 'Ben bu insanlardan ne kadar daha iyi, daha bilge, daha dindarım!' ve işimizde bunun bir izi belirdiğinde, bunun iyiliği bozulmaya meyillidir. Hepimiz, ruhsal gurur ve Ferisice kendini beğenmişlik suçlamasının ne kadar basmakalıp olduğunu ve Tanrıya şükür,
çoğu zaman ne kadar adaletsiz olduğunu biliyoruz. Ancak insanlar alçakgönüllü gerçeklere ne kadar karşı olsalar ve bunları başkalarına sunmak için gösterdiğimiz çabanın, onların kızdığı bir iddiayı ima ettiğini varsaymaya ne kadar istekli olsalar da, en azından bu bayat iftiradan, insanların bizim konumumuz hakkında ne düşündüklerini ve bize karşı düşmanlıklarını neyin uyandırdığını öğrenebiliriz. Düşmanlarımız tarafından öğretilmemize izin verilir, özellikle de bu, evanjelistlik çalışmalarımızı üstünlük iddialarından dikkatlice arındırmamız ve konuştuğumuz kişilerin yanında durmamız gerektiği gibi bir ders olduğunda. İnsanlara Mesih'in sevgisini öğretemeyiz. Onları buna ancak Mesih'in sevgisini onlara göstererek kazanabiliriz; ve bu süreçteki en az önemli unsur kendi sevgimizi sergilemektir. Söz edeceğimiz bir İncil var ki, yüreğimizin ta kendisi Tanrı'nın Oğlu'nun en alçak ve en günahkâr olanlarla bir olmak için eğildiğidir; ve eğer biz de O'nun gibi eğilmezsek, bu İncil nasıl güçlü bir şekilde söylenebilir? 'Benden öğrenin, çünkü ben yüreğimle alçakgönüllüyüm' davetini yankılamalıyız; ve böyle ilahi sözler dudaklardan nasıl akabilir ki
ki
içine benzer bir lütuf dökülmemiştir? Bizim konumuz hiçbir günahkârdan çekinmeyen, vergi görevlileri ve fahişelerle memnuniyetle düşüp kalkan, elini kirliliğe koyan ve yüreği Tanrı ve sevgiyle dolu, günah kokan kalplere koyan bir Kurtarıcıdır; ve eğer iletirken bile kendimize 'Biz Rab'bin Tapınağıyız: yasayı bilmeyen bu halk lanetlenmiştir' diyorsak, mesajımız nasıl konumuzla örtüşebilir? Bu konuda bizi kuşatan gerçek tehlikeye karşı uyanık olalım ve Mesih'te toplayacağımız kişilerle, onların durumlarını gerçekten bilerek ve kendimizi onlarla hissederek özdeşleştirerek, içtenlikle bir olmaya çalışalım; bu, 'herkese her şey olan, böylece her yolla biraz kazanabilen' en büyük Hristiyan öğretmenin örneğine göre; Pavlus'un izlediği, En Yüce olan, en aşağılara inen ve aşağılanma günlerinde uzaktan güç sözcükleri söylemekle yetinmeyen, ölümlülük, hastalık ve iğrenç yozlaşmayla temastan nefret etmeyen sevgili Rab'bin daha yüce örneğine göre; ellerini ölüme koydu ve o yaşadı; hastalığa koydu ve sağlamdı; çürüyen cüzzama koydu ve küçük bir çocuğun eti kadar tatlıydı. Aynı ilke, gerçeği sunma biçimimizi etkileyerek Hristiyan çalışmalarımıza da uygulanabilir. Kendimizi, İncil'i taşımaya çalıştığımız kişilerle sempatik bir şekilde özdeşleştirmemiz, mesajımızı nasıl şekillendireceğimizi bilmemiz için bizi kesinlikle bilge yapacaktır. Onların gözleriyle görerek, ışığı derecelendirebileceğiz. Onların düşüncelerini düşünerek ve bir ölçüde, duygu topluluğunun gücüyle, sanki zihinlerinin içine girmiş olarak, bilinçsizce ve çaba harcamadan, Mesih'in her şeyi kapsayan gerçeğinin en çok ihtiyaç duydukları yönlerine yönlendirileceğiz. Onları anlayacak kadar seversek, insanların kafalarının üzerinden ateş edilmeyecek. İnsanlara olan ilgimiz, onların gerçek durumlarını ve ayartmalarını önümüzde açık tuttuğunda, dişsiz genellemeler olmayacak. Onların seviyesinde yerimizi aldıysak, Mesih'in kutsanmış İncili, gerçek anlamdan başka bir şekilde, 'bir suç taşı'ymış gibi, onlara yüksekten fosil doktrinler fırlatılmayacak. Ve böyle bir sempati olmadan, bunlar ve binlerce başka zayıflık ve hata kesinlikle Hıristiyan çabalarımızın çoğunu bozacaktır.

İncil'in sunumunu, onu taşıdığımız kişilerin ihtiyaçlarına göre uyarlamaktan bahsettiğimde yanlış anlaşılmasın. Bu genel ifade, Hıristiyan ihtiyatının en açık emrini veya en tehlikeli pratik hatayı ifade ediyor olabilir. İncil'in tek büyük gerçeği, bizim ele alışımızla, herhangi bir insan ruhuna uyarlanmayı gerektirmez. Herkese uygundur ve yalnızca açık, sevgi dolu, samimi bir ifade gerektirir. Merkezi gerçeklerle oynanmamalı veya hitap ettiğimiz insanların ihtiyaçlarını danışmak için diplomatik bir çekince olmamalıdır. Her günahkâr ruh, İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşun basit İncili'ne, başka herhangi bir şeye ihtiyaç duyduğundan daha fazla ihtiyaç duyar. Uyarlama, gerçeği sunumumuzda insanın isteklerini karşılamak için bir noktayı saygılı bir şekilde esnetmek anlamına da gelmez. İsteklerinin karşılanması için istekleri ihlal edilmelidir. Bir adamın veya bir neslin en çok ihtiyaç duyduğu gerçek, en az hoşuna giden gerçektir; ve gerçek bir Hristiyan öğretmenin mesajını uyarlaması, dünyanın hissedilen isteklerini karşılamaya çalışmak kadar, arzulara karşı çıkmak ve yalanları çürütmekten oluşacaktır. Hasta adama, mide bulandırıcı ilaçlar veya keskin neşterler, hoş yiyecekler ve yatıştırıcı merhemler kadar uygundur. Ama tüm bunları hatırlayarak, mesajımızın biçimini ve eylemimizin tarzını belirlemede pratik bilgeliğin ve sevgi dolu sağduyunun işleyişi için hala geniş bir alanımız var. Ve bununla bağlantılı sorunları çözmek için en az önemli olan nitelik, Tanrı sevgisine çekmek istediğimiz kişilerin düşünceleri ve duygularıyla kendimizi neşeli bir şekilde özdeşleştirmemizdir. İnsanlarla böyle bir temas, onların kalplerini kazanacak ve bizimkileri yumuşatacaktır. Onları duymaya istekli hale getirecek ve bizi konuşmaya bilge kılacaktır. Kendi hayatlarımızı geniş deneyim ve çoğalmış ilgi alanlarıyla zenginleştirecektir. Bizi bencilliğin etrafımızı çektiği büyülü çemberden çıkaracaktır. Öğrendiğimiz Rabbi sessizce ilan edecektir. El sıkışma, ondan akabilecek erdemden ayrı olarak bile değerli olacak ve birçok ruh için, yozlaşma bilinciyle yüklenmiş, çirkinliğinden bile geri çekilmeyen bir sevgiye olan inancın şafağı olabilir. Rab'bin dokunuşunu tüm temizliğin kaynağı olarak vaaz edelim. Bunu hayatlarımızda taklit edelim, 'Eğer
herhangi biri
sözü duymak istemezse, söz olmadan kazanılabilir.'

IV. Burada, Rab'bin yetkili sözünde ortaya konan gerçek şifa gücü ve onu kullanma bilincine sahibiz.

Eyleminin geri kalanı ya insan üzüntüsüne gerçek katılımının kendiliğinden ifadesiydi ya da duyusal gözlerin daha iyi görebilmesi için ihtişamının merhametli bir şekilde örtülmesiydi. Ancak söz
O'nun iradesinin ifadesiydi ve o her şeye kadirdi.
Hastalara, körlere veya sağırlara konan el bile O'nun gücünün kanalı değildi.
Enerjisinin yalın bir şekilde ortaya konması her şeye yeterdi. Bunlarda sevgi dolu, merhametli adamı görüyoruz. Bunda, daha da sevgi dolu, daha da merhametli, belirgin Tanrı'nın ışıltısı parlıyor. Bu nedenle, O'nun 'sesinin dünyayı salladığı' ve maddi evrenin tüm çerçevesini titreştirdiği heceleri çok sık okuruz. Bu nedenle İnciller, ateşi azarladığında ve ateş geçtiğinde; iblislere 'Git' dediğinde ve onlar gittiğinde; insan telaffuzunda uluyan rüzgardan daha yüksek sesli bir kelime dalgaları susturduğunda; 'Talitha cumi' güzel genç ruhu ölümün gölgeleri arasındaki kasvetli gezintilerden geri getirdiğinde dinlememizi emreder. Bu nedenle, putperestliğin onu bir tanrının imparatorluk hakimiyetiyle konuşacak bir adam için özlem duymaya yönelttiği gibi, eğitimi ona mutlak otoritenin gücünü öğreten Yahudi olmayan asker, O'nun sesinde her şeye hükmeden bir güç tanıdığında, bu İsrail'de bulunmayan bir inanç zirvesiydi. Eskiden beri, ilahiliğin imzası 'O konuştu ve oldu' olarak ilan edilmiştir; ve dudaklarının nefesi maddi değişiklikleri harekete geçirebilen O, her şeyin
yaratıldığı Ebedi Söz'dür.

Onun otokratik dudaklarından çıkan o emirde, egemen egemenliğin sınırsız bilinci ne kadar da duyuluyor! Sağır kulaklara söyleniyor, ama O bunun duyulacağını biliyor. Şifanın alıcı kanalı olarak değil, kaynak kaynağı olarak konuşuyor. Hiçbir gecikme, hiçbir
direnç beklemiyor. Kısa emirde ne çaba ne de belirsizlik var. Gücünün olduğundan emin ve gücün
kendisine ait olduğundan emin.

Burada bizimle O arasında hiçbir benzerlik yok. Tek başına, tüm insan ırkının önünde, O duruyor -- Kendisinden sonra kimsenin söyleyemeyeceği bir sözü söyleyen, paylaşılmamış kudretin sahibi, 've O'nun doluluğundan aldığımız her şeyi yapıyoruz.' Ama o ilahi otoriteden ve yalnız egemen bilinçten bile tüm Hıristiyan işçiler için sonsuz değerde dersler toplayabiliriz. Onun doluluğundan _aldık_ ve O'nun dudaklarındaki sözün gücü, O'nun sözünün bizimkilerde bile olduğunu bize öğretebilir, tıpkı O'nun şifa iradesini dile getirdiği muzaffer kesinliğin, O'nun adını duyurmamız için gereken güveni bize hatırlatabileceği gibi.

O zaman O'nun iradesi her şeye kadirdi. Şimdi daha az kudretli veya daha az sevgi dolu mu? Merhametinin kudretli amacının süpürmesinde tüm dünyayı toplamıyor mu? Sesi o zamanlar ölümün donuk, soğuk kulağına saplandı ve o zamandan beri daha mı zayıfladı? Kendisi tarafından söylenen sözü, insanın ruhundaki Tanrı'nın bahçesinde, çiçeklerini ve meyvelerini çiğneyip yiyen, domuz gibi başıboş dolaşan kötü ruhları kovmaya yetti; Kendisi tarafından söylenen söz onları kovmak için daha mı az etkili? Dudaklarının nefesiyle insanların bedenleri üzerinde yaptığı tüm kudretli işler, Sevgi İradesi ve bu İradenin kekeleyen dudaklar tarafından dile getirilmesiyle insanların ruhları üzerinde işleyebilecek daha kudretli işlerin kehanetleri değil miydi? Korkaklığımızda başarısızlıklarımızı saymayalım, duymayan sağırlar, konuşmayan dilsizler O'nun övgüsünü saymayalım, ya da inanmayan bir şekilde, 'Mesih'in kendi sözü güçlüydü, ama Mesih hakkındaki söz dudaklarımızda zayıf' demeyelim. Öyle değil; dudaklarımız kirli ve sözlerimiz zayıf, ama O'nun sözü - insanların kurtulması için olan sevgi dolu İradesinin ifadesi - her zaman olduğu ve her zaman olacağıdır. Kardeşler, bunu duyurmamız gerekiyor. Efendimiz, yeryüzünde yaşadığında sözünün canlı gücü ile hizmetkarı aracılığıyla konuşurkenki zayıflığı arasındaki sadakatsiz tezatı kabul etti mi? Eğer kabul ettiyse, 'Bana inanan, benim yaptığım işleri o da yapacak ve bunlardan daha büyük işler yapacak, çünkü Baba'ya gidiyorum' dediğinde ne demek istedi? Ve Mesih'in muzaffer güç bilincinin yansıması, Tanrı'nın ihtişamına bakarken yasa koyucunun insanlarla konuşurken yüzünde parlayan parıltı gibi, O'nun işini yaparken ruhlarımızı aydınlatmalıdır. Başarısız olamayacağımıza dair bize güvence verecek her şeye sahibiz. İncil'in tüm ruhların gıdası olma yolundaki açık uygunluğu; en azından toplumun tüm koşullarının, tüm medeniyet sınıflarının, tüm ırk çeşitlerinin, tüm bireysel mizaç özelliklerinin, tüm bozulma derinliklerinin ve yabancılaşma mesafelerinin, mısır gibi her enlemde yetişebilen ve her yerde egzotik olsa da her yerde doğallaştırılabilen kelimeyi alabileceğini kanıtlayan on dokuz yüzyılın zaferleri; Değişmez sadakatin kesin vaatleri, Mesih'in işinin evrensel yönü, O'nun sürekli şefaatinin yaygınlığı, O'nun kalıcı Ruhunun içimizde bulunması ve en önemlisi, gerçeğin kutsama ve kurtarma gücüne dair kendi deneyimimizin yanılmaz sesi - bunların hepsi bizimdir. Bunlar göz önüne alındığında, bizi şüpheye düşüren ne olmalıdır? Sarsılmaz
güven, bu tür kesinliklere karşılık gelen tek tutumdur. Üzerine inşa edeceğimiz bir kayamız var; onu _kayayla_ inşa edelim. Korkuyu ve tereddüdü bizden
uzaklaştırarak, kendimizi kesin zaferin neşeli
gücüyle kuşatalım, fethin kendi standartlarına bağlı olduğunu bilenler ve tarlanın tüm tozunda nihai zaferin adil vizyonunu
görenler gibi çarpıcı olalım. İş, biz başlamadan önce biter. 'Tamamlandı' her şeyin
kaybedilmiş gibi göründüğünde kazanıldığını ilan eden bir yüksek sesle haykırıştı. Yorgun çağlar gerçekten de sona ermeli

cennetten gelen büyük ses 'Tamamlandı' diye ilan etmeden önce; ancak
ikisi arasında kalan tek şey, zaten güvence altına alınmış olan sonuçların kademeli olarak ortaya çıkması ve sahiplenilmesidir. 'Güçlü adam' bağlıdır; geriye kalan sadece 'evinin yağmalanmasıdır.'
Başı ezilmiştir; geriye kalan sadece yılansı dehşetin güçsüz kıvrımlarının ölmekte olan kırbaç darbeleridir. 'Sizi, emek vermediğiniz şeyi biçmeye gönderiyorum.' Fırtınalı kış günündeki gözyaşlı ekim
İnsanoğlu tarafından yapılmıştır. Bizim için hasat sevinci kalmıştır - sıcak
ve zorlu çalışma, gerçekten, ama aynı zamanda neşeli.

Sonra, bazen ne kadar uyuşukluk ve umutsuzluk bizi cezbetse de, yavaş ilerlemeyi ve gözlerine yavaş ışık ulaşmadan yaşayanların yerinden kaybolan
ölen insanları düşünerek, görevimiz açıktır: Taşıdığımız sözün başarısızlığa uğramamasını sağlamak. Eski hikayeyi hatırlarsınız, Kudüs en büyük ihtiyaç anındayken ve Babil ordusu harap duvarlarının etrafındayken, peygambere işgalcinin geçici öfkesinin geri püskürtüleceği ve İsrail'in tekrar ülkede güvenle yaşayabileceği bir işaret olarak 'Benyamin ülkesindeki Anatot'taki tarlayı' satın alması emredildi. Böylece, Kralımızın düşmanlarının ordusu güçlü ve kudretli bir nehir gibi geliyor; ancak tüm bu dünya, gaspçı tarafından tutulsa bile, hala 'Senin toprağın, ey İmmanuel' ve tüm bunların üzerinde Senin barışçıl yönetimin kurulacak! 

Bugün birçok şey Tanrı'nın tanıklarını şüpheci bir sesle konuşmaya teşvik ediyor. Öfkeli muhalefet, küçümseyici inkar, eski moda evanjelik gerçeğe inanmanın, _ipso
facto_, zihinsel zayıflığın bir kanıtı olduğu şeklindeki kayıtsız varsayım bol miktarda mevcut. Onlar güvenimizi çalmasın. Alaycılık veya kahkaha ile bundan korkmamıza izin verirsek ayıp olur! Bahsettiğim tüm bu kesin güven gerekçelerine mi geri dönüyorsunuz ve eski güzel cevabı kendinize mi veriyorsunuz, 'Neden olduğunu bilmiyorsunuz, ama yine de - gözlerimi açtı!'! Söylemeniz gereken söze güvenin. Sanki ona güveniyormuşsunuz gibi söyleyin ve yayılması için çalışın. Sanki kendi fikrinizmiş gibi vaaz etmeyin. Olduğu sürece, tüm insanların ilahi gerçeklik anlayışlarının kaderini paylaşacaktır - 'günü gelecek ve var olmaktan çıkacaktır.' İnsanlığın hastalıklarını iyileştirmek için yeni bir ilaçmış gibi, cevap verebilecek veya vermeyebilecekmiş gibi söylemeyin. Sanki olduğu gibi söyleyin - 'sonsuza dek yaşayan ve var olan Tanrı'nın sözü.' Bunu sanki siz olduğunuz gibi konuşun, ne mucitleri ne de keşfedicileri değil, sadece O'nun size emrettiği vaazı vaaz etmekle yükümlü olan elçilerisiniz. Ve bu günün tüm yaygın sorgulamalarına, sonbahar akşamının incecik tülleri gibi incecik ve hava dolu, tüm spekülasyon teorilerine ve inançsız hayırseverliğin tüm şifalı çarelerine, en derin deneyiminizin sağlam kesinliklerini ve bunların dayandığı o sevgi dolu ismin ve yeterli çalışmanın daha da sağlam kesinliğini sunun. '_Biz Tanrı'dan olduğumuzu biliyoruz ve tüm dünya kötülük içinde yatıyor. Ve Tanrı'nın Oğlu'nun geldiğini biliyoruz.' O zaman, 'Bu gerçek Tanrı ve sonsuz yaşamdır' duyurumuz boşuna olmayacak; ve sevgi dolu yakarışımız, 'Kendinizi putlardan koruyun' birçok ülkede duyulacak ve teslim edilecektir. 

Bütün meselenin özeti kısaca şudur. Değersiz olarak çağrıldığımız bu büyük görevdeki tüm verimliliğimizin kökü, İsa Mesih ile birlikteliktir. 'Dal kendi kendine meyve veremez; Bensiz hiçbir şey yapamazsınız.' O'nun yakınında yaşayarak ve O'na bakarak O'nun gibi büyüyerek, O'nun güzelliği yüzümüze, şefkatli merhameti yüreğimize, Kendisini insanların acıları ve günahlarıyla sevgi dolu bir şekilde özdeşleştirmesi hayatımızı şekillendirecektir; ve O'nun otorite ve emin bir güvenle söylediği söz, biz de aynı sakin zafer kesinliğiyle söylediğimizde güçlü olacaktır. Eğer Mesih Kilisesi, Rabbine, O'nun hayatının doluluğu ve merhametinin yumuşaklığı kalbine ve uzuvlarına akana kadar yaklaşırsa, o zaman ölü bir dünyanın secde eden kütlesine aldığı hayatı soluyabilecektir. Sadece peygamberlerin en uysalının yaptığı gibi bir mucize yapmalıdır. Soğuk kilin dokunuşundan veya yeni başlayan çürümenin kokusundan çekinmemeli, dudak dudağa ve kalbe, kendini ölünün üzerine koymalıdır ve o yaşayacaktır.

Sevgili kardeşlerim, çalışmamızın örneği Rab'bin bakışında, iç çekişinde, dokunuşunda, sözünde önümüzdedir. Eğer O'nu örnek olarak,
ve O'nu sebep olarak, O'nu güç olarak, O'nu tema olarak, O'nu hizmetimizin ödülü olarak alırsak, O'na başarımızın
kehaneti olarak bakmaya cesaret edebiliriz ve kendi zayıf kalplerimiz
veya inanmayan bir dünya girişimimizin bilgeliğini veya çabalarımızın
değerini sorguladığında, O'nun yaptığı gibi, 'Gidin ve duyduğunuz ve gördüğünüz şeyleri tekrar gösterin; körler görür,
topallar yürür, cüzamlılar temizlenir, sağırlar duyar,
ölüler dirilir ve yoksullara İncil vaaz edilir.'

SABIRLI ÖĞRETMEN VE YAVAŞ BİLGİNLER

'Ve İsa bunu anlayınca, onlara dedi ki, Neden ekmeğiniz olmadığı için
akıl yürütüyorsunuz? Henüz kavrayamadınız ve anlamadınız mı? Yüreğiniz
henüz katılaşmadı mı? 18. Gözleriniz varken görmüyor musunuz? Kulaklarınız varken duymuyor musunuz? ve hatırlamıyor musunuz?'--Markos viii. 17,18.

Mesih ve öğrencilerinin düşünceleri ne kadar da farklıydı, teknede birlikte oturmuş, gölün üzerinden yol alıyorlardı! O, gemiye binmelerinden hemen önce, derin bir iç çekmesine ve 'Bu nesil neden bir işaret arıyor?' demesine neden olan bir dizi hüzünlü düşünceyi takip ediyordu. Düşüncelere dalmış bir şekilde, 'Ferisilerin mayasından sakının,' dedi. Onlar bu soruyu soruyorlardı.

İsa kıçta böyle düşündü ve konuştu, ve geminin ortasında öğrencilerin düşünceleri yalnızca, gemiye binmenin telaşında, taze erzak koymayı unuttukları ve teknede sadece bir somun ekmekle yelken açtıkları için çok mazur görülebilecek ihmalkarlıklarıyla ilgiliydi. Bu küçük dertle öyle meşguldüler ki, Üstadın dudaklarından dökülen sözlerini çarpıttılar ve kendilerini azarladıkları şey için onları azarladığını düşündüler. Başkalarının sözlerini kendi zihnimizdeki en üstteki düşüncelere göre yorumlamaya o kadar yatkınız ki.

Ve sonra Rabbimiz, öğrencilerinin bu garip yavaş kavrayışıyla, O'nun olağan dinginliğinden ne kadar derinden etkilendiğini gösteren bu tamamen alışılmadık -belki de benzersiz diyebilirim- soru yağmurunu yağdırdı. Gethsemane hariç, tüm İncillerde, Rabbimiz'in sözlerinin, bu azarlayıcı sorgulamaların hızlı ardışıklığı kadar, O'nun ruhunun rüzgarsız denizinin böylesine çalkantılı olduğunu gösterdiği başka bir örnek hatırlayamıyorum. Bunlar, O'nun zihninin derinliklerine bir bakış sağlar, bize genellikle kutsal bir şekilde saklı tuttuğu şeyi gösterir ve hizmetkarlarının yavaş kavrayışından ne kadar derinden etkilendiğini ve acı çektiğini görmemizi sağlar.

Bu soruların bize iki şeyi ima ettiğini düşünelim: Kederli Öğretmen ve yavaş bilginler.

I. Kederli Öğretmen.

Rabbimizin deneyiminin derinliklerinin burada ifşa edilmesinin eşi benzeri olmadığını söylemiştim.
Bu ifadenin hangi ruh halinde olduğunu anlayabiliriz; bazen en sabırlı eğitmenin, bir insanın veya çocuğun beynine veya kalbine bir gerçeği
çakmak veya bir izlenim bırakmak için yaptığı tüm çabaların engellendiğini ve yıllarca süren sabırlı çalışmanın, bir omurganın içinden geçtiği okyanusta kalanlardan daha fazla iz bırakmadığını gördüğünde hissettiği umutsuzluk duygusu.

İsa şunu hissetti; ve Acıların Adamı'nın üzüntülerinde ve aşina olduğu kederde ne kadar büyük bir unsur olduğunun, Kendisini
en ufak bir derecede bile anlamayan, ancak
gerçekten, körü körüne ve neredeyse hayvanca sevseler bile, insanlarla zorunlu birlikteliğinin ne kadar büyük olduğunun yarı yarıya farkında olduğumuzu sanmıyorum. Onu en çok
acıtan şey, öğrencilerinin yanlış anlamalarıydı. Eğer öyle diyebilirsem, O, Ferisiler ve yabancılar tarafından
yanlış anlaşılmayı _hesapladı_, ancak
tüm bu aylar boyunca etrafında toplanmış ve O'nun gayretli çalışmasının konusu olmuş olan bu takipçilerin,
metnimin sorusundan önce gelen bu tür
sözleri ağzından kaçırmaları, o sevgi dolu
yüreğe derinden
acı verdi. Sadece yanlış anlaşılmanın acısı değil, aynı zamanda O'nu en çok önemseyen insanların O'nu anlamadığını ve O'nun anlamını en ufak bir anlığına bile yakalayabilecekleri seviyeye kadar sürüklenmesinin çok zor olduğunu hissetmenin acısı da, yüreğini neredeyse bir tür umutsuzlukla vurdu; ve dediğim gibi, O'nu bu soru yağmuruna tuttu.

Peki sorular neyi ima ediyor? Sadece O'nda çok sıra dışı, ama gerçekten insani bir duygu değil ve O'nun Kardeşimiz olduğunu gösteriyor; ama hepsi acıyla parçalanmış üç farklı duygu türünü ima ediyor.

'Neden akıl yürütüyorsunuz? Gözleriniz varken görmüyor musunuz? Hatırlamıyor musunuz?' Bu, O'nun şaşkınlığından bahsediyor. Kelimeden başlamayın veya bunun, çoğumuzun Rabbimiz ve Kurtarıcımızın İlahiliğiyle ilgili olarak sahip olduğu yüce inançlarla herhangi bir şekilde çeliştiğini varsaymayın. İncillerde başka bir yerde, burada olduğu gibi çıkarım yoluyla değil, ama açık ifadelerle, O'na hayret atfedildiğini görüyoruz; 'O, onların inançsızlığına hayret etti.' Ve daha mübarek bir tür şaşkınlığı, bir zamanlar putperest yüzbaşının inancına hayret ettiğinde, O'nun yaşadığını okuyoruz.
Ama burada şaşkınlığı, tüm bu yıllar süren emek, sempati, öğrencilik, dinleme ve anlamını kavramaya çalışmaktan sonra, öğrencilerinin O'nun ne demek istediğini anlamaktan çok uzak olmalarıdır. İnsanların aptallığının ve cehaletinin derinliklerini deneyimleyerek öğrenmek zorundaydı. Ve O, Tanrı'nın ete kemiğe bürünmüş Sözü olmasına rağmen, burada gerçek bir kardeşin belirtisini, sadece yorgunluk, açlık, susuzluk ve acı gibi fiziksel hislere sahip olması değil, aynı zamanda yalnızca sınırlı bir anlayışın sahip olabileceği o duyguya da sahip olmasıyla tanırız: hayret duygusu. Ve bu, öğrencilerinin yoğunluğu ve hareketsizliğiyle ortaya çıktı.

Ah! Sevgili dostlar, O bize şaşırmıyor mu? Peygamberlerden biri şöyle diyor:
'Ey gökler, şaşkına dönün!' Ve şundan emin olun ki, İsa Mesih'in erkekliği şu anda yeryüzünde olduğundan çok daha yükseğe çıkarılmadı, çünkü aynı duygu - sizin ve benim ikiz kızkardeşim olan - şaşkınlık, bize baktığında bazen O'nu ziyaret etmiyor; ve bize - ne yazık ki! - bir zamanlar Onikilerden birine söylediği şeyi söylemek zorunda kalıyor: 'Bu kadar uzun zamandır seninleyim ve sen beni tanımadın mı, Filip?' Aynı soru bize de gelmiyor mu? Neden anlamıyoruz?

O zaman, bu soruda ifade edilen ilk duygu şaşkınlıktır.
Bir tane daha var: Acı. Ve burada yine çıkarıma değil, İncillerin başka bir bölümündeki açık sözlere geri dönüyorum. 'Onlara öfkeyle baktı, kalplerinin katılığından _üzüldü_.' Bugün İsa Mesih'in yüceltilmiş ve 
yüceltilmiş insanlığının, herhangi bir ölçüde, buna benzer şeyler hissedebileceğini söylemek cüretkarlık gibi görünüyor; ancak Havarilerden birinin 'Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin' şeklindeki ciddi suçlamasını hatırlarsanız, bu o kadar cüretkar görünmeyecektir. Mesih'in en çok acıtan öğrencileridir. 'Kutsal Ruhunu üzdüler, bu yüzden onlara karşı savaştı.' Kardeşler, kendi kalplerimize ve kendi hayatlarımıza bakalım ve kendimize, yüceltilmiş Üstadın
yüreğine bile bir sızı veren ve O'nu kendi içinde derin bir iç
çektiren bir şey olup olmadığını soralım?

Bu hızlı soru yağmuruyla açıkça ifade edilen bir duygu daha ekleyebilir miyim? Bu öfkedir. Tekrar basit kelimelere geri dönüyorum: 'Etrafına baktı
öfkeyle, kederlenerek.' Bu iki şey
yüreğinde birbirine örülmüşlerdi ve birbirleriyle çelişmiyorlardı. Sonsuz bir üzüntü, sonsuz bir acıma ve gerçek bir hoşnutsuzluk vardı. Tutku ve kötü niyetle ilgili tüm kavramları ve özneye zarar verme arzusunu,
Tanrı'ya veya Tanrı'nın vahyedilmişi olan Mesih'e uygulanan öfke kavramından çıkarmalısınız. Ama bana öyle geliyor ki, dünyanın önüne koyduğumuz şey sakatlanmış bir Mesih'tir, ta ki Sevgi'de Öfke olasılıklarının yattığını söylemediğimiz sürece. 'İşte Yahuda kabilesinin Aslanı,
ve ben gördüm, ve işte! Bir Kuzu!' Öfke ve yumuşaklık O'nda
ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir, ikisi de diğerini sınırlamaz veya imkansız kılmaz.

Bu yüzden burada, büyük Öğretmen Mesih'in derin kalbinin, büyük bir odaya tek bir bakışla, şaşkınlığa, kedere ve öfkeye
dokunmuş bir kendini ifşa görüyoruz.

II. Şimdi yavaş bilginler hakkında birkaç söz söylememe izin verin.

Bu sorulardan hızlı ve tekrarlanan ve neredeyse ateşli bir sorgulama diyebileceğimiz bir
yağmur olarak bahsettim. Ancak bunlar kesinlikle bir
totoloji veya yararsız ve amaçsız bir tekrar değildir. Onlara yakından bakarsak, bence bu duyguları harekete geçiren öğrencilerindeki hatanın birkaç farklı tarafını ve aşamasını bize açtıklarını göreceğiz.

Öncelikle, O'nu öfkeye, şaşkınlığa ve üzüntüye sürükleyen bilginlerinin duygusuz duyarsızlığı vardır. 'Kalpleriniz hala
katılaştı mı?' ifadesiyle, aniden ve sertçe O'na karşı düşmanlık duyma anlamında değil, sadece -kelimeyi kullanabilir miyim?- o kadar kalın derili, o kadar kalın derili olma anlamında kastedilmektedir ki, hiçbir şey içlerinden geçemez. Bunun donuk, duygusuz bir duyarsızlık olduğunu gösterdiler ve bu, vaatlerin, davetlerin ve hakikatin vahiylerinin hepsinin eşit derecede etkisiz olduğu ve bunların da aynı hızla akıp gittiği, biz Hıristiyanları tanımlayan bazı kişilerde görülür. Sonsuza dek siyah bir bazalt kayanın üzerine yağmur yağdırabilirsiniz ve üzerinde hiçbir şey
bitmeyecektir. Tüm damlalar cilalı kenarlardan aşağı akacak ve yüzeyin çeyrek inç altında ilk damla düşmeden önceki kadar kuru olacak. Ve işte biz Hıristiyan papazlar, haftalarca konuşup duruyoruz; ve işte Mesih, kendi takdirleriyle ve sözüyle, hepimizden çok daha yüksek sesle konuşuyor; ve bunların hepsi kendilerine Hıristiyan diyen insanların üzerine mutlak bir acizlikle düşüyor. Ah! Kardeşler, kalpleri katılaşan sadece inanmayanlar değil. Ortodoks profesörler de sıklıkla aynı şeyden suçludur. Metaforu değiştirebilirsem, çoğumuz zihinlerimizi su geçirmez hale getirdik ve onları su geçirmez hale getirdiğimiz karışımın bileşenleri 'kurtuluş planı' hakkındaki bilgimiz, bir Hıristiyan topluluğuyla bağlantımız, bir kiliseye üyeliğimiz, dindar yaşamın biçimselliklerine itaatimizdir. Bütün bunlar, kendimizle İsa Mesih'ten sürekli olarak 
parlayan yoğun elektrik enerjisi arasına yerleştirilmiş, iletmeyen bir ortam yaratmıştır. Katılaşmış kalplerimiz, duygusuz duyarsızlıklarıyla, Efendimizi hayrete düşürüyor ve buna şaşmamak gerek.

Ama hepsi bu değil. Sadece duygusuz duyarsızlık demeye cesaret ettiğim şey değil, bunun sonucu olarak sahip olduğumuz
kapasiteleri kullanmama durumu da var. 'Gözleriniz varken görmüyor musunuz? Kulaklarınız varken duymuyor musunuz?' Bizler öğrenemeyen çocuklar gibi değiliz, ama öğrenmek istemeyen dikkatsiz, eğitimsiz okul çocukları gibiyiz. Kapasitemiz var ve okulda aptal olmamız ve sınıfın en alt basamağında olmamız bizim hatamız. Sahip olduğunuz gücü kullanın ve 'sahip olana verilecek ve bol bol sahip olacaktır.' Kuzey Amerika'nın mağaralarında, karanlıkta, yeraltı kanallarında o kadar uzun süre yaşamış balıklar var ki, şu anki neslinin gözleri yok. Görme kapasitemizi, onları kullanmayı reddederek elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. 'Gözleriniz varken görmüyor musunuz?' Sahip olduğumuz
güçleri kullanmamamız Efendimizi hayrete düşürüyor ve üzüyor. 
Dahası, bu duygusuz duyarsızlığın ve bu kapasiteyi kullanmamanın nedeni şurada yatıyor: 'Ekmek hakkında düşünüyorsunuz.' Zihinlerimizin, çabalarımızın ve zamanımızın, kullandıkça yok olan maddi şeylerle meşgul olması, bizimle Mesih'in öğretisini kavramamız arasına giriyor. Ah! Kardeşler, sadece zengin adam değil, fakir adam da gerçekten öyle olabilir. Hepimiz, hayatlarımızın mutlak zorunlulukları nedeniyle, kalplerimizin 'görünen ve geçici' şeylerle o kadar dolup taşması tehlikesiyle karşı karşıyayız ki, 'görünmeyen ve ebedi' şeyler için ne zamanımız ne de yerimiz kalıyor. Bu noktayı daha ayrıntılı olarak açıklamama gerek yok. Hepimiz tehlikemizin çeşitli biçimlerde orada yattığını biliyoruz. Eğer geminin pruvasında ekmek hakkında akıl yürütüyorsanız, Mesih'in 'Ferisilerin mayasına' karşı sert uyarısını yanlış anlayacaksınız. Bu sorulardan çıkan son öneri, tüm bu duyarsız duyarsızlığın ve bunun sonucunda ortaya çıkan kapasitenin kötüye kullanılmasının ve günlük görünür şeylere dalmanın tedavisinin, O'nun ve bizim geçmişimizi hatırlamak olduğudur - 'Hatırlamıyor musunuz?' Aynı sabah veya en fazla bir gün önce, binlerce kişiyi doyurma mucizelerinden biri gerçekleştirilmişti. İsa, henüz yenilmeyen parçalarla dolu sepetlerle, dolapta sadece bir somun ekmek olduğu için endişelenebilen öğrencilerinin kısa hafızalarına da hayret eder. 'Ekmekleri binlerce kişi arasında böldüğümde, kaç sepet taşıdığınızı hatırlamıyor musunuz? Ve yedi dediler. Ve İsa dedi ki, Neden anlamıyorsunuz?' Evet,
Hafıza bir kanattır ve Umut diğer kanattır, ağırlığımızı
yeryüzünden göğe doğru kaldırır. Ve İsa Mesih'in kendisi için ne olduğunu, yeryüzünde ne yaptığını ve hayatı boyunca ne yaptığını
düşünen herhangi bir insan, dünyevi kaygılara o kadar dalmayacaktır ki,
görünmeyen ve ebedi şeyleri görecek gözleri olmayacaktır; ve
kalbinin sert, ölü duyarsızlığı minnettar bir
kutsamayla eriyecek ve böylece Enkarne Söz'ün ona söylediği yüce ve derin şeylerin
akıllıca
kavranışına giderek daha da yaklaşacak. Bizler burada Mesih'in okulundayız ve burada aldığımız
sınıftaki yere, okul çocuklarının 'bir sonraki kademe' dediği yere
yerleştirileceğimize bağlı. Eğer burada gerçekten 'Ondan gerçeği İsa'da olduğu gibi
öğrendiysek', oradaki en üst sınıflara yerleştirileceğiz ve yukarıdaki Baba evinde daha büyük ve daha kutsanmış dersler alacağız.

HAFIZANIN DİNİ KULLANIMLARI

'Hatırlamıyor musunuz!'--Markos viii. 18.

Havariler, yanlarında ekmek getirmeyi ihmal etmelerinden kaynaklandığını düşündükleri
Rabbimizin 'Ferisilerin mayasına karşı' uyarısını yanlış anlamışlardı. Onların gafları, işledikleri diğer birçok gaf gibiydi, ancak bu, genellikle yavaş bilginlerine karşı çok sabırlı olan Rabbimizi tek başına etkilemiş gibi görünüyor. Metnimin de bir parçası olduğu, bir zırha çarpan mermiler gibi hızla yağan soru yağmuru, sabırsızlığa veya öfkeye değilse bile en azından şaşkınlığa ne kadar etkilendiğini gösteriyor.

Ancak özellikle dikkat etmek istediğim şey, öğrencilerinin algı ve güvensizliğinin yavaşlığını esas olarak unutkanlığa bağlamasıdır. Bunun için özel bir neden vardı, elbette, kalabalığı beslemenin iki mucizesi, bunlardan biri daha yeni gerçekleşmişti, onları herhangi bir huzursuzluktan kurtarmalı ve O'nun daha yüce anlamını kavramalarına yol açmalıydı.

Ancak soruların bir araya getirilmesinin bundan daha geniş bir nedeni var. Güvensizliğe karşı daha iyi bir zırh veya manevi görüşümüzün daha kesin bir arınması, dini anımsamadan daha iyi değildir. Yani metnim, umarım, ya da en azından olması gereken, şu anda çoğumuzun kalbinde meşgul olan düşüncelerle örtüşüyor. Her Pazar, bir yılın son Pazar günüdür. Ancak, gerçekte görünürdeki kopuşa karşılık gelen hiçbir şey olmasa da ve zaman sürekli bir şekilde akıp gitse de, takvimden etkileniyoruz. Her zaman bizim için sağlıklı olan, ancak sanırım çoğumuza böyle bir tarihte en güçlü şekilde gelen düşüncelerle uyumlu olabilecek bir veya iki kelime söylemek istiyorum. Ve eğer izin verirseniz, gözlemlerimi öğütler biçiminde sunacağım.

I. Her şeyden önce, hatırlayın ve şükredin. İçimizden geriye dönüp bakmak için çok fazla zamanı olan çok az kişi vardır ve 'geride kalan şeyleri unutmanın' akıllıca olduğuna dair çok derin bir anlam vardır, çünkü onları hatırlamak bize sefil bir başarısızlık yükü yükleyebilir; boş pişmanlıklarla bizi zayıflatabilir, yaşayan ve mevcut şimdiki zamanda enerjik bir eylem için bizi uygunsuz hale getirebilir. Ancak unutmak, sürekliyse aptalcadır ve hatırlanan bir geçmişin içinde kaybetmeyi göze alamayacağımız hazineler vardır. Bunların en önemlisi, hafızanın kendi geçmiş yaşamlarımıza uygulandığında, o geçmiş yaşanırken mümkün olandan daha açık bir şekilde, Babamız Tanrı'nın her daim mevcut bakımı ve çalışmasının algısını ortaya çıkarma gücüdür. Günlük yaşamlarımızın telaşında ve telaşında O'nu tanımak zordur ve her olayın anlamı ancak bir yaşamın geri kalanıyla ilişkisi içinde görüldüğünde görülebilir. Tıpkı bir manzaranın, güzelliğinin en ufak bir algısını bile duymadan bakabildiğimiz bir manzaranın, bir ressamın dehası onu tuvale koyduğunda başka bir şeye dönüşmesi, simetrisi ve oranlarının daha belirgin hale gelmesi, üzerinde uhrevi bir berraklığın belirmesi ve renklerinin gözlerimizin ayırt edebildiğinden daha derin görülmesi gibi, hayatın sıradan olayları, geçerken önemsiz ve önemsiz görünseler de, hafızanın tuvaline resmedildiğinde daha asil ve daha büyük hale gelirler ve onları, içinde yaşadığımızdan daha eksiksiz anlarız. Yolu yargılayabilmek için hedefe ulaşmamız gerekir. Parçalar, ancak bütünü gördüğümüzde açıklanabilir. Bugünün tam yorumu, sonsuza kadar saklıdır. Ancak, geçmişin görünüşte önemsiz ve izole olaylarının sonuçlarını birleştirerek, toplayarak ve sunarak, hafıza Tanrı'yı ​​daha net algılamamıza ve kendi hayatlarımızı daha iyi anlamamıza yardımcı olur. Bir dağın zirvesinde, bir adam yorgun bir şekilde yürüdüğü vadi boyunca aşağı bakabilir ve yoldaki sapmaların anlamını anlayabilir ve engebeli yerler, bütüne olan oranları onun görüşünde biraz daha net olduğunda o kadar engebeli görünmez.

Ancak, kardeşlerim, eğer akıllıca hatırlamayı uygularsak ve Tanrı'yı, geçerken O'nu çok az algılamış olan hayatlarda keşfedersek, tüm hayatın anlamının ne olduğunu hesaba katmalıyız -- yani, bizi O'nun iradesinin örneğine göre insanlar haline getirmek.

'Ne zevk, ne de üzüntü,
Bizim kaderimiz veya yolumuzdur.'

Fakat Mesih benzeri ve Tanrı'yı ​​memnun eden karakterin gelişimi ilahi amaçtır ve tüm yaşamların insani amacı olmalıdır. Görevlerimiz, sevinçlerimiz, üzüntülerimiz, kazanımlarımız, kayıplarımız - bunların hepsi sadece birer iskeledir ve iskele sadece, bir ruhun tapınak sarayının, Babamız Tanrı'ya adanmış, şekillendirilmiş ve ikamet edilmiş olarak, yükselebilmesi için oradadır. Bu yüzden şükran dolu anmaların, herhangi bir yaşamın tek bir olayını, ne kadar acı verici, ne kadar ızdıraplı olursa olsun, dışlamaması gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum. Kaybolan ellerin, sonsuza dek susturulmuş seslerin bir anısı vardır ki bu tamamen yanlış ve zayıflatıcıdır. Bazılarımız için anıyla birlikte gelen, şükranı engelleyen bir pişmanlık, boş bir pişmanlık vardır.

Ama mümkün -ve eğer her şeyin anlamının bizi Tanrısal kılmak olduğunu anlarsak- kaybolmuş sevinçleri hatırlamak ve onlara hatırlama yoluyla bir tür nazik ölümsüzlük bahşetmek zor değildir. Ve, böylece hatırlandıklarında, onlar yüceltilirler; çünkü onların tüm kaba maddi bedeni, olduğu gibi, ortadan kaldırılır ve geriye sadece güzel ruh kalır. Güller
açar, aşırı çiçek açar ve düşer, ama düşen yapraklardan dokunaklı bir koku
damıtılır. Ayrılanlar mesafeyle
büyütülür; gittiklerinde, 'farkında olmadan eğlendirdiğimiz' 'melekleri' tanırız: ve bu tanıma bir yanılsama değildir, ama bazen gerçek olmadıkları ve bizim sıklıkla kör olduğumuz gerçek karakterlerinin ifşasıdır. Bu nedenle diyorum ki, 'Tanrın Rab'bin seni götürdüğü
tüm yolu hatırlayacaksın' ve şükran duygusuna geçmiş sevinçleri, kaybolan elleri, şimdiki üzüntüleri,
pürüzlü yerleri ve pürüzsüz yerleri, eğri şeyleri ve düz şeyleri de dahil edeceksin.

II. İkinci olarak, şunu söylememe izin ver, hatırla ve tövbe et.

Hafıza, tabiri caizse, Vicdanın
silahlı çavuşu olmadıkça ve geçmişimizi içimizdeki o yargıcın önüne getirmedikçe ve o yargıcın ellerine eylemlerimizi değerlendirmek için Rab'bin yasasını koymadıkça akıllıca değildir. Hepimiz 31 Aralık'a kadar hesaplarımızı yapıyoruz - ya da yarın yapacağız. Ve benim yalvardığım şey, kendi karakterlerimizi ve amaçlarımızı gözden geçirmemiz ve
hesaplarımızı görevle ve Tanrı ile toplamamızdır.

Tanrı'nın bize çözgüsünü verdiği ve bizim de atkısını yerleştirmek zorunda kaldığımız bir geçmişe geri bakıyoruz. Çözgü tamamen parlak ve saf. Mekiklerimizden geçen ipliklerin çoğu çok karanlık ve hepsi bir şekilde lekeli. Öyleyse, sevgili kardeşlerim, geçen yılı alalım ve bu mahkeme hizmetkarı Hafıza'nın, yüce yargıç Vicdan'ın önündeki aracılığıyla onları yayalım. Uyarılabileceğimizi ve yönlendirilebileceğimizi hatırlayalım. Eylemlerimizin gerçek ahlaki karakterini, onlara sakince geri baktığımızda ve tüm ayartmaların ve zayıf iradelerimizin azalan fısıltılarının susturulduğu zaman çok daha iyi anlayacağız. Bir açıdan daha korkunç, bir açıdan daha sağlıklı ve kutsanmış hiçbir şey yoktur, kendimizi teslim ettiğimiz herhangi bir ayartmanın ön ve arka görünümü arasındaki farktan daha fazla -buradan bakıldığında hepsi parlak ve güzel, ve geçip geriye baktığımızda hepsi iğrenç. Tiyatro sahnesindeki boyalı tuvallerden bazıları gibi: bu taraftan bakıldığında, üzerlerine atılan
ayak ışıklarının aldatıcı parlaklığıyla, güzel sanat eserleri gibi görünürler; arkadan bakıldığında, kirli ve örümcek ağlarıyla kaplı tuval,
tamamen lekeli ve çirkin. Hafızanın bize yakın tarafta bu kadar baştan çıkarıcı olan ayartmaların ters tarafını gösterebilmesine şükredelim.

Hayatınıza geriye dönüp baktığınızda, içindeki tek tek eylemlerin önemini anlarsınız. Eylemlerimizi izole etmeye o kadar yatkınız ki, bilmeden bir alışkanlığa düştüğümüzü gördüğümüzde irkiliyoruz ve bu sağlıklı bir şok. Her ayartma geldiğinde, anlar geçerken, 'Ah, sadece bu bir kez, sadece bu bir kez' diyoruz. Ve '_bir_ kezler' giderek daha da yakınlaşıyor; ve açıkça ayrılmış gibi görünen noktalar bir çizgide birleşiyor; ve izole olduğunu düşündüğümüz eylemlerin, dehşetimize - sağlıklı dehşetimize - bizi bağlayan ve tutan bir zincire dönüştüğünü keşfediyoruz. Yıla geri dönüp bakın ve olaylarını Vicdan çubuğuna sürükleyin ve eğer hiç hayal etmediğiniz yanlış alışkanlıklara düştüğünüzü keşfetmezseniz şaşırırım. Bu yüzden, diyorum ki, hatırlayın ve tövbe edin.

Kardeşler, abartmak istemiyorum, karakteriniz veya davranışlarınız hakkında tek taraflı görüşler öne sürmek istemiyorum. Tüm itibarı
birçok mükemmelliğe, birçok fedakarlığa, birçok hizmete veriyorum; ve
yine de, herhangi birimizin kendimiz hakkında iyi bir fikre sahip olmasının ana nedeninin kendimiz hakkında hiçbir bilgimizin olmaması olduğunu söylüyorum; ve hepimiz için, hayatımızda yaptıklarımıza
geri baktığımızda en güvenli tutumun, ellerin ağızda ve ağızların tozda olması ve onlardan gelen haykırış, 'Kirli! Kirli!' Bir deredeki biraz çamur, bir şarap kadehi alıp baktığınızda fark edilmeyebilir, ancak
bir nehir veya bir göl dolusu çamur görürseniz, lekeyi hemen keşfedersiniz.
Geçtiğimiz yılı sessiz düşünce seanslarına çağırın ve Tanrı'nın iradesinin ışığının üzerine
dökmesine izin verin, o zaman hayatlarınızın nehrinin akışının ne kadar karanlık olduğunu göreceksiniz.

Hafızanın bizim için en iyi kullanımı, bizi İsa Mesih'e daha da yaklaştırması ve O'na daha sıkı sarılmamızı sağlamasıdır. O
geçmiş iptal edilebilir, bu sayısız günahlar affedilebilir.
Hafıza, çaresizliğimizi her şeyi affeden ve her şeyi temizleyen Mesih'e bağlayan ipteki en güçlü ipliklerden biri olmalıdır.

III. Son olarak, şunu söylememe izin verin, hatırlayın ve umut edin.

Hafıza ve Umut ikizdir. İkincisi yalnızca birincisinin sağladığı malzemelerle çalışabilir. Umut, paleti Hafıza tarafından doldurulmadığı sürece geleceğin boş tuvaline hiçbir şey çizemez. Hafıza,
Umudun ördüğü ipliği getirir.

Tanrı'nın sürekli varlığı ve ilgisiyle doldurulmuş ve şekillendirilmiş bir geçmişin minnettar hatıraları, aynı şekilde şekillendirilecek bir geleceğin
güvenini sağlamalıdır. 'Sen benim yardımcım oldun'--eğer bunu
söyleyebilirsek, o zaman güvenle dua edebilir ve şu cevaptan emin olabiliriz:
'Beni bırakma ve terk etme, ey ​​kurtuluşumun Tanrısı.' Ve eğer hissedersek, hafızanın bize hissettirdiği gibi, Tanrı'nın bizim için ve bizimle birlikte çalıştığını, başka bir Mezmur yazarıyla birlikte söyleyebiliriz: 'Ey Rab, merhametin sonsuza dek sürer. Kendi ellerinin işini terk etme'; ve onun güvenine yükselebiliriz, 'Rab, beni ilgilendireni mükemmelleştirir.'

Kusurlarımızı, kayıplarımızı ve üzüntülerimizi bile hatırlamamız umudumuza hizmet edebilir. Çünkü şüphesiz, yeryüzündeki her insanın hayatı, ama en önemlisi bir Hristiyan insanın hayatı, eğer bir Tanrı varsa, tamamen anlaşılmaz, bir alay, bir yanılsama ve bir inanılmazlıktır, eğer kusurların sona ereceği, özlemlerin yerine getirileceği, arzuların tatmin edileceği bir bölgeyi kehanet etmediği sürece. O kadar çok şeye sahibiz ki, daha fazlasına sahip olmak istemiyorsak, hiçbir şeye sahip olmamamız daha iyi olur. O kadar çok şeye sahibiz ki, eğer bir Tanrı varsa, çok daha fazlasına sahip olmalıyız.
Yıpranmış bir kenarı olan, 'kusurlu haliyle bile güzel' yeni ay,
tam parlak kürenin bir peygamberidir. 'Yeryüzünde kırık yay, gökte
mükemmel yuvarlak.'

Ayrıca, yenilginin anısı zaferin
umudunun
ebeveyni olabilir. 'Tanrı şimdiye kadar bize yardım etti' yazan Ebenezer taşı,
İsrail'in aynı düşmanlarla savaşırken bir zamanlar
yenildiği yerde kazanılan bir zaferi anmak için dikilmiştir.

Geçmiş başarısızlığın gelecekte tekrarlanacağını kesinleştiren kadar yanlış bir başarısızlık anısı yoktur. Elbette, yetmiş kere yedi düşmüş olsak da -yani 490, değil mi?- 491.
denemede başarabiliriz ve Tanrı'ya güvenirsek başaracağız.

Öyleyse kardeşlerim, geçmişi şekillendiren ve geleceği şekillendirecek olan Tanrı'yı ​​şükranla anarak yeni bir yıla yüzümüzü çevirelim. Başarısızlıklarımızı hatırlayalım, bilgelik ve alçakgönüllülük öğrenelim
ve günahlarımızdan Mesih'e güvenelim. 'Umudumuzu Tanrı'ya bağlayalım ve Tanrı'nın işlerini unutmayalım, fakat emirlerini tutalım.'

KÖR ADAM'IN YAVA ŞİFASI

'Ve İsa Beytsayda'ya geldi; ve O'na kör bir adam getirdiler,
ve ona dokunmasını rica ettiler. 23. Ve kör adamı elinden tutup
kendisini şehirden dışarı çıkardı; ve gözlerine tükürüp
ellerini üzerine koyduğunda, ona bir şey görüp görmediğini sordu. 24. Ve başını kaldırıp dedi ki, İnsanları ağaçlar gibi yürürken görüyorum. 25. Bundan sonra, ellerini tekrar gözlerinin üzerine koydu ve ona baktırdı: ve o
yenilendi ve her adamı açıkça gördü.'--Markos viii. 22-25.

Sadece Evanjelist Mark tarafından kaydedilen bu mucizenin, birkaç çok tuhaf özelliği vardır. Bunlardan bazıları, sadece bu İncil'de bulunan ve yaklaşık olarak aynı zamanda gerçekleşen, önceki bölümde kaydedilen sağır ve dilsiz adamı iyileştirme mucizesi olan Rabbimiz'in diğer mucizeleriyle ortaktır. Her ikisinin de şu ortak noktaları vardır: Rabbimiz acı çekeni ayırır
ve mucizesini gizlilik içinde gerçekleştirir; her ikisinde de aynı tekil araçların bolca kullanılması vardır - Rabbimiz'in dokunuşu ve parmağına tükürüğü; ve her ikisinde de, faydayı alan kişiye tam bir gizlilik emri verilir. Fakat bu mucizenin kesinlikle tek başına durduğu başka bir özelliği daha vardı ve bu da işin aşamalar halinde yapılmasıydı; diğer zamanlarda sadece konuşması gereken ve yapılan güç burada çalışıyor gibi görünür ve tedavi yavaş yavaş gelir; ortada Mesih durur ve bir ilacın deneyini deneyen bir doktor gibi hastaya herhangi bir etki olup olmadığını sorar ve bir miktar hafifletme gerçekleştiği cevabını alınca uygulamayı tekrarlar ve sonuç mükemmel iyileşme olur. Şimdi, bunun Mesih'in diğer tüm mucizevi çalışmalarından ne kadar farklı olduğunu belirtmemize gerek yok; ancak şu soru ortaya çıkabilir: Bu benzersiz ve anormal mucizevi çalışma biçiminin anlamı, nedeni ve dersleri nedir? Şimdi bu soruya dönmek istiyorum; Çünkü cevabın bize, yüreğinin ve karakterinin hem sözlerinin hem de eserlerinin en derin ve en yüce anlamı olan o büyük Rab'be ilişkin çok değerli bazı şeyleri açacağını düşünüyorum.

Bahsettiğim bu üç tuhaf noktayı ele alıyorum:
gizlilik, mucizevi gücü gizleyen araçların garip ve bol kullanımı ve tedavinin kademeli, yavaş doğası. Bunlarda şu üç şeyi görüyorum: Mesih'in iyileştireceği adamı izole etmesi; Mesih'in dışsal araçları kullanarak duyusal doğaya eğilmesi; ve Mesih'in gücünü yavaşça çalıştırması, adamın yavaş inancına ayak uydurması.

I. O halde, ilk olarak, burada Mesih'in iyileştirmek istediği adamı izole ettiğini görüyoruz.

Şimdi, bu mucize sırasında Rabbimiz'in koşulları ve amaçlarıyla ilgili bir şey olabilir ki bu, bu dönemde etrafındaki herkese gizlilik
emrini aşılamasının büyük aciliyetini açıklamıştır. Bunun ne olduğunu burada sorgulamamız gerekmiyor, ancak şunu fark etmek önemlidir ki, O, kendi adına, o anda gizlilik için bu isteğe itaat ederek, mucizevi işini bir örtüyle örter ve bunu sessizce, neredeyse bir köşede yapar. Mucizevi işini asla göstermeye çalışmadı; burada ise kesinlikle saklamaya çalışıyor. Mesih'in mucizesini gizlemek için çaba sarf etmesi gerçeği, içinde iki büyük gerçeği barındırır - birincisi, genel olarak mucizelerin amacı ve doğası hakkında ve ikincisi, karakteri hakkında - her biri hakkında birkaç söz söylenebilir.

Bu mucizenin, kasıtlı gizlilik içinde ve derin karanlıkla örtülü olarak yapılması gerçeği, bize mucizeler konusuna bakmanın gerçek bakış açısını önerir.

İnsanlar, bunların O'nun ilahi misyonunun kanıtı olması gerektiğini söylerler.
Evet, şüphesiz bu kısmen doğrudur; fakat bu asla tek veya
aslında onların yaratıldığı amaç değildi; ve herhangi biri İsa Mesih'ten sadece bu amaç için bir mucize yaratmasını istediğinde, O arzuyu
azarladı ve onu tatmin etmeyi reddetti. Mucizelerini, misyonuna tanıklık etmek için soğuk bir şekilde değil, her biri kendi sempatik kalbinin insan ihtiyacıyla temasa geçmesinin bir sonucu olduğu için birer işaretti. Ve İsa Mesih'in mucizeleri misyonunun soğuk, mantıksal kanıtları olmak yerine, hepsi sevgi dolu bir sempatinin samimiyetiyle parlıyordu ve O'ndan, güneşten gelen ışınlar kadar doğal bir şekilde, üzüntü karşısında geliyordu.

Öte yandan, aynı gerçek, karakteri hakkında da bir ders taşır. O burada bize yapmamızı söylediği şeyi yapmıyor mu; 'Sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin'? Yeteneğini bir peçeteye
sarmaya cesaret edemez, eğer ışığını bir çuvalın altına
saklasaydı misyonuna sadakatsizlik etmiş olurdu. Tüm iyilikler 'gizlice iyilik yapar',
'ünlü olduğunu görünce utanmasa bile' - ve gerçek iyiliğin o evrensel işareti
O'nu işaret ediyordu. O, insan hayatında bizim çözmemiz gereken şeyi çözmek zorundaydı, güçlerin gösterişi ile yeteneklerin bencilce gizlenmesi arasındaki dar yolu koruma sorununu; ve bunu şöyle çözdü, 'O'nun adımlarını
izlememiz için bize bir örnek bırakarak. '

Ancak bu, bu ilk açıklamalarda yönelmeyi amaçladığım asıl amaçtan biraz farklıdır. Mesih, mucizeye kendi
uğruna hiçbir tuhaflık yüklemedi. Onunla ilgili tekil olan her şey, bence, en iyi açıklamasını, üzerinde
işlenen kişinin durumu ve karakterinde bulacaktır. Ne tür bir adamdı? Anlatı bize pek bir şey söylemiyor, ancak
tarihsel hayal gücümüzü ve gözlerimizi kullanırsak onun hakkında
bir şeyler öğrenebiliriz. Öncelikle, o bir Yahudi değildi; mucizenin
işlendiği ülke, Celile Denizi'nin doğu yakasındaki yarı-putperest ülkeydi. İkinci olarak, onu
getirenler başka insanlardı; kendi isteğiyle gelmemişti. Yine de,
onların duasından bahsediliyor, onun duasından değil--hiçbir şey istemedi.

Onu orada umutsuz, isteksiz bir şekilde dururken görüyorsunuz; bu Yahudi yabancının kendisi için
bir şey yapacağına inanmıyor; duygusuz
kör yüzü arkadaşlarının dualarını desteklemek için hiçbir yalvarış olmadan parlıyordu. Ve varsayalım ki o böyle bir adamdı, bu Haham'dan hiçbir şey
beklemiyordu, Mesih ona nasıl ulaşacaktı? Onunla konuşmanın
hiçbir faydası yok. Gözleri kapalı, bu yüzden yüzünde parlayan sempatiyi
göremez. Mümkün olan bir şey var - onu
elinden tutmak; ve dokunuş, nazik, sevgi dolu, kararlı, en azından şunu söylüyor:
'İşte bana ilgi duyan bir adam var ve benim için bir şey
yapabilir veya yapamayabilir, bir şey deneyecek.' Bu onda bir beklenti
yaratmaz mıydı? Ve bu tam olarak İsa Mesih'in tüm dünya için yaptığı şey değil midir? O'nun elini uzatıp, yanında asılı duran kör adamın inançsız, gevşek elini tutması, ilke olarak, 'İbrahim'in soyunu tutması' ve kardeşlerine benzemesiyle aynı şey değil midir? Enkarnasyonun gizemi ve anlamı, 'Elini uzatıp ona dokundu' adlı o küçük basit olayda bir tohum gibi sarmalanmış değil midir? Bunda, tüm iyi kalpli Hıristiyan erkekler ve kadınlar için, tüm çalışmalarınızda bir ders yok mudur? Eğer sıkıntı çeken kardeşleriniz için bir şey yapmak istiyorsanız, bunu yapmanın tek bir yolu vardır: onların seviyesine inip ellerini tutmak, o zaman onlara iyilik yapma şansı olur. Körlerin görmesini istiyorsak, dilencilerin ellerini tutmakla yetinmeliyiz.

Ve sonra, adama bu şekilde yaklaşıp, kalbinde bir şeyin geleceğine dair belirsiz bir beklenti oluşturduktan sonra, onu nazikçe küçük köyden
uzaklaştırdı. Hiçbir ressamın İncillerden iki veya üç sahneyi _ad nauseam_ tekrarlamak yerine bunu resmetmediğini merak ediyorum. Hiçbirinin bunun ne kadar da bir benzetme olduğunu görmediğini merak ediyorum - Mesih, ona 'Bak!' diyebilmeden önce kör adamı yalnızlığa doğru götürüyor. Adım adım giderken, zavallı kör gözler, adama nereye gittiklerini veya arkadaşlarından ne kadar uzakta olduğunu
söylemiyorlardı, bu yabancıya olan bilinçli bağımlılığı nasıl da artacaktı! Her adımda, 'Onun merhametine kaldım; benimle ne yapacak?' diye nasıl daha fazla hissedecekti? Ve böylece kalbinde bir beklentinin başlangıcı nasıl da
yanıp Mesih'in rehberliğine kendini teslim etmesi nasıl da olacaktı! Bu iki şey, yani beklenti ve teslimiyet, her durumda, en yüksek inancın bazı belirsiz başlangıçlarını ve kaba tohumlarını içerir ve Mesih'in burada yaptığı her şeyin amacı da budur. Ve O'nun hepimiz için yaptığı şey bu değil midir? Bazen üzüntülerle, bazen hasta yataklarıyla, bazen bizi seçilmiş faaliyet alanlarından dışlayarak, bazen yanımızdaki sevdiklerimizi vurarak ve bizi çölde yalnız bırakarak - bize binlerce şekilde, 'Kendinizi çöle bırakın' demiyor mu? İsrail, Tanrı'nın 'yüreğine konuşabilmesi' için çöle götürüldüğü gibi, Mesih de çoğu zaman bizi bir kenara çeker, bu tür dışsal takdirlerle olmasa da, içimizde ciddi bir kişisel sorumluluk duygusu uyandırarak ve yalnızlığımızı hissettirerek, bizi her şeye yeten arkadaşlığını hissetmeye yönlendirebilir. Ah! Kardeşler, tüm bunlardan çıkarılacak bir ders var - eğer İsa Mesih'in size en büyük armağanlarını vermesini ve size en güzel güzelliğini göstermesini istiyorsanız, O'nunla baş başa olmalısınız. O, bekar ruhlarla uğraşmayı sever. Hayatlarımız, birçoğumuz, asla dışarıdan yalnız olamaz. Birbirimize öyle bir şekilde sıkışmış durumdayız ki ve şehir hayatının telaşı ve baskısı hepimiz için o kadar büyük ki, dışarıdan gizlilik ve yalnızlık sağlamamız çoğu zaman imkansız. Fakat bir adam kalabalığın içinde yalnız olabilir; kalp kendi içinde toplanabilir ve etrafımızda dükkanda, pazarda ve insanların yoğun yolları arasında, Mesih ve bizim yalnız olacağımız bir durgun atmosfer olabilir. Aksi takdirde, hiçbirimizin Kral'ı güzelliğiyle veya uzak diyarlarda göreceğini sanmıyorum. 'Yalnız bırakıldım ve bu büyük vizyonu gördüm,' tüm gerçek gözlemler için yasadır.

Öyleyse, sevgili kardeşlerim, bu dünyevi hayatımızın gerekli yalnızlığında ne kadar korkunç olduğunu hissetmeye çalışın; her birimiz kendi kaderimizi kendimiz şekillendirmeliyiz ve kendi karakterimizi yaratmalıyız; Sokaklarımızdaki sürülerin her biriminin, yaşamın ciddi gerçekleriyle yüzleşmek zorunda olan bir birim olduğunu; tek başımıza yaşadığımızı, tek başımıza öleceğimizi; tek başımıza Tanrı'nın önünde kendimizden hesap vereceğimizi ve yalnızlığınızda kalbinizin elinin, sizinkini kavramak için uzanan elini hissetmesine izin verin ve O'nun, 'İşte! Ben her zaman, dünyanın sonuna kadar seninleyim' dediğini dinleyin. _Mesih_ 'kör adamı elinden tutup
onu şehirden dışarı çıkardığında' yalnızlıkta hiçbir kasvet yoktu.

II. Mesih'in maddi yardımlar kullanarak duyusal bir doğaya eğildiğini görüyoruz.

Daha önce de söylediğim gibi, şüphesiz bu adamda bu yöntemlerin benimsenmesini tavsiye edilebilir kılan bir şey vardı. Eğer o, benim tarif ettiğim türden bir kişiyse, inancı yavaşsa, iyileşme olasılığına pek aldırış etmiyorsa ve herhangi bir iyileşmenin gerçekleşeceğine dair fazla umudu yoksa, o zaman benimsenen araçların uygunluğunu görebiliriz: gözlere koyulan el, muhtemelen tükürükle ıslatılmış parmak, topa dokunma, soru sormak için duraklama, tekrarlanan uygulama. Bunlar, onun umudunun ve güveninin bereketin anlaşılmasına tırmanabileceği bir merdiven oluşturur. Ve bu, ilahi muamelelerin genel bir ilkesine işaret eder. Tanrı, zayıf bir inanca eğilir ve ona, manevi gerçekliklerin anlaşılmasına yükselebileceği dışsal şeyler verir.

Eski Ahit vahiy sisteminin tüm karmaşık sisteminin anlamı bu değil midir? Sunakların, rahiplerin, kurbanların ve Musa yasasının eski hantal aygıtının anlamı bu değil midir? Hepsi, ırkın bebek gözlerinin maddi bir biçimde derin ruhsal gerçeklikleri görebileceği bir resimli kitap değil miydi? Rabbimizin benzetmesel öğretisinin anlamı ve açıklaması bu değil miydi? O, ruhsal gerçeği sıradan şeylerle örter ki, onu sıradan şeylerle açığa vurabilsin - balıkçıların teknelerini, ağlarını, bir ekicinin sepetini, bir fırıncının hamurunu ve diğer birçok çirkin eşyayı alıp, bunlarda en yüce gerçeğin sembollerini bulsun. Kendi Enkarnasyonunun anlamı bu değil midir? İnsanlarla Tanrı hakkında konuşmanın bir faydası yoktur - O'nu görmelerine izin verin; ilkeler hakkında vaaz vermenin bir faydası yoktur - onlara hayatının gerçeklerini verin. Vahiy, Tanrı hakkında belirli önermelerin ortaya konulmasından oluşmaz, fakat Tanrı'nın eylemlerinin bir insan hayatında sergilenmesinden oluşur.

'Ve böylece Söz'ün nefesi oldu ve insan elleriyle inançların inancını işledi.'

Ve daha da ötesi, bunun maddi evrenin tüm çerçevesinin en derin anlamı ve amacı olduğunu söyleyemez miyiz? Bir benzetme ve bir sembol olarak, görünmeyen ve ebedi olan şeyleri ilan etmek için
vardır. Derinlikleri ve yükseklikleri, ihtişamları ve enerjileri, hepsi ruhların bunlar aracılığıyla 'Ebedi, ölümsüz, görünmez Kral'ın ve O'nun ruhsal krallığının
gerçeklerinin kavrayışına tırmanmaları içindir.

Dolayısıyla, Hıristiyanlığın tüm dışsallıkları, ibadet biçimleri, törenler vb. ile ilgili olarak, bunların hepsi, benzer şekilde, zayıflığımıza karşı bir hoşgörüyle sağlanır, böylece onlar aracılığıyla kendilerinden daha yükseğe kaldırılabiliriz; çünkü Tapınağın amacı, gören kişinin 'orada tapınak görmediği' zaman ve yere hazırlanmak içindir. Bunlar, şarabı taşıyan kadehler, kadehlerinde bal bulunan çiçekler, ruhun Tanrı'ya tırmanabileceği merdivenler, değerli hazinenin kalbimize yüzdürülebileceği sallardır.

Eğer Mesih'in dokunuşu ve Mesih'in tükürüğü iyileştirdiyse, bu onlardaki herhangi bir şeyden dolayı değil, O'nun böyle istemesinden dolayıdır; ve Kendisi tüm şifa enerjisinin kaynağıdır. Bu nedenle, bu dışsallıkları uygun şekilde tabi kılalım ve şifa gücünün onlarda değil, O'nda yattığını hatırlayalım; ve hatta Mesih'in dokunuşu bile
batıl inançların nesnesi haline gelebilir, tıpkı o zavallı kadının kalabalığın arasından gelip, O'nun giysisinin eteğine parmağını koyması ve O'nun gücünün bilinçli bir şekilde dışarı çıkması olmadan gizlice bir
kutsama taşıyabileceğini düşünmesi gibi. O, kadını iyileştirdi çünkü
batıl inancında bir inanç kıvılcımı vardı, ama itiraf ediyorum ki
iyileştiren giysinin eteği değil, Mesih'in sevgi dolu iradesiydi, böylece dışsal taşıyıcıya olan batıl inançlı güvenin tortusu
erisin ve O'nun sevgisine ve gücüne olan inancın saf altını
kalsın.

III. Son olarak, Mesih'in gücünün hızını, adamın inancının yavaşlığına göre ayarladığını görüyoruz.

Daha önce de söylediğim gibi, tüm hikaye benzersizdir ve özellikle de bu kısmı--'Ellerini onun üzerine koydu ve ona bir şey görüp görmediğini sordu.' Kişi, biraz daha minnettarlık, biraz daha hayret, biraz daha duygu içeren bir cevap bekleyebilirdi. Bunların yerine, neredeyse somurtkan veya en azından garip bir şekilde çekingen - soruya gerçekçi bir cevap ve orada bir son. Gözden Geçirilmiş Versiyonumuzda daha iyi okunduğu gibi: 'İnsanları görüyorum, çünkü onları yürüyen ağaçlar olarak görüyorum.' Garip bir şekilde doğru! Göze belirsiz bir parıltı gelmişti, ancak henüz belirgin bir ana hat veya büyüklük duygusu yoktu, bunlar pratik yaparak edinilmelidir. Göz henüz eğitilmemişti ve bu bulanık figürlerin hareket halinde olması sayesinde bunların ağaç olmadığını biliyordu. 'Bundan sonra ellerini gözlerinin üzerine koydu ve ona yukarı baktırdı,' ya da Gözden Geçirilmiş Versiyon'un daha iyi bir okumayla söylediği gibi, 've kararlı bir şekilde baktı,' yeni yeteneği elde ettiğinden emin olmak ve sınırlarını ve mükemmelliğini test etmek için hevesle zorlayarak. 'Ve restore edildi ve her şeyi açıkça gördü.'

Şimdi, ortada bırakılan soruyla ikiye bölünmüş bu garip şekilde uzun süren sürecin en değerli görüşünün, bunun insanın inancı tarafından belirlendiği ve onu artırması gerektiği olduğunu düşünüyorum. Yavaşça iyileşti çünkü yavaş yavaş inanıyordu. İmanı, iyileşmesinin bir koşuluydu ve bunun ölçüsü, restorasyonun ölçüsünü belirliyordu; ve inancının büyüme hızı, Mesih'in üzerindeki işinin mükemmelleşme hızını belirliyordu. Kural olarak, O'nun iyileştirme gücüne olan inanç Mesih'in iyileştirmesinin bir koşuluydu ve bunun başlıca nedeni Rabbimiz'in insanları bedensel sağlamlıktan ziyade inanmaya tercih etmesiydi. Onlar genellikle sadece dışsal mucizeyi istiyorlardı, ancak O bunu ruhlarına daha iyi bir
şifa aşılamanın bir aracı yapmak istiyordu. Ve böylece, onların inancı ile O'nun mucizevi gücünün uygulanması arasında gerekli bir bağlantı olduğu için değil, onları en iyi armağanlarıyla kutsayabilmek için, O genellikle 'İnancınıza göre olsun' ilkesi üzerinde çalışıyordu. Ve burada, bir dadı veya çocuğuyla birlikte bir annenin yapabileceği gibi, O küçük adımlarla adımlarını sürdürüyor ve yavaş ilerliyor çünkü insan yavaş ilerliyor. Şimdi, hem aydınlanmanın kademeli süreci hem de bu sürecin inançla belirlenen hızı bizim için doğrudur. Birçok ruha, Hıristiyan yaşamının başlangıcında ne kadar da sönük ve kısmi bir ışık parıltısı gelir! Yeni bir mümin Tanrı, kendisi ve O'nun büyük vahiylerinin yıldızlı gerçekleri hakkında ne kadar az şey bilir! Hristiyan ilerlemesi yeni şeyler görmekten ibaret değildir, eski şeyleri daha net görmekten ibarettir: aynı Mesih, aynı Haç, sadece daha belirgin ve derin bir şekilde kavranmış, ve varlığımın ta içine daha yakından dahil edilmiş. Biz O'ndan uzaklaşmıyoruz, fakat O'nun bilgisine doğru büyüyoruz. Aldığımız ilk ders, öğreneceğimiz son derstir ve O, alfabenin başındaki 'Alfa' ve sonundaki 'Omega'dır, harfleri yeryüzü ve cennet için bilgimizi oluşturur. Ancak o zaman size şunu hatırlatmama izin verin, İsa Mesih'ten her türlü bereketi, aydınlanmayı, arınmayı ve her türlü yardımı beklediğiniz ölçüde, onu da alacaksınız. Yüce gücün işleyişini sınırlayabilir ve sizin üzerinizde hangi oranda işleyeceğini belirleyebilirsiniz. Tanrı su kaplarını 'ağzına kadar' doldurur,
ama ağzından öteye değil; ve eğer Eski Ahit'teki kadın
hikayesindeki gibi, kapları getirmeyi bırakırsak, yağ akmayı keser. Sanki bir musluğu çevirmek ve böylece Tanrı'nın merhametinin ve Mesih'in şifa ve temizleyici sevgisinin kalplerimizdeki arzını artırmak, azaltmak veya tamamen kesmek
gücümüz olduğunu düşünmek korkunç bir şeydir. Tanrı'dan istediğin kadarını alacaksın ve daha fazlasını değil. Arzunun ölçüsü, kapasitenin ölçüsüdür ve kapasitenin ölçüsü, Tanrı'nın armağanının ölçüsüdür. 'Ağzını
genişçe aç ve onu dolduracağım!' Ve eğer inancın ağır bir şekilde nallanmışsa ve
yavaş adımlarsa, O'nun gücü ve lütfu onunla birlikte yavaşça adım atacak,
rütbe ve adımını koruyacaktır. 'İnancına göre sana olacaktır.'

Ah! Sevgili dostlar, 'Bende değil, kendinizde sıkışmışsınız.' O'nun size yardım etmesini ve sizi kutsamasını isteyin, O bunu yapacaktır. O'nun bunu yapmasını bekleyin, O da bunu yapacaktır. Diğer kör adam gibi O'na gidin ve O'na deyin ki, 'Ey Davut Oğlu İsa, bana merhamet et ki,
görme yeteneğim geri gelsin,' ve O elini üzerinize koyacak ve her halükarda, alçakgönüllü, kendine güvenen arzunuzun ölçüsünde büyüyecek bir ışık gelecek, ta ki sonunda sizi elinizden tutup, sizi bu fakir, küçük dünya köyünden dışarı çıkaracak ve parmağını bir anlığına gözlerinizin üzerine kör edecek ve size bir şey görüp görmediğinizi soracak. Sonra yukarı bakacaksınız ve göreceğiniz ilk yüz, bu alacakaranlık dünyada 'karanlık bir camdan' gördüğünüz O'nun yüzü olacak.

Bu sizin ve benim deneyimimiz olsun, O'nun merhametiyle!

İSA'NIN ÇARMIH VE BİZİM ÇARMIH

'İsa ve öğrencileri Sezariye'nin Filipi kasabalarına çıktılar: ve yolda öğrencilerine sordu,
İnsanlar benim kim olduğumu söylüyor? 28. Ve cevap verdiler, Vaftizci Yahya:
ama bazıları İlyas; ve diğerleri, Peygamberlerden biri diyor. 29. Ve onlara dedi ki, Ama siz benim kim olduğumu söylüyorsunuz? Ve Petrus cevap verdi ve O'na dedi ki, Sen Mesih'sin. 30. Ve onlara,
Hiçbir insana Kendisinden bahsetmemelerini emretti. 31. Ve onlara öğretmeye başladı ki,
İnsanoğlu çok acı çekmeli, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginleri tarafından reddedilmeli, öldürülmeli ve üç gün sonra
dirilmelidir. 32. Ve bu sözü açıkça söyledi. Ve Petrus onu aldı ve
azarlamaya başladı. 33. Fakat dönüp öğrencilerine
baktığında, Petrus'u azarladı ve dedi ki, Arkamdan çekil, Şeytan:
çünkü sen Tanrı'nın olan şeyleri değil,
insanların olan şeyleri seversin. 34. Ve halkı öğrencileriyle birlikte yanına çağırdıktan sonra, onlara dedi ki, Kim arkamdan gelmek isterse, kendini
inkar etsin, haçını yüklenip beni izlesin. 35. Çünkü
canını kurtarmak isteyen onu yitirecektir; fakat kim canını
Benim ve İncil'in uğruna yitirirse, onu o kurtaracaktır. 36 Çünkü
insan bütün dünyayı kazanıp da
kendi canını kaybederse ne kazanır? 37. Ya da insan canı karşılığında ne verebilir? 38. Bu zina eden ve günahkâr nesilde, benden ve sözlerimden utanan herkesten, İnsanoğlu da, kutsal meleklerle birlikte
Babasının görkemi içinde geldiğinde, ondan utanacaktır. IX. 1. Ve onlara dedi ki, Size doğrusunu söyleyeyim,
burada duranlardan bazıları, Tanrı'nın krallığının güçle geldiğini
görmeden ölümü tatmayacaklardır.'--Markos viii. 27-ix. 1.

Rabbimiz, öğrencilerini aşina oldukları yerden uzaklaştırıp, Sezariye Filipi çevresindeki kırsalın kıyaslamalı tenhalığına götürdü, böylece onlara ölümünü açıkça
anlattı. Duyurunun ne kadar korkunç olacağını biliyordu ve bunu sakin bir yerde, onların zihinlerine
yerleşmeleri için sakinlik ve boş zamanın olacağı bir yerde yapmak istiyordu. Onun mükemmel bilgeliği ve mükemmel şefkati, sadakatlerini ve metanetlerini
sınayacak olan gerçeği ifşa etme tarzında eşit ve güzel bir şekilde gösterilmiştir. Başından beri, giderek daha da netleşen ipuçları vermişti; ve şimdi tam ifşanın zamanı gelmişti. Ne yolculuktu! O, düşüncelerini
dolduran ağır bir sırla; onlar, kendilerinin hiçbir payı olmayan, O'nu
içine çeken bir şeyin belirsizce farkındaydılar. Ve sonunda, 'yolda', sanki ani bir dürtüyle hareket ettirilmiş gibi - hepimizin bildiği gibi, uzun zamandır söylemeyi beklediğimiz şeyi aniden söylememize yol açan - onlara düşüncelerinin yükünden bir pay veriyor. Ama o zaman bile, ona nasıl derece derece yaklaştığı dikkat edin. Bu pasajın merkezinde Haç'ın duyurulması vardır, bir yandan bir soruyla hazırlanmıştır ve diğer yandan takipçilerinin aynı yolu izlemeleri gerektiği yönündeki bir uyarıyla takip edilmiştir.

I. Haç'ın duyurulması için yapılan hazırlığa dikkat edin (ayetler 27-30). Mesih neden kişiliğinin popüler yargısı hakkında soru sorarak başladı? Görünüşe göre, kitleler açısından O'nun ve onların çalışmalarının başarısız olduğunu ve net sonuç olarak tamamen yanlış bir anlayışa sahip olduklarını müritlere açıkça bildirmek için. O'nun ne olduğu hakkında en ufak bir fikri olan kim, İlyas veya Yuhanna'nın sert, ateşli ruhlarının O'nda tekrar canlandığını varsayabilirdi?
İkinci soru, 'Ama siz benim kimim diyorsunuz?' keskin geçişiyle, müritleri ile tüm ulus arasındaki uçurumun inancını zorla kabul ettirmek içindir. Onların yalnızlıklarını hissetmelerini ve inançlarında yalnız oldukları gerçeğiyle yüzleşmelerini isterdi; ve
Onları, tek başlarına durduklarını bildikleri halde,
onu yeniden iddia edecek cesaret ve inatçılığa sahip olup olmadıklarını sınayacaktı. Bir inancın popüler olmaması
korkakları uzaklaştırır ve cesur ve doğru olanları kendine çeker. Eğer başka hiç kimse
O'na inanmıyorsa, bu, sevgi dolu kalplerin
O'na bağlanması için ek bir sebepti; ve yalnızca tek başlarına dururlarsa,
O'nun yanında durmaya hazır olanlar, O'nu gerçekten tanır ve sever--_Athanasius contra mundum_. Ayrıca, bunun her insan için en önemli soru olduğunu da belirtelim.
O'nun hakkındaki bireysel 'düşüncemiz' tüm değerimizi ve kaderimizi belirler. Markos, Petrus'un itirafını, Matta'nın yaptığından daha düşük bir tonda verir, tam tonlu cümleyi, 'Yaşayan Tanrı'nın Oğlu'nu atlar.
Bu, Markos'un kardeş Evanjelistinden daha düşük bir anlayışa sahip olmasından kaynaklanmaz, çünkü bu İncil'in ilk sözcükleri, bunun 'İsa'nın İncili, Mesih, Tanrı'nın Oğlu' olduğunu duyurur. Ve, başlangıçta iki anlayışı da tanımladığı için, tüm adaletiyle, birinin diğerini ima ettiğini ve her ikisini de buraya dahil ettiğini varsayması gerekir. Ancak, bu atlanmanın, bu İncil'in Mesih'in doğasının yüce tarafını, O'nu Rab'den ziyade Hizmetkar olarak ortaya koyma amacına uygun olarak, hafife aldığı birçok örnekten biri olduğu gözleminde muhtemelen bir doğruluk payı vardır. Bu yüce tarafın Markos'un düşüncelerinden
yok olduğu anlamına gelmez, ancak onun tasarımının onu diğerini vurgulamaya yönelttiği anlamına gelir. Matta'nınki Kralın İncili'dir; Markos'unki İşçinin İncili'dir.

Mesih'in Petrus'a övgüsünün atlanması, sıklıkla Markos'un kaynağı olduğu geleneğinin ilginç bir teyidi olarak işaret edilmiştir; ve belki de övgüyü kaydetmedeki başarısızlık ve ardından gelen azarlamanın dikkatli bir şekilde anlatılması, kendine güvenen genç Havarinin büyüdüğü alçakgönüllü 'yaşlıyı' ortaya çıkarır. Beden övgüyü hatırlamaktan zevk alır; inanç ve öz-bilgi, affedilen hataları ve hak edilen azarlamaları ve bunların ciddiyetinde en sevgi dolu olanı hatırlamaktan daha fazla kazanç elde eder. Bu sorular ve cevapları, Çarmıh'ın duyurulmasına nasıl bir giriş görevi gördü? Birkaç şekilde.
Bunlar, Mesih'in halkın sesi tarafından reddedilmesinin sert gerçeğini öğrencilerin önüne açıkça getirdi ve kendi konumlarını keskin bir şekilde düşmanca olarak tanımladı. İddiaları böylece oybirliğiyle bir kenara atılırsa, bir çatışma yaşanmalıdır. Reddedilen bir Mesih, er ya da geç, öldürülmüş bir Mesih olmaktan başka bir şey yapamazdı. O zaman, duyurunun ve daha da önemlisi, yerine getirilmesinin onları maruz bırakacağı çileye dayanabilmeleri için, Mesihliğine dair açık ve kesin bir inanca ihtiyaç duyuldu. Acı çeken bir Mesih, tüm hayalleri için kaba bir şok olabilirdi; ancak Mesih olmayan, acı çeken bir İsa, onların havariliklerinin sonu olurdu. Yine, Haç'ın önemi ve değeri, ancak o büyük itirafın ışığında görüldüğünde anlaşılabilirdi. Şimdi olduğu gibi, o Ölümün ne olduğunu ve ne yaptığını görebilmemiz için, ölenin yaşayan Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmalıyız. İsa'nın kim olduğuna dair kusurlu bir anlayış, tüm hayatının anlamını ve gücünü elinden alır, ancak en önemlisi, Ölümünün sonsuz kıymetini yoksullaştırır. Sessizlik suçlaması, Havarilerin İsa'nın habercisi olarak daha önce istihdam edilmesiyle tuhaf bir şekilde çelişir. Sessizlik kısmen cezalandırıcıydı
ve kısmen ihtiyatlıydı. Cezalandırıcıydı, çünkü halk zaten bol miktarda O'nun müjdesini duyurmuştu ve onu
bir kenara atmıştı. Tanrı'nın cezalandırıcı adaletinin ciddi yasasına uygun olarak, reddedilen teklifler geri çekilmeliydi; ve sahip olmayanlardan, sahip oldukları bile alınmalıydı. Mesih, hizmetkarlarına, insanlar konuşmalarını duymayı reddedene kadar asla sessiz olmalarını emretmez. Emredilen sessizlik aynı zamanda ihtiyatlıydı, kaçınılmaz çarpışmayı hızlandırmaktan kaçınmak için; Mesih'in kaçış istediği için değil, önce gününü tamamlayacağı için.

II. Burada Çarmıh'ın duyurusunu görüyoruz (ayetler 31-33). Bundan önce birçok ipucu vardı; çünkü Mesih, başlangıcı zamanın veya sonsuzluğun derinliklerine ne kadar uzağa yerleştirirsek yerleştirelim, sonu başlangıçtan itibaren gördü. Onun Ölümünün, tüm günleri boyunca, O'nun geldiği büyük amaç olarak O'nun önünde olduğunu yeterince kavrayamıyoruz. Eğer üzüntünün beklentisi üzüntünün çoğalmasıysa, ondan kurtulma umudu olsa bile, O'nun üzüntüsü ne kadar çoğalmış ve acılık tüm hayatına yayılmış olmalı, kesin sonun bu kadar açık ve sürekli öngörüsüyle! O'nun hızlı sempatisi, sabırlı kendini unutkanlığı, yorulmak bilmez emeği o karanlık arka plana karşı ne kadar daha zarif ve harika görünüyor!

Burada ciddi zorunluluğu işaretleyin. Neden acı çekmek zorunda? Üç reddedicinin düşmanlığından dolayı değil. O, düşmanca insan gücü tarafından dayatılan hiçbir zorunluluğu kabul etmez. Bu kurbanı sunağın boynuzlarına bağlayan ipler insanların elleriyle örülmemiştir. Hayatını yöneten büyük 'zorunluluk' iki iplikten oluşan bir halattı: Baba'ya itaat ve insanlara sevgi. Bunlar O'nu Haç'a götürdü ve oraya bağladı. O kurtaracaktı; bu nedenle O 'ölmelidir'.
Aynı 'zorunluluk' ölümün ötesine uzanır. Diriliş, O'nun tüm işinin bir parçasıdır; ve bu olmadan, O'nun Ölümü hiçbir güce sahip değildir, ancak insan ölümlülüğünün ayırt edilemez kütlesine
düşer. Şaşkın
müritler kadar, dirilişin bu güvencesinin şu anda pek bir gücü yoktu, ancak o zaman bile belli belirsiz bir teselli ve kutsanmış bir gizemi ima ederdi. Onlar için belirsiz bir umut olan şey, bizim için kesinlik ve neşe güneşidir, 'Ölen Mesih', 'Evet, daha doğrusu, o yeniden dirildi' diyene kadar bir müjde değildir.

Petrus'un aceleci 'azarlaması', İncil'deki görünüşlerinin çoğu gibi, garip bir şekilde sıcakkanlı, dürtüsel sevgi ve küstahça bir özgüvenle birleşmiştir. Hiç şüphe yok ki, az önce aldığı övgü, bu ilk günlerde pek de istikrarlı olmasa da, başını döndürmüştü ve kendisine vaat edilen onur, Mesih'in kehanetinde açılan olasılık tarafından üzücü bir şekilde gölgelenmiş gibi görünüyordu. Fakat o, kendini düşünmüyordu; ve 'Bu sana olmayacak' dediğinde, muhtemelen hepsinin Efendilerini savunmak için kılıç çekeceklerini ima etmek istiyordu. Markos'un, aynı zamanda Matta'nın da kullandığı 'azarlama' kelimesini kullanması, Mesih'te kusur bulduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Neden? Muhtemelen takipçilerinin kollarına güvenmediği için veya Petrus'un yalnızca Kudüs'teki din adamlarının gücüne bağlı olduğunu düşündüğü 'zorunluluk'un kurbanı olmasına izin verdiği için. Mesih'i bir isyanın bayrağını çekmediği için suçluyor. Bu kör sevgi, Mesih'in aldığı sempatiye en yakın yaklaşımdı; ve bu O'na iğrenç geliyordu, böylece O'ndan sevgi dolu bir kalbe söylediği en keskin
sözleri çıkarmak. Petrus, hevesiyle İsa'yı bir kenara çekip önerisini fısıldamıştı; ama
Mesih, öğüdü reddettiğini herkesin duymasını sağlayacaktı. Bu nedenle, grubun geri kalanına dönerek ve bu hareketle Petrus'u arkasına alarak sert sözleri yüksek sesle söyledi. Bu şekilde cahil sevgiyi geri püskürtmeye veya kusurlarını toplum içinde söylemeye alışkın değildi; ancak bu hareket, sabit ruhunun, doğal insani ölümden çekinmesine hitap eden ayartmadan geri çekilmesine ve bir kez ve sonsuza dek, her direnme hayalinin
paramparça olması arzusuna tanıklık ediyordu. Petrus'un sesinde, çölde, Şeytan'a tapınarak Haç'tan kaçma ve tacı kazanma ayartmasını öneren o diğer sesin tonunu duyuyordu; ve içgüdüsel hareketinin anlamını, daha önceki baştan çıkarıcı öneriyi reddettiği aynı sözcüklere koyar. İsa bir
insandı ve 'insanların şeyleri' günahsız doğasında bir karşılık buldu. Acıdan ve Çarmıhtan masum ve kaçınılmaz bir şekilde
çekildi. Azarlamanın şiddeti, onun ruhunda titreşen bazı akorlar
kurduğuna tanıklık etmiyor mu? 'İnsanların şeyleri'ne, ne kadar masum olursa olsun, başvurmanın 'Şeytan'ın işi olabileceğini unutmayın, eğer böyle yaparak Tanrı'nın iradesine itaat engelleniyorsa. Ayrıca, bir Simon'un bir anda 'Petrus', bir sonraki anda 'Şeytan' olabileceğini unutmayın.

III. Burada, öğrenciler için de yasa olarak Haç'ın duyurusunu görüyoruz (ayetler 34-38). Mesih'in takipçileri onu takip etmelidir, ancak insanlar O'nun takipçisi olup olmayacaklarını seçebilirler. Bu yüzden 'zorunluluk' 'bırak' olarak değiştirilir ve 'eğer herhangi biri isterse' ön plana çıkarılır. Koşullar sabittir, ancak pozisyonu kabul etme seçimi serbesttir. Daha geniş bir çevre, Mesih'in kendi acılarının duyurusunu duyanlardan daha çok, öğrenciliğin şartlarını duyar. Şartlar herkes ve bizim içindir. Yasa 34. ayette belirtilir ve ardından bunun için bir dizi neden ve onu kabul etme nedenleri gelir.

Her öğrenci için yasa, kendini inkar etmek ve haçını almaktır. Kendi Haçı, Mesih'in vizyonunda ne kadar da mevcut olmalı, çünkü bu düşünce burada tanıtılmıştır, ancak O bundan bahsetmemiştir, kendi ölümünü önceden haber vererek! Almamız gereken Mesih'in Haçı değildir. Onun acıları tek başınadır, tekrarlanamaz ve
hiçbirine ihtiyaç duymaz; ancak her takipçinin kendine ait acıları vardır. Benliğin hayatını öldürmek
her zaman acıdır ve 'yaşlı adamı' çarmıha germeden
müritlik yoktur. Haçımı almak yalnızca Tanrı tarafından gönderilen veya insanların verdiği acıları uysalca kabul etmek anlamına gelmez, fakat benim özel karakter tipimin gerektirdiği
özel özveri biçimini ısrarla sürdürmek anlamına gelir. Bu diğer anlamları da içerecektir, ancak onlardan
daha derindir. Böyle bir kendini yakma, Mesih'i takip etmekle aynı şeydir;
çünkü, O'nun Haçı ile bizimki arasındaki tüm sonsuz farkla, ikisi de
birer haçtır ve bir yandan özveri olmadan gerçek bir müritlik yoktur, diğer yandan da müritlik olmadan tam bir özveri yoktur.

Kanunun 35. ayetteki ilk nedeni bir paradoks ve iki tarafı olan bir hakikattir. Hayatı kurtarmayı dilemek onu kaybetmektir; onu Mesih uğruna kaybetmek onu kurtarmaktır. İkisi de doğrudur, hatta geleceği hesaba katmasak bile. Benliğin yaşamı ölümdür; alt benliğin ölümü gerçek benliğin yaşamıdır. Kendi refahı için sefil bir kaygıya dalmış yaşayan kişi, hayatı asil, tatlı ve gerçek kılan her şeye
ölmüştür. Gerçek hayatı öldürmek için apaçık bir ahlaksızlığa gerek yoktur. Temiz, saygın bir bencillik etkili bir şekilde işi yapar. Ölümcül gaz görünmezdir ve kokusu yoktur. Fakat tüm bencillikler ölümcül olsa da, hayat veren 'Benim ve İncil'in uğruna' kendini teslim etme ve feda etmedir. Kahramanlık, Mesih'e sevgi olmadan cömertçe kendini adama asildir, fakat öğrencilikten uzaktır ve hatta bunu sergileyen kişinin günahını daha da ağırlaştırabilir, çünkü eğer isteseydi Mesih'in ayaklarına hangi hazineleri bırakabileceğini gösterir. Sadece O'na atıfta bulunarak tatlı hale getirilen özveri hayata yol açar. İnsanların kendi hayatlarından 'nefret etmelerinin' nedeninin O olması gerektiğini bu şekilde talep eden ve bu fedakarlığı daha iyi bir hayatla ödüllendirme gücünü sakince üstlenen bu kişi kimdir? Paradoks, genellikle tek anlamı olarak alınan geleceğe bir atıf eklersek doğrudur; ancak bu tanıdık düşüncede daha fazla ayrıntıya girmemize gerek yok. 36. ayetteki 'için' kelimesi 34. ayetteki yasaya geri gönderme yapıyor gibi görünüyor ve ayet, en yüksek anlamıyla özveriyi dikte eden kişisel çıkarlara başvurarak emri uyguluyor. Mesih'in söylediği gibi, kendileri için yaşayan insanlar ölüdür. Diyelim ki kendi yaşamları en yüksek noktaya kadar 'başarılı' olsaydı, ölü bir adam için tüm dünyanın iyiliği ne olurdu? 'Kefenlerin cebi yoktur.' Ruhunu dünya için satan kişi kötü bir pazarlık yapar. Bir adam
zengin olur ve bu süreçte cömert dürtülerden, sevgilerden, asil şeylere olan ilgiden, belki de prensipten ve dinden
vazgeçer. Kendisinin sadece bir parçası haline
gelmiş ve
sertleşmiştir; ve böylece, başarı geldiğinde,
bunun tadını fazla çıkaramaz ve şimdiki zengin ve zayıflamış halinden daha mutlu, fakir ve sempatik ve
coşkulu ve cömertti. Dünyayı
kazanmak için kendini kaybeden kişi onu kazanmaz, onun tarafından
ele geçirilir. Bu sebep de, öncekiler gibi, çifte bir uygulamaya sahiptir: buradaki yaşamın gerçeklerine, en derin gerçekliklerinde görüldüklerinde ve ciddi geleceğe.

Rabbimiz, 38. ayette, emrin son nedeni ve ona itaat etme nedeni olarak, bu geleceğe geçer. Tam anlamıyla bir öğrenciliğe karşı en büyük engellerden biri, dünyanın ne söyleyeceğinden korkmaktır. Bu nedenle, tek başına durmak için fazla çekingen veya alaycı bir tavır ve gülümsemeyle yüzleşmek için fazla hassas olan öğrencilerin uzlaşmaları ve zayıf itaatleri gelir. Mesih'i takip etmek için dünyanın kahkahalarına karşı sağlıklı bir küçümseme gerekir. Ortak alandaki kazlar, sürünün arasından sürekli geçen yoldan geçenlere tıslar. Eğer buna ironi diyebilirsek, cezayı günahın kalıbına döken şey ne kadar ciddi ve korkunçtur! Yargıç bu tür değersiz öğrencilerden 'utanacak' - Kendi gibi
birini sahiplenmekten utanacak. O'nun onları reddedeceğini söylemediği gerçeğini vurgulamaya cesaret edebilir miyiz? O'ndan utananlar
gizli ve kusurlu öğrencilerdi. Belki de, onlardan utansa da, O'na hiçbir itibar kazandırmamış olsalar da, O, onlardan
tamamen yüz çevirmeyecektir.

Çarmıh kehanetinden bu Taht'a geçiş ne kadar da harikulade! İnsanoğlu birçok acı çekecek ve aynı
İnsanoğlu, Kendisini Kral olarak sahiplenen ruh ordularının eşliğinde ve Tanrı'nın ihtişamının yaratılmamış aleviyle çevrili olarak gelecek,
burada O, tahtında kendi meskeni olarak oturuyor. İsa'yı, O'nu dünyanın günahları için çarmıha gerilmiş Kurban olarak ve dünyanın eylemlerinin yüce Yargıcı olarak tanımadığımız sürece
tanımıyoruz.

Muammalı bir anlam taşıyan ağır bir kelime ekliyor, böylece herhangi biri sadece uzak bir yargıdan bahsettiğini
düşünmesin. Kudüs'ün yıkılması amaçlanan olay gibi görünüyor, ki bu aslında İsrail için intikamın başlangıcı ve Tanrı'nın krallığının daha belirgin bir tezahürünün başlangıç ​​noktasıydı. Bu nedenle, bu, Rab'bin o gelecek ve nihai büyük gününün bir tür prova veya küçük bir resmiydi ve kesinlikle geleceğinin bir 'işareti' olması gerekiyordu.

BAŞKALKINMA

'Ve altı gün sonra İsa, Petrus'u, Yakup'u ve Yuhanna'yı yanına aldı ve onları ayrı ayrı yüksek bir dağa çıkardı: ve onların önünde
başkalaştı. 3. Ve giysisi parladı,
kar gibi bembeyaz oldu; öyle ki yeryüzünde hiçbir çamaşırcı onları beyazlatamaz. 4. Ve Musa ile birlikte İlyas onlara göründü: ve İsa ile
konuşuyorlardı. 5. Petrus da İsa'ya cevap verip dedi ki, Üstat, burada olmamız iyi oldu: ve üç çadır kuralım; biri sana, biri Musa'ya, biri de İlyas'a. 6. Çünkü ne diyeceğini bilmiyordu; çünkü çok korkmuşlardı. 7. Ve onları gölgeleyen bir bulut vardı: ve buluttan bir ses geldi, dedi ki, Bu
Sevgili Oğlumdur: Onu dinleyin. 8. Ve aniden, etrafa baktıklarında, artık kimseyi görmediler, sadece kendileriyle birlikte İsa'yı gördüler. 9. Ve dağdan indiklerinde, İsa onlara, İnsanoğlu ölümden dirilinceye kadar gördükleri şeyleri kimseye söylememelerini emretti. 10. Ve bu sözü içlerinde tuttular,
birbirlerine ölümden dirilmenin ne anlama geldiğini sordular. 11. Ve ona sordular, dediler ki, Din bilginleri neden İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyorlar? 12. Ve cevap verip onlara dedi ki, İlyas gerçekten
önce gelir ve her şeyi yeniden kurar; ve İnsanoğlu hakkında
çok şey çekmesi ve hiçe sayılması gerektiği nasıl yazılmıştır. 13.
Ama ben size diyorum ki, İlyas gerçekten geldi ve ona
yazıldığı gibi, ne listeledilerse onu yaptılar.'--Markos ix. 2-13.

Üç Evanjelist de Başkalaşım'ı Sezariye'deki ciddi yeni öğretiye atıfta bulunarak tarihlendirmeye dikkat ediyor ve Markos'un 'altı
gün'ü açıkça Luka'nın 'sekiz'iyle aynı zamanı kapsıyor - ilki sayımda hariç tutuyor ve ikincisi iki olayın gerçekleştiği günleri içeriyor. Başkalaşım'ı anlamak istiyorsak, ona İsa'nın ölümünü açıkça ilan etmesinin devamı olarak bakmalıyız. Sadece sadık üçlünün en içteki grubunun katıldığı tepelerin inzivasını araması, o haftanın O'nu maruz bıraktığı gerginliğin dokunaklı bir göstergesidir. Petrus'un kalbi, sert azarlamaya rağmen diğer ikisiyle birlikte alındığı için nasıl da minnettarlıkla dolmuş olmalı! Başkalaşım adını verdiğimiz karmaşık olayda üç aşama vardı: İsa'nın görünümündeki değişiklik, Musa ve İlyas ile konuşma ve buluttan gelen ses. İsa'nın dualarına sık sık atıfta bulunan Luka, Rabbimizin yüzündeki ve giysisindeki değişikliğin 'dua ederken' gerçekleştiğini söyler; ve İsa'nın duasını bir anlamda görkemli değişimin vesilesi olarak düşünürsek, muhtemelen saygıyla onun öncülüğünü takip ediyoruz demektir. Bildiğimiz kadarıyla, bu ölümlü gözlerin O'nu Baba ile birlik içinde dalmış olarak gördüğü tek zamandı. Sadece belirli bir yerde 'dua etmeyi bıraktığında' 'O'na geldiler' ve dua etmeyi öğretmek istediler (Luka xi. 1); ve Gethsemane'de öğrenciler uyurken O ay ışığında titreyen zeytinlerin altında dua etti. Üçünün o zaman gördüklerinin sadece o zaman gerçekleşmemiş olması mümkün. Babasıyla 'böylesine yüksek bir birlik saatinde' yüce ruh saf bedeni normalden daha fazla aydınlatmış olabilir ve saf beden normalden daha fazla şeffaf olabilir. Bir alçı lambanın içindeki hoş kokulu yağla beslenen ışık ne kadar parlaksa, alçı o kadar fazla parlayacaktır. Ruhun yüzü kutsallığın doğaüstü güzelliğiyle aydınlatma gücünün belirsiz önsezileri aramızda bilinmeyen bir şey değildir. O'nun
mükemmel kutsal insanlığının derinliklerinde her zaman parlayan ihtişam, sanki o bir kez yüzeye çıkmış, O'nun gerçekte ne olduğunun bir tanığı, insanlığın ne olabileceğine dair bir kehanet olmuş olabilir.

İsa kendi dönüşümünü istedi mi, yoksa bu onun iradesi olmadan mı, hatta belki de bilinci olmadan mı gerçekleşti? Dağda
olduğu süre boyunca devam etti mi, yoksa olayın ikinci aşaması başladığında mı geçti? Bunu söyleyemeyiz. Matta ve Markos ikisi de İsa'nın üçünden 'önce' dönüştürüldüğünü söyler, sanki ihtişamın görünür hale gelmesi onlar için özel bir önem taşıyormuş gibi. İsa, Musa gibi, 'yüzünün derisinin parladığını bilmiyor' olabilir; her durumda, olayın ikinci aşaması, İlyas ve Musa ile konuşma, O'nun için özel bir güç mesajı içeriyordu. Birinci ve üçüncü aşamalar, görünüşe göre, üçü ve hepimiz için tasarlanmıştı; ve ilki, yalnızca İsa'da bulunan örtülü ihtişamın değil, aynı zamanda kutsal bir yüze geçebilecek güzelliğin ve bir bedensel yapının 'ruhsal bir beden', 'mükemmel bir ruhun yeterli organı ve tezahürü' olma olasılıklarının bir vahiydir. Pavlus, İsa'nın 'alçakgönüllülük bedenimizi _değiştireceğini_ ve 'kendi ihtişamının bedenine benzeyeceğini' söylediğinde Başkalaşım'ın peygamberlik yönünü öğretir. 

Luka, Matta ve Markos'un anlattıklarına iki çok önemli nokta ekler - yani, öğrencilerin uykusu ve Musa ile İlyas'ın İsa ile konuştukları konu. Mark, eski ekonominin iki büyük kişisinin, kurucusu ve yeniden canlandırıcısı, yasa koyucu ve peygamberlerin şefinin, birinin ateşten bir arabayla geçtiği karanlık bölgeden gelip, sanki daha büyük olan, bakanlıklarının kendisine bağlı olduğu ve öğretilerinin merkezinde olduğu Mesih'in yanında durmuş gibi, başkalaşmış Mesih'e tanıklık ettikleri gerçeğine vurgu yapar. İsa, tüm önceki vahiylerin hedefidir, hizmetkarları olarak onurlandırılan en güçlülerden daha güçlüdür. O, hem ölülerin hem de yaşayanların Rabbidir ve 'mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhları' O'nun önünde eğilir ve yeryüzündeki işini saygıyla izler. Bu görünüm ölümlü üçlüye çok şey ilan etti, ancak uykuları esas olarak endişeli olmadıklarını ve diğer üçünün duymaya layık olmadıkları şeyler söyleyeceklerini gösterdi. Tema, bir hafta önce kendilerine söylenenle aynıydı ve şüphesiz İsa'nın bu 'altı gün' boyunca verdiği tüm öğretilerin konusu olmuştu. Şüphesiz, bu düşünceden duydukları dehşet ve İsa'nın bu konuda ısrar etmesi, O'nu güçlendirmeye ihtiyaç duymaya yöneltmişti. Ve bu ikisi, tıpkı Gethsemane'deki melek gibi ve tıpkı onun gibi, Mesih'in duasına cevap olarak, aranan gücü getirmek için geldiler. Onlara 'Kudüs'te gerçekleştireceği ölümden' bahsetmek, isteksiz ve itiraz eden Oniki'ye konuşmaktan ne kadar farklı olurdu! Ve
onların, 'cennetteki prenslikler ve güçler' açısından, insan ölümünde ifade edilen o ilahi sevgi mucizesinden bahsetmelerini dinlemek ne kadar da farklıydı, O'nun bir haftadır mücadele ettiği itirazlar ve yanlış anlamalara karşı! Musa ve İlyas'ın ortaya çıkışı bize İsa'nın tüm önceki vahiylerle ilişkisini, Haç'ta yaşayanların göksel ışığa olan ilgisini ve İsa'nın buna dayanmak için güçlenmeye duyduğu ihtiyacı öğretir.

Petrus'un aptalca sözleri, neredeyse uyanık olduğu için yarı yarıya mazur görülebilir, ancak ne söyleyeceğini bilmediği halde bir şeyler söylemesinin ona yakıştığı ve bu nedenle hiçbir şey söylememesinin akıllıca olacağı tek bir yorumla geçiştirilebilir.

Bu olayın üçüncü kısmı, bulutun ve ondan gelen sesin ortaya çıkışı, öğrenciler içindi. Luka bize bunun 'parlak' bir bulut olduğunu ve yine de 'onları gölgelediğini' söyler. Bu bizi doğru yola sokar ve ilahi varlığın görünür işareti olan, kerubiler arasında ışıldayan, sonunda O'nu 'gözlerinden uzakta' kabul eden bulut olan şan bulutunu düşünmemiz gerektiğini gösterir. Luka da 'onların içine girdiğini' söyler. 
Kim girdi? Musa ve İlyas daha önce 'O'ndan ayrılmıştı.' 
İsa ve havariler kaldılar ve eğer O onları içeri sokmasaydı, üçünün de o ciddi şan içine geçebileceğini varsayamayız. 
O kutsal anda O 'yol'du ve O'na yakın durarak, ölümlü ayaklar bir Musa'nın bile görmeye layık olmadığı şan içine geçebilirdi. Olayın manevi önemi, İsa'nın önderliğinde buluta girdikleri varsayımını gerektiriyor gibi görünüyor. 
Onlar insandı, bu yüzden korkuyorlardı; İsa onlarla birlikteydi, bu yüzden o ışığın çemberinin içinde durdular ve yaşadılar. 

Ses, vaftizde verilen İsa'nın Baba'nın 'sevgili Oğlu' olarak tasdikini tekrarladı, ancak 'Onu dinleyin' ekiyle, bunun artık İsa'nın kendisi için değil, öğrenciler için olduğunu gösteriyor. Buluttan gelen ses gibi sesini dinleme emri tamamen genel olsa da ve tüm sözlerini Tanrı'nın tüm sözleri olarak bize yüklese de, öğrenciler için özel bir referansı vardı ve bu da onları çok rahatsız eden yeni öğretiyle ilgiliydi - O'nun ölümünün gerekliliği öğretisi. 'Çarmıh suçu' ilk açık ifadesiyle ve O'nu en çok seven ve O'nu anlamaya en çok yaklaşan kalplerde başladı. 'İnsan Oğlu'nun acı çekmesi gerektiği' öğretisini kabul etmekte başarısız olmak, onu en önemli konuda kabul etmekte başarısız olmaktır. Doğada eğitimsiz kulakların duyamayacağı kadar düşük perdeli sesler vardır ve Haç'ın mesajı, sağırların kulakları durdurulmadığı sürece duyulmaz. Eğer İsa'nın tutkusundan bahsettiğinde onu duymazsak, onu hiç duymamış da olabiliriz.

Musa ve İlyas, İsa'ya son tanıklıklarını sunarak ortadan kaybolmuşlardı. Petrus onları İsa'nın yanında tutmak istemişti, ama bu mümkün
olamazdı. Onların en büyük ihtişamı, O'nun ışığında kaybolmaktı. Geldiler, kayboldular; O kaldı ve öyle de kalacak. 'Artık hiç kimseyi görmediler, sadece
İsa'yı kendileriyle birlikte gördüler. ' Yaşamımızda da böyle olmalı. Ölümümüzde de böyle olsun! 'Onu dinleyin,' çünkü diğer tüm sesler sadece bir süreliğinedir ve sessizlikte ölürler, ancak İsa sonsuzluk için konuşur ve 'Onun
sözleri geçmeyecektir.' Zaman sona erdiğinde ve dünyanın
tarihi son sayısında toplandığında, O'nun adı her şeyin Yazarı ve Sonu olarak tek başına öne çıkacaktır.

'BU BENİM SEVGİLİ OĞLUMDUR: ONU DUYUN'

'Ve onları gölgeleyen bir bulut vardı: ve buluttan bir ses çıktı, 'Bu Benim sevgili Oğlumdur: O'nu dinleyin.'--Markos ix. 7.

Başkalaşım'da söylenen bu sözlerin ilk kısmıyla ilgili olarak,
benim için parmağımın ucuyla, sanki geçerken,
dokunmaktan daha fazlasını yapamayacağım kadar büyük ve harikulade bir konu açıyorlar, çünkü ilahi sözlerin, 'Bu Benim Sevgili Oğlum', tüm derinlikleriyle ve yüceliğiyle,
sonra gelen iki sözün temeli olarak atılmış oluyor, ki bunlar bizim için
burada en önemli şeylerdir. Ve bu yüzden ilk kısmın gizemleri üzerinde durmaktansa,
onların üzerinde durmayı tercih ederim, ancak bir cümleyi
saklamak gerekir. Eğer önümüzdeki bu hikayeyi İsa Mesih'in kişiliğinin ve doğasının gizeminin ilahi bir kanıtı olarak kabul edersek,
bu öğrencilerin şüphesiz ki onları
anlattıkları gibi--İlahi Majesteye getirdiği eşsiz ve yalnız bir vahyi işaret eden bir şey olarak kabul etmeliyiz. Onlarda, İsa Mesih'in erkekliğinin doğrudan ilahi bir gücün doğaüstü
yaratımı olduğu büyük gerçeğinin onayını görmeliyiz. 'Kutsal Ruh'tan gebe kalındı, Bakire Meryem'den doğdu'; bu nedenle, 'senden doğacak olan Kutsal Şey, Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacaktır.' Ve benim anladığım kadarıyla, dünyevi doğumdan daha geriye gitmeli ve 'Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir - Baba'nın koynunda olan biricik Oğul.' demeliyiz. O, burada insan doğumuyla Oğul'du ve tüm o insan hayatı boyunca Baba'nın koynundaydı. 'Onu ilan etti' ve bu nedenle
burada sadece mucizevi enkarnasyona ve İsa Mesih'in gerçek ve uygun İlahiliğine ve Tanrılığına tanıklık yoktur, aynı zamanda
büyük sözde, 'Bu Benim sevgili Oğlum'da O'nun karakterinin mükemmelliğine tanıklık da vardır, bu bizi O'nun ve Baba arasındaki kesintisiz bir sevgi birliğine işaret eder, bu da bize o ilahi doğanın derinliklerinde sürekli bir karşılıklı sevgi oyununun olduğunu söyler, bu da bize O'nun insanlığında O'nun iradesi ile Baba'nın iradesi, O'nun kalbi ile Tanrı'nın kalbi arasında en ufak bir ayrılık filmi gibi hiçbir şeyin olmadığını gösterir.

Ancak ilahi Oğul'un gizemli kişiliğinin bu ifşası, O'nun ve Tanrı arasındaki mükemmel uyum, burada şu emrin temeli olarak verilmiştir: 'Onu dinleyin.' Tanrı'nın sesi size Mesih'in sesini dinlemenizi emreder - Tanrı'nın sesi size Mesih'in sesini O'nun sesi olarak dinlemenizi emreder. Tanrı hakkında sizinle konuştuğunda O'nu dinleyin - kendi hayallerinize güvenmeyin, kendi korkunuza güvenmeyin, vicdanınızın emirlerine güvenmeyin, insanlara danışmayın, başkalarını dinlemeyin, yeryüzünün ve göklerin gizemleri hakkında spekülasyon yapmayın, ancak O'na gidin ve Baba'nın koynundaki biricik Oğul'u dinleyin. O bize Tanrı'yı ​​bildirir; yalnızca O'nda cennetteki sevgi dolu bir Baba hakkında kesin
bilgiye sahibiz. Tanrı'nın şefkatinden, sabrından ve sevgisinden bahsettiğinde O'nu dinleyin. Her şeyden önce O'nu bize 'Musa çölde yılanı nasıl kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle kaldırılmalıdır' dediğinde dinleyin. 'İnsanoğlu birçokları için canını fidye olarak vermeye geldi' dediğinde O'nu dinleyin. Kendisinin sizin, benim ve tüm dünyanın Yargıcı olarak kendisinden bahsettiğinde ve şöyle dediğinde, 'İnsanoğlu görkemiyle gelecek ve tüm uluslar O'nun önünde toplanacak.' O zaman O'nu dinleyin. Sizi Kendisine çağırdığında O'nu dinleyin. Size, 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin.' dediğinde O'nu dinleyin. 'Kim Bana gelirse, asla susamaz.' dediğinde O'nu dinleyin. ' O'nun, 'Yükünü Bana bırak, Ben seni destekleyeceğim' dediğini duyun. O'nun emrettiğini duyun. 'Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin' dediğini duyun ve 'Bende kalın, ben de sizde kalayım' dediğinde, O'nu duyun. 'Sıkıntılarımızın, esenliğimizin her anında, ölüm saatinde, yargı gününde,' O'nu dinleyelim. 
Sevgili dostlar, başka hiçbir yerde dinlenme yoktur; huzur, zevk, tatmin yoktur - sadece O'nun yanında. 'Konuş Rab! Çünkü kulun işitir.' 'Senden başka kime gidebiliriz? Sonsuz yaşamın sözleri Sendedir.' Bakın, orada yüzüstü sürünen bu öğrenciler, omuzlarına konan nazik el ve onları bilinçlerine geri döndüren kutsal ses tarafından nasıl ayağa kaldırıldılar ve etraflarına şaşkın gözlerle baktıklarında, her şey nasıl da
gitti. Görüntü, bulut, Musa ve İlyas - parlaklık ve
ışıltı ve korkunç ses geçmişti ve her şey eskisi gibiydi. Mesih orada, geniş bir ovada berrak bir nergis gökyüzüne yaslanmış yalnız bir figür gibi tek başına duruyordu ve göze çarpan
O'ndan başka hiçbir şey yoktu. Mesih oradadır ve O'nda
her şey vardır.

Bu, tüm İlahi vahyin bir özetidir. 'Çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde geçmişte atalarımıza peygamberler aracılığıyla konuşan Tanrı, bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize konuştu.' Musa
ölür, İlyas solar, bulutlar ve semboller ve sesler ve tüm ölümlü
şeyler kaybolur, ama İsa Mesih önümüzde durur, tezahür eden Tanrı,
sonsuza dek ve sonsuza dek, dünyanın tek aydınlığı, Aynı zamanda tüm dünyevi tarihin bir özetidir. Diğer tüm insanlar gider. Zamanın
sahilinde enkaz halinde
kalmış itibarlar ve unutulmuş ihtişamlar vardır. Ve ben
şunu söylemekten utanmıyorum ki, çağlar ilerledikçe ve dünya Calvary'deki Haç'tan zaman içinde uzaklaştıkça, her şey ufkun altına daha da batacak ve Mesih geçmişi doldurmak için tek başına kalacak, tıpkı şimdiki zamanı ve geleceği doldurduğu gibi.

Bu sahneyi hayatlarımızın resmi haline getirebiliriz. Etrafımızda yatan dikkat dağıtıcı şeyler ve ayartmalar bizi sürüklemeye çalışır.
Sadece Mesih'e sahip olmaktan başka hiçbir yerde huzur yoktur - tek örneğim, tek umudum, tek kurtuluşum, tek rehberim, tek amacım, tek arkadaşım. Yalnız Mesih yeterli Mesih'tir ve bu sonsuza dek. Onu tek dostun olarak al ve başkasına ihtiyacın yok. Sonra ölümde kısa bir karanlık spazmı, anlık bir korku olabilir, belki, ama sonra bir Kardeşin elinin dokunuşu üzerimize gelecek, toz içinde yüzüstü yatarken, gözlerimizi kaldıracağız ve bak! Hayatın illüzyonları yok olacak ve hayatın sesleri sessizleşecek ve biz
'artık hiç kimseyi görmüyoruz, sadece İsa'yı,' kendimizle.

SADECE İSA!

'Artık hiç kimseyi görmüyorlar, sadece kendileriyle İsa'yı.'--Markos ix.
8.

Başkalaşım, İsa'nın acıları ve ölümü için ciddi bir şekilde göreve başlamasıydı.

Yahudi siyasetinin kurucusu Musa ve yeniden inşa eden İlyas, büyük Kanun Koyucu ve büyük Peygamber oradaydı. Birincisi ölmüş ve gizemli bir şekilde gömülmüştü, ikincisi ise 'ölümü görmeden'
gönderilmişti. Yani ikisi de görünmeyen dünyadan gelen ziyaretçilerdir,
İsa'nın o karanlık diyarın Efendisi olduğunu ve
orada hayatlarını O'ndan aldıklarını kabul ederler. Konuşma,
İsa'nın 'ölümü' hakkındadır, O'nu yaşayanların ve ölülerin Efendisi yapacak olan harika olay. İlahi emir sesi, 'Onu Duyun!' onların kayboluşunun anlamını verir. O sesle birlikte
ayrılır ve İsa yalnız kalır. Sahne, dünya tarihinin nihai
sorununun tipik bir örneğidir. Kralın adı en sonunda piramitte
yazılı olarak bulunacaktır. Tipik bir Hıristiyanın
kutsanmış ölümü de değil midir? 'Bulut' geçtiğinde artık 'sadece İsa'dan başka kimse görülmez.

I. Yalnız Kurtarıcı.

Havariler ilahi Kurtarıcı ile yalnız bırakılırlar.

1. O, doğası gereği yalnızdır. 'Tanrı'nın Oğlu.'

2. O, insanlığının günahsızlığıyla yalnızdır. 'Sevgili Oğlum!'

3. O, insanlara Tanrı'nın Sesi olarak yalnızdır. 'Onu dinleyin!'

Tek Kurtarıcı, çünkü yeterlidir. 'Sen, ey Mesih, istediğim her şeysin.'

Ayrıca, sonsuza dek yeterlidir.

Hayatı sonsuzdur.

Sevgisi sonsuzdur.

Haçının gücü sonsuzdur.

II. Kaybolan tanıklar.

1. Geçmişin Mesih ile bağlantısı. Eski Antlaşma'nın iki temsilcisinin yetkisi yalnızca (a) türetilmiş ve ikincildi; (b) peygamberlikti; (c) geçiciydi.

2. Düşünce, tüm öğretmenlerin ve rehberlerin İsa Mesih ile ilişkisine genişletilebilir.

3. Görünmeyen dünyanın İsa Mesih ile ilişkisine tanıklık eden iki kişi.

(a) Sakinleri ölümsüzdür.

(b) İsa'nın etkisine tabidir.

(c) Bekleyerek görkemli bir gelecek bekliyorlar.

4. Mesih'in eserinin merkez noktasına tanıklık ediyorlar - 'Onun ölümü.'
Bu büyük olay, dünya tarihinin anahtarıdır.

III. Bekleyen öğrenciler.

1. Hristiyan hayatının nasıl olması gerektiği. Tek güvenimizi ve sadakatimizi O'na vermek.

(a) O'nu her şeyde görmek.

(b) Sürekli birlik. 'Benim içimde kal.'

(c) Her şeyi O'na yardımcı olarak kullanmak.

2. Hristiyan ölümünün ne olabileceği.

MESİH'İN SADAKATSIZLIĞIMIZ İÇİN AĞITLARI

'Ona cevap verip şöyle dedi, ey sadakatsiz nesil, sizinle
daha ne kadar kalacağım? Size ne kadar katlanacağım?' - Markos ix. 19.

İki sahne arasında, Başkalaşım ve bu manyak çocuğun
şifalandırılması arasında çok belirgin ve bence kasıtlı bir karşıtlık var. Ve hiçbir şeyde bu zayıf ve inançsız Havarilerin tavırlarında olduğundan daha belirgin bir karşıtlık yoktur, diğer üçünün bağlılık coşkusuyla ve Musa ve İlyas'ın alçakgönüllü teslimiyeti ve inancıyla karşılaştırılmıştır. Belki de dağın sakin dinginliği ile ovanın cehennem azabıyla sefalet arasındaki fark - aziz mükemmel ölülerle sohbet ve onların değersiz halefleriyle sohbet - Mesih'in öğrencilerinin yavaş kavrayışını ve inanç eksikliğini normalde olduğundan daha keskin ve dokunaklı bir şekilde hissetmesini sağlamıştır. Her neyse, dudaklarından sabırsızlık ve anlık bir öfke parıltısı gibi bir şeyin çıktığı tek durumun, 'Bu benim sevgili Oğlumdur: Onu dinleyin' ifadesiyle tam bir tezat oluşturan, şeytanın ele geçirdiği çocukla, babanın yararsız ızdırabıyla, yazıcıların alaycı
yüzleriyle ve öğrencilerin acizliğiyle karşılaşmak için dağdan inmek zorunda kalması olması dikkat çekicidir. Tüm bunlara
bakarak, takipçilerine döner --çünkü metin dışarıdaki kalabalığa değil, Havarilere söylenir-- şu en dikkat çekici haykırışla: 'Ey imansız nesil! Sizinle
daha ne kadar kalacağım? Size ne kadar katlanacağım?' Şimdi, bu sözlerin ilk bakışta neredeyse anlık bir öfke parıltısı gibi göründüğünü söyledim, sanki bir kereliğine solgun yanağında bir leke belirmiş gibi - bir öfke lekesi - ama biraz daha yakından bakarsak bunu bulacağımızı sanmıyorum.

Sözlerde görünen ilk şey öfke değil, aslında,
ama Mesih'in sonsuz acısının çok belirgin ve çok acıklı bir ifadesi, insanın sadakatsizliği yüzünden. Kişisel üzüntü unsuru burada en belirgindir. Sadece onlar için üzgün olması değil,
onların bu kadar duyarsız olmaları ve onlar için çok az şey yapabilmesi değil -bunun hakkında birazdan söyleyecek bir şeyim olacak- ama aynı zamanda bizim zavallı mütevazı ölçülerimizde yaptığımız gibi, sempati olmayan bir atmosferin ürpertici etkisini de hissediyor. Dünyanın
öğretmenleri, rehberleri ve liderlerinin bu konuda katlanmak zorunda kaldıkları her şey -inançsızlık ve reddedilmenin buzlu havasında kalplerini açmanın tüm sefaleti- İsa katlandı. İnsanların, onları
anlayan tek bir ruh olmadığında, onlara inanan tek bir yaratık olmadığında, mesajlarını kabul edecek kimse olmadığında, onlara saf saikler için itibar edecek kimse olmadığında çalışmaya devam etmenin ne kadar zor olduğunu hissettikleri her şey - İsa Mesih'in hissetmesi gereken şeydi ve bunu tamamen tekil bir şekilde. Bu dünyada O'nun kadar yalnız bir ruh hiç olmadı, çünkü
hiç bu kadar saf ve sevgi dolu biri hiç olmadı. 'Küçük tepeler
birlikte_ sevinir? Mezmur'un dediği gibi, 'her tarafta', ama büyük
Alp zirvesi orada, soğuk ve karların arasında yalnızdır.
Böylece yalnız Mesih, kavranamayan Mesih,
kabul edilmeyen Mesih yaşadı. Bu haykırışta, O'nun sevgisinin ve saflığının kendisini mahkûm ettiği yalnızlığı ne kadar insanca,
ve yine de ne kadar ilahi bir şekilde hissettiğini görelim.

Dağın kutsanmış birliğinden sonra ovada ruh ürpertisi hissedildi. Musa ile İlyas arasında öyle bir fark vardı ki, 'Bu benim sevgili Oğlum: Onu dinleyin' diyen ses ile oradaki insanların inançsızlığı ve manevi kavrayışının yavaşlığı arasında, O'nun genellikle mutlak bir şekilde aşağıda ve sessiz tuttuğu acının, kısıtlamasının sınırlarını bile kırması ve kendisi için şu acıklı ifadeyi şekillendirmesi şaşırtıcı değildi: 'Ne kadar süre sizinle olacağım? Sizi ne kadar süre daha çekeceğim?' Sevgili dostlar, eğer tüm o yalnızlığın ve tüm o anlaşılmaz amaçların üzüntüsünün, her birimiz için sevgiyle ve sabırla, hemen sonuna kadar nasıl taşındığını düşünürsek, işte 'büyük bir meseleyi görebileceğimiz küçük bir pencere'. Mesih'in hayatının birçok yönü olduğunu biliyorum ki, Mesih'in kederleri popüler kavrayış hakkında daha fazla şey anlatıyor; ama 'Acıların Adamı' unvanının daha derin düşüncelere
bundan daha acıklı bir şekilde haklı çıkarıldığı bir tane olduğunu bilmiyorum - anlaşılmamış ve kabul edilmemiş Mesih'in yalnızlığı ve öğrencilerinin sadakatsizliğine duyduğu acı.

Ve sonra bu kısa, keskin acı çığlığında -çünkü öyledir- dinleyen kulak tarafından sadece kişisel incinmenin tonu değil, hayal kırıklığına uğramış ve engellenmiş sevginin tonunun da algılanabileceğini unutmayalım. Onların inançsızlığı yüzünden O'nun onlara vermek istediği şeyi
alamayacaklarını biliyordu. Onu hayatında bir kereden fazla, sıkıştırılmış, engellenmiş, amacından alıkonulmuş, diyebilirim ki, tasarımında engellenmiş olarak buluyoruz, çünkü O'nun dökmeye hazır olduğu zengin hazineyi almaya açık bir kalbi olan kimse yoktu. O,
onu kendi ruhunda kilitli tutmak zorundaydı, aksi takdirde
boşa gidecek ve yere saçılacaktı. 'Onların inançsızlığı yüzünden orada hiçbir kudretli iş yapamadı'; ve burada O, O'nu en iyi tanıyan, O'nu en çok anlayan, O'na sempatiyle en yakın olan adamların ortasında duruyor; ama onlar bile tüm bu sevgi zenginliğine, tüm bu sonsuz berekete, O'nun kalbinin yüklendiği şeye hazır değildi. Onu koyacak bir yer vermediler. Gelebileceği dar deliği kapattılar ve böylece O, onlardan yüz çevirmek, onu bahşetmeden götürmek zorunda kaldı, tıpkı sabahleyin tohum sepeti dolu bir şekilde dışarı çıkan ve ekmeyi istediği tüm tarlanın zaten filizlenen yabani otlarla kaplı veya sert kayalarla dolu olduğunu gören ve olası yaşamın tohumlarını geri getirip başka bir toprağı bereketlendirmek ve gübrelemek zorunda kalan bir adam gibi. 'Ağlayarak giden, değerli tohum taşıyan, şüphesiz sevinçle geri gelecektir';
ama ağlayarak geri dönen, ekecek bir tarla bulamadığı değerli tohumu taşıyan, içinde sevinç kehaneti olmayan daha derin bir üzüntü bilir. Bence, İsa Mesih'in, onu alacak bir yürek olmadığı için ifade edilemeyen yaralı sevginin acılarını nasıl bildiğini görmek harika bir şekilde acıklı ve güzeldir.

Burada, başka bir noktaya geçmeden önce, bu iki unsurun -kişisel üzüntü ve hayal kırıklığına uğramış sevgi ve engellenmiş amaçlar- hala devam ettiğini ve şu anda O'nun hissettiği gibi bir ölçüde temsil edildiğini belirtmek isterim. O, öğrencilerine, 'Ey inançsız nesil!' demişti. Onları tüm güven eksikliğiyle suçlamak istemiyordu, ancak onların zavallı, güçsüz inançlarının, inançsız kitleleriyle karşılaştırıldığında isimlendirilmeye değmediğini ilan etmek istiyordu. İçlerinde bir ışık kıvılcımı vardı ve ayrıca alevi yakalamamış ve sadece tüten büyük bir yeşil odun yığını vardı. Ve bu yüzden onlara dedi ki, 'Ey imansız nesil!'

Evet, ve eğer şimdi aramıza inip, bu topraklardaki Hristiyanlığı kabul edenlerin arasından geçseydi, kaçımıza -güvenimizin zayıflığı ve inançsızlığımızın gücü açısından- aynı şeyi söylemek zorunda kalacaktı, 'Ey imansız nesil!'

Matta ve Luka'daki bu cümlenin versiyonu önemli bir kelime ekliyor, 'inançsız ve _sapkın_ nesil.' Bu ekleme, bize iki özelliğin ayrılmaz bir şekilde birleştiğini; inancın eksikliğinin ahlaki olarak bir suç ve günah olduğunu öğrettiği için ciddi bir ders taşıyor; inançsızlığın aynı anda insanın sapkın iradesinin en trajik tezahürü ve aynı zamanda daha da inatçı ve yaygın kötülüğün kaynağı olduğunu. Işığına karşı körlük ve sevgisini reddetme, günahın başı ve tacı olarak ele alır. İç içe geçmiş yılanlar gibi, iğrenç kafalar ayrıdır; ancak sümüksü kıvrımlar ayırt edilemeyecek şekilde birbirine bükülmüştür ve tüm inançsızlıkta sapkınlık doğası vardır, tıpkı tüm sapkınlıklarda inançsızlık doğası olduğu gibi. 'O, dünyayı günah konusunda ikna edecektir, çünkü Bana inanmıyorlar.'

Daha önce ima ettiğimiz gibi, tüm bu acının hala gizemli bir şekilde sevgi dolu kalbine verildiğini söylemeye cesaret edebilir miyiz? İnançsız, duygusuzca sevgisini reddetmekten suçlu olduğumuz her seferinde, Mesih'in kalbine gerçek bir acı ve üzüntü sancısı mı gönderiyoruz? Garip, ciddi bir düşünce. Eğer kabul edersek, birçok zorluk
başlar. Ama yine de, sanki O'nun sürekli erkekliğine inanmamız veya O'nun sevgisinin gerçek anlamda bir insan sevgisi olduğunu düşünmemiz, günah işlediğimizde O'nun üzüldüğüne inanmadan; ve biz de kederlendirebileceğimize, yaralayabileceğimize ve sanki kendi içine çekilebileceğimize ve karşılık veren sevgiyle karşılaşmaktan hoşlanan o sevgi dolu ve lütufkar Ruhu kapatabileceğimize inanmadan mümkün değilmiş gibi görünüyor. Sevgimizi herhangi bir ölçüde O'nun sevgisine benzetmeye cesaret edebilirsek -ve bunu yapmazsak, O'nun sevgisi bizim için anlamsız bir kelimedir- bunun böyle olduğuna inanabiliriz. Sevgimiz ne kadar safsa ve bizi ne kadar arındırırsa, o kadar hassaslaşır, hatta o kadar az şüpheci hale gelir? En saf, en özverili, en yüce sevgi, karşılık vermedeki en küçük başarısızlığın bile en acı verici şekilde hissedildiği sevgi değil midir? Öfke ve sevgide bir değişiklik olmasa da, yine de yetersiz bir algının veya değersiz bir kabulün olduğu yerde bir sızı vardır. Ve Kutsal Yazılar, İlahi Sevginin de gizemli bir şekilde bir şeyler bilebileceği inancını destekliyor gibi görünüyor, tıpkı bizi uyardığında hissettiğimiz şu duygu gibi: 'Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmeyin, böylece kurtuluş gününe kadar mühürlenmiş olursunuz.' Bu yüzden, _biz_, bizi kurtaran Tanrı'nın Mesihini üzmeyin demeye cesaret edebiliriz;
ve O'nun üzerimize sevgisini
boşaltmasına izin vermediğimizde, fakat yalvaran lütfuna karşı somurtkan, tepkisiz bir inançsızlığı, kalın kaburgalı buzuyla dağ yamacından güneş ışığını kapatan bir buzul gibi, en çok üzdüğümüzü hatırlayalım.

Bana göre Rabbimizin bu harikulade
ünleminde ifade edilen bir diğer düşünce şudur: Bu sadakatsizlik Mesih'i yeryüzüne bağladı ve O'nu burada tuttu. Öfke olmadığı gibi, sadece acı da var, bence tam olarak sabırsızlık değil, ama ayrılma arzusu var, buna bir de imanları güçlenene kadar O'nun onları terk edemeyeceği hissi ekleniyor. Ve bu his, O'nun kısa süreli yokluğunda yaşadıkları tamamen çaresizlik ve utanç verici rahatsızlıkla daha da artıyor. Tek başlarına güvenilmeye layık olmadıklarını göstermişlerdi. O, dağda bir gün boyunca uzaktaydı ve ataları gibi, liderleri yokken altın buzağıya bir sunak yapmamış olsalar da, geri döndüğünde, O'nun yokluğunun birkaç saati yüzünden her şeyin ters gittiğini görür. O, onlardan tamamen uzaklaşsa ne yaparlardı? Buna asla dayanamazlardı. O'nun onları böyle, ham, olgunlaşmamış bir şekilde bırakması imkansızdır. Bitki henüz tırmandığı desteği alabilecek kadar güçlenmemiştir. Sevgi dolu Öğretmen, 'Ne kadar süre sizinle kalmam gerekiyor?' der ve yavaş öğrencilerine derslerini öğrenmeleri için ihtiyaç duydukları kadar zaman vermeye gönülsüzce hazırdır. Sabırsız değildir, ancak görevi
bitirmek ister; ve yine de öğrencilerin donukluğunun O'nun kalış süresini belirlemesine izin vermeye hazırdır. Elbette ki bu harikulade ve yüreklere dokunan bir sevgidir,
Mesih'in burada kalacağı süreyi onların yavaşlıklarının ölçmesine izin vermesi ve arzuladığı ihtişamdan uzak durması. Rabbimizin yeryüzündeki ömrünü belirleyen tüm nedenleri bilmiyoruz, ancak bunlardan biri de buydu,
bu adamları kendi başlarına ayakta durabilecek ve Kilise'nin temellerini atabilecek kadar güçlü bırakana kadar gidemeyecekti. Bu nedenle, onların sadakatsizliği ve geri kalmışlığı için yalvarmaya boyun eğdi ve bu harika küçümseme ve yalvarış
sözüyle onlara daha kaç gün ovada kalması ve başkalaşım dağında bir anlığına parıldayan ihtişamlara sırtını dönmesi gerektiğini söyledi.

Bu bağlamda, kısa yaşamının ve hizmetinin Rabbimize ne kadar uzun göründüğünü fark etmek çarpıcı değil midir? Bana göre, Hac yolculuğunun sonuna doğru Havarilerinden birine sorduğu şu soruda çok acıklı bir şey var: 'Bu kadar uzun zamandır seninleyim ve sen Beni tanımadın mı?' O kadar da uzun değildi - belki en azından üç yıl - ve en kısa hesaplamayı yaparsak çok daha az; ve yine de O'na göre uzundu. Günler geç geçiyor gibiydi. Dünyaya fırlatmak için geldiği 'ateşin' çoktan 'yakılmış' olmasını ve anların zamanın küpünden çok yavaş bir şekilde düşmesini özlemişti. Fakat ne O'nun tutkusunun gizemiyle işini tamamlamaya yönelik kutsal özlem, ki birden fazla sözü buna tanıklık eder, ne de O'nda saygıyla varsayabileceğimiz 'dünya var olmadan önce Baba'nın yanında sahip olduğu yücelikle' yüceltilmeye yönelik daha az kutsal olmayan özlem, yavaş öğrenenleri daha bilge ve zayıf takipçileri daha güçlü olana kadar tatmin edilemezdi.

Ve sonra yine, burada Mesih'in sabırlı sabrının derinliğine bir bakış atıyoruz. Metnimizin şu diğer sözcüklerini, 'Size daha ne kadar tahammül edeceğim?' öyle bir tonlamayla okuyabiliriz ki, tahammülün sınırlarına yakında ulaşılacağı ve bu yalanın onları daha fazla 'tahammül etmeyeceği' yönünde neredeyse bir tehdit haline gelebilir. Bazı yorumcular bunlardan 'kutsal öfke' ifade eden sözcükler olarak bahsediyor ve ben de böyle bir şeyin olduğuna ve diğer durumlarda bunun Mesih'in sözleriyle açıkça söylendiğine inanıyorum. Ama buradaki tonunu yakalayamıyorum. Bana göre bu acıklı soru, öfkenin tam tersini içeriyor. Kulağa, tahammüle ihtiyaç duydukları sürece bunu elde edeceklerine dair bir söz gibi geliyor; ama aynı zamanda, bunun 'ne kadar' süreceği sorusu. Bu, O'nun sabırlı merhametinin tükenmez zenginliklerini ve kaynaklarını ima ediyor. Ve ah, sevgili kardeşlerim! O sonsuz tahammül, sahip olduğumuz tek sığınak ve umut kaynağıdır. _O'nun_ mükemmel hayırseverliği 'çabuk öfkelenmez; her şeye katlanır' ve 'asla başarısızlığa uğramaz.' Hepimizin ona şu çağrıyı yapması gerekir: 

'Çok nankör olsam da
Şimdiye kadar aldığın lütuftan;
On bin kez görülen iyiliğinden,
On bin kez üzülen iyiliğinden;
Yine de, günahkarların en büyüğü olan Rab, bağışla.' 

Ve Tanrı'ya şükür! Çağrımızı boşuna yapmıyoruz. Sorusunda bir azarlama var, ama ne kadar da nazik bir azarlama! Öfkelenmeden azarlıyor. Hatasını açıkça belirtiyor. Üzüntüsünü açıkça gösteriyor ve sabrındaki gerginliği gizlemiyor. Bu, hizmetkarlarının sadakatsizliğini iyileştirme yoludur. Bu, yeryüzündeki yoluydu; cennetteki yolu da budur. Bize de bu sorunun sevgi dolu azarlaması geliyor, 'Sana ne kadar tahammül edeceğim?'

Tanrı'ya şükür ki cevabımız kendi vaadinin sözlerine dökülebilir: 'Sana yedi kereye kadar değil; yetmiş kereye kadar diyorum.' 'Beni mükemmelleştirene kadar bana katlan; sonra da beni Kendine
kadar taşı ki sonsuza kadar Seninle olayım ve sevgini
artık kederlendirmeyeyim.' Öyle olsun, çünkü 'Onunla birlikte bol kurtuluş vardır' ve 'Onun sabrı' 'merhameti sonsuza kadar sürer.'

İMANIN HER ŞEYE GÜCÜ

İsa ona dedi ki, Eğer onlar inanabilirlerse, inanan
için her şey mümkündür.'--Markos ix. 23.

İnancın gerekliliği ve gücü, özellikle Evanjelist Mark tarafından anlatıldığı şekliyle, cinli bir çocuğun iyileştirilmesinin anlatısının en önemli dersidir. Ders, gruptaki tüm kişilerin, merkezi figür olan Mesih hariç, eylemleriyle güçlendirilmiştir. Öğrenciler cinleri
kovamaz ve Mesih'in hem üzüntü hem de suçlama olan acıklı
azarına maruz kalırlar: 'Ey imansız
nesil, sizinle daha ne kadar kalacağım? Size daha ne kadar katlanacağım?' Ve sonra, hikayenin ikinci bölümünde, umudu ertelenmiş zavallı baba ön plana çıkar. Tüm ilgi ona kayıyor ve şüpheci ruhunun güvene yönlendirildiği sürece, oğlunun iyileştirildiği süreçten daha fazla önem veriliyor.

Mesih'in onunla ilgilenme biçiminde, onu imana çekmek için çok güzel ve şefkatli bir şey var. 'Bu ona ne kadar zaman oldu?' sorusuyla başlıyor ve böylece onu uzun üzüntünün tüm hikayesini anlatmaya teşvik ediyor, böylece yüklenen
yüreği konuşurken biraz rahatlayabilsin ve ayrıca, oğlunun tüm acımasız acıları üzerinde durarak derinleşen zorunluluğun aşırılığı hissi, ona imanı
uygulamasına yardımcı olabilsin. Gerçekten 'İnsanda ne olduğunu biliyordu' ve mükemmel bilgi ve mükemmel sevgiden doğan şefkatle, yaralı ve kederli kalplerle ilgilendi. Bu sevgi dolu teselli hilesi, tüm hikayeyi istekli dudaklardan çıkaran, O'nun nazik şifa yönteminin bir başka küçük göstergesidir. Ve son derece bilgece ve en şefkatli olduğu kadar. Bir adamın ihtiyacını iyice bilmesini ve çaresiz sefaletini canlı bir şekilde hissetmesini sağlayın, o zaman onu bundan sığınmaya doğru uzun bir yol kat etmiş olursunuz. Sorunun ne kadar bilgece ve şefkatli olduğu, uzun, dolaylı cevapla kanıtlanır; bu cevapta, bir babanın kalbinin bastırılmış sıkıntısı, Mesih'in onun için açtığı küçük delikten dışarı
dökülür. O, basit bir cevapla, 'Bir çocuğun', yetinmez; ancak sempati duyan bir dinleyici bulmuş olan kederin gevezeliğiyle, kısmen dinleyicisinin acısını harekete geçirmek için, ama daha çok da tüm bu yıllar boyunca evinin mutluluğunu zehirleyen acıya dalmışlık içinde, tüm sefaleti anlatmaya devam eder. Ve sonra
çocuğunun durumunun grafiksel resmi onu, sevgisinin oğluyla ortak bir amaç oluşturduğu ve ikisini tek bir sefalet içinde birleştirdiği
acıklı bir haykırışa götürür. 'Eğer bir şey yapabilirsen, _bize_ merhamet et ve _bize_ yardım et.'

Rabbimiz bu çağrıya metnimizdeki sözcüklerle cevap verir. Bu sözcüklerin çevirisinde ve tam gücünde bazı
zorluklar var ki, bunlarla sizi rahatsız etmek istemiyorum. Çeviriyi, noktalama işaretlerinde ufak bir değişiklikle
İncil'imizdeki gibi kabul edebiliriz.
İlk cümleyi eksik bir cümle olarak alır ve onunla son sözcükler arasına bir boşluk koyarsak, anlam daha net bir şekilde ortaya çıkar: 'Eğer
inanabilirsen--inanana her şey mümkündür.' Bunu biraz şöyle yorumlayabiliriz: 'Eğer
bir şey yapabilirsen' mi dediniz? Bu yanlış bir 'eğer. 'Bunda şüphe yok. Sorudaki tek 'eğer' başka bir şey, benimle ilgili değil, seninle ilgili. 'Eğer _inanabilirsen_--' ve sonra eksik cümlenin 'Tek soru bu. Eğer inanabilirsen--her şey buna bağlı. Eğer inanabilirsen, oğlun iyileşecek' veya benzeri bir ifadeyle
sonlandığı varsayılabilir. Sonra, yarıda kalmış sözde ne demek istediğini açıklamak ve kanıtlamak için, 
insanın isteğinin yerine getirilmesinin tek koşulu olarak inancının talebinin dayandığı büyük, geniş ifadeyi ekler: 'İnanan için her şey mümkündür.' 

Sanırım bu geniş ifade, hem öğrenciler hem de baba için düşünülmüştür. 'Her şey mümkündür' hem alınacak faydalara hem de kullanılacak güce atıfta bulunur. 'Eğer inanabilirsen, zavallı yalvaran baba, arzuna kavuşacaksın. Eğer inanabilirsen, zavallı şeytanın pençesindeki oğul, özgür kalacaksın. Eğer inanabilirsen, zavallı şaşkın öğrenciler, kötülüğün güçlerinin efendileri olacaksınız.'

Bir zamanlar Mesih'e yalvarılan başka bir 'eğer'i hatırlıyor musun?
'Bir cüzamlı O'na yalvararak, diz çökerek,
ve O'na, Eğer istersen beni temizleyebilirsin, dedi.' Bazı açılardan, o adam hikayemizdeki babanın ötesine geçmişti, çünkü Mesih'in gücü hakkında hiç şüphesi yoktu ve O'na 'Efendim' diye konuşuyordu. Fakat bir şekilde Mesih'in merhametli yüreğinden pek emin değildi. Öte yandan, hikayemizdeki adamın Mesih'in merhameti hakkında hiç şüphesi yok. O, önceki mucizelerinden bir şeyler görmüş olabilir veya Rabbimiz'in yüzünde hala Başkalaşım'ın kalan ihtişamından bir şeyler yatıyor olabilir - ki anlatı, yaklaştığında kalabalığın şaşkınlığını ve saygılı selamlarını vurgulayarak ima ediyor gibi görünüyor - veya Rabbimiz'in dinleyen şefkatinin şefkati, ona yardım etmeye istekli olduğundan emin hissettirmiş olabilir. Her neyse, cüzzamlının 'eğer'i onun için cevaplanmıştır. Mesih, kendi kalan şüphesini, yerleşmiş olarak bir kenara bırakır. 'Eğer'i sonsuza dek cevaplanmıştır. Dolayısıyla Mesih'e atıf yapan bu iki 'eğer' tüm tartışmaların ötesindedir; gücü kesindir ve sevgisidir. Üçüncü 'eğer' kalır, bize atıfta bulunan - 'Eğer
inanabilirsen'; her şey buna bağlıdır, çünkü 'inanana
her şey mümkündür.' İşte burada, Rabbimiz bize imanın her şeye kadir olduğunu söylüyor. Bu cesur bir söz; O hiçbir sınırlama koymuyor; 'her şey mümkündür.' Bence bu sözlerin gerçek gücünü elde etmek için Rabbimiz'in diğer sözünü, 'Tanrı için her şey mümkündür.' Metnimizde büyük ayrıcalığın temeli budur. İmanın gücü, Tanrı'nın gücünün sonucudur. Her şey O'na mümkündür; bu nedenle, O'na inanan bana göre her şey mümkündür. Bunu daha soyut sözcüklere çevirirsek, imanın gücünün Tanrı'nın gücünü ele geçirmesinden oluştuğu ilkesine varırız. Her şeye kadirdir çünkü bizi Her Şeye Kadir Olmaya bağlar. İman kendi başına hiçbir şey değildir, ancak bizi Tanrı'ya bağlayan şeydir ve sonra O'nun gücü içimize akar. Bir su şebekesine bir boru vidalayın ve bir kolu çevirin, su borudan dışarı akar ve boş kabı doldurur. İnanç, kendi başına içi boş su borusu kadar güçsüzdür, sadece Tanrı'nın doluluğu ile insanın boşluğu arasındaki bağlantının kurulduğu yoldur. Onun aracılığıyla
ilahilik insanlığa akar ve ilahi Her Şeye Kadirlikte bile bir payımız vardır. 'Gücüm zayıflıkta mükemmelleşir.' Kendi başına
hiçbir şey, yine de Tanrı'yı ​​kavrar ve bu nedenle biz onunla güçlüyüz, çünkü
onun aracılığıyla O'nun gücüne tutunuruz. Böylece bize, yoksul, mücadele eden, günahkâr insanlara verilen lütuf büyük ve harikuladedir, böylece
O'nun gücüyle oturduğu ciddi tahtına baktığımızda,
kalplerimiz bir kez O'na bağlanırsa, O'nun büyüklüğüne gerçek bir katılımın bize verildiğinden emin olma hakkımız vardır. Ve inancımız koşuluyla
kalbimize ilahi gücün akmasında keyfi veya gizemli hiçbir şey yoktur. Bu, Mesih'e sahip olma ve Mesih'te kurtuluş, doğruluk ve güçtür, yapay bir atamayla değil, şeylerin
doğasıyla. Tanrı'nın insanlara inançları aracılığıyla aldıkları şeyi verebilmesinin başka bir yolu yoktur, sadece inançları dışında.

Tanrı'ya olan tüm güvenimizde iki unsur vardır: ihtiyaç, kötülük ve zayıflık duygusu ve O'na, sevgisine, gücüne ve her şeye yeterliliğine az çok sarsılmaz ve güçlü bir güven; ve bu ikisi de kalpte olmadıkça, şeylerin doğası gereği imkansızdır ve sonsuza kadar da imkansız kalacaktır, saflık, güç, huzur ve sevinç ve Mesih'in inanca vermekten hoşlandığı tüm nimetler bizim olacaktır.

İnançsızlık, O'na güvensizlik, bizi O'ndan ayıran ve kalbi O'nun lütfuna karşı sıkıca kapatan şey, bizi ihtiyaç duymadığını hissettiği veya almak istemediği şeyden kesmelidir; ve bizimle O'nun kudretinin elektriksel etkileri arasına iletken olmayan bir ortam koymalıdır. Mesih yeryüzündeyken, insanın iman eksikliği O'nun mucizevi
işleyen gücünü engelledi ve şifa enerjisini felç etti. İlk duyulduğunda ne kadar garip geliyor bu paradoks, Her şeye kadir olma ve acizliği bir araya getiriyor ve insanları Mesih'in sevgi dolu gücüne karşı koyabilir hale getiriyor. 'O orada kudretli bir iş yapamadı.' Evanjelist bir paradoks kastediyor çünkü yetersizliği ve kudretli işi ifade etmek için iki akraba kelime kullanıyor; ve biz de bu sözü, görünen çelişkiyi ortaya çıkarmak için şöyle yorumlayabiliriz: 'O orada kudretli bir iş yapma kudretine sahip değildi.' Aynı korkunç ve bir bakıma gizemli olan, O'nun sevgisinin akışını sınırlama ve engelleme gücü, ister aktif reddetme isterse sadece dikkatsiz, pasif kabul etmeme şeklini alsın, inançsızlığa aittir. Çünkü inanç, bizi, durumun zorunluluğuyla ilahi güce ortak eder ve bu güç başka hiçbir şeye bağlanamaz. Dolayısıyla, 'eğer inanabilirsen, inanan için her şey mümkündür.'

Daha da ötesi, burada inancımızın gücümüzün miktarını belirlediği ilkesinin söz konusu olduğunu gözlemleyebiliriz. Bu, kendi bireysel dini hayatımızla ilgili olarak doğrudur ve Mesih'e hizmet etmek için özel kapasitelerle ilgili olarak doğrudur. Bunların her biri hakkında birkaç söz söylememe izin verin. Elbette birbirleriyle karşılaşırlar,
çünkü hizmetin en gerçek gücü, kendi kişisel dinimizin derinliğinde ve saflığında bulunur ve diğer yandan bireysel
Hristiyan karakterimiz, Efendimiz için çalışmadığımız sürece asla derin veya saf olmayacaktır. Yine de, şu anki amacımız için, tek Hristiyan yaşamının bu iki ayrılmaz yönü düşüncede ayrılabilir.

Öyleyse, ilkine gelince, Mesih'e olan güvenimin ölçüsü,
diğer tüm Hristiyan karakterimin ölçüsüdür.
İnancımın alabileceği ve tabiri caizse çözümde tutabileceği kadar
saflığa, huzura, bilgeliğe veya nezakete
ya da sevgiye veya cesarete veya umuda sahip olacağım. Bir insanın ruhundaki 'doygunluk noktası', özümseyebileceği Tanrı'nın lütfunun miktarı, inancıyla doğru bir şekilde ölçülür. Tanrı'ya ne kadar güveniyorum? Bu, Tanrı'dan ne kadar alabileceğimi belirleyecektir.

İnandığımız kadar, o kadarını barındırabiliriz. İçerebildiğimiz kadarını alacağız. Ve Babamızın bize düşen 'payını' alma eyleminde, hazır olduğumuz anda gelmeye hazır sınırsız bir ek pay olduğunu hissedeceğiz ve böylece daha büyük arzulara ve her zaman 'iyi bir ölçü, sıkıştırılmış ve taşmış, göğüslerimize ölçülmüş' tarafından cevaplanacak olan inancın kucağının daha geniş bir şekilde açılmasına sürükleneceğiz. Ancak alamayacağımız şeylerin ihsan edilmesiyle hiçbir israf olmayacak. 'İnancınıza göre, size olsun. ' Bu, ruhsal durumumuzun sıcaklığını ölçen
doğru termometredir. Kazanın dışındaki buhar ölçer gibidir, bu da içerideki buharın basıncını ve o anda uygulanabilecek gücü bir kesre kadar söyler.

Bu düşüncenin çok basit, kişisel bir uygulamasını yapabilir miyim?
İstediğimiz kadar dini hayatımız var; yani, inancımızın alabileceği kadarına sahibiz. Bu tür sözde Hıristiyanların bu kadar zavallı, güçsüz Hıristiyanlığa sahip olmasının nedeni budur. _Biz_
hiçbiri için, 'Yaşamak için bir isimleri var ve öldüler' demeye cesaret edemeyiz.
Kalp atmayı bıraktığında bunu söyleyebilen tek bir Göz vardır. Ama şunu söyleyebiliriz ki,
kendilerine Hıristiyan diyen,
ölü gibi görünen, Mesih'inkinden başka hiçbir göz farkı söyleyemeyen kederli sayıda insan vardır. Yakında ölüm olacak bir senkop içindedirler, eğer güçlü bir güç onları
uyandırmazsa.

Ve sonra, bizden kaç kişi daha var, o kadar kötü değil ama yine de zayıf ve uyuşuk, Hıristiyan tarihi bir zayıflık tarihiyken, Tanrı'nın gücü önümüzde açıkken, bolluk ortasında açlıktan ölmek, sadece daha sağlam inanç anlarıyla ve böylece daha büyük, daha mutlu sahip olmayla kırılmış, yoksulluk içindeki sıradan günleri on kat daha yoksulluk içinde gösteriyor. Kanal kuru, beyaz taşların ve sürüklenen odunların
çöpü uzun aylar boyunca duruyor ve bulutlar dağlarda patladıktan sonra sadece bir veya iki saat boyunca dere kıyıdan kıyıya dolduruyor. Birçoğumuz Mesih'e olan daha derin ve daha içten bir güvenin anlarını hatırlamıyor muyuz, sıradan günlerimizi işaretleyenlerden? Eğer bu anlar sürekli olsaydı, şimdiki benliğimizi tamamen utandıracak karakter güzelliklerinin ve manevi gücün mutlu sahipleri olmaz mıydık? Ve neden sürekli değiller? Tanrı'daki sahip olduklarımız neden bu kadar küçük, gücümüz neden bu kadar zayıf? Sevgili dostlar! 'Kendinizde sıkışmış değilsiniz.' Kusurlu ruhsal ilerleme ve karakterin tek nedeni kusurlu inançtır.

Sonra bu aynı ilkeye, Hıristiyan hizmeti için yeteneklerimizi nasıl etkilediğine bakın. Orada da, inanan kişi için her şeyin mümkün olduğu doğrudur. Bu söz, şeytanı kovmadaki başarısızlıkları nedeniyle yarı utanmış ve yarı şaşırmış bir şekilde yanlarında duran öğrenciler için olduğu kadar, arzu ve şüphenin ızdırabı içindeki baba için de geçerliydi. Onlar için bu, Hıristiyan hizmetinin ölçüsünün esas olarak inançlarının ölçüsü tarafından belirlendiği anlamına geliyordu. Mesih'in hizmetinde bir adamın, güveni kendisine değil, Mesih'e dayanıyorsa, yapabileceğine inandığı şeyi neredeyse yapabileceğini söylemek pek de abartı olmazdı.

Eğer orada Efendilerini bekleyen o dokuz Havari, şeytanı çocuktan
kovabileceklerini düşünmüş olsalardı, sizce bunu başaramazlar mıydı? Aceleci bir küstahlığın,
hafiflik ve kendine güvenerek uygunsuz türden işler yapmanın
başarı ile onurlandırılacağını söylemek istemiyorum. Ama şunu demek istiyorum ki, açık görevimiz doğrultusunda, Mesih'in işini
yapabildiğimiz ölçüde,
Ona bağımlı olarak, bunu
yapabileceğimize inandığımız ölçüdedir. Eğer bir kere Mesih'in yardımıyla ve O'nun hatırı için belirli bir şeyi
yapmaya karar verirsek, yüz vakadan doksanında beklenti kendini yerine getirir ve bunu yaparız. 'Neden onu
kovamadık?' 'Neden onu
kovamadınız?' sorusunu sormalarına gerek yoktu. Neden, çünkü
yapabileceğini düşünmedin ve çekingen girişiminle, başarılı olacağından emin olmadığın bir deneyi yaparak, korktuğun başarısızlığa sebep oldun.'
Kilise, şeytanları kovmak için Mesih'in verdiği güce asla yeterince inanmadı.
Güçlerimizi nasıl kullanacağımızı bilirsek zaferin bizim elimizde olduğuna asla yeterince güvenmedik.

Aynı şey her birimiz için de geçerlidir. Cüret ve küstahlık,
alçakgönüllülük ve ılımlılıktır, eğer sadece 'yeterliliğimizin Tanrı'dan
olduğunu hissedersek. 'Her şeyi yapabilirim' basit bir ayıklığın dilidir, eğer 'beni güçlendiren Mesih aracılığıyla' dersek.

Bu sözlerden çıkarılan bir nokta daha var, yani inancımız yalnızca ilahi vaatlere tutunabilir. Benim metnimdeki ve Rabbimiz'in diğer benzer sözlerindeki bu tür dil, gerçek gücünün ötesine uzatılmış ve bu çok açık ilkeye uyulmaması nedeniyle yanlış bir coşkunun hizmetine zorlanmıştır. Metnimizin ilkesi, ruhsal yaşamın yanı sıra dışsal şeylere de atıfta bulunur. Ancak bu geçici şeylerle ilgili olarak inancın sınırları konusunda büyük abartılar ve yanlış anlamalar vardır ve sonuç olarak birçok çok iyi insanda, bu konularla ilgili olarak duanın sınırları konusunda yanlış anlamalar ve abartılar vardır.

Bana öyle geliyor ki, çok açık bir ilkeyi açıkça tanırsak bunlardan kurtulacağız, yani 'iman' asla Tanrı'nın açık vaatlerinden öteye gidemez ve Tanrı'nın sözünün ötesine geçen her şey inanç değildir, ancak ortaya çıkan başka bir şeydir.

Örneğin, günümüzde bir baba şöyle dese: 'Çocuğum hastalıktan çok
üzüldü. İyileşmesini özlüyorum. Mesih'in onu
iyileştirebileceğine inanıyorum. Bunu yapacağına inanıyorum. İmanla dua ediyorum ve
cevap alacağımı biliyorum.' Böyle bir dua kayıtların ötesine geçer. Mesih size çocuğunuzun iyileşmesinin kendi iradesi olduğunu söyledi mi? Eğer söylemediyse,
bunun için nasıl imanla dua edebilirsiniz? İyileşeceğine güvenerek dua edebilirsiniz, ancak böylesine emin bir ikna inanç değildir. İman, Mesih'in iradesinin belirgin beyanını kavrar, ancak böylesi bir güven yalnızca bir gölgeyi, kendi isteklerinizi kavramaktır. Bu hikayedeki baba güvenmeye hak kazanmıştı çünkü Mesih ona güveninin oğlunun iyileşmesinin koşulu olduğunu söylemişti. Bu yüzden metnimizin büyük sözüne karşılık olarak adamın imanı sıçradı ve Rabbimiz'in vaadini 'Rabbim, inanıyorum' diyerek kavradı. Fakat Mesih konuşmadan önce, onun arzuları, hüzünlü özlemi, yardım için yalvaran çığlığı imana geçmek için hiçbir gerekçeye sahip değildi ve geçmedi. Mesih'in sözü imanımızdan önce gelmeli ve imanımızın nesnesini sağlamalıdır ve Mesih konuşmadığı yerde, 'O Rab'dir; O'nun iyi görüneni yapmasına izin ver' inancı dışında hiçbir imanın uygulanması için yer yoktur. Bu, Tanrı'nın iradesinin açık bir göstergesi olan belirgin bir sözünün olmadığı tüm dışsal takdirle ilgili konularda gerçek iman duasıdır. Cüzzamlının 'eğer'i, 'bu Tanrı'nın iradesidir, kutsallığımızdır' diye bildiğimiz ruhsal bölgede yeri olmayan, 'Eğer istersen, yapabilirsin' diyen Rab'bin iradesinin ne olduğunu önceden bilmediğimiz zamansal bölgede tam bir güce sahiptir, en iyi duamız oradadır. 

Tanrı'nın belirgin ve kesin bir vaadi nerede olursa olsun, iman için takip etmek güvenlidir; ancak O'nun sözünü geçmek iman değil, kendi iradesidir ve hak edilmiş bir azarlamayla karşılaşır, 'Bu senin zihnine göre mi olmalı?' Dışsal şeyler hakkında _kesin_ vaatler vardır, bunlara güvenle inşa edebiliriz. Beklentilerimizi bunların sınırları içine hapsedelim ve onları iman duasına dönüştürelim, böylece kanatlı
sözleri 'Bu, sahip olduğumuz güvendir, eğer O'nun iradesine göre bir şey istersek bizi dinler.' Böylece O'na gelerek, bu dünyayla ilgili tüm isteklerimizi en sevgi dolu iradesine teslim ederek ve kendi içsel yaşamımızla ilgili olarak ve pratik hizmetimizle ilgili olarak güvenimizi O'nun büyük ve sevgi dolu amacının genişliğine genişleterek, O'nun cevabı her zaman şöyle olacaktır: 'Büyüktür
İnancın; istediğin gibi olsun.'

İNANÇSIZ İNANÇ

'Ve hemen çocuğun babası haykırdı ve
gözyaşlarıyla şöyle dedi, Tanrım, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et.'--Markos ix. 24.

Cinli çocuğun iyileştirilmesiyle ilgili acıklı olayın en kapsamlı anlatımını Markos İncili'ne borçluyuz. O, bize Rabbimiz ile sıkıntılı çocuğun babası arasındaki konuşmanın bu kısmını tek başına veriyor. Zavallı adam çocuğunu öğrencilerine getirmiş ve onların onunla
bir şey yapamayacaklarını görmüştü. Rab ona konuşma fırsatı verdiği anda dudaklarından bir yalvarış sel gibi dökülüyor. Kederin çok iyi bildiği
tekrarlama düşkünlüğüyle
tüm acıklı ayrıntılar üzerinde duruyor. İsa ona şüphelerini geri veriyor. Baba, 'Eğer
bir şey yapabiliyorsan, bize merhamet et ve bize yardım et' diyor. Mesih'in cevabı, gerçek okumaya göre, bizim Yetkili Versiyonumuzdaki gibi, 'Eğer _inanabiliyorsan_' değil - sanki sorumluluğu adama atıyormuş gibi - babanın kendi sözünün bir alıntısı, 'Eğer _yapabiliyorsan_', sanki bu sözün mevcut duruma tamamen uygunsuz olduğunu mükemmel bir şekilde kabul ederek bir kenara atmış gibi. 'Eğer
yapabilirsen deme. _Bu_ kesindir. Her şey senin için mümkündür' (_yapmak_ için değil, _elde etmek_ için) 'eğer' -ki bu durumdaki tek 'eğer' 'inanırsan. Yapabilirim ve eğer senin inancın Benim Her Şeye Gücüm yettiğine tutunursa, her şey
yapılır.'

O görkemli kelime çakmaktaşına vurulan çelik darbesi gibidir; ruhu
aydınlatan ve şüphenin dumanlı sütununu
güvenin açık alevine dönüştüren küçük bir inanç kıvılcımı çakar. 'Tanrım, inanıyorum; inançsızlığıma
yardım et.'

Bence bu harika kelimelerde dört şey var - inancın doğuşu, çocukluğu, çığlığı ve eğitimi. Ve şimdi bu dördüne dönüyorum.

I. O halde, ilk önce burada inancın doğuşuna dikkat edin.

Tapınağa giden birçok yol vardır ve bir adamın oraya varması halinde, bunlardan hangisini kullandığının pek önemi yoktur. Ruhu kurtaran Hıristiyan inancına giden kraliyet yolu yoktur. Ve yine de, deneyimin özdeşliği beklenmese de, insanlar varlıklarının derinliklerinde birbirlerine benzerler ve yalnızca yüzeylerinde farklıdırlar. Bu nedenle, dikkatlice analiz edilen bir kişinin deneyimi, en azından benzer koşullarda bulunan diğerlerinin deneyiminin temellerini vermeye çok uygundur. Bu nedenle, her durumda aynı ayrıntıların pedantik bir şekilde tekrarlanmasında ısrar etmeden, yolun genel hatlarıyla bir taslak haritasını görebileceğimizi düşünüyorum. Burada üç unsur vardır: hevesli arzu, mutlak çaresizlik hissi ve Mesih'in sakin güvencelerinin kabulü. Bu üçüne bakın. Bu adam ne istediğini biliyordu ve bunu çok şiddetle istiyordu. İsa Mesih'in bahşetmek için geldiği büyük armağanlar için herhangi bir yoğunluk ve gerçekliğe sahip olan herkes, iman yolunda en azından bir adım atmıştır. Tersine, çoğumuzun yolunu tıkayan engeller, basitçe İsa Mesih'in İncil'inde sunduğu
nimetlere sahip olmayı umursamamamızdır. Şimdi inanca yönelik sözde entelektüel engellerden bahsetmiyorum, ancak bunların çoğunun, dikkatlice incelendiğinde, nihai analizde, Hıristiyanlığın sunduğu nimetlere karşı aynı duyarsız kayıtsızlığa dayandığını düşünüyorum. Ancak ısrarla üzerinde durmak istediğim şey, çoğumuz ve şüphesiz şu anda hitap ettiğim birçok erkek ve kadın için, İsa Mesih'e güvenmemelerinin gerçek nedeninin, İsa Mesih'in getirdiği nimetlere sahip olmayı umursamamaları olduğudur. Günahlarınızın bağışlanmasını mı istiyorsunuz? Saflık sizin için herhangi bir çekiciliğe sahip mi? Tanrı ile birliğin sakin ve saf nimetlerini hiç umursuyor musunuz? Her zaman O'nun yüzünün ışığında yaşamak ister misiniz? Kendi şehvetlerinizin ve tutkularınızın efendisi olmak ister misiniz? Size, öldüğünüzde Cennete gitmek mi yoksa Cehennemden kaçmak mı istediğinizi sormuyorum. Ama soruyorum, O geleceğin herhangi bir yönüyle sizin üzerinizde sizi herhangi bir samimiyete ve arzunun ısrarına sevk edecek kadar bir gücü var mı, yoksa hepsi karanlık ve boş, etkisiz ve belirsiz mi? Biz Hristiyan öğretmenlerin mücadele etmemiz gereken şey, insanlara istemedikleri bir nimet sunmakla yükümlü olmamız ve arzın kabul edilebilmesi için bir talep yaratmak zorunda olmamızdır. 'Bize Mısır'ın pırasalarını ve sarımsaklarını verin,' dedi İbraniler çölde; 'ruhumuz bu hafif ekmeği nefret ediyor.' Çoğumuz için de durum böyledir; Tanrı'yı, iyiliği, vicdanın dinginliğini, hayatın saflığını, yüce bir ideale kendimizi adamayı, günlük işlerimizde başarıyı veya dünyanın verdiği zevklerden birini istediğimiz kadar, binde bir kadar istemiyoruz. Luther'in, kaba üslubuyla, bir hikaye anlattığını hatırlıyorum -sanırım _Sofra Sohbeti_ kitabında- bakıcısının zengin yiyecekler sunduğu bir domuz sürüsüyle ilgili ve domuzlar 'Bize tahıl ver,' demişler. İsa Mesih armağanları ve bereketleriyle geldiğinde birçok insanın yaptığı şey budur. Yüz çevirirler, ama eğer onlara
zavallı bir dünyevi iyilik teklif edilirse, tüm arzuları ona doğru gider ve istekli elleri önce kimin sahip olması gerektiğini düşünür.

Ey kardeşler, eğer şeyleri oldukları gibi ve ihtiyaçlarımızı oldukları gibi görseydik,
hiçbir şey kalbimizde İsa Mesih'in getirdiği reddedilmiş veya ihmal edilmiş sonsuz ve ilahi yaşam vaadi kadar yoğun bir özlemi ateşleyemezdi. Eğer sadece bir kez olsun kayıtsız bir kalpte bu özlemi uyandırabilseydim, o kalp en azından Hristiyan dindarlığı hayatına doğru ilk adımı atmış olurdu.

Ayrıca, burada tam bir çaresizlik hissinin diğer bir unsuruna sahibiz. Bu zavallı baba, oğluna şeytanın pençesinde ne kadar sık ​​bakmış ve onun için hiçbir şey yapamayacağı için umutsuzluk içinde ellerini ovuşturmuştu! Aynı mutlak acizlik hissi, eğer neye ihtiyacımız olduğunu doğru bir şekilde anlarsak, hepimizin beslemesi gereken bir histir. Kendi günahlarınızı affedebilir misiniz? Kendi doğanızı temizleyebilir misiniz? Kendinizi herhangi bir irade çabasıyla veya herhangi bir disiplin acısıyla olduğunuzdan başka bir şey yapabilir misiniz? Belli bir ölçüde yapabilirsiniz. Yüzeysel kültür ve yok etme konusunda, kendi iradelerinizin dikkatli bir şekilde yönetilmesi çok şey yapabilir, ancak en derin ihtiyaçlarınızla başa çıkamazsınız. Bir ruhu Tanrı ile uyum ve birlik içinde kılmak için neyin gerekli olduğunu anlarsak, kendimizi kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağımızı ve kendimize yardım etmek için çok az şey yapabileceğimizi kabul edeceğiz. Günümüzde bazı insanların sloganı olan 'Herkes kendi kurtarıcısıdır', güzel hava ve yüzeysel deneyim için çok iyi olabilir, ancak fırtına geldiğinde, festivaller için kurdukları neşeli pavyonlar gibi, güneş parladığında ve bayraklar dalgalandığında iyi olan, ancak yağmur yağdığında ve rüzgar uğuldadığında berbat barınaklar olan, zayıf bir sığınak olduğunu kanıtlıyor. Kendimiz için hiçbir şey yapamayız. Kendi çaresizliğimizin farkına varmak, tabiri caizse, ters yüz,
ve ilahi yardıma güvenin alt yüzüdür. Madeni paranın, sanki,
iki yüzü vardır. Birinde, 'Rabbe güven'; diğerinde, 'Kendimde hiçbir şey yok' yazılıdır. Boğulan bir adam, eğer kendine yardım etmeye çalışırsa, yalnızca olası kurtarıcısını engeller ve onu da boğabilir. Verebileceği en gerçek yardım, onun uğruna suları yarıp
onu saran güçlü kolun
kendisini sarmasına ve onu
güvenli bir şekilde karaya çıkarmasına izin vermektir. Dolayısıyla, sunulan nimetlerin ardından hevesli bir arzu ve
onları güvence altına almak için kendi acizliğimin bilincinde olmak--bunlar inancın
ilk adımlarıdır.

Ve buradaki unsurların sonuncusu, İsa Mesih'in sakin güvencesini dinlemektir: 'Eğer yapabilirsen! Bana bunu söyleme; yapabilirim ve
yapabildiğim için, senin için her şey mümkündür.' Aynı şekilde, O her birimizin kalbinin kapısında durur ve her birimizin
ihtiyaçlarına seslenir ve şöyle der: 'Ben onu tatmin edebilirim. Ruhun için huzur,
günahların için arınma, arzuların için tatmin, haccın için rehberlik, görevlerin için güç, acılarında sabır - eğer
elimi tutarsan, bunların hepsi sana gelecektir.' Onun
güvencesi titrek bir güvenin doğmasına yardımcı olur ve şüpheden, Üstadın
büyük sakin sözü güven ateşini yakar. Ve biz, sevgili
kardeşler, eğer O'nu dinlersek, O'nda kesinlikle ihtiyacımız olan her şeyi bulacağız. Bu Yahudi köylüsünün, insanlığın önüne, yük altındaki, günahkâr insan ırkının karşısına dikilmesinin ve günahlarını bağışlamaya ve temizlemeye, tüm hastalıklarını taşımaya, zayıflıklarında güçleri, üzüntülerinde tesellileri, kalplerinin dinlenmesi, yeryüzündeki cennetleri, ölümlerindeki yaşamları, cennetteki ihtişamları ve her şeyleriyle birlikte olmaya kendini adaması ne kadar harikuladedir; ve sadece kendini adamamak değil, milyonlarca insanın kutsanmış deneyiminde, vaat ettiği her şeyi fazlasıyla yerine getirmiş olması gerekir. 'Ona güvendiler ve aydınlandılar ve yüzleri utanmadı.' Onun egemen vaat sözüne 'Rabbim, inanıyorum' diye cevap vermeyecek misiniz? 

II. Sonra, ikinci olarak, burada inancın çocukluğu var. 

İnancın bilinci babaya doğduğunda ve onu uygulama çabası ortaya konduğunda, onun
kusurunun bilinci ortaya çıktı. İnanmadığını
inanmaya çalışmadığı sürece asla bilemezdi. Bu, karakterin tüm mükemmellikleri ve zarafetleri için de geçerlidir. Herhangi bir erdem veya mükemmelliğin zayıf bir derecesine sahip olma arzusu ve bunu ortaya koyma çabası,
ne kadar azına sahip olduğumuzu keşfetmenin en kesin yoludur. Diğer taraftan,
bir tür iyiliğin eksikliğinden duyulan üzüntü, o iyiliğin
bazı ilkel ve başlangıç ​​aşamasında kısmen
sahip olunduğunun kanıtıdır. Tamamen tembel bir adam asla tembelliği için yas tutmaz;
sadece ondan daha çok çalışmak isteyen ve zaten
oldukça çok çalışan kişi bunu yapar. Bu yüzden bu adamın
yüreğindeki küçük inanç kıvılcımı, bir mağaradaki mum gibi, etrafında
aydınlanmamış karanlık uçurumları gösterdi.

Bu nedenle, o zaman, ilk evresinde inanç, çok fazla inançsızlık ve şüpheyle birlikte var olabilir ve var olur. Aynı zihin hali, sanki iki zıt ucundan bakıldığında, inanç veya inançsızlık olarak adlandırılabilir; tıpkı bir ipek parçasının, tuttuğunuz açıya göre, size yalnızca çözgüsünün parlak renklerini veya atkısının koyu renklerini gösterebilmesi gibi. Güneşin pencerelerden içeri
dolaştığı bir tren yolculuğunda, bir yandan dışarı bakarsanız, her ağacın, çimenin ve evin aydınlık yüzünü görürsünüz; ve diğer yandan dışarı bakarsanız, gölgeli taraflarını görürsünüz. Ve böylece, aynı manzara, inancın güneş ışığıyla tamamen aydınlatılmış veya güvensizliğin karanlığıyla kararmış gibi görünebilir. Güvenimizin, üzerine inşa edildiği şeyin sağlamlığına uygun bir orantıyı taşıması için ne kadar büyük ve ne kadar mükemmel olması gerektiğini düşünürsek, yaşam boyunca, az veya çok, bu iki unsurun her zaman içimizde bulunacağına inanmakta gecikmeyeceğiz. Çocuksu ve olgun inancın iki uç noktası arasında her türlü ilerleme derecesi olacaktır.

Bu düşünceden şu pratik ders çıkar: Çok fazla inançsızlığın keşfedilmesi, bir insanın küçük inancının gerçekliğinden veya samimiyetinden asla şüphe etmemelidir. Hepimiz, Hıristiyan yaşamımızın ve karakterimizin eksikliğini gördüğümüzde, kendimize karşı gereksiz yere acı şeyler yazmaya meyilliyizdir. Ancak bir insanın mükemmel bir
inançlı olmadığını keşfettiği için ikiyüzlü olduğunu düşünmesi için hiçbir neden yoktur. Ancak, diğer yandan, asıl şeyin olgunluk değil, inancın ilerici karakteri olduğunu hatırlayalım. Metnimizde, çocuğunu iyileştirebileceğine dair İsa Mesih'e güvendiği ilk anda, bununla birlikte gelen çok fazla titrekliğin farkında olması çok doğaldı. Fakat uzun zamandır Hıristiyan olduklarını iddia eden insanların kalplerinde ve deneyimlerinde aynı oranda inanç ve inançsızlık olması çok doğal değil midir? Bebeğin yetişkin uzuvlara sahip olmasını beklemiyorsunuz ama büyümesini bekliyorsunuz. Doğrusu, başlangıçta iman bir hardal tohumu tanesi gibi olabilir, ancak hardal tohumu canlıysa, havadaki tüm kuşların dallarında konaklayabileceği büyük bir ağaç haline gelecektir. Ah! Tüm Hıristiyan topluluklarında bu kadar çok gri saçlı bebek, yıllardır Mesih'in takipçisi olduklarını iddia eden ve imanları ilk günlerinden çok daha güçlü olan -hatta belki de açıkça daha zayıf olan- adamlar olması büyük bir utanç ve günahtır. 'Sizin süte ihtiyacınız var, katı ete değil', birçoğunuz. Ve inancınızın canlılığı, zayıf olduğu için değil, güçlenmediği için şüpheli hale geliyor. 

III. Bebek imanının haykırışına dikkat edin. 

'İnançsızlığıma yardım et' ifadesinin iki anlamı olabilir. Adamın arzusu ya inancının artması ve inançsızlığının Mesih'in ruhu üzerindeki operasyonuyla ortadan kaldırılarak 'yardım edilmesi' ya da Mesih'in çocuğu iyileştirerek ona ve çocuğuna 'yardım etmesi'ydi, ancak 
bu duayı isteyen inanç o kadar zayıftı ki buna 'inançsızlık' denebilirdi. Dilde veya bağlamda bu iki anlamdan hangisinin kastedildiğini belirleyecek hiçbir şey yok; bunu koşullar altında en olası olanın ne olduğuna dair kendi hissimizle çözmeliyiz. Bana göre, babanın tüm ruhu oğlunun iyileşmesine daldığında, inancının güçlendirilmesi için içsel ve ruhsal süreci istemek için bir kenara çekilmesi son derece olasılık dışı görünüyor. 
Bunun yerine, 'Çocuğumu iyileştir, bunu Senden isteyen inanç kadar inançsızlık da olsa.' dedi. 

Ders şu ki, inancımızda çok fazla titreklik olduğunun bilincinde olsak bile, isteme ve bunun cevaplanmasını bekleme hakkımız var. Zayıf inanç _inançtır_. Titrek el _dokunur_.
İp, bir kalbi İsa'ya bağlayan bir örümcek ağı kadar ince olabilir, ama _bağlar_. Diğer mucizede, 
boşa giden parmak ucunu uzatan, kalabalığın içinde O'nun arkasından gelen ve gizlice 
elbisesinin eteğine dokunan, ancak cübbenin üzerine sadece tırnağının ucu konmuş olan zavallı kadın, bereketi beraberinde
götürdü. Ve böylece en zayıf inanç, ruhu, gücünün ölçüsünde, İsa Mesih'e bağlar.

Ancak şunu hatırlayalım ki, bebek inancının çığlığı böyle duyulurken, daha güçlü inancın daha güçlü sesi daha bolca duyulur.
İsa Mesih, ayaklarının dibindeki yalvaranlardan birine, 'İnancınıza göre olsun,' dediğinde, yasayı bir kez ve herkes için koydu. İnancımızın ölçüsü, bereketimizin ölçüsüdür. Kapıyı ne kadar
geniş açarsanız, beyaz kanatları ve sakin yüzleriyle o kadar çok melek içeri doluşacaktır. Borunun deliği sarnıca akan
su miktarını belirler. Her insan, istediği ölçüde alır. Titrek bir el, İsa Mesih'in krallığın şarabını
içine dökmeyi reddetmeyeceği
bir kadehi uzatsa da, titrek el bereketin çoğunu dökecektir; ve vaat edilen ve mümkün olan merhametlerin
tam tadını çıkarmak isteyen kişi, 'hiçbir tereddüt etmeden, imanla istemelidir.' Bir gündeki güneş saatlerini kaydeden hassas kağıt, bulutların güneşi örttüğü zamanlara karşılık gelen ışık çizgisinde büyük boşluklara sahiptir; ve Tanrı'dan gelen bereketlerin iletimi, eğer inancın kesintileri varsa, kesintilidir. Kesintisiz bir merhamet, sevinç ve barış çizgisi istiyorsanız, güvenilir bir güvenin kesintisiz sürekliliğini koruyun.

IV. Son olarak, burada inancın eğitimine sahibiz.

Mesih, adamın inançsızlığını itiraf etmesine sözle aldırış etmedi, ancak
duasına her iki olası anlamıyla da yanıt veren işi yapmaya devam etti. Kusurlu güvene, mükemmel iyileştirme
işini yaparak karşılık verdi ve o mükemmel iyileştirme
işini yaparak, yanıtladığı kusurlu güveni güçlendirdi. Böylece O, bizi cevaplarıyla -aşırı cevaplarıyla- zavallı arzularımıza eğitir; ve armağanlarının bolluğu, dilekçelerimizin yoksulluğunu, önceden herhangi bir itiraz sözcüğünün yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde azarlar. O, bize iman konusunda ders vermez, ama bizi imana
kutsar. Havari tufanda batarken, İsa Mesih, onu güçlü eliyle kavrayıp güvende tutana kadar hiçbir sitem sözcüğü söylemedi. Ve sonra, destekleyici dokunuş tüm çerçeveyi heyecanlandırdığında, o zaman ve ancak o zaman, tahmin edebileceğimiz gibi, yüzünde ay ışığının gösterdiği bir gülümsemeyle, sorusunun ne kadar cevapsız olduğunu bilerek, 'Ey az imanlı, _neden_
şüphe ettin?' dedi. Eğer istersek, O bizimle böyle davranacaktır; titrek dilekçelerimize aşırı cevap vererek, ve böylece bize daha bolca 'O'nu daha çok öveceğiz' diye umut etmeyi öğretiyor.

Güvenimiz sarsıldığında gelen hayal kırıklıkları, zayıflıklar, utanç verici yenilgiler, O'nun ders kitabının bir başka sayfasıdır. Bahsettiğim aynı Havari, dalgaların üzerinde durup, Mesih'e bakmak yerine, onların gazabına ve köpüğüne baktığında, kalbi onu terk ettiğinde ve kalbi onu terk ettiği için batmaya başladığında bu dersi aldı. Eğer İsa Mesih'ten uzaklaşırsak ve
dalgaların yüksekliğini ve içlerindeki suyun ağırlığını ve beyaz tepeleriyle başımıza devrildiklerinde başımıza ne geleceğini hesaplayarak inancımızın sürekliliğini kesintiye uğratırsak, o zaman yerçekimi çalışmaya başlayacak ve batmaya başlayacağız. Ve dizlerimize kadar battığımızda, tekrar Efendimize dönüp, 'Tanrım, beni kurtar; mahvoluyorum!' dersek, bizim için iyi olur. İman uyuduğunda bizim olan zayıflık ve iman uyandığında bizim olan sevinç gücü, Tanrı'nın onun daha tam ve daha geniş derecelerde ve derinlikte eğitimidir. Yaşamın anlamını ve neşe ve üzüntünün, sükunet ve fırtınanın, zafer ve yenilginin bize verebileceği en iyi dersi, bunların hepsi bizi 'inançta köklü ve sağlam' hale getirmediği sürece, kaybederiz. Sevgili dostum, en gerçek iyiliğini mi istiyorsun? Onu kazanamayacağını, onu elde etmek için savaşamayacağını veya onu elde etmek için hiçbir şey yapamayacağını biliyor musun? İsa Mesih'in sana, 'Gel... ve sana huzur vereceğim' dediğini duydun mu? Oh! Sizden rica ediyorum, O'ndan yüz çevirmeyin, ama hikayemizdeki bu acı çeken baba gibi, ayaklarına kapanın, 'Ya Rab, inanıyorum; Sen benim inançsızlığıma yardım et' ve O, zengin cevabıyla zayıf inancınızı doğrulayacaktır. 

ALMAK VE YASAKLAMAK

'Ve Kefarnahum'a geldi: ve evdeyken onlara sordu, Yolda aranızda ne tartışıyordunuz? 34. Ama onlar sustular: çünkü yolda aralarında kimin en büyük
olacağını tartışmışlardı. 35. Ve oturdu, Onikileri çağırdı ve onlara dedi, Eğer biri birinci olmak isterse, o herkesten sonra en son, ve herkesin hizmetkarı olacaktır. 36. Ve bir çocuk alıp onu
ortalarına koydu: ve onu kollarına aldıktan sonra, onlara şöyle dedi: 37. Benim adıma böyle çocuklardan birini kabul eden,
beni kabul etmiş olur: ve beni kabul eden,
beni değil,
beni göndereni kabul etmiş olur. 38. Ve Yuhanna ona cevap verip dedi: Üstad,
senin adınla cinleri
kovduğunu gördük ve o bizi takip etmiyor: ve
bizi takip etmediği için onu yasakladık. 39. Fakat İsa dedi:
Onu yasaklamayın: çünkü benim adımla mucize yapacak,
benim hakkımda
hafifçe kötü konuşabilecek kimse yoktur. 40. Çünkü bize karşı olmayan, bizim tarafımızdadır. 41. Çünkü Mesih'e ait olduğunuz için,
benim adımla içmeniz için size bir bardak su veren, doğrusu size derim ki,
ödülünü kaybetmeyecektir. 42. Ve kim bu küçüklerden birini günaha sokarsa, boynuna bir değirmen taşı asılıp denize atılması onun için daha iyidir.'--Markos ix.
33-42. Elbette, öğrenciler Sezariye'den yola çıkarken, İsa'nın acılarını duydukları yerde, rütbe hakkındaki bu sefil çekişmeden daha iyi bir şey konuşabilirlerdi! Garip bir şekilde,
Çarmıh'ın her duyurusu bu tür bir şeyi kışkırtmış gibi görünüyor. Muhtemelen O'nun ne demek istediğini pek anlamadılar, ama belirsiz bir şekilde, krallığı
kuracağı zaman krizin yaklaştığını düşündüler; ve böylece sevgilerinden ziyade hırsları harekete geçti. Belki de Petrus'a itirafından sonra verilen onur ve Başkalaşım'ın üç tanığına gösterilen iyilik kıskançlık yaratmış olabilir. Matta,
tartışmanın gelecekteki öncelik hakkında olduğunu söyler; Markos ise şimdiki zamanla ilgili. Biri diğerini göz önünde bulundurarak
çabalandı. Mesih'in yüreğine ne kadar da ürpertici bir şey
çakmış olmalı, O'nu en çok sevenlerin,
kendi küçük üstünlüklerini, O'nun üzüntülerinden çok daha fazla önemsemeleri! I. Hizmet yasasını gerçek büyüklük olarak not edin (ayetler 33-35). 'O evdeyken, onlara sordu.' Onların yolda tek başlarına yürürken, sanki yoldaymış gibi konuşmalarına izin vermişti ve onlar, düşündükleri gibi, kulak mesafesinden uzak duruyorlardı; ama, birlikte dinlendiklerinde,
(belki de Petrus'un) yaşadığı Kefarnahum'daki evde, onlara, soruyla ve daha da fazlası, şu öğretiyle, ne sorduğunu bildiğini ve hiçbir cevaba ihtiyaç duymadığını görmelerini sağlıyor. Yolda çok gürültülü olan diller, evde sessizdi - vicdanları tarafından susturulmuştu. Hizmetçileri, O'nu yanlarında yakın görseler yapmayacakları birçok şeyi yolda hâlâ yapıyor ve söylüyorlar ve bazen bunların O'ndan kaçtığını düşünüyorlar. Ama O'nunla 'evde' olduklarında, O'nun olup biten her şeyi bildiğini görecekler; ve O bunların hesabını sorduğunda, onlar da suskun kalacaklar. 'Kendi başına yanlış görünmeyen bir şey, Tanrı'nın yargısına ve İsa Mesih'in bilgisine getirildiğinde gerçek karakterini gösterir. (_Bengel_).

Mesih, Kendisini Öğretmen ve Üstat olarak oturtarak ve tüm Oniki'yi dinlemeye çağırarak, büyük bir ciddiyetle kusurla ilgilenir. Biz, Markos'un Rabbimiz'in sözlerinin raporunun diğer Evanjelistlerin sözleriyle ilişkisinin zor sorusuna girmiyoruz, bunun yerine burada onların biçiminin ve bağlantısının önemini ortaya çıkarmaya çalışıyoruz. O zaman, burada gerçek büyüklüğün doğasından çok, ona giden yola değindiğimizi unutmayın. 'Bir adam ilk olmak istiyorsa,' en küçük ve hizmetkar olmalıdır ve böylece amacına ulaşacaktır. Elbette, bu, gerçek büyüklüğün doğasının hizmet olarak kavranmasını içerir, ancak yine de ayrım göz önünde bulundurulmalıdır. Ayrıca, 'her şeyin sonu' 'herkesin hizmetkarı' ile aynı şey değildir. Bir ifade alçakgönüllülüğü ifade eder; diğeri ise hizmeti. Tembel bir tevazu, o kadar alçakgönüllülük ki başkaları için hiçbir şey yapmaz ve eğer alçakgönüllü değilse, aynı derecede eksik olan ve bir Hıristiyanın tek başına hedeflemesi gereken büyüklüğe yol açmayan veya bu büyüklük olmayan bir hizmet. Burada iki paradoks var. En düşük en yüksek, hizmetkar şeftir; ve bunlar eşit bir gerçeklikle tersine çevrilebilir - en yüksek en düşük ve şef hizmetkardır. İlki bize şeylerin gerçekte nasıl olduğunu ve O'nun gözüyle merkezden bakıldığında nasıl göründüğünü söyler. İkincisi yüksek bir pozisyonun görevlerini ve sorumluluklarını belirler. Gerçekte ve gerçekte, batmak yükselmenin yoludur ve hizmet etmek hükmetmenin yoludur - sadece yükselme ve hükmetme, dünyevi hırsları içeriklendirmekten başka bir türdür ve Hıristiyan yücelik ve büyüklüğün ne olduğu hakkındaki fikirlerini düzeltmelidir. Öte yandan, zihin, kalp, boş zaman, konum, mal mülk veya başka herhangi bir şeyin ayırt edici armağanları bize başkaları için verilir ve bizi hizmet etmeye bağlar. Her iki şey de Mesih'in krallığının doğasından kaynaklanır, ki bu bir sevgi krallığıdır; çünkü sevgide daha yüksek ve daha düşük olanın kaba ayrımları ortadan kaldırılır ve hizmet zevktir. Bu sadece hoş bir duygu değil, sertçe kavrayan ve derinden kesen bir yasadır. Mesih'in hizmetkarları henüz bunu öğrenmediler ve dünya buna kulak asmıyor; ancak tüm insan toplumunu yönetene ve hırsı, egemenliği ve yer gururunu kökten söküp atana kadar, toplum bencil birkaç kişinin elindeki zenginlik ve kültür arttıkça artan kötülükler altında inleyecek.

II. Bir yaşamda yasanın sergilenmesine dikkat edin. Çocuklar onları kimin sevdiğini bulmakta hızlıdır ve Mesih'ten bir gülümseme için her zaman yakınlarda dolaşan birileri olacaktır. Çocuk, onu nazikçe önündeki açık alana yerleştirirken, ona ne kadar masum bir hayretle bakacaktır! Markos eşlik eden hiçbir kelime kaydetmez ve hiçbirine gerek yoktu. Rütbenin bilinçsizliği, aşağılığın kendiliğinden kabulü, doğal olarak çocukluğa ait olan ve ona kazandırıcı ve lütuf veren, gerçek bir müridin işaretleridir ve bu tür insanlarda daha da kazandırıcıdır çünkü bunlar doğadan değildir, ancak özveriyle yeniden kazanılmıştır. Çocuk ne ise biz de o olmalıyız. Bu çocuk yasanın yarısının örneğiydi, 'her şeyden daha önemsiz' ve bundan tamamen memnundu; ancak diğer yarısı onda gösterilmedi, çünkü küçük elleri yalnızca küçük bir hizmette bulunabilirdi. Öyleyse, bu sahnede o diğer gerekliliğin bir örneği yok muydu? Kesinlikle vardı; çünkü çocuk ortada utangaç bir şekilde ayakta bırakılmadı, ancak utanç ağlamaya başlamadan önce Mesih'in kollarına alındı ​​ve kalbine sarıldı. O, alçakgönüllülüğün örneği olarak alınmıştı ve sonra şefkatli hizmetin konusu oldu. Mesih ve o, tüm yasanın resmini aralarında bölüştüler ve gerçek hizmetin en derin doğası, Rabbimiz'in sevgi dolu kucaklamasında ve yüreğine yaptığı rahatlatıcı baskıda gösterildi. Sanki şöyle demiş gibi: 'Bakın! Hizmet etmeniz gereken yol budur; çünkü kollarınızı ve yüreğinizi onlara açmadığınız sürece zayıflara yardım edemezsiniz.' İsa, kucağında çocuğuyla, hizmetin yaşayan yasasıdır ve sevgisinden emin olduğu için O'na yakın olan çocuk, hizmet edecek veya yardım edeceksek uyandırmamız gereken güven dolu şefkatin türüdür. Bu resim doğrudan insanların kalplerine gitmiştir; ve kaynağı olduğu şefkat ve pratik nezaket akımlarını kim sayabilir? Mesih, çocuktan hizmetin örneği olarak değil, hizmet edilen olarak bahsetmeye devam eder. Derin sözler bizi, alçakgönüllü hizmetkarları ödüllendirecek ve onları krallıkta yükseğe çıkaracak olan
kutsanmış gizemlere götürür. Hem alınan kişiler hem de almanın nedeni açısından dilin kesinliğine dikkat edin. 'Böyle küçük çocuklardan biri', bu kadar alçakgönüllü, hırssız ve titiz olmayan kişiler anlamına gelir. 'Benim adıma', nedeni basit insanlık veya iyilikseverlik olarak değil, Mesih'in emrinin belirgin bir şekilde tanınması ve O'nun vahyedilmiş karakterine sevgi dolu itaat olarak tanımlar. Hiç şüphe yok ki, doğal iyilikseverlik, onu kullananlar için nimetlere sahiptir; ancak burada bahsedilen şey, doğadan çok daha derin bir şeydir ve çok daha yüksek bir ödül kazanır. 
Bu ödül, ancak yüzeyini sıyırıp geçebileceğimiz, anlaşılmaz sözcüklerle ifade edilir. Bunlar, bu küçüklerin O'nunla o kadar yakından özdeşleşmiş olmasından daha fazlasını ifade eder ki, O, sevgisinde, onlara yapılan iyiliği Kendisine yapılmış gibi sayar. Bu çok mübarek bir gerçektir. Ve bu sadece O'nun sevgiyle bu işi kendisine yapılmış sayması nedeniyle doğru değildir, oysa gerçekte öyle değildir; fakat, tüm çocuklarının O'ndan edindiği türetilmiş yaşam nedeniyle, onlar gerçekte Kendisinin parçalarıdır; ve o en gerçek ama mistik birlik içinde, onlara yapılan şey aslında O'na yapılmıştır. Dahası, eğer hizmet O'nun adına yapılırsa, o zaman, kimin
üzerine yapılırsa yapılsın, O'na yapılmıştır. Bu büyük söz, tüm Hıristiyan hizmetinin gerçek kutsallığını ve gerçek alıcısını ortaya koyar. Fakat bundan daha fazlası kelimelerdedir. Mesih'in küçüklerini yardım ve sevgi dolu hizmetle 'kabul ettiğimizde', O'nu ve O'nda Tanrı'yı ​​sevinç ve güç için kabul ederiz. Onun adına yapılan özverili işler, kalbi Mesih ve Tanrı için daha fazlasına açar ve yapan kişiye daha tam bir anlayış, daha yakın bir birlik, Rabbine daha tam bir asimilasyon bereketi getirir. Bu nedenle, böyle bir hizmet, tamamen kendi doğasının bizim boşluğumuza akmış olan ölçüsüne bağlı olan, O'nun krallığındaki gerçek üstünlüğe giden yoldur.

III. Havarilerin yasayı ihlal ettiklerine dair vicdan azabı çeken itirafları (ayetler 38-40). Bu sefer sözcü Petrus değil, vicdanı daha çabuk sızlayan Yuhanna'dır. İlk bakışta, onun sözünü kesmesinin söylemin temasıyla bağlantısı, yalnızca 'Senin adına' ifadesinin tekrarı gibi görünüyor; ancak bunun dışında, 'almak' ile 'yasaklamak' arasında belirgin bir karşıtlık var. Havari, onların yaptıklarını hatırladığında huzursuz olur ve dürüst bir adam gibi, durumu Mesih'e bildirir, yarı itiraf eder ve yarı karar ister. Belki de susturdukları adamın 'böyle küçük bir çocuk' olduğunu ve daha sempatik bir muameleyi hak ettiğini düşünmeye başlar. Şeytanları kovma gücüne ortak olacak kadar gerçek bir mürit olmasına rağmen, İsa'nın daha yakın takipçilerinden olmamasına nasıl izin verdiğini bilmiyoruz ve tahmin etmemize gerek yok. Öyleydi; ve Yuhanna hikayeyi anlatırken, belki de onların motivasyonlarının Efendilerinin onuru değil, kendi motivasyonları olduğunu hisseder. 'O bizi takip etmiyor' ve yine de bizim ayrıcalıklarımıza tecavüz ediyor. Kendisinin ve onların Mesih'i takip etmiş olması daha büyük bir gerçek, onları takip etmemiş olması daha küçük bir gerçek tarafından gölgede bırakılmıştı. Orada, misafirperver olmaması nedeniyle
tüm bir köyü yakmak için komisyonu arzulayan ateşli ruh konuştu. Orada, tüm çağlarda Mesih'e karşı şevk
kılığına girmiş ve 'bizi takip etmek' ile 'Onu takip etmek'i aynı şey
olarak kabul etmiş olan
kilisesel hoşgörüsüzlüğün ruhu konuştu. Ama orada, insanları susturmanın onları tam olarak 'kabul etmediği' ve eğer 'Senin adına' bu kadar kutsallaştırılmış işlerse, belki de bununla iblisleri
kovabilen bağımsız şeytan kovucunun, kalplerine alınması gereken 'küçük bir şey' olduğu ve susturulması gereken bir düşman olmadığı konusunda da parıldayan bir bilinç konuştu. Çok sayıda insanın yasayı dinlemesi ve
John gibi, bunun onları sızlattığını hissetmemesi üzücü!

Mesih bu tür 'yasaklamaları' yasaklar ve böylece kilise birliği konusunda titiz olanların her zaman korkulu rüyası olmuş ve Hristiyanlığın yaşamı
na nadiren dahil olmuş
'düzensizlikleri' ve 'bağlantısız' çalışmaları onaylar. Bu yetkili, koşulsuz 'yasaklamayın' ifadesi, uzun zaman önce hoşgörüsüzlüğün cenaze çanını çalmalı ve 'uyumu' putlaştırma ve Hristiyan topluluğunun örgütlü biçimleriyle birliği Mesih'le birlikle karıştırma ayartmasına son vermeliydi. Ancak bağnazlık zor ölür. Eklenen nedenler, söz konusu adamın konumunu açıklamaya hizmet eder. Eğer Mesih adına mucizeler yaratmış olsaydı, buna bir miktar inancı olmalıydı; ve bu inancın gücüyle ilgili deneyimi bunu derinleştirirdi. Bu yüzden İsa'ya karşı konuşarak kendisiyle çelişme tehlikesi yoktu. 'İsme olan inancın' kutsal eylemleri gerçekleştirme gücü, ilkel inancın uygulandığında artacağı kesinliği, deneyimin İsa'dan gelen kutsamaya yol açacağı garantisi, hepsi bu sözde yer almaktadır. Ancak özel önemi, öğrencilerin eyleminin bir nedeni olaraktır. Çünkü adamın eylemi geleceği için garantiler verir, onu susturmamalıdırlar. Bu, sadece Mesih hakkında kötü konuşanları yasaklamaları gerektiği ve diğer herkese, gerçeğin tam algısına ulaşmamış olsalar bile, sabırlı bir hoşgörü ve rehberlik göstermeleri gerektiği anlamına gelir. 'Yalan söyleyenlerin ağzı durdurulacaktır'; ancak O'nun adını gevelemeye başlayan ağız öğretilmeli ve beslenmelidir. 

Mesih'in ikinci nedeni, adamı bir müttefik olarak daha da açık bir şekilde talep eder. 
Yorumcular bu sözü diğeriyle uzlaştırmak için kendilerine çok fazla sorun çıkardılar - 'Benimle olmayan, Bana karşıdır. 'Eğer uzlaştırma ile her ikisini de aynı anlama gelecek şekilde çarpıtmak kastediliyorsa, bu yapılamaz. Eğer çelişki görünümünün engellenmesi kastediliyorsa, bu gerekli görünmüyor. İki söz birbiriyle çelişmez, ancak birbirini tamamlar. Farklı insan sınıflarına uygulanırlar ve sağduyu bunların uygulanmasını belirlemelidir. Bu adam bir bakıma İsa'ya inandı ve İsmin gücünü kanıtlayan işler yaptı. Açıkça, bu tür işler Rab'bin ve öğrencilerininkiyle aynı yöndeydi. Böyle bir durum hoşgörünün uygulanması için bir örnektir. Ancak ilke diğeriyle sınırlandırılmalıdır, aksi takdirde tembel bir kayıtsızlığa dönüşür. 'Bize karşı olmayan, bizim içindir' tek başına olsaydı, Kilise'yi dağıtırdı ve inanç ve uygulamada kaybetmenin ölümcül olacağı ayrımları yok ederdi. 'Benimle olmayan Bana karşıdır', tek başına olsaydı sempatileri daraltır ve hayatın özgür gelişimini engellerdi. Her ikisinin de iyiliğini anlamamız ve kavramamız gerekir.

IV. Mesih'in küçüklerini almanın ödülü, onları tökezletenleri yakalayan cezaya karşıdır
(ayetler 41, 42). Bu ayetler, 37. ayetin kopuk ipliğini yeniden canlandırıyor gibi görünürken, aynı zamanda 40. ayette ortaya konan büyük ilkeye de bağlanıyor. 'Karşı olmayan' kişi, Mesih'in öğrencisine sadece Mesih olduğu için bir bardak su verse bile 'ondan yanadır'. Bu, onda İsa'ya karşı bir saygı olduğunu gösterir. Bu, büyüyebilecek bir tohumdur. Böyle biri kesinlikle ödülünü alacaktır. Bu, onu gelecekteki bir yaşamda alacağı anlamına gelmez, ancak burada yaptığı şeyin kendisine mübarek sonuçlar getireceği anlamına gelir. Bunlardan hiçbiri, zaten bir dereceye kadar onun için değerli olan İsme olan artan saygıdan daha fazla kutsanmayacaktır. Mesih'in güzelliğinin en ufak algısı, dürüstçe yaşanırsa, artacaktır. Her eylem, kendi amacını güçlendirir. İnançlarımızı yaşamanın ödülü daha sağlam ve daha aydınlanmış bir inançtır. Ayrıca, bahsedilen kişinin susturulan şeytan kovucuyla aynı sınıfa ait olduğunu ve bunun öğrencilere daha fazla ders verdiğini unutmayın. İsa, Yuhanna'nın bile yasaklamak istediği eylemlere sevgiyle bakacaktır. Ayrıca, öğrencilerin buradaki nezaketin alıcıları olduğunu unutmayın. Artık 'küçükleri' kabul etmeleri öğretilmiyor, ancak kendilerinin o sınıfa ait oldukları ve gururla susturmayı düşündükleri bu yabancılardan nazik bir yardıma ihtiyaç duydukları öğretiliyor. Korkunç, çekingen sözler, gölgeler ve yine de en zayıf müritlerin tökezlemesine neden olanların kaderini gizler, bizim 
uzağımıza inmemiz için değildir. İsa gelecekteki cezanın gerçeklerini gördü ve 
kasıtlı olarak ölümün böyle bir eylemden daha az kötü olduğunu ilan etti. 'Küçükler' kutsaldır çünkü O'na aittirler. 
Onlara karşı şefkati ödüle layık kılan 
aynı ilişki, 
onlara verilen zararı da cezaya layık kılar. Birinin altında O'na karşı yeni başlayan bir sevgi yatar; diğerinin altında ise gizli ve belki de zar zor bilinçli bir 
muhalefet. Basit ruhları Mesih'e olan bağlılıklarından
çekip çıkarmak şeytanın işidir. Bugün özellikle genç Hıristiyanların yoluna tökezleme taşları koyan meşgul eller var - şüphe, anlamsızlık, gevşemiş ahlak ve benzeri tökezleme taşları. Daha iyi olurdu, diyor
Ötesindeki o korkunç alemi açıkça gören biri, eğer ağır bir değirmen taşı boyunlarına bağlansa ve konuşurken önünde yatan gölün en derin
yerine fırlatılsalardı. O abartılı
sözler söylemiyor; ve eğer burada, O'nun sıradan sakinliğinin aksine, ciddi bir şiddet tonu duyulabiliyorsa, bunun nedeni, O'nun bildiği ve anlatmadığı şeylerin, örtülü ve korku uyandıran kıyamet kehanetlerine ciddi bir ciddiyet kazandırmasıdır. O 'daha iyi'nin ardında gizlenen 'daha kötü'nün ayrıntılarını hangi hayal gücü doldurabilir?

CEVAPLANMAMIŞ BİR SORU

'Yolda aranızda ne tartışıyordunuz?'--Markos ix.
33. Kendilerine ölümünden yeni bahsedildiğinde, kavga etmek garip bir zaman değil miydi? Not--

I. Havariler ve hepimiz için ortak olan duygu çeşitliliği:
bir an 'aşırı derecede kederli', bir sonraki an öncelik için mücadele.

II. Mesih'in hizmetkarlarının hatalarına ilişkin ilahi içgörüsü. Bu soru,
tartışmanın ne hakkında olduğunu bildiği için sorulmuştu.
Tartışmacılar cevap vermediler, ancak O, hemen ardından gelen uyarılarının gösterdiği gibi, cevap vermeden biliyordu. Mezmur'un
cxxxix.'un O'na uygulandığını düşünmek ne kadar da kutsanmış bir şeydi--'Dilimde tek bir kelime yok, ama işte, ey ​​Rab! Sen hepsini
tamamen biliyorsun,'

III. Mesih'in gördüğü günahları iyileştirmeye çalışması.
Sorusu azarlamak değil, iyileştirmektir; bu yüzden mükemmel bilgisi mükemmel sevgiyle
birleşmiştir.

IV. Kötülüğün sınanması. Onlar, O'na anlaşmazlıklarının nedenini söylemekten utanıyorlardı.

V. Tedavi yöntemi. Mesih'in varlığı, çekişmenin ve genel olarak günahın sonudur.

ATEŞLE TUZLANMIŞ

'Herkes ateşle tuzlanacaktır.'--Markos ix. 49.

Rabbimiz, lütuf dolu dudaklarından çıkan en ciddi sözlerden bazılarını söyledi. En şiddetli öz-baskıyı, hatta tökezlememize neden olabilecek göz, el veya ayağın kesilmesini ve kesilmesini emretti. Bu keskin dersi, sade sağduyu ve aydınlanmış öz-saygı temelinde verdi. Açıkça, sakat yaşamak, bütün olarak ölmekten
daha iyidir. Ölmüş bir uzvu tutmayı ve böylece hayatını kaybetmeyi seçen kişi, bir intiharcı ve aptaldır. Benzer bir çılgınca seçimin ahlaki ve manevi alanda da mümkün olması ciddi bir düşüncedir.

Bu katı emirlere, bu düşüncenin korkunç yaptırımlarıyla birlikte, Rabbimiz metnimin sözlerini ekler. Bunlar belirsizdir ve sıklıkla yanlış anlaşılmıştır. Bunlar hakkında önerilen çeşitli açıklamaların tartışılacağı yer burası değildir. Bu anda onları kalbinize yerleştirmek istediğim bakış açısına sahip olmamız için bir veya iki kelime yeterlidir.

Metnimdeki 'her biri' ifadesinin genel olarak insanlığı değil, Rabbimiz'in hitap ettiği sınıftaki her bireyi, yani öğrencilerini kastettiğini düşünüyorum. O, tüm Hıristiyanlar için yasayı koymaktadır. 'Tuzlama' ve 'ateş'i bir araya getiren paradoksu,
tuzun yemeğe lezzet verme aracı olarak değil, çürümeden koruma aracı olarak kullanılması olarak ele alıyorum. Ve buradaki 'ateş'in,
önceki korkunç 'ateş söndürülmedi' sözlerinde ima edilen aynı süreci değil, o ateşe karşıt olarak yerleştirilmesini ve tamamen farklı bir şey ifade etmesini ele alıyorum. Yıkıcı bir ateş vardır ve koruyan bir ateş vardır; ve her insan için alternatif, yıkıcı ve koruyucu etkiler arasında seçim yapmaktır. Hıristiyan müritler, başlarına daha kötü bir şey gelmemesi için 'ateşle tuzlanmaya' razı olmak zorundadırlar,

I. Ve bu yüzden burada dikkat etmenizi istediğim ilk nokta şudur:
her Hıristiyanın boyun eğmesi gereken ateşli temizlik.

Şimdi, metnimdeki sözcüklerle hemen öncekiler arasındaki ilişkiye, bir anlamda karşıtlık ve zıtlık olarak değindim. Vaftizci Yahya'nın büyük sözünü hatırlarsak, bu metnin ciddi sözcüklerini anlamak için doğru yola girdiğimizi düşünüyorum. Burada, tam olarak benzer bir şekilde, samanın söndürülemez ateşe atılması (metnimizde kullanılan ifadeyle aynı) ve 'O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek' kavramları yan yana konulmuştur. O halde, temizleyen ve koruyan ve her Hristiyan ruhunun arınmak için boyun eğmesi gereken tuzlama ateşi, benim anladığım kadarıyla, öncelikle ve temelde, Mesih'in bize yeryüzüne atmak için geldiğini söylediği ve bir arzu tutkusuyla yakılmasını istediği İlahi Ruh'un ateşidir. Kutsal Yazılar boyunca bu simgenin aynı anlamda çok sık kullanıldığını size hatırlatmama gerek yok sanırım. Bana öyle geliyor ki önümüzdeki sözcüklerin, derinliklerine inen ve Kutsal Yazılar'ın öğretisinin geri kalanıyla uyum sağlayan tek değerli yorumu, metnimdeki bu sözcükleri istenmeyen bir tehdit, acı bir zorunluluk değil, günahlarıyla yüklü ve bunalmış insanlara, o İlahi Ruh'un ateşli hizmetiyle onlardan tamamen arınmalarının mümkün olduğu iyi haberi getiren neşeli bir vaat olarak kabul etmektir. Tıpkı kirli bir kil parçasını alıp fırına koyduğumuzda, kırmızı-kızıl olduğunda lekelerin, mavi bir bulutun yüzeyinde yaptığı gibi eridiğini gördüğümüz gibi, eğer kendimizi Mesih'in dünyaya iletmek için geldiği o ilahi gücün etkilerine atarsak, günahlarımız ve tüm kirliliklerimiz üzerimizden eriyecek ve temiz olacağız. Hiçbir miktarda sabun ve suyla ovalama bunu başaramaz. Leke bunun için çok daha derindir ve yukarıdan yardım ve destek almadan uygulayabileceğimiz herhangi bir şeyden daha güçlü bir çözücüye, bizi temizlemek için ihtiyaç duyulur. 'Kim kirli bir şeyden temiz bir şey çıkarabilir,' özellikle de bunu yapmaya çalışan kişi kendisi kirli bir şey olduğunda? Kesinlikle kimse olamaz. _Ab extra_, insanın kötülüklerine katılmayan ve yine de kötü insanın en içteki doğasına karışıp onunla başa çıkabilen bir güç olmadığı sürece, evrensel deneyimin ve bireysel deneyimimizin bize günahlarımızdan asla kurtulamayacağımız konusunda hiçbir umut olmadığını söylediğine inanıyorum.

Kardeşler, bir insanın kendi yardımsız çabasıyla, ne kadar güçlü, sürekli ve akıllıca yönlendirilmiş olursa olsun, kendini kötülüğünden tamamen
arındırması, bir çekiç ve keskiyle oturup mekanik yollarla bir demirtaşı parçasından tüm demiri çıkarmaya çalışması kadar umutsuzdur. Birleşme kimyasaldır, mekanik değil. Bu yüzden çekiçler ve keskiler metalin ancak çok azını çıkarabilir. Tek çözücü ateştir. İnatçı ham cevheri fırınınıza koyun ve sıcaklığı yükseltin, erimiş metal
berraklaşacaktır. Hepimizin etrafında cüruf dağları, terk edilmiş günahlarımızın kalıntıları ve kalıntıları olmalı.

Kurtulmak istiyorsak, ateşe girelim. O, tüm kötülüklerimizi yakacak ve başka hiçbir şeyi yakmayacak. Mesih'e yakın kalın.
Kalplerinizi, O'nun yaşam ve ölüm hikayesinde yatan motiflerin ve örneklerin kutsallaştırıcı etkilerine açın. O dönüştürücü Ruh'un ateşli dokunuşunu arayın ve O'nu söndürmediğinizden veya üzmediğinizden emin olun. O zaman zayıflığınız göksel güçler tarafından yeniden canlandırılacak ve dudaklarınızdaki canlı kömür tüm kötülüklerinizi yakacaktır.

Ancak, benim anladığım kadarıyla, metnimizin büyük sembolünün bu en derin anlamına bağlı olarak, öncekinden kaynaklanan başka bir olası uygulamasını hatırlatmama izin verin. Tanrı'nın Ruhu, insanları
esas olarak ruhlarını daha yüksek bir sıcaklığa yükselterek temizler. Çünkü soğukluk günaha benzer ve göksel sıcaklık doğruluğa benzer. Coşku her zaman insanları yüceltir, hayatın ve davranışın en alt noktalarında bile birçok bayağılıktan ve birçok günahtan kurtarır. Ve Tanrı'nın ateşinin alınmasıyla yakılan bir ruh sıcaklığına dönüştüğünde, benimle kötülüğüm arasındaki bağı kıran çözücü olur. Günahını yenmede ilerleme kaydedemeyen kişi soğuk Hıristiyandır. Tanrı sevgisiyle dolu olan ve bu sevginin kalplerimizde üretmesi gereken ateşli inançlara ve yakıcı coşkuya sahip olan kişi kötülüklerini yenecek ve dışarı atacak kişidir. Ayrıca, kelimelerin başka bir olası uygulamasının daha olduğunu unutmamalıyız. Çünkü, bir yandan, İlahi Ruh'un bizi kurtarma yöntemi büyük ölçüde bize ateşli, dindar duyguların sıcaklığını vermektir; öte yandan, bu yöntemin bir parçası da bizi hayatın ateşli denemelerinden ve dışsal disiplinlerinden geçirmektir. Bu anlamda 'Herkes ateşle tuzlanacaktır'. Ve sevgili kardeşlerim, 'Doğru kabul edilen üzüntülerle İsa Mesih'e başka hiçbir şeyden daha çok benzemeye başladım' diyemezsek, Rab'bin sevgi dolu nezaketinden çok az şey öğrenmiş oluruz. Felaketlerden korkmayın; felaketler yüzünden tökezlemeyin. Size gönderilen ateşli denemeyi, sonunda inancınızın 'övgü, onur ve yücelik için' keşfini gerçekleştirmeyi amaçladığı için kabul edin, 'ateşle denense bile yok olan altından çok daha değerlidir.' 'Herkes ateşle tuzlanacaktır,' Hristiyan yaşam yasası, Ateşli temizliğe boyun eğin. Yazık! Yazık! Kendilerini iletken olmayan malzemenin kalın kıvrımlarına
sarmalayan binlerce Hristiyan için, o ateşli enerji hayatlarının
sadece yüzeyinde oynayabiliyor, onları
derinliklerine kadar aramak yerine. Sevgili kardeşlerim, tüm doğanızı, en derin köklere kadar, o Ruhun nüfuz eden,
araştıran, temizleyen gücüne açın. Ve hepimiz gidip O'na, 'Beni ara, ey Tanrım! ve beni dene ve içimde kötü bir yol olup olmadığına bak.' diyelim.

II. Bu ateşli temizliğin acısına dikkat edin.

Metnimde, öncesindeki ciddi sözcüklerle farklı imgelerle ifade edilen aynı fikirler esasen iletilmektedir. 'Ateşle tuzlama' esasen tökezlemeye neden olan el ve ayağın kesilmesi ve gözün çıkarılmasıyla aynı şeydir. Metafor acı verici bir süreci ifade eder. Kanayan kütüğü gerçek dağlamaya tabi tutmak ve kan akışını durduracak olan sıcak tabağa hassas bir şekilde bastırmak hoş bir şey değildir. Ancak sinirlerin büzülmesinin verdiği bu acıya katlanmak ve kur yapmak, eğer akıllıysak, saptırılmış eli veya gözü tamamen yok olmaya sürüklemekten daha iyidir. Elbette bu sağduyudur.

Süreç acı vericidir çünkü zayıfız. Hristiyan ilerlemesinin en yüksek ideali, Rabbimiz'in ifade ettiği metaforlardan biri tüm alanı kaplamaya yeterli olsaydı, 'önce bıçak, sonra başak, sonra başaktaki dolgun tane' gibi büyüdüğümüz takdirde gerçekleşirdi. Ancak sebze yetiştirmenin dinginliği ve sembolize ettiği barışçıl ilerleme, sizin ve benim beklediğimiz tek şey değildir. Çok farklı türden amblemler, bir Hıristiyanın Efendisi gibi olma işinde deneyimlemesi gereken her şeyi tanımlamak için, büyüyen mısırın sessiz dinginliğiyle ilişkilendirilmelidir. Bu, bir büyüme olduğu kadar bir mücadeledir; çabamızın sürekliliğini gerektiren bir inşadır, bir büyümedir. Kurtulunması gereken bir şey olduğu kadar, sahiplenilmesi gereken çok şey de vardır. Sadece daha iyi olmamız gerekmiyor, daha az kötü olmamız da gerekiyor. Gecekondu sakinleri arazide kamp kurmuş, ona yapışmış ve onu _vi et armis_ tutuyorlar; ve barışçıl bir yerleşim mümkün olmadan önce bunların kovulması gerekiyor.

Kişi, kutsallaştırılmaya katlanmak için büyük bir cesaret gerektiğini veya teolojik kelimeyi sevmiyorsanız, daha iyi hale getirilmeye katlanmak için büyük bir cesaret gerektiğini ortaya çıkarmak amacıyla metaforları _istediği gibi_ çoğaltmaya devam edebilir. Bu bir tatil görevi değildir ve bize, içimizde ve bizim tarafımızdan
yapılan
bir sürü şeye
karşı çıkmaya gönüllü olmadığımız sürece, bunu asla başaramayız. Acıyı kabul etmeliyiz. Arzular
engellenmelidir ve bu hoş değildir. Benlik
bastırılmalıdır ve bu hoş değildir. Kişinin kendi kötülüğünün
derinliğine dair büyüyen bir inanç
beslenmelidir ve bu hiçbirimiz için
minnettar bir düşünce değildir. Disiplin üzüntüleri nedeniyle hissedilen dışsal acılar, daha derin ve içsel ızdıraplarla aynı gün anılmaya layık değildir. Fakat kardeşim, bunların hepsi Efendimizin örneğine uygun olarak hazırladıkları aşırı 'şan' ağırlığıyla karşılaştırıldığında 'hafif'tir.

Ve böylece size Mesih'in mesajını getiriyorum: Sahte iddialarla ordusuna katacağı
hiçbir adam olmayacak. Hiçbirimizi, her şeyin kolay bir iş ve düz bir seyir olduğunu söyleyerek
aldatmayacak. Ateşle tuzlama, daha iyi bir benlik için bir
kapış olduğu için, en kötü benlik için bir ızdıraptan başka bir şey olamaz. Ve böylece hiçbir insanın uykusunda cennete götürülmeyeceğine ve yolun engebeli olduğuna karar verelim,
beden ve duyu açısından yargılayarak; ama kaba, dar, genellikle keskin kenarlarla süslenmiş olsa da, eski kaba çilelerde yola koydukları saban bıçakları gibi, hala hedefe doğru gidiyor ve kanayan ayaklar Mesih'in sağında bir koltuk için çok az para.

III. Son olarak, bu acı dolu temizliğin koruyucu sonucuna dikkat edin.

Rabbimiz, metnimizde, sıklıkla yaptığı gibi, iki
görünüşte çelişkili fikri bir araya getiriyor, böylece paradoks sayesinde dikkatimizi daha canlı bir şekilde O'nun sözlerine odaklıyor. Ateş yok eder; tuz korur. Bunlar zıttır. Ama yine de zıtlıklar tek bir güçlü gerçeklikte birleşebilir, koruyan ve yok etmeyen bir ateş. En
derin gerçek şu ki, Mesih'in bize vereceği temizleyici ateş bizi korur, çünkü bizi yok edeni yok eder. Çürümenin mikroplarını ölü bir et darbesiyle öldürürseniz, eti korursunuz; ve eğer bir adama onu öldüren şeyi öldürecek gücü getirirseniz, onun yıkıcı etkisi, onu koruyanın koşuludur.

Ve İsa Mesih'in her birimize vermeye hazır olduğu o büyük ruhsal etkiyle ilgili olarak da durum böyledir. Bizi öldüreni öldürür, çünkü günahlarımız içimizdeki bir insanın gerçek yaşamını yok eder ve bizi sadece yürüyen ölümün benzetmeleri haline getirir. Üç İbrani Babil'deki ateşli fırına atıldığında, alevler sadece bağlarını yaktı ve onlar ateşte özgürce yürüdüler. Ve bizim için de böyle olacak. Aksi takdirde bizi öldürecek olan günahları öldüren şey tarafından korunacağız.

Daha önce değindiğim ve metnimin önceki sözcüklerle bağlantısıyla ima edilen ciddi alternatifi kapatmadan önce kalplerinize koymama izin verin. Yıkıcı ve söndürülmeyen bir ateş vardır. Mesih'in önceki sözleri dogmatik tanımlar inşa etmemiz için fazlasıyla mecazi. Fakat İsa Mesih abartmadı. Eğer burada ve şimdi günahın bir insan üzerinde bu kadar yıkıcı bir etkisi varsa, O, kim gelecek yaşamda, intikamın yeni bir enerjiyle ve yeni koşullar altında başlayacağı zaman, onun katil gücünün sınırlarını bildiğini söylemeye cesaret edebilir? Kardeşler, ben
genişletmeye cesaret edemediğim kadar, bastırmaya da daha az cesaret ediyorum; ve sizden şunu hatırlamanızı istiyorum ki, ben veya herhangi bir insan değil, İsa Mesih'in kendisi her birimizin önüne bu alternatifi koydu: ya bir insanı yok eden
sönmeyen ateş, ya da günahlarını öldüren ve onu
canlı kurtaran merhametli ateş. Sosyal reformcular, hayırseverler, kötülüğünüzü yenmeyi deneyip başaramayanlar ve iğrenç şeyin varlığınızla o kadar iç içe geçtiğini hissedenler ki onu kalbinizden koparmak kalbin duvarlarını yırtmak demektir, işte sizin için bir umut. Kötülüğümüz karakterimizin lifleriyle ne kadar yakından
dolaşmışsa, kıvrımları çözebilecek, günahı atabilecek ve ruhu koruyabilecek bir el vardır. Ve bazen günahlarımızın ve günahlarımızın kendimizle o kadar bütünleştiğini hissetsek de, bir insan başı ve bir yılan kuyruğuyla kendimizi yarattık, eğer kendimizi Mesih'e emanet edersek ve kalbimizi O'nun gücüne açarsak, zehirli canavarı ateşe atıp daha dolu bir hayat yaşayabileceğimizin neşeli güvencesini alalım, çünkü ateş, aksi takdirde bizi tüketecek olanı tüketmiştir.

'KENDİNİZDE TUZ'

'Kendinizde tuz olsun ve birbirinizle barış içinde olun.'--Markos ix.
50.

Bağlamda 'tuz', aksi takdirde 'ateş' olarak adlandırılan koruyucu, arındırıcı, ilahi enerjiyi ifade etmek için kullanılır.
İki amblem de aynı sonucu üretir. İkisi de tuzdur--yani temizler ve korurlar. Ve birinde İlahi Ruh'un hızlı enerjisini merkezi fikir olarak tanırsak, diğerinde de aynı şeyi biraz farklı bir şekilde tipikleştirilmiş olarak göreceğiz. Ateş kendi özüne dönüşür ve tüm kaba parçacıkları yakar. Tuz bozulmayı durdurur, yıkımı uzak tutar ve şifalı etkisini temas ettiği tüm
özün parçacıklarına yayar. Ve her iki metaforda da, Tanrı'nın temizleyici Ruhunun en genel haliyle işleyişi, Tanrı'nın bizi kötülüğümüzden arındırmak, bizi kötülüğün hemen ardından gelen ölümden, bozulmanın ardından gelen çürüme ve dağılmadan kurtarmak için bizimle uğraştığı tüm çeşitli yollar dahil olmak üzere ortaya konur.

Öğrencilere, birbirleriyle barış içinde olabilmeleri için kendilerinde bulundurmaları öğütlenir. Belki de bu sözün tüm gücünü,

I. Sembolün kendisi ve ondan türetilen fikirlerle uğraşarak en iyi şekilde keşfedebiliriz.

Tuz temizler, ölü kitlelerin üzerine çöken bozulmayı durdurur, tatlandırır ve arındırır ve böylece çürüme ve dağılmadan korur. Temasla ve kitlenin içinde çalışır. Bu nedenle, hem (a) üzerinde çalıştığı şeye, (b) uygulama amacına ve (c) etkilerini üretme biçimine ilişkin olarak Tanrı'nın getirdiği temizliğin bir sembolü olarak durur. (a) Üzerinde çalıştığı şeye.

Burada insan doğasına dair pohpohlayıcı olmayan ama doğru bir görüş ima edilmektedir.
Bozulmaya neden olan nedenlerin zaten iş başında olduğu, kesin yıkım sonucu olan ölü bir şeyle karşılaştırılır.
Bu, bireysel uygulamasında günahkâr eğilimin ve gerçek günahın tüm ruhlarımızda bir yeri ve kökü olduğu iddiasına gelir, böylece mevcut durum bozulmadır ve gelecekteki sonuç yıkımdır. Sonuç olarak ortaya çıkan fikirler, temizleyecek herhangi bir gücün içeriden değil dışarıdan gelmesi gerektiğidir; saflığın kendi çabalarımızla kazanılamayacağı ve insan doğasında bu çabaları yapmaya yönelik bir eğilim olmadığıdır. İnsan doğasında iyileştirici bir güç yoktur. Doğru, alışkanlıkların vb. dışsal olarak yeniden düzenlenmesi olabilir, ancak günahın ana kökünün bencillik olduğu düşüncesini kavrarsak, bu güçsüzlük daha da netleşir ve günahın tüm varlığımızı etkilediği ve bu nedenle şifanın bizim dışımızdan gelmesi gerektiği görülür.

(b) Amaç - yani temizlik.

Tuzun içine tüm ilahi enerjiyi; Sözü, Mesih'i, Ruh'u dahil edebiliriz. Dolayısıyla İncil'in amacı esas olarak temizlemektir.

Koruma bunun bir sonucudur.

(c) Uygulama biçimi.

İçsel, nüfuz eden, temas yoluyla; ancak esas olarak Hristiyan etiğinin en büyük özelliği, önce içsel yaşamla, iradeyle ve kalple ve sonra da dışsal davranışla ilgilenilmesidir.

II. Bu arınma sürecinde almamız gereken rol.

'Tuz al' bir emirdir; ve bu, tüm arınma enerjisinin Tanrı'dan gelmesine rağmen, onun ruhlarımız üzerindeki etkisinin
kendimize bağlı olduğu anlamına gelir.

(a) Başlangıçtaki alımı inancımıza bağlıdır.

'Tuz' buradadır, ancak onunla temasımız onu kabul etmemizle kurulur. Sihirli bir temizlik yoktur; ancak işleyişine ortak olmak istiyorsak, içimizde kabul edilmesi gerekir.

(b) Sürekli enerjisi bizim çabamız olmadan güvence altına alınamaz.

Daha önce bahsedilen ilkeyi hatırlayalım, yani 'tuz' tüm ilahi enerjilerin temizliğini ima eder ve bunlar nelerdir diye soralım.

İncil, insanların 'Mesih'in kanı', 'hakikat', 'Ruh' tarafından temizlendiğinden çeşitli şekillerde bahseder. Şimdi, bunların hepsini tek bir odak noktasına getirmek zor değildir, yani Tanrı'nın Ruhu, Mesih hakkındaki gerçeği anlayışlarımıza ve kalplerimize getirerek bizi temizler.

Anlayışlarımız ve kalplerimiz tarafından inanılan, Mesih'in örneğini taklit ederek bizi kutsallığa götüren iradelerimize güdüler sağlayan Hristiyan gerçeğinin etkisi altına girdiğimiz oranda kutsallaştırılırız.

Dolayısıyla, temel ilke, temizleme enerjisinin üzerimizde İncil'in gerçeklerinden etkilendiğimiz oranda işlemesidir.

Yine, Tanrı'nın Kutsal Ruhunun rehberliğini aradığımız ve ona boyun eğdiğimiz oranda işler.

Mesih ile birlik içinde yaşadığımız oranda.

Kendimizi inkar etmeye ve 'Ruhu söndüren' o kötü şeyleri
ortadan kaldırmaya çalıştığımız oranda.

O halde, bu büyük lütuf, kendi çabamız olmadan bizim değildir. Hiçbir orijinal bağış bizi doğru yolda tutmaya yeterli değildir. Kutsal Ruh ile günlük temas ve sürekli yenilenme olmalıdır. Bu nedenle, tüm Hıristiyanlara ciddi bir çağrı ortaya çıkar.

Hıristiyan karakterinin bağımsızlığına dikkat edin.

'Kendinizde.' 'Ona vereceğim su, onun içinde bir
çeşme olacak,' vb. Dolayısıyla, dünyadan veya başka insanlardan elde edilmiş değil, ancak kendiniz için ona erişebilirsiniz. Hediyeyi kullanmaya dikkat edin. 'Sahip olduğun şeyi sıkı tut,' çünkü karşı koyman gereken düşmanlar var - dikkatsizlik, tembellik ve kendine güven, vb.

III. Bu enerjiye sahip olanların birbirleriyle olan ilişkileri.

Hristiyanlar kendilerinde tuz olduğu ölçüde, birbirleriyle
barış içinde olacaklardır. Tüm günahların bencillik olduğunu unutmayın;
bu nedenle, ondan temizlenirsek, savaşa,
yabancılaşmaya ve soğukluğa yol açan şeyler ortadan kalkacaktır. Bu dünyada bile, herkes kutsal olduğunda bol miktarda olacak mükemmel barışın önceden belirlenmiş bir resmi olacaktır. Şimdi bile bu büyük umut, karşılıklı
Hristiyan ilişkilerimizi çok tatlı ve yararlı hale getirmelidir.

Böylece, insanlar arasındaki tek gerçek
sevginin temelinin, kalbin ve yaşamın kutsallığına atılması gerektiği büyük ilkesi ortaya çıkar.
Tanrı'nın Ruhu bir kalpte çalıştığında, orada kötü tutkuların tohumları
silinir. Düşmanlık ve huzursuzluğun nedenleri ortadan kaldırılır. İnsanlar birbirleriyle kavga ederler çünkü gururları incinmiştir
ya da dünyevi şeylere olan tutkulu arzuları başarılı bir rakip tarafından engellenmiştir
ya da başkaları tarafından yeterince saygı görmediklerini düşünmektedirler. Tüm çekişmelerin kökü öz sevgidir.
Tüm günahların köküdür. Kökü alan temizlik, ondan büyüyen çekişmeyi de aynı oranda ortadan kaldırır.
Hiçbir şekilde umut beslemediğimizi hatırlasaydık, haklarımız konusunda bu kadar hazır olmamalıyız.
Çabuk öfkelenmeyen O'nu daha fazla düşünürsek, gücenmeye bu kadar hazır olmamalıyız.
Zihnimizde var olan ve çekişmelere veya kötü kana yol açacağı kesin olan tüm yabancılaşmalar, şüpheler, dünyevi tutkular dizisi, eğer içimizde 'tuz' varsa,
bastırılacaktır.

Bu, Hıristiyan erkeklere çok ciddi bir çağrıdır. Kilise, bu barışın
yeşermesi gereken bahçedir. Kilisenin utancı, kıskançlıkları, hasetleri, kötü huylu skandalları, boş dedikoduları, üstünlük sevgisi, birbirlerine en kötü olası nedenleri yüklemeye istekli olmaları, kardeşlerimizin kusurlarını keskin bir şekilde görüp kendi kusurlarımızı görmemeleridir. Ben duygusal bir duygusallık için yalvarmıyorum, kutsallıktan gelen erkekçe bir barış için yalvarıyorum. En kutsal doğalar her zaman en cömert olanlardır. Kilise, dünyadaki hakim tona ne kadar da büyük bir tezat oluşturmalı! Öyle mi? Neden olmasın? Çünkü 'tuz' bizde yok. Güvercin, kargaların gaklamalarından ve uçurtmaların ve şahinlerin
kavgasından kaçar.

Aynı prensip tüm insani sevgilerimiz için geçerlidir. Her türden sevgimiz ancak saf olduklarında güvendedir. Tek Ruh'un ortak mülkiyetine dayalı toplumu, günaha veya sadece gelenek veya komşuluğa dayanan arkadaşlıklarla karşılaştırın. Bunların hepsinde ahlaki tehlike olasılıkları vardır.

Aynı prensip yoğunlaştırıldığında bize cennet ve cehennemin bir resmini verir. Birinde 'ciddi birlikler ve tatlı topluluklar' vardır; diğerinde ise barış, güven, bağ yoktur, sadece izolasyon vardır, çünkü günah, yani bencillik, korkunç durumun temelinde yatar.

Dostlar, o tuz olmadan ruhlarımız ölüdür ve çürümektedir. İşte büyük
tedavi. Onu kendinize mal edin. Böylece arınmış olacaksınız, ancak,
diğer taraftan, kontrolsüz günah hızlı yıkıma yol açar.

Ölü, çürüyen leş - kötülüğe terk edilmiş ve yalnızca Cehennem'e uygun bir ruhun ne güzel bir resmi!

ÇOCUKLAR VE ÇOCUK GİBİ ADAMLAR

'Ve ona küçük çocuklar getirdiler ki, onlara dokunsun:
ve öğrencileri onları getirenleri azarladılar. 14. Fakat İsa bunu
gördüğünde çok öfkelendi ve onlara dedi ki, Küçük çocukların
bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü Tanrı'nın
krallığı böylelerinindir. 15. Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın
krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen, oraya giremez.'
-Markos x. 13-15.

Ebeveynlerin Mesih'in kutsamasını istemeleri doğaldı,
böylece daha sonraki günlerde çocuklarına O'nun elinin başlarının üzerine konduğunu ve onlar için dua ettiğini söyleyebilirlerdi. Ve Mesih bunu
sadece bir batıl inanç olarak düşünmedi. Öğrenciler,
çocuklarına O'nun kadar yakın değillerdi ve O'nun onuruna Kendisinden çok daha fazla şefkatliydiler. Bunu Mesih ile olan yüksek ilişkilerini
bozacak bir kesinti olarak düşünüyorlardı. 'Bu çocuklar
her zaman yolda, bu yorucu,' vb.

I. Mesih'in çocukları kutsaması.

Bu güzel bir resim: Kucağında bir çocukla büyük Mesih.
Musa'yı veya Pavlus'u böyle bir tavırla düşünemezdik.
Bu olmadan, O'nun karakterindeki en tatlı, en nazik, en insani özelliklerden birini isterdik; ve bu eylemin etkisi dünya çapında ne kadar da büyüktü! Kaç anne çocuğunun üzerine daha derin bir sevgiyle eğildi; Kaç
ebeveyn güvenin kutsallığını daha canlı bir şekilde hissetmiştir; kaç
anne Mesih'e daha da yaklaşmıştır; ve kaç
küçük
çocuğun O'na karşı çocukça bir sevgisi uyanmıştır; kaç
pratik iyilikseverlik ve çocukların refahı için asil fedakarlık,
kaç büyük kurum gerçekten bu tek eylemden doğmuştur!

Ve eğer etkilerinden anlamına dönersek, Mesih'in
çocuklara olan sevgisini ortaya koyar:--insansal tarafında, insan olarak karakterinin bir parçası olarak;
ilahi doğanın bir vahiy olarak daha derin bir yönüyle.
Dogmatik hataları, tüm törenlerden önce veya tövbe ve imandan önce, küçük çocukların O'nun tarafından sevildiğini ve kutsandığını açıklayarak düzeltir. Bunlar O'nun kollarında ve sevgisinde katlanmış bilinçsiz bebeklerdir.
Küçük çocukların durumu hakkında insanların sahip olduğu tüm kasvetli ve korkunç düşünceleri ortadan kaldırır.

Bu, Mesih'in bebeklere olan sevgisini, onlara olan ilgisini, kurtuluşundaki paylarını ifade eden bir eylemidir. Vaftiz, insanın bir eylemi, tövbesinin ve günaha ölmesinin ve Mesih'te yeni bir hayata yükselmesinin bir sembolü, inancının bir ikrarı, Rabbine itaat eylemidir. Bebeklerin İsa'nın sevgisine veya kurtuluşa olan ilişkisi hakkında hiçbir şey öğretmez. Bu sevginin en kesin ve değerli olduğu için vaftizin bunun bir işareti olması gerektiği sonucu çıkmaz. Vaftizin ne anlama geldiği sorusu, vaftizden bahseden metinlerin incelenmesiyle belirlenmelidir; başka bir şeyden bahseden bir metinden yan ışıkla değil. Vaftizin İsa Mesih'in çocukları sevdiğini ilan etmesinin, iki artı ikinin dört ettiğini ilan etmesinden daha fazla bir nedeni yoktur.

II. Çocuğun Mesih'e yakınlığı.

'Krallık böylelerinindir.' 'Siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,' vb. Şimdi bu masumiyete atıfta bulunmuyor; çünkü, aslında, çocuklar masum değildir, tüm okul müdürleri ve dadılar bilir, duygusal şairler ne derse desin. Masumiyet, krallığa kabul için bir nitelik değildir. Ve yine de 'cennetin bebekliğimizde etrafımızda yattığı' ve çocuk olduğumuz zamandan daha uzağımızda olduğu doğrudur. Bu, çocukların doğal olarak krallığın tebaası olduğu anlamına da gelmez, sadece çocuğun özelliklerinin, krallığa girmek için insanın sahip olması gereken özellikler olduğu; doğal eğilimlerinin Mesih'in kendisine yöneltilmesi için ihtiyaç duyduğu şey olduğu anlamına gelir; veya başka bir deyişle, çocukluğun Hristiyanlığa özel bir adaptasyonu vardır. Örneğin, bağımlılığı, güveni, sadeliği, bilinçsizliği ve uysallığı ele alalım.

Bunlar çocukluğun tam da özellikleridir ve bunlar Hristiyanlığın gerektirdiği
zihin ve kalp duygularıdır. Çocuğun güçlü hayal gücü yeteneğini ve onun örtük inancını ekleyin; Hristiyanlığın biçimini onlar için çok kolay bir hayat hikayesi haline getirin. Ve şunu da ekleyebiliriz: entelektüel gururun yokluğu; ahlaki gerçekle oyalanma alışkanlığının yokluğu. Herkes çocuk için ya 'iyi' bir adamdır ya da 'kötü'. Görünmeyeni yoğun bir şekilde fark ederler;
gelişmiş ahlaksızlıkların ve sert dünyeviliğin yokluğu; endişeli kaygılardan ve dünyevi kalplerden uzak, şimdide yaşama yeteneği. Ancak
böylece almaya yönelik özel bir adaptasyonları olsa da, onlar da Mesih'e gelmeleri gerekir. Bu özellikler Hristiyan yapmaz. Mesih'e yönlendirilmeleri gerekir. 'Bana gelmelerine izin ver,' en küçük çocuğun Mesih'e gelmesi gerekir, gelebilir, gelmelidir. Ve onların dindarlığı ne kadar güzeldir, 'Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından
Övgüyü mükemmelleştirdin.' Taze, aşınmamış tiz sesleri Mesih'in kulağına
vurdu. Çocuklar Hristiyan evlerinde büyümeli,
'çok fazla suçtan masum.' Onların Hristiyan olarak
büyümelerini beklemeliyiz.

III. Çocuk ve Kilise.

Çocuk, biz insanlar için bir örnektir. Onları öğrenmeli ve onlara öğretmeliyiz; doğal olarak ne iseler, çocuksu değil, çocuksu olmaya çabalamalıyız. 'Sütten kesilmiş bir çocuk gibi' (bkz. Mezmur cxxxi.).
Çocuk ruhu erkeklikte yüceltilir. Onu
koruyup erkekliğimizden hiçbir şey kaybetmememiz mümkündür. 'Kötülükte çocuklar olun,
ama anlayışta insan olun.' Krallığın ruhu ölümsüz gençliğin ruhudur.

Çocuklar bizim bakımımıza adanmıştır.

Bütün eğitim ve bakımın amacı onların gönüllü hareketlerle
O'na yaklaşmalarıdır. Bu, örneğin Pazar okullarında, ailelerde ve çevremizdeki yoksullar için yaptığımız her şeyde amaç olmalıdır.

Onların gelişini engellememeye dikkat edin. Bu, geniş bir ilkedir, yani, bizden daha zayıf ve daha düşük olanların İsa'ya giden yolunu bulmalarına engel olabilecek hiçbir şey yapmamak. Kilise ve biz, bireysel Hıristiyanlar olarak, bu 'gelişi' çok sık engelliyoruz.

İncil'i itici bir biçimde, neredeyse dogmatik veya ekşi olmayan bir biçimde sunarak engellemeyin.

Bir çocuğa doğal olmayan böyle bir dindarlık gereksinimiyle engellemeyin.

Tutarsızlıklarla engellemeyin. Bu özellikle Hıristiyan ebeveynler için bir uyarıdır.

İhmal ederek engellemeyin. 'Bu küçüklerden hiçbirini hor görme.'

NEREYSE BİR MÜRİT

'Ve yola çıktığında, koşarak biri geldi,
diz çöktü ve O'na sordu. İyi Üstat, sonsuz yaşamı miras almak için
ne yapmalıyım! 18. Ve İsa ona dedi, Bana neden iyi diyorsun! Bir taneden, yani Tanrı'dan başka iyi yoktur. 19. Emirleri bilirsin, Zina etme, öldürme, çalma,
yalan yere tanıklık etme, dolandırma, babana ve annene saygı göster. 20. Ve cevap verip dedi ki, Üstad, bunların hepsini gençliğimden beri gözlemledim, 21. Sonra İsa onu görünce onu sevdi ve dedi ki, Bir şeyin eksik: git, ne varsa sat,
ve yoksullara ver, ve göklerde hazinen olacak; ve
gel, haçı al ve beni izle. 22. Ve bu söze üzüldü ve kederli bir şekilde
gitti: çünkü çok malı vardı. 23. Ve
İsa etrafına baktı ve öğrencilerine dedi ki, Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar da zor girebilirler! 24. Ve öğrenciler onun sözlerine şaşırdılar. Fakat İsa tekrar cevap verdi ve
onlara dedi ki, Çocuklar, zenginliğe güvenenlerin Tanrı'nın krallığına girmesi ne kadar da zordur! 25. Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır. 26. Ve ölçüsüzce şaşırdılar,
kendi aralarında, Peki kim kurtulabilir? diye sordular. 27. Ve İsa onlara bakarak,
İnsanlar için bu imkansızdır, ama Tanrı için değil: çünkü Tanrı için her şey mümkündür' dedi. - Markos x. 17-27.

Bu genç yöneticinin, böyle bir soruyla, yolda Mesih'in ayaklarına kendini aniden atması cesaret, samimiyet ve alçakgönüllülük içeriyordu. Sınıfının hor gördüğü ve nefret ettiği bir öğretmeni O'nda tanımaktan korkmuyordu; sonsuz yaşama sahip olma arzusunda ve bu amaç için gereken her şeyi yapmaya hazır olduğuna olan inancında derin bir samimiyet vardı; İsa'nın önünde dizlerini 
çömeldiği kadar gerçek bir şekilde eğildi ve gençliğin asil coşkusu arzularına, sözlerine ve hareketlerine 
üflendi.

Ancak sorusu, içindeki doğru ve sevimli olan birçok şeyi zehirleyen kusuru ele veriyordu. 'İyi' olan şey hakkında sadece yüzeysel bir fikri vardı, bu da İsa hakkında çok az şey bildiği birine iyiliği dikkatsizce atfetmesinden ve bunun bir eylem meselesi olduğu anlayışından anlaşılıyor. Kendinden fazla emin; çünkü 
sadece kendisine işaret edilirse tüm iyi eylemleri yapmaya hazır ve yetenekli olduğunu düşünüyor.

'Bedenin zihninin' ayırt edilen göreve karşı direncini ne kadar az anlamıştı! Muhtemelen, kendisine ait olan saygın hayatı yaşarken mücadele edeceği çok güçlü eğilimleri yoktu. Ancak 
akıntıya karşı kürek çektiğimizde ne kadar hızlı aktığını
öğreniriz. İyi işler ve sonsuz yaşam arasındaki bağlantı konusunda yanılıyordu, çünkü bunların kendisi tarafından yapıldığını ve dolayısıyla kendi çabalarıyla satın alındığını düşünüyordu. Ölümcül hatalar daha kısa bir çerçevede özetlenebilir veya daha fazla hayranlık uyandıran şeyle birlikte sunulamazdı, bu kadar mütevazı ve bir o kadar da küstahça sorulan istekli sorusunda olduğu gibi. Rabbimiz ürküten bir soğuklukla cevap veriyor; ancak bu, yüze atılan buzlu bir su damlası gibi uyandırmak içindi. 'Bana neden iyi diyorsun?' bir iltifatı bir kenara itmekten veya konuşmanın doğruluğuna dair bir dersten daha fazlasıdır. Genç adamın iyiliğe dair yüzeysel anlayışını, sıfatı bahşetme kolaylığıyla gösterdiği gibi, azarlar. 'Biri dışında hiç kimse iyi değildir, Tanrı bile' ifadesi, tüm insan iyiliğinin kaynağını Tanrı'ya dayandırdığı için, kendi kendine elde edilen iyilik olasılığına dair fikrini kökten keser. Eğer O tek iyiyse, o zaman
kendi gücümüzle iyi işler yapamayız, fakat O'ndan güç almalıyız.
O halde, herhangi bir insan, yalnızca Tanrı'nın kendi iyiliğinden bir kısmını ona
aktarması sayesinde yapabildiği iyi işler yaparak nasıl 'ebedi hayatı miras alabilir?' İsa, genç adamın sorusunda ifade ettiği gibi, tüm teorisini tek hamlede paramparça eder.

Fakat cevabı doğrudan sorudaki hatalarla ilgili olsa da, daha geniş bir anlamı vardır. Ya İsa burada kendi günahsızlığı kavramını reddediyor ve kendi bilincinin diğer tüm ifşalarına aykırı olarak, O'nun da baştan sona iyi olmadığını kabul ediyor ya da Tanrı ile dolu olduğunu, tüm iyiliğin kaynağı olduğunu, tamamen benzersiz bir şekilde iddia ediyor. Bu muazzam bir alternatiftir, fakat bununla yüzleşilmesi gerekir. Kişi, insanların İsa'nın karakterini ve doğasını
kusurlu bir şekilde bile olsa kavrayabilmesine
minnettar olsa da, hayatının güzelliğini öven ve ilahiliğini inkar eden birçok kişiye şu sorunun sorulabileceğini hissetmekten kendini alamaz: 'Neden
Bana iyi diyorsun?' Ya O, 'bedende tezahür eden Tanrı'dır' ya da 'iyi' değildir.

Mesih'in cevabının geri kalanı, Tanrı'ya bağımlı olmaktan başka iyilik eylemleriyle sonsuz yaşamı hak etmenin imkansızlığına dair
yeni oluşan inancı derinleştirme eğilimindedir. Sadece On Emrin ikinci yarısına atıfta bulunur, sanki ilki daha az önemliymiş gibi değil, fakat ikincinin ihlalleri daha kolay bilince çıkarılabildiği için. İsa bu şekilde cevap verirken, yasanın bakış açısını alır, fakat genç yöneticinin cevapta ifade ettiği inancın tam tersi bir inanç getirmek amacıyla. Gençliğinden beri hepsini koruduğunu beyan eder. İsa, onlara
içlerinde tam olarak uyulması için çok yüksek bir yasa olduğunu itiraf ettirirdi. 'Günahın bilgisi yasayla sağlanır', ama bu yasa bu genç adamda işini yapmamıştı.
Sığ iyilik anlayışı onu hala kuşatıyor ve kör ediyor. Açıkça dışsal eylemleri düşünüyor ve kendi
yüreğinin derinliklerine tamamen yabancı. Bu, görev anlayışında ve öz-bilgisinde büyük bir sığlığı ele veren bir cevaptı.

Hâlâ sık sık tekrarlanan bir cevap. Hayatımıza dikkatsizce bir bakış attığımızda, dışsal saygınlığımızdan oldukça memnun olan kaç kişi var! Sokağa bakan odalar oldukça temiz olduğu sürece, çoğu kişi her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor. Peki bodrumlarda çürüyen ve iltihaplanan ne var? Hiç ellerimizde 'Rabbin mumu' ile oraya iner miyiz? Eğer yaparsak, yöneticinin övünmesi, 'Bütün bunları korudum,' 'Bütün bunları kırdım,'a dönüşecektir.

Ama Mesih'in ona bakarken gözlerinde parlayan sevgi için şükran duyalım. Suçlayabiliriz; O sevdi. İsa hatayı gördü, ama daha iyi olma özlemini gördü. Bu soruyu soranı O'na
yönlendiren belirsiz yetersizlik hissi, her şeyi bilen ve her şeyi seven o kalbe açıktı. Öğretilmek isteyenlerin hatalarını sertçe yargılamayalım, ya da kusurlu algıdan kaynaklanan masumiyet
iddialarını, sanki bir Ferisi'nin gururlu ifadeleriymiş gibi görmeyelim.

Ama Mesih'in sevgisi sağlamdır ve sert olabilir. O'nun şakirtliği kolaylaştırmak için gerekliliklerini asla azaltmaz. Aksine, onları
yükselterek ve en zor teslimiyette en güçlü şekilde ısrar ederek çeker. Bu, O'nun daha sonra yaptığı katı talebin açıklamasıdır. Zenginliğin teslim edilmesini istediğinde, zehirli şişkinliğe keskin bir neşterle dokundu. Bu adamın parasının kendisiyle ebedi hayat arasında durduğundan emin olabiliriz. Eğer başka bir şey onun başlıca ayartması olsaydı, o şeyden vazgeçilmesi gerektiği işaret edilirdi. Burada genel bir davranış ilkesi yoktur, ancak kişinin karakteri tarafından belirlenen özel bir emir vardır. Tüm hastalıklar aynı ilaçlarla tedavi edilmez. Emir, Mesih'in geniş kapsamlı isteğinin uygulanmasıdır, 'Gözün seni tökezletiyorsa, onu çıkar.' Söz konusu ilke, İsa'nın tüm takipçiliğini engelleyen şeyi teslim etmektir. Bu fedakarlık yapıldığında, iyilik pınarıyla temas halinde olacağız ve sonsuz hayata bir ödeme olarak değil, bir hediye olarak sahip olacağız. 'Yüzü düştü' ya da Markos'un pitoresk sözcüğüne göre,
'alçaldı', tıpkı gök gürültülü bulutların toplandığı yaz gökyüzü gibi.
Kalbindeki umut söndü ve hevesli yüzündeki ışık kayboldu.
Keskin mızrağın batması, yüzeysel ciddiyetinin balonunu patlatmıştı. Muhtemelen daha önce hiç bu kadar iğrenç bir görevle karşı karşıya kalmamıştı ve kendini teslim edemiyor. Çoğumuz gibi, 'Ebedi hayatı arzuluyorum' diyor ama en değerli
şeyden vazgeçmeye gelince geri çekiliyor. 'Başka her şey, Tanrım, senin olacak ve hoş karşılanacak, ama o değil. ' Ve Mesih der ki, 'Eğer Sen Bana sahip olacaksan, buna ve başka hiçbir şeye sahip olmam gerekir.' Böylece bu adam 'üzüntüyle' gitti.' Samimiyeti buharlaştı; mallarını korudu ve Mesih'i kaybetti. Akıllıca bir pazarlık! Ama 'üzüntüyle' gittiği için, bir şeylerin eksikliğinin acısını hissettiğini, eski özlemlerin geri döndüğünü ve 'büyük teslimiyeti' yapma kararını bozduğunu ve servetini 'sadece pislik' saydığını, böylece Mesih'i kazanabileceğini umabiliriz. 

Genç yönetici eğik bir baş ile giderken İsa'nın öğrencilerine bakışında ne kadar da hüzünlü ve hayal kırıklığı dolu bir sevgi dünyası olurdu! Onların muhtemel kınamalarını ne kadar da zarif bir şekilde önceden tahmin ediyor ve başarısızlığın anlaşılır olduğunu kabul ederek düşüncelerini daha çok kendilerine yöneltiyor, çünkü durum zordu! Düşünceleri geri çekilen figürün peşinden ne kadar da acınası bir şekilde gidiyor! Sözlerinin
uygulanması ne kadar da evrensel! Zenginlikler krallığa girmenin önünde bir engel olabilir. Bunu, sevgilerde ve iyilik değerlendirmelerinde ilk sırayı aldıklarında yaparlar. Bu tehlike, onlara sahip olanları ve olmayanları
etkiler. Birçok fakir adam, zenginler kadar
para sevgisinin sıkıntılarına yakalanmıştır. İsa,
sözünün biçimini, 'Zenginliğe güvenenler ne kadar da zor' şeklinde tekrarladığında değiştirir. Sahip olmak ve onlara güvenmemek zordur. Zengin adamların özverili bir Hıristiyan hayatı yaşama konusundaki dezavantajları büyüktür. Mesih'in gözünde, onların durumu kıskanılacak olmaktan çok korkulacak bir durumdu.

Bu düşünce, mevcut fikirlere o kadar aykırıydı ki,
zenginliğin mutluluk anlamına geldiğini düşünmeye alışmış olan öğrenciler hayrete düşmüşlerdi. Aynı doktrin bugün herhangi bir büyük ticaret merkezinde ilan edilseydi, daha az şaşkınlık yaratmazdı. En azından birçok Hıristiyan ve diğerleri bunun tam tersinin doğru olduğu gibi yaşıyor. Sahip olunan ve güvenilmeyen, ancak doğru şekilde kullanılan servet, sonsuz yaşama yardımcı olabilir;
ancak sahipleri tarafından genel olarak kabul edilen ve kullanılan ve başkaları tarafından özlemle bakılan servet, dar kapıdan girmenin önünde gerçek ve birçok durumda aşılmaz bir engeldir. Bir deveyi, hörgüçlerini ve yükünü ve her şeyi 'iğne deliğinden' geçirmek, zenginliğin belirsizliğine güvenen bir adamı o kapıdan geçirmek kadar zordur.
Hiçbir topluluk bu derse bizim büyük şehirlerimizden daha fazla ihtiyaç duymaz.

Müritlerin, zengin adamlar için yol bu kadar zorsa, gerçekten de zor olması gerektiğini düşünmelerine şaşmamalı. Mesih daha da ileri gider. O, bir insanın kendi gücüyle bunu başarmasının sadece zor değil, aynı zamanda 'imkansız' olduğunu ilan eder. Genç adamın, eğer yönlendirilseydi, yapabileceğini düşündüğü şey tam olarak buydu.

Bu nedenle, Rabbimiz'in bu bağlamdaki kapanış sözleri, sadece öğrencilerin hemen önceki sorusuna değil, aynı zamanda tüm olayın ilettiği büyük gerçek olarak da alınabilir: İnsanın çabaları onu asla sonsuz yaşama sahip kılamaz. Krallığa girebilecek biri olabilmesi için, Tanrı'nın gücünün ona akması gerekir. Bu, Pavlus'un daha sonraki öğretisinin tohumudur; 'Tanrı'nın armağanı sonsuz yaşamdır.' Bizim yapamayacağımız şeyi, Mesih bizim için yaptı ve içimizde yapıyor. Kendimizi O'na teslim etmeli, kendimizi teslim etmeli ve aramızda duran şeyi terk etmeliyiz, o zaman sonsuz yaşam burada içimize girecek ve biz de bundan sonra onun mükemmel mülkiyetine gireceğiz.

İSA ÇARMIH YOLUNDA

'Ve Yeruşalim'e giden yoldaydılar; ve İsa önlerinden gidiyordu: ve şaşırdılar; ve onu takip ettiklerinde korktular.'
--Markos x. 32.

Yuhanna İncili'nden, Lazarus'un dirilişinin Yahudi yetkililerinin Mesih'i öldürme kararını hızlandırdığını; ve hemen ardından Kayafa'nın tavsiyesiyle resmi kararın alındığı konseyin toplandığını öğreniyoruz. Bunun üzerine Rabbimiz, Kudüs'ün güneyine ve doğusuna uzanan çöle çekildi; ve orada bilinmeyen bir süre kaldı, Kendini Haç'a hazırladı. Sonra, sakin bir kararlılıkla ölmek üzere ortaya çıktı. Bu, metnimin atıfta bulunduğu Rabbimiz'in tarihindeki krizdir. Bu Evanjelistin grafik anlatımı, Eriha'dan Kudüs'e giden dik kayalık dağ yolundaki küçük topluluğu önümüze koyuyor; Rabbimiz, takipçilerinden çok daha önde, yüzünde sabit bir amaç, adımlarında bir telaş ve tüm tavrında, sessiz ve anlayışsız öğrenciler grubuna garip bir şaşkınlık ve huşu saçıyor. Bu resim hak ettiği ilgiyi çekmedi. Bence
eğer bunu sempatik bir hayal gücüyle düşünürsek, bundan çok büyük dersler ve Rabbimizin Haçı beklentisiyle en derin
yüreğinin bazı anlık görüntüleri elde edebiliriz. Ve ben sadece bu sözlerin bana ima ettiği Mesih'in karakterinin iki veya üç yönünü ortaya koymak istiyorum.

I. O zaman burada, öncelikle, daha iyi bir isim bulamadığım için, kahraman Mesih diyeceğim şey var.

Bu kelimeyi, düşmanlığa karşı dirençte ortaya konan irade gücünü ifade etmek için kullanıyorum; ve bu, Rab'bin karakterinin sıklıkla öne çıkmayan bir yönü olsa da, oradadır ve hak ettiği önemi taşımalıdır.

Ondan söz ediyoruz ve onu düşünmekten zevk alıyoruz, tüm sevgi dolu, nazik, nazik erdemlerin somutlaşmış hali olarak, ancak ideal insan olarak İsa Mesih, erkeklerin biraz küstahça, erkeksi erdemler olarak adlandırdıkları ve biraz küçümseyerek kadınsı erdemler olarak adlandırdıkları şeyleri Kendisinde birleştiriyor. Bunun doğru bir ayrım olduğundan çok şüpheliyim. Bence dayanıklılık kahramanlığı, her durumda, bir erkekten çok daha fazla bir kadının özelliğidir. Ancak, her ne olursa olsun, İsa Mesih'e, erkeklerin kahramanlık olarak adlandırdığı her şeyin tam da benim açıkladığım anlamdaki türünü, herhangi bir düşmanlıkla saptırılamayan, tüm doğayı kendi emirlerine itaat etmeye zorlayan bir demir iradeyi, önümüze sunması için bakmalıyız.

Böyle bir irade olmadan hayatta yapılacak hiçbir şey yoktur. 'Zayıf olmak, sefil olmak, yapmak veya acı çekmektir.' Ve Efendimiz bize bunun örneğini verdi; bir insanın hayatından, Anvers Katedrali'nin tepesindeki zarif hayallerin taşa dizildiği demir çerçeve gibi, hiçbir şeyin bükemeyeceği demir bir amacın katı çubuğu geçmediği sürece, hayat hiç olacak ve insan başarısız olacaktır. Mesih, kahramanca dayanıklılığın örneğidir ve bize, aramızda ve hedefimiz arasında ne varsa, direnme ve ısrar etme dersini okur. Yani burada, önündeki Haç, O'na karşı itici bir etki
yapmadı, aksine O'nu kendine çekti. Rasyonalistler okulunun, Rabbimiz'in, görevi sırasında planını değiştirdiği veya yavaş yavaş aklına amaçlarını yerine getirmek için bir şehit olması gerektiği inancının geldiği şeklindeki modern teorisine inanmak için bulabildiğim hiçbir sebep yok. Bana öyle geliyor ki bu, önümüze koyan İncil anlatısının tamamen yanlış yorumlanmasıdır, çünkü Rabbimiz'in kamusal kariyerinin başlangıcından itibaren, hedef olarak Haç'ın açıkça önünde durduğunu söyler. Kabulü konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmadı. Belirli bir işi yapmak için gelmedi ve bunu yapamayacağını anlayınca, şehitlik _rolünü_ kabul etti; ancak hayatıyla hizmet etmek ve ölümüyle kurtarmak gibi iki amaç için geldi. 'O, hizmet edilmek için değil, hizmet etmek ve hayatını birçokları için fidye olarak vermek için geldi.' Ve bu amaç, kariyeri boyunca O'nu kendine çekerek, önünde açıkça duruyordu. 
Ancak, dahası, Mesih'in karakteri bize bu tür bir güç ve azmin en yüksek biçiminin ne olduğunu, yani yumuşaklığı öğretir. Kaba, inatçı, köşeli, bencil, sert olmamıza gerek yok, çünkü biz sabit ve kararlı bir yoldayız. Bunlar, gücün gerçek biçimleri veya artışı değil, karikatürleri ve azalmalarıdır.
En inatçı çelik en esnek olanıdır ve en sabit ve kesin kararlılığa sahip olan kişi, kalbini tüm insan sempatilerine en açık olan ve yumuşaklığın her şeye gücü yetenliğiyle güçlü olan kişi olabilir, sertliğin ve kabalığın daha az sıkı sıkıya bağlı gücüyle değil. Mesih, mükemmel sevgi olduğu için mükemmel güçtür ve
iradesi sabittir çünkü onu sabitleyen sevgidir. Öyleyse, en yüksek güç türünün uysallıktaki güç olduğunu ve
irade gücünü altında tuttuğunu söyleyecektim ama daha doğru bir şekilde, irade gücünü yumuşaklığıyla
gösteren Üstadın bizim için örnek olduğunu öğrenelim.

II. Yine de, burada sadece kahramanlığı değil, aynı zamanda
kendini feda eden Mesih'i de görebiliriz.

Bu olayın açığa çıkardığı sabit iradeyi düşünmekle kalmayıp, bunun hangi amaçla sabitlendiğini ve O'nun Haçına doğru acele ettiğini de hatırlamalıyız. Rabbimizin, Sanhedrin'in o kararı hala yürürlükteyken Kudüs'e geri dönmesi, Kendisini ölüme teslim etmesiyle eşdeğerdi. Sanki eskiden, Engizisyon'un kararıyla aforoz edilmiş bir adam Roma'ya gidip Kutsal Ofis binalarının önündeki meydanın önüne dikilmiş ve orada tanıklığını yükseltmiş gibiydi. Böylece Mesih, bu konseyin toplandığını, bu kararın geçerli olduğunu bilerek, geri döner ve geri dönüşünü, getirebileceği tüm tanıtımla birlikte, belirli bir amaçla yapar. Çünkü bu kez, 'sokaklarda sesinin duyulmasını' sağlamaya karar vermiş gibi görünüyor; Koşullar izin verdiği ölçüde bir gösteri yapar ve bu nedenle hayatının geri kalanının tam tersi bir şekilde hareket eder. Neden? Çünkü anlaşmazlığı sona erdirmeye karar vermişti. Neden? Hayatını sadece umutsuzlukla mı savuruyordu? Günahkârca önlemleri mi ihmal ediyordu? İnsanlara sık sık anlatılan aynı şehitlik fanatizmi O'na mı etki ediyordu? Bunlar O'nun nedenleri miydi? Hayır, ama O, çok bahsettiği o 'saatin' şimdi geldiğini fark etti ve kendi sevgi dolu iradesiyle Kendisini bizim Kurbanımız olarak sundu.

Mesih'in ölümünün kendi gönüllü eylemi olduğunu akılda tutmak çok önemlidir. Bunun gerçekleşmesinde hangi dış güçler devreye sokulmuş olursa olsun, O ölmeyi seçtiği için öldü. Bu kurbanı sunağın boynuzlarına bağlayan 'ipler' Kendisi tarafından
örülmüş iplerdi.

Bu yüzden, Rabbimiz'in hayatının son günlerini işaret eden tüm olaylar dizisiyle bağlantılı olarak metnimdeki olayı işaret ediyorum, böylece ölümüne bu imzayı açıkça basmak istiyorum, yani bu O'nun kendi eylemiydi. Bu nedenle, O'nun girişine verilen tanıtım; bu nedenle Tapınak'taki görünümü; bu nedenle, yönetici sınıflara, Ferisilere ve yazıcılara yönelik kınamalarının artan keskinliği ve belirginliği. Bu nedenle, Tutkunun tüm tarihi, hepsi bu tek kanaati bırakmakla doruğa ulaşıyor, O'nun 'canını verme gücüne' sahip olduğu, ne Kayafas'ın, ne Hanna'nın, ne Yahuda'nın, ne çetenin, ne rahiplerin, ne Konsey'in, ne Pilatus'un, ne Hirodes'in, ne askerlerin, ne çivilerin, ne haçın, ne de hepsinin birlikte İsa'yı öldürmediği, fakat İsa'nın istediği için öldüğü. Rab'bin kendini feda etmesi, O'nun koruması gereken hayatı savurması, ne de dikkatsizlik, ne bir şehidin fanatizmi, ne de bir kahramanın ve şampiyonun coşkusu değildi; fakat kendi iradesiyle ölümünde 'tüm dünyanın günahları için adak ve tatmin' olan O'nun gönüllü ölümüydü. Bize olan sevgi ve iradesini kendisinin yaptığı Baba'ya itaat, Mesih'i öldüğü Çarmıha bağlayan iplerdi. Onun fedakarlığı gönüllüydü; bu gerçeğe tanık olun ki, Çarmıhı elinde gördüğünde, misyonunun amacına ulaşmak için takipçilerinin önünde yürüdü.

III. Bu olayı, küçülen Mesih olarak adlandırabileceğim şeye dair küçük bir bakış açısı sağladığını düşünmeye cesaret ediyorum.

Burada hepimizin bildiği bir şeyin izini görmüyor muyuz? Mesih'in acele etmesinin bir nedeni, önümüzde kaçınılmaz bir keder veya acı olduğunda hepimizin sahip olduğu, onu bir an önce bitirme ve aramızdaki anları kısaltma arzusu olamaz mı?
Rabbimizin hassas doğasında, örneğin, 'Vaftiz olmam gereken bir vaftizim var ve bu gerçekleşene kadar nasıl da zorlanıyorum' dediğinde, bu duygudan bir parça yok muydu? 'Yeryüzüne ateş
göndermeye geldim ve Ah! Keşke çoktan yakılmış olsaydı!' Aynı duygudan bir şey yok muydu, buna sabırsızlık diyemiyoruz ama Haç'tan çekinmek diyebiliriz ve bu yüzden Haç'ı daha da yakınlaştırmaya ve onunla işi bitirmeye çalışmak, hainlere hitaben söylediği sözlerde, 'Yapacağını çabuk yap,' sanki adamın insanlığına son bir çağrıda bulunuyormuş gibi ve aslında ona 'Eğer yüreğin varsa, bu acı dolu saatleri kısalt ve bitirelim' diyormuş gibi?

Ve geride kalan öğrencilerin önündeki o hızlı ilerlemede, gerçekten insani olduğunu bildiğimiz aynı duygunun bir izini göremez miyiz?

Mesih Haçından çekindi. Onun, fiziksel sinir sisteminin bir meselesi olan ve iradeyle hiçbir ilgisi olmayan basit, içgüdüsel, insani bir şekilde acıdan ve ölümden çekindiğini asla unutmayalım. Eğer ondan
çekilme olmasaydı, sabit bir irade olmazdı. Eğer fiziksel doğanın ve onun bağlantılarının acı ve ölüm ihtimalinden doğal
içgüdüsel olarak geri çekilmesi olmasaydı, bahsettiğim
kahramanlıkların hiçbiri olmazdı. Çok az şey bildiğimiz konularda dogmatik olmak bize yakışmasa da, bence o
çekilmenin Mesih'in iradesinin bölgelerine asla yükselmediğini; asla bir arzuya dönüşmediğini; asla bir amaca dönüşmediğini
adil bir şekilde söyleyebiliriz.
Gemi dalgalar tarafından nasıl savrulursa savrulsun, irade her zaman dengesini korudu.
Fiziksel doğa bu tarafa veya o tarafa ne kadar meylederse meyletsin, irade her zaman büyük temeldeki ilahi iradeyle, Baba'nın gerçekleştirdiği amaçla paralellik korudu. İçgüdüsel ve insani olan bir küçülme vardı, ancak asla ölmek için sabit amacı bozmadı. O'nun üzerinde o kadar büyük bir gücü vardı ki, O'nu Haç'a biraz daha hızlı yürümeye zorladı, ancak O'nu asla ondan
döndürmedi. Ve böylece O, gerçek bir çatışmada Fatih olarak karşımızda duruyor, gerçek bir teslimiyetle Kendini teslim etmiş, gerçek bir zorluğun üstesinden gelmiş, 'Kendisine sunulan sevinç için, Haç'a katlanmış, utancı hor görerek'.

IV. Yani, son olarak, burada yalnız Mesih'i göreceğim.

Takipçileri önünde, yaklaşan şeyin düşüncesine dalmış, mücadeleye hazır olmak için güçlerini bir araya toplamış, kalbi O'nu harekete geçiren sevgi ve merhametle dolu, O'nu 'onların görüş alanından' kapatan bir bulutla çevrili, daha sonra ihtişam bulutu O'nu 'kabul etti.'

O kayalık yoldan geçerken, onlar ve O'nun arasında, düşünceleri ve O'nun düşünceleri arasında ne büyük bir uçurum vardı! Ne düşünüyorlardı?
'Yolda, hangisinin en büyük olması gerektiği konusunda kendi aralarında tartışmışlardı.' Şimdiye kadar Üstat'la sempati duyuyorlardı! Şimdiye kadar
Onu anladılar mı! Değer verilmeyen amaçlara sahip adamlardan,
bir ömür boyu yanlış anlaşılmalar yaşamış ve
hiçbir zaman kendilerine sempati duyacak kimsesi olmamış kahramanlardan bahsedin! Dünyada İsa Mesih kadar
yalnız bir adam hiç olmadı.
Yüreğinin derinliklerinde bu kadar büyük bir amaç ve bu kadar büyük bir sevgi taşıyan,
hiçbirinin aceleyle umursamadığı
biri hiç olmadı. Ve O'na en yakın olanlar ve
Onu en çok sevenler, O'nu o kadar beceriksizce ve o kadar kör bir şekilde sevdiler ki
sevgileri çoğu zaman bir sevinç kadar acı da olmalıydı.

Onun Tutkusu'nda yalnızlık ızdırap noktasına ulaştı. Bilinçsizce acı dolu olan bu yalvarış, 'Burada kalın ve
Benimle birlikte uyanık olun!' Acılarına bir yardımcı ama yine de çok gerçek bir ek olan bu vahiyde ne kadar dokunaklı olan, 'Bu gece hepiniz
Benim yüzümden
kırılacaksınız.' sözleridir. Ah, sevgili kardeşlerim! Her insan
ruhu, bizi kapıya kadar eşlik eden kucaklayan sevgi ne kadar yakın olursa olsun, karanlığa tek başına inmek zorundadır; ancak ölümün
yalnızlığı İsa Mesih tarafından çok benzersiz ve ciddi bir şekilde fark edilmiştir. Çünkü O'nun etrafında gizemli bir acının bulutları toplanmıştı,
sadece evrendeki maddi güneşi, ne zaman öldüğünü saklayan tutulmanın karanlığıyla hafifçe simgelenmişti.

Ve tüm bu yalnızlık, takdir edilmeyen amaçların, paylaşılmayan amaçların, yaşam boyunca yanlış anlaşılan üzüntünün ve kefaretinin tarif edilemediği unsurlarıyla ölümün yalnızlığı; tüm bu yalnızlık, yaşayan veya ölen hiçbir insan ruhunun artık yalnız kalmaması için katlanıldı. 'İşte!' hepinizin yalnız bıraktığı, 'sizinle beraberim', 'Beni dünyanın sonuna kadar' yalnız bırakan. 

Öyleyse, sevgili kardeşlerim, önünüze çok zayıf bir şekilde koymaya çalıştığım, kahraman, fedakar, çekingen, yalnız Kurtarıcı'nın resmini düşünün. Onu Kurtarıcınız, Fedakarlığınız, Örnek'iniz olarak alın; ve O'nun, 'Herhangi biri Bana hizmet ederse, Beni takip etsin,
ve Ben neredeysem, hizmetkarım da orada olacaktır.' dediğini duyun. 

Şu anda aklıma eski bir kilise efsanesi geliyor, bir imparatorun savaşta gerçek Haç'ı nasıl kazandığını ve onu büyük bir ihtişamla Kudüs'e nasıl geri getirdiğini anlatıyor; ancak kapıyı duvarla çevrili ve önünde duran bir melek, 'Haç'ı ihtişam ve görkemle geri getiriyorsun. Üzerinde ölen kişi, yoldaşı için utanç duyuyordu; ve onu sırtında, yalınayak, Golgota'ya taşıdı.' diyor tarihçi. Sonra, imparator atından indi, cübbesini çıkardı, kutsal Rood'u omuzlarına aldı,
ve yalınayak kendiliğinden açılan kapıya doğru ilerledi ve içeri girdi.

_Biz_ Ölü Deniz'in olduğu ovadan Kudüs'e giden sarp kayalık yoldan yukarı çıkmalıyız. Efendi'yi, önümüzde yürürken, kurtuluşumuzun Öncüsü ve Kaptanı olarak takip edelim.

ONUR VE HİZMET

'Ve Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna, O'na gelip,
Efendimiz, bizim için ne istersek onu yapmanı isteriz, dediler. 36. Ve onlara dedi ki, Sizin için ne yapmamı istersiniz? 37. Ona dediler ki, Bize, birimiz sağında, öbürü solunda, Senin yüceliğinde oturmamızı sağla. 38. Fakat
İsa onlara dedi ki, Ne istediğinizi bilmiyorsunuz: Benim
içtiğim kâseden siz de içebilir misiniz! ve benim vaftiz edildiğim
vaftizle vaftiz etti! 39. Ve ona dediler ki, Biz içebiliriz. Ve İsa onlara dedi ki, Benim
içtiğim kâseden siz de içeceksiniz; ve vaftiz edildiğim vaftizle birlikte siz de vaftiz edileceksiniz: 40. Fakat sağımda ve solumda oturmak
benim vereceğim bir şey değildir; fakat
hazırlanmış olanlara verilecektir. 41. Ve Onlular bunu duyduklarında, Yakup ve Yuhanna'dan çok hoşlanmamaya başladılar. 42. Fakat İsa onları yanına çağırdı ve dedi ki, Milletleri yönettiği düşünülenlerin, onlara egemenlik kurduklarını ve büyüklerinin de onlara yetki uyguladıklarını biliyorsunuz. 43. Fakat sizin aranızda böyle olmayacak: fakat sizden büyük olmak isteyen, sizin hizmetkarınız olacak: 44. Ve sizden en büyük olmak isteyen, herkesin hizmetkarı olacak. 45. Zira İnsanoğlu bile hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi.'--Markos
x. 35-45.

İsa ne kadar da yalnızdı! Onikilerin önünde yürürken,
zorladığı Haç'ın düşüncelerine dalmışken, onlar
onu takip ederken, 'şaşkın' ve 'korkmuş' bir şekilde, O'nun ne çekeceğini değil, ne kazanabileceklerini düşünüyorlardı. Haçı gördü. Onlar bunun pek azını anladılar, ama bir şekilde krallığı getireceğini varsaydılar, ve kendileri için tahtları belirsiz bir şekilde gördüler. Bu yüzden Yakup ve Yuhanna en öndeki yerleri güvence altına almaya çalıştılar ve bu yüzden diğerlerinin önlerine geçmeye yönelik haksız bir girişim olduğunu düşündükleri şeye öfkelendiler. İsa'nın 'sabit' bir yüzle ilerlemesiyle, On İki'nin sempati duymayan ve bencil, üstünlük hakkında çekişmek için geride kalmaları arasındaki ne büyük bir tezat! Bu olayda iki bölüm var: istek ve cevabı, On'un öfkesi ve azarlaması. Biri krallıktaki en yüksek yer için gereken nitelikleri ortaya koyuyor; diğeri ise, oradaki üstünlüğün hizmet olduğu paradoksu. Yakup ve Yuhanna, İsa'ya en yakın duran orijinal öğrenciler grubunun ve İsa'nın özellikle yanında tuttuğu üçlü grubun üyeleriydi. Şu anki konumları onları krallıkta üstünlük beklemeye yöneltebilirdi, ancak hileleri kötüydü, çünkü üç kişiden geriye kalan Petrus'un, annelerini sözcü olarak öne sürmesini ve İsa'yı istenen şeyin ifşasından önce vaat vermeye
çalışmalarını engellemek için sinsi bir girişimdi. Matta, annenin isteği yapmak için getirildiğini ve İsa'nın cevabını oğullarına yönlendirerek onu bir kenara ittiğini söyler ('Ne istediğinizi bilmiyorsunuz'). İstenilen şeyin ne olduğunu söylemeden İsa'nın vaadini alma girişimi, isteğin yanlış olduğu bilincini ele veriyordu. Onun ihtiyatlı karşı sorusu onları ürpertecek ve ifşalarını biraz tereddütlü hale getirecekti.

İsteğin garip bir şekilde harmanlanmış iyi ve kötülüğüne dikkat edin. Altın kil ile karışmıştı; bencillik ve O'nun yanında olmaktan zevk alan sevgi her ikisinin de içinde yeri vardı. Bu ikisinde, özsaygıyla benekli sevgileriyle kendi benzerliklerimizi gayet iyi tanıyabilir ve üstünlük arzusunu suçlamayan, ancak sevgiyi sınamaya çalışan nazik cevap için minnettar olabiliriz. Onlara sadece öğretmek için değil, onları ihtişamdan önce gelmesi gereken Haç'ı düşünmeye geri getirdi, ancak kendi zihni onunla o kadar doluydu ki, o ihtişamı ancak ona ulaşmak için geçilmesi gereken karanlığın içinden görüyordu. Ancak hepimiz için soru ciddi ve yürekleri araştıran bir sorudur. 'Biz yapabiliriz' cevabı çok cesur değil miydi? Ne sorduklarını ne de ne vaat ettiklerini bilmiyorlardı; ancak cahilce soruları sevgiyle kısmen kurtarıldığı gibi, cahilce yeminleri de onun pervasızlığıyla ve içindeki sarsılmaz sevgiyle yüceldi. Ne vaat ettiklerini bilmiyorlardı, ancak O'nu o kadar çok sevdiklerini biliyorlardı ki, O'nunla herhangi bir şeyi paylaşmanın kutsanmış olacağını biliyorlardı. Yani bu hızlı cevap onların
kendi güçleriyle değil,
korkakları kahraman yapan bir sevginin gücüyle dudaklarına geldi. Ve
asil bir şekilde yeminlerini yerine getirdiler. Biz de, eğer Mesih'e aitsek,
aynı soru bize sorulur ve zayıf ve korkak olduğumuz için,
aynı cevabı vermeye cesaret edebiliriz, O'nun gücüne güvenebiliriz.

Önceki soruda sadece ima edilen şeyin tam açıklaması şu şekildedir. İsa, ikisine ve hepimize, o gelecekte O'na yakınlık ve onurda dereceler olduğunu, ancak en yüksek yerlerin kayırmacılıkla verilmediğini, ancak uygunlukla elde edildiğini söyler.
Verdiğini inkar etmez, ancak sadece nitelik gözetmeksizin verdiğini inkar eder. Pavlus, tacı 'doğru Yargıç'tan bekliyordu
ve bu iki kardeşten biri,
galip gelen herkese tahtında bir koltuk verme vaadini kaydetmek için seçildi. 'Onun için
hazırlananlar', buna hazırlananlardır ve hazırlık, 'Onun ölümüne uygun hale getirilmek' ve O'na öyle birleşmektir ki, ruhen ve zihnen, ister dışsal biçimde katılmaya çağrılmış olalım ister olmayalım,
Onun acılarına ortak oluruz.

İkisi de derslerini almıştı ve sonra On'un da kendi dersleri olacaktı.
İlkiyle olan konuşma özeldi, çünkü diğerlerini bu kadar öfkelendiren şey bunu duymaktı. İsa'nın arkasında yürürken aralarındaki ateşli sözleri ve 'O onları çağırdığında'
zaten nasıl utandıklarını hayal edebiliriz. Şimdi onlara öğretilecek olan şey, krallıktaki üstünlük için gereken niteliklerden çok, ister burada ister bundan sonra olsun, üstünlük anlamı ve onu bağlayan hizmetti. Dünyada, daha yüksek insanlar ne kadar çok hizmet görürse, o kadar çok hizmet görürler; Mesih'in krallığında, hem kusurlu dünyevi hem de mükemmel göksel biçiminde, daha yüksek insanlar ne kadar çok hizmet ederler.
Sözde 'Hristiyan' uluslar, hala eski Hristiyan olmayan temelde örgütlenirler. Ancak üstünlük genel iyilik için kullanılmadığında, oradaki otorite kaygan temellere dayanır ve Mesih'in hizmet için onur ve hizmetle onur yasası toplumu şekillendirip tatlandırana kadar
asla toplumsal refah veya ulusal huzur olmayacaktır. 'Ama sizin aranızda böyle değil' yeryüzü için anayasayı koydu, sadece uzak bir cennet için değil; ve her ihlal, er ya da geç bir Nemesis getirir.

En yüksek, en düşük olmaktır; çünkü 'en yüksekten daha yüksek' olan, itaat ettiği yasanın bu olduğunu göstermiştir. Başlarımızın üzerindeki en yüksek
gökteki nokta, on iki saat içinde ayaklarımızın en derinindedir. Mesih'in acılarında paydaşlık, O'nun onuruna ortak olmamız için bir nitelik olarak ilan edildi. Onun alçakgönüllü hizmeti
ve fedakar ölümü, şimdi onurumuzu kullanmamız için bir model olarak ilan edildi. Yine de Haç düşüncesi İsa'nın önünde büyük duruyor ve Kendisini yalnızca hizmetin bir modeli olarak sunmakla yetinmiyor, aynı zamanda öğrencilerini O'nu tam bir teslimiyetin bir modeli olarak almaya çağırıyor. Bu sözlerin büyük öğretisine giremeyiz, ancak onları duyan herkesin İsa'nın ölümünü işinin doruk noktası olarak nasıl ortaya koyduğunu, ki bu olmadan hizmet etme hayatı bile eksik kalırdı; buna insanları esaretten kurtarma ve onları Tanrı'ya geri satın alma gücünü nasıl atfettiğini; ve dünya var olduğu sürece tekrarlanmayan veya tekrarlanmaya ihtiyaç duymayan, ancak yine de hayatlarımızın örnek olması gereken bu eşsiz acıları nasıl sunduğunu fark etmesini rica edebiliriz. Bu yüzden öfkeli On'a verdiği ders, bencil ikiliye verdiği dersle birleşir ve her birimize, eğer O'nun ihtişamında sağında bir yer kazanmak istiyorsak, burada O'nun hizmet hayatını ve insanların iyiliği için kendini teslim etme ölümünü taklit ederek O'nunla birlikte bir yer almamız gerektiğini bildirir. 'Eğer dayanırsak, O'nunla birlikte hüküm süreceğiz.' BARTİMAEUS

Timaeus'un oğlu kör Bartimaeus, otoyol kenarında oturup
dileniyordu.'--Markos x. 46.

Bu mucizenin anlatımı tüm Sinoptik
İncillerde yer alır, ancak anlatımlar iki açıdan farklılık gösterir:
görme yeteneği geri kazanılan adamların sayısı ve mucizenin gerçekleştiği yer. Matta
iki adamın iyileştiğini söyler ve mucizeyi İsa'nın Eriha'dan
ayırdığı yere yerleştiren Mark'la aynı fikirdedir. Markos, bir tane olduğunu ve ayrılırken yerin kapının dışında olduğunu söyler. Öte yandan Luka, sayı konusunda Matta ile aynı fikirdedir ve şehrin girişine koyduğu yer konusunda ondan ve Mark'tan
farklıdır. Bu iki tutarsızlıktan ilki çok kolay bir şekilde
bir kenara bırakılabilir. Daha büyük olan, daha azını da içerir; sessizlik çelişki değildir. Bir tane olduğunu söylemek, iki tane olduğunu inkar etmez. Ve eğer
Bartimaeus bir Hristiyan ise ve Mark'ın okuyucuları tarafından biliniyorsa, isminin anılmasından da anlaşılacağı üzere,
o aynı zamanda baş aktör ve sözcü olduğu için Mark'ın dikkatinin
kendisi üzerinde nasıl yoğunlaştırıldığı kolayca anlaşılabilir. Diğer tutarsızlığa gelince, onu ortadan kaldırmak için birçok
girişimde bulunuldu. Hiçbiri tamamen
tatmin edici değil. Ama ne önemi var? Görünen çelişki, ilham edilmiş kitapların özelliklerine ilişkin teorileri etkileyebilir, ancak
anlatıların güvenilirliğiyle veya bizim için değerleriyle hiçbir ilgisi yoktur.

Markos'un anlatımı açıkça bir görgü tanığının anlatımıdır. Bunu kanıtlayan küçük ayrıntılarla doludur. Bartimaeus'un bir arkadaşı olsun veya olmasın, açıkça baş aktör ve sözcü oydu. Ve tüm hikaye bana çok önemli bazı derslerin uygulanmasına olanak sağlıyor gibi görünüyor, ki bunları çıkarmaya çalışacağım.

I. Dilencinin dilekçesine ve onu susturma girişimlerine dikkat edin.

İsa'nın şu anda Kudüs'e son yolculuğunda olduğunu unutmayın. O gece
Betanya'da uyuyacaktı; Calvary sadece bir hafta tatildi.
Zakkay'ı kazanmak için duraklamıştı ve şimdi
Haçına doğru yürüyüşüne devam etti. Halkın coşkusu O'nun etrafında yükseliyor ve ilk kez
bu coşkuyu bastırmaya çalışmıyor. Bağıran bir kalabalık O'nu şehrin dışına çıkarıyor. Kapılardan yeni geçmişler ve Kudüs yolunun geçtiği
dağ geçidine doğru dönüyorlar. Uzun bir dilenci sırası, hala Doğu şehirlerindeki dilencilerin yaptığı gibi, kapının dışında oturuyor, geçen ayak seslerine tekdüze bir şekilde ağlamaya alışmışlar. Bartimaeus da aralarında. Luka'ya göre, bu telaşın sebebini soruyor ve kendisine 'Nasıralı İsa geçiyor' deniyor. Bu isim onda garip umutlar uyandırıyor, ki bu ancak Mesih'in başka yerlerde yaptığı mucizeler hakkındaki bilgisiyle açıklanabilir. Şehir kapılarındaki dilencilerin konuşması haline gelmeleri, onların şöhretinin bir kanıtı. Ve böylece, mesleğine sadık kalarak, 'İsa... bana merhamet et!' diye bağırıyor. Şimdi, bu haykırışla ilgili iki veya üç şeye dikkat edin. Birincisi, Mesih'in yeri ve onuruna dair net bir anlayış. Kalabalık ona, 'Nasıralı İsa geçiyor' diyor. Onların umursadığı veya bildiği tek şey buydu. 'İsa, sen Davut'un Oğlu' diye haykırdı, Rabbimiz'in Mesih karakterini, gücünü ve otoritesini açıkça tanıyarak ve bu güç ve otorite üzerine bir güven inşa etti; çünkü diğer bazı yalvaranların yaptığı gibi, 'Eğer istersen yapabilirsin' veya 'Eğer bir şey yapabilirsen, bize merhamet et' demedi. Hem güçten hem de iradeden emindi. 
Şimdi, Evangelist'in hikayesindeki diğer kör adamların da aynı net içgörüye sahip olarak tasvir edildiğini fark etmek ilginçtir. Körlüğün telafileri vardır. Rahatsız edici etkilerden uzak, belirli bir kararlı düşünceye yol açar. İsa'yı görmek
inanç üretmedi; O'nu görmemek ona yardımcı olmuş gibi görünüyor. Hayal gücünün rahatsız edilmeden çalışmasını sağladı ve O, bu kör adamlar için daha da yüceydi, çünkü zihinlerinin kavramları gözlerinin vizyonuyla sınırlı değildi. Her durumda, burada Mesih'in onuru, gücü ve iradesi hakkında, gören kalabalığın kör olduğu belirgin bir içgörü parçası var.

Ayrıca, haykırışta derin ve acil bir ihtiyaç duygusunun nasıl titreştiğine dikkat edin. Ve ayrıca, Bartimaeus'un duyduğu geniş akan bereketlerin yoğunlaştırılması ve tüm selleriyle kendisine
dökülmesi olasılığının farkına varılmasının da olduğunu unutmayın. Kendini, _ihtiyacını_, Mesih'in gücünü ve _ona_ yardım etme isteğini bireyselleştirir. Ve aynı şekilde şifa dokunuşunu alan birçok kişiden duyduğu için, 'Bana merhamet et' diye haykırarak gelir.

Bütün bunlar, ihtiyaç duyulan ve arzulanan düşük seviyedeki fiziksel bereketler üzerinedir. Ama onu daha yükseğe kaldıralım. Kendimizi, ihtiyaçlarımızı ve arzumuzun ne olması gerektiğinin örneğini görebileceğimiz bir aynadır. Ah! kardeşler, acizliğin, ihtiyacın, boşluğun, körlüğün derin bilinci, İsa Mesih'e yapılan tüm gerçek ağlamaların altında yatar. Eğer kendinizi günahkâr bir insan olarak, şimdi ve gelecekte, günahınızdan dolayı tehlikede, lekelenmiş ve lekelenmiş olarak bilerek O'na hiç gitmediyseniz, O'na hiç derin ve yeterli bir şekilde gitmemişsinizdir. Sadece kendimi böyle tanıdığımda, 'İsa! Bana merhamet et' diye ağlamaya yönlendiriliyorum. ' Ve sizden bana cevap vermemenizi, bunun yerine şu soruyu kendi vicdanlarınıza sormanızı rica ediyorum: 'Böyle bir ihtiyaç duygusunu hiç deneyimledim mi; yoksa karanlıkta el yordamıyla mı dolaşıyorum ve 'Görüyorum' mu diyorum? Su kadar zayıf mıyım ve 'Güçlüyüm' mü diyorum?' 'Fakir, çıplak ve kör olduğunu bilmiyorsun'; ve böylece Nasıralı İsa'nın yanından geçerken 'Davut'un Oğlu, bana merhamet et!' diye seslenmek için dilini hiç oynatmadı. 

Yine, bu adamın haykırışı en azından Rabbimizin eşsiz karakteri ve gücü hakkında bir şeye dair açık bir içgörüyü ifade ediyordu. Kardeşler, O'nu o yüce ünvanda, 'Davut'un Oğlu'nda yer alan her şey olarak tanımadığımız sürece, O'na olan haykırışlarımızın asla çok samimi olacağını sanmıyorum. Bana öyle geliyor ki, bunlar ancak bir yandan Kurtarıcıya olan ihtiyacımızı fark ettiğimizde ve diğer yandan O'nda ihtiyacımız olan Kurtarıcıyı gördüğümüzde gerçekleşecek. Oldukça anlayabiliyorum ve etrafımızda bunun birçok örneğini görebiliriz. Bir tür Hıristiyanlık. Gittiği yere kadar gerçek, ancak benim yargıma göre çok yüzeysel, günahın ne anlama geldiğine, derinliğine, kurbanı üzerindeki gücüne veya buradaki ve bundan sonraki sonuçlarına dair yeterli bir kavrayışa sahip değil. ve,
bu duygunun eksikliğiyle, Hristiyanlığın tüm ölçeği, olduğu gibi,
alçaltılır ve Mesih, Yeni Ahit'in bize söylediği gibi, Tanrı'nın Enkarne Sözü değil, bizim için ve kurtuluşumuz için 'günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıyan' ve 'bizim için günah
olarak
günah
oluşturulan, böylece O'nda Tanrı'nın doğruluğu
olunabilen' biri değil, bir Örnek, bir Öğretmen veya saf bir Model veya bir toplumsal
Reformcu veya benzeri biri olur. İnsanlar O'nu sadece böyle düşünürlerse,
asla O'na 'Bana merhamet et!' diye haykırmazlar.

Sevgili dostlar, sizden rica ediyorum, ister kendi kalbinize bakıp orada yuva kurmuş olan sürünen kötülükleri fark ederek başlayın ve ardından Mesih'te ihtiyaç duyduğunuz ve bulduğunuz Kurtarıcı türü düşüncesine geçin - ya da diğer taraftan başlayıp, İncillerde bize temsil edildiği gibi tüm doluluğuyla vahyedilmiş Mesih'e bakın ve ardından kendinize şu soruyu sorun: 'Eğer ihtiyaç duyduğum Kurtarıcı türü buysa, ne tür bir adam olmalıyım?' - bu iki şeyi, kendi kurtuluş ihtiyacınızın bilincini, O'nun kanında ve O'nun ölümüyle kurtarıldığımız güvencesini bir araya getirmenizi ve ardından 'Tanrım! Bana merhamet et' diye haykırmanızı ve geniş akan berekette bireysel payınızı talep etmenizi rica ediyorum. O'nun lütfunun tüm genelliklerini, kendi sahip olduğunuz lütfun özelliğine dönüştürün. Tek tek O'nun haçına gitmeli ve tek tek küçük kapıdan geçmeliyiz. Eğer haykırışımız sadece 'Mesih, bize merhamet et. Rab, bize merhamet et. Mesih, bize merhamet et.' ise, O'na gerektiği gibi haykırmamışızdır. O'nunla baş başa olmalıyız ki, O'nun bereketinin tüm doluluğunu kendi yüreğimize alabilelim; ve ricamız 'Sen Davut'un Oğlu! _bana_ merhamet et.' olmalıdır. Bunu haykırdınız mı?

Ayrıca, haykırışı bastırma girişimlerine dikkat edin. Hiç şüphe yok ki, Efendimizin onurunu savunmak için, insanlar hozannalarını delen ısrarcı, tiz sesi susturmaya çalıştılar. Ah! Onlar, sefalet haykırışının, sığ haleluyalarından
çok daha tatlı olduğunu bilmiyorlardı. Tüm kiliselerin ve özellikle bazı katılaşmış kiliselerin Hıristiyan halkı, Mesih'in onuruna O'ndan çok daha fazla dikkat etmiş ve resmi ibadetlerinin, şans eseri, ciddi bir sesin ihtiyaç ve arzu haykırışıyla
aralarından geçmesiyle uygunsuz bir şekilde bozulduğunu hissetmişlerdir. Fakat bu adam, günlerce, kapının dışında oturup, ilgisiz kalındığında dilekçesini tekrarlamaya ve yoldan geçenlerin gürültüsü arasında duyurmaya alışmıştı. Bu yüzden, sığ eleştirmenlerin düşündüğü gibi, ağlamasında ısrarla cesur, ısrarcı ve utanmazdı. Onu ne kadar sustururlarsa, o kadar çok ağladı. Keşke Tanrı böyle daha çok haykırışlarımız olsaydı; ve
Mesih'in hizmetkarları, bazıları gibi, bunu bastırmaya bu kadar sık ​​çalışmasalardı! Eğer içinizden birileri, yoldaşları,
kaygıları, alışkanlıkları, üzüntüleri, kendi ihtiyaçlarının zayıf bir anlayışı,
veya Mesih'in gücü ve merhametinin şüpheli bir şekilde tanınması nedeniyle yalvarışlarını durdurmaya
çalıştıysa, Bartimaeus gibi davranın ve bunlar, düşmanlarınız, içinizdeki en derin sesi susturmaya çalıştıkça,
o sesin daha çok konuşmasına izin verin.

II. Öyleyse, Mesih'in çağrısına ve yalvaranın cevabına dikkat edin.

'O durdu ve ona çağrılmasını emretti.' O'nun Haçına giden yolda olduğunu ve Evanjelistlerin o zamanlar O'na bağlandığını fark ettikleri ve O'nu takip eden öğrencileri huşu içinde dolduran ruhsal gerginliğin, şüphesiz, O'nu o saatte içine çektiğini ve halkın haykırışlarını pek duymadığını unutmayın. Fakat kör dilencinin haykırışını duydu ve ona katılmak için yürüyüşünü durdurdu. Şimdi, sevgili dostlar, İncil'deki bir olayı, taşımadığı bir yoruma göre çarpıtmıyorum, ama çok hareketsiz olduğunu söylediğimde açık ve retorik olmayan bir gerçeği dile getiriyorum. İsa Mesih, yalnızca hatırlanması gereken ölü bir Mesih değildir. O, şu anda her zaman olduğu gibi olan ve yeryüzünde yaptığı tüm lütuf dolu şeyleri daha yüce bir şekilde yapan yaşayan bir Mesih'tir. Kralın o duraklaması şimdi tekrarlanıyor ve kalabalığın gerçek dışı haykırışları ile dilencinin haykırışındaki samimiyetin ızdırabı arasındaki farkı ayırt eden o keskin kulak hala açık. O, cennette, ihtişamıyla çevrili ve bence Kutsal Yazılar'ın bize öğrettiği gibi, takdiri kullanıyor ve evrenin işlerini yönetiyor. Sizi ve beni duymak için duraksamasına gerek yok. Eğer dursaydı, eğer böyle imkansız bir varsayımda bulunmaya cesaret edebilirsem, cennetin
hallelujah'larına kendilerini susturmalarını ve ihtiyaç halinde takdirinin işleyişini askıya almalarını söylerdi, siz, ben veya O'na haykıran herhangi bir zavallının duyulmaması ve yardım görmemesi yerine. Yaşayan Mesih, bugün, Eriha kapısının dışında olduğu gibi, şefkatli bir dost, keskin bir kulağa sahip ve hemen yardım etmeye hazırdır; ve her birimiz zavallı, ince sesini yükseltebilir ve bu ses doğrudan tahtına kadar gidecek ve koltuğunun etrafında yankılanan
hallelujah'ların gürültüsünde kaybolmayacaktır. Mesih hala ihtiyaç çığlığını duyuyor ve yanıtlıyor. Size gönderin ve bunun doğru olduğunu göreceksiniz.

Yalvaran kişinin cevabına dikkat edin. Bu, kalabalığın çok karakteristik bir
tam tersidir, bir an 'Dilini tut ve O'nu rahatsız etme' derken, bir sonraki an hepsi ona yardım etmekle
engel olmaya ve 'Kalk, neşeli ol; O seni çağırıyor' demeye hevesliydi. Bunu yapanlara teşekkür etmiyor. Peki adam ne yaptı?
Ayağa fırladı--kelimenin doğru şekilde çevrilmesi gerektiği gibi--ve kapıda beklerken sıcaklık ve koltuğun yumuşaklığı için
üzerine sardığı tüylü paçavraları fırlattı; 've İsa'ya geldi.' Kardeşler, 'her ağırlığı ve bizi kolayca kuşatan günahı bir kenara atıp, aynı Sığınağa koşalım'. İyileşmek için Mesih'e gidecekseniz, bir şeyden vazgeçmeniz gerekir. Bunun ne olduğunu yeterince bildiğinizi söyleyebilirim. Ben bilmiyorum; ama kesinlikle bacaklarınızı
dolaştıran ve O'na giden yolu bulmanızı engelleyen bir şey vardır.
Başka hiçbir şey yoksa, kendiniz ve kendinize olan güveniniz vardır ve bu bir kenara bırakılmalıdır. 'Et lekeli giysiyi' atın ve Mesih'e gidin, o zaman yardım alacaksınız.

III. Her şeyi bağışlayan sevgi sorusuna ve bilinçli ihtiyacın cevabına dikkat edin.

'Sana ne yapmamı istiyorsun?' Birkaç saat önce, Zebedi'nin oğulları O'na gelip, O'nu bir vaade gözleri bağlı bir şekilde yürümeye
çalıştıklarında, aynı soruyu tamamen farklı bir anlamla sormuştu. Onların planlarını, 'Ne istiyorsun?' gibi basit bir soruyla altüst etti; bu, 'Kendimi adamadan önce bilmeli ve yargılamalıyım' anlamına geliyordu. Fakat aynı şeyi Bartimaeus'a söylediğinde tam tersini kastediyordu. Hazine evinin anahtarını dilencinin eline vermekti. İstediği her şeyi alacağına dair örtük bir sözdü. Bu adamın istediği şeyin, vermekten hoşlandığı şey olduğunu biliyordu.

Fakat bu sözlerin şefkati ve içlerinde saklanan lütuf dolu vaat, içlerinde konuşan tekil otoriteyi unutmamıza sebep olmamalı. İsa Mesih'in yaptığı gibi yapan bir adam düşünün; bir başkasının önünde durup, 'Sana istediğin her şeyi vereceğim' diyor. Ya deli ya da küfürbaz ya da 'bedende beliren Tanrı'; sonsuz sevgiyle yönlendirilen Yüce güç.

Peki adam ne dedi? En çok ne istediğinden şüphesi yoktu: Bu kör gözlerinin açılması. Ve sevgili kardeşim, eğer kendimizi Bartimaeus'un körlüğünü bildiği kadar iyi bilseydik, en çok neye ihtiyacımız olduğundan şüphemiz olmazdı. Diyelim ki Mesih'in Bartimaeus'un başına taktığı bu dilek şapkasını sizin başınıza taktınız: ne sorardınız? İnsanlar dürüstçe cevap verirse bu çok derin bir sorudur. En büyük ihtiyacınızın ne olduğunu düşünün. Diyelim ki İsa Mesih benim durduğum yerde durup size şöyle dedi: 'Senin için ne yapmamı istiyorsun?' Eğer akıllı bir adamsan, kendini ve O'nu biliyorsan, cevabın dilencinin cevabı kadar çabuk gelir: 'Tanrım! Beni körlüğümden iyileştir, günahımı al ve bana kurtuluşunu ver.' Her birimizin en çok neye ihtiyacı olduğu konusunda şüphe yok. Ve her birimizin önce ne isteyeceği konusunda hiçbir şüphe olmamalı.

Yaptığım varsayım gerçekleşti. O lütufkar
Rab burada ve eğer ne olduğunu biliyorsanız ve bunun için O'na giderseniz, en derin ihtiyacınızın tatminini size vermeye hazır. 'İsteyin!
ve alacaksınız.'

IV. Son olarak, dikkat, görüş verildi ve Veren izledi.

Bartimaeus konuşmasını bitirir bitirmez Mesih başladı. Mesih'in küçük cümlesinin başında kördü; cümlenin sonunda gördü.
'Git yoluna; imanın seni kurtardı.' Cevap anında geldi ve
tedavi, Mesih'in kalbinin cevaptaki hareketi kadar anındaydı.

Ben karanlıktan aydınlığa anında geçiş olasılığını ilan etmek için buradayım. Bazı insanlar ani dönüşümlerden bahsettiğimizde bize yan gözle bakıyorlar, ancak bunlar tamamen makul; ve binlerce kişinin deneyimi bunların gerçek olduğunu gösteriyor. Arzuladığımız anda, sahip oluruz ve sahip olduğumuz anda görürüz. Akciğerler
ne zaman açılırsa, hava içeri hücum eder; bazen hava akciğerleri
açar ki, olabilir. Arzu, Mesih'in insanlarla olan ilişkisinde, gerçekleşmeyle neredeyse aynı anda gerçekleşir. Mesaj, tel boyunca yeryüzünden göğe, hesaplanamayacak kadar kısa bir zaman diliminde
gönderilir ve cevap, düşünce kadar hızlı ve ışıktan daha hızlı gelir. Bu yüzden, sevgili dostlar, İyi Haber'i duyan herhangi bir insanda benzer bir ani
değişimin olmaması için hiçbir neden yoktur. Duymaya başladığında kurtarılmamış olabilir ve duyması sona erdiğinde kurtarılmış olabilir. Bunun böyle olup olmayacağına kendisi karar vermelidir.

Burada Mesih'in merhametinin bir insanın ruhuna
akışının yolunun açık bir ifadesi vardır. 'İnancın seni kurtardı.' Fakat onu kurtaran Mesih'in gücüydü. Evet, öyleydi; Ancak Mesih'in gücünün onu
tamamlayabilmesini mümkün kılan şey inançtı. Fiziksel mucizeler
aslında her zaman Mesih'e güvenmeyi, bir ön koşul olarak gerektirmezdi, ancak Mesih'in kurtuluşuna sahip olmak bunu gerektirir ve bunu
yapmaktan başka bir şey yapamaz. Sadece O'nun gücüne, sevgisine, Çarmıhtaki
işine borçlu olduğumuz kurtuluşa katılabilmemiz için O'na güvenmeliyiz. Koşul bizim içindir; güç O'ndan gelir.
İnancım O'nun elini kavrayan eldir; beni
kaldıran benim değil, O'nun elidir. İnancım ipi yakalar; ip ve onu tutan yukarıdaki Kişi, beni 'korkunç çukurdan ve çamurlu kilden' kurtarır. İnancım şehre sığınmak için kaçar; beni kan davasından koruyan şehirdir. Kardeş! O inancı kullan ve Bartimaeus'un gözlerine dökülenden daha iyi bir görüşe sahip olacaksın. Şimdi, tüm bu hikaye her birimizin hikayesi olmalı. Üzerinde yapmamız gereken bir değişiklik var, çünkü ısrarla merhamet için ağlamamıza gerek yok, ancak sunulan merhamete güvenmemiz ve onu almamız gerekiyor. Bartimaeus ile dinleyicilerimin çoğu arasında bir fark daha var. O neye ihtiyacı olduğunu biliyordu ve bazılarınız bilmiyor. Fakat Mesih hepimizi çağırıyor ve benim şimdiki işim kalabalığın dilenciye söylediği şeyi her birinize söylemek, 'Kalk! İyi bir neşe ol; O seni çağırıyor.' Engellerinizi fırlatıp atarsanız, yolunuzu O'nun ayaklarına doğru el yordamıyla ararsanız ve derin ihtiyacınızı bilerek, O'na güvenerek O'nun önünde yere kapanırsanız, O sizi kurtaracaktır. Yeni görüşünüz Kurtarıcınıza bakacak ve siz O'nu sevgi dolu güven ve sevinçli itaat yolunda takip edeceksiniz.

İsa Mesih geçiyordu. Bir daha asla Eriha'da olmayacaktı.
Eğer Bartimaeus o zaman görüşünü almasaydı, tüm
günleri boyunca kör olacaktı. Mesih ve kurtuluşu sana sunuluyor, kardeşim, şimdi.
Belki de O'nun geçmesine izin verirseniz, O'nun bir daha asla çağırdığını duymazsınız ve
sonsuza dek karanlıkta kalabilirsiniz. Böyle bir
kader riskine girmeyin.

HEYECANLI BİR GELİŞ

'Ve o, elbisesini çıkarıp kalktı ve İsa'nın yanına geldi.'--Markos x. 50.

Markos'un canlı resmi--adamın uzun feryadı, kalabalığın onu susturması, ama
Mesih onu çağırdığında
dönmesi--ve dilencinin hızlı enerjisi, pelerinini fırlatması, ayağa fırlaması--ve kör olduğu
için yolunu el yordamıyla bulması.

I. İsa'ya gelmekle neyi kastediyoruz:--inanç, birlik, zihnin, kalbin ve iradenin meşguliyeti.

II. İhtiyacımızın bilincinde olduğumuzda ne kadar hevesle geleceğiz. Bu adam
görme yetisini istiyordu: biz de istemiyor muyuz?

III. Ona gelmek istiyorsak engellerimizi atmalıyız.
Çeşitli türden engeller. 'Her türlü ağırlığı bir kenara bırak'--sadece günahları değil,
engelleyen doğru şeyleri bile. Meşguliyetler, uğraşlar, sevgiler,
mallar, bazen tamamen ortadan kaldırılmalı; bazen de
en aza indirilmeli ve kısıtlanmalıdır. Özveride, O'na yaklaşmamıza yardımcı olmadığı sürece hiçbir erdem yoktur.

IV. Bunu hızlı ve neşeli bir enerjiyle yapmalıyız. Bartimaeus hemen ayağa fırlar. Bu yüzden görme yeteneğimizi veren İsa'yla buluşmak için
atılmalıyız. Ne kadar da tembel ve uyuşuk oluyoruz. İnsanların sıradan şeylere harcadığı kadar yüreğimizi Hıristiyan yaşamımıza koymuyoruz.
Bir bale dansçısı duruşunu öğrenmek için, çoğu Hıristiyanın Mesih'e yakın kalmak için harcadığından çok daha fazla çaba harcar.

SEVGİNİN SORUSU

'Sana ne yapmamı istiyorsun?'--Markos x. 51.

'Benden ne yapmamı istiyorsun!'--Elçilerin İşleri ix. 6.

Mesih bir dilekçe sahibinin ilk sorusunu sorar ve cevap bir görme
duası olur. Saul İsa'ya ikinci sorusunu sorar ve cevap bir emirdir. Farklı olsalar da, onları bir araya getirebiliriz. Biri sevginin sesidir, yalvarılmayı ister, böylece ihsan edebilir; diğeri sevginin sesidir, emredilmeyi ister, böylece itaat edebilir.

Sevgi, sevilenin isteklerini bilmekten, ifade etmekten ve yerine getirmekten zevk alır.

I. Sevgi birliği, her iki tarafta da sevilenin isteklerini bilmekten zevk alır. Mesih bizimkileri bilmekten zevk alır. O, bilmesine rağmen konuşmamızı teşvik eder, çünkü O'nun duyması hoştur ve bizim anlatmamız iyidir. Çocukları O'nun isteğini bilmekten zevk alır.

II. Dilekleri dile getirmekten hoşlanır - O'nun emirleri, O'nun Sevgisinin ifadesidir: O'nun Tedbirleri, O'nun bizden ne istediğini bize söylemesinin sevgi dolu yollarıdır ve eğer O'nu gerektiği gibi seversek, hem emirler hem de tedbir, üzerlerinde 'sevgimle' yazan
sevgililerin armağanları kabul etmesi gibi bizim tarafımızdan kabul edilecektir. Öte yandan, sevgimiz O'na ne istediğimizi söylemekten zevk alacaktır
ve tüm kalbimizi İsa'ya söylemek, O'na olan sevgimizin ölçüsünde içgüdümüz olacaktır.

III. İstekleri yerine getirmekten zevk alır - hazinenin anahtarını elimize verir. O, Yuhanna ve Yakup'u reddetti. Emin olun ki O, bize arzularımızı vermekten hala zevk alıyor ve bu yüzden bunlardan herhangi biri verilmediğinde reddetmek için sevgi dolu bir sebep olması gerektiğinden emin olun.

Bizim zevkimiz itaatte olmalı ve sadece irademiz O'na boyun eğdiğinde O bize, 'Ne istiyorsun?' der. 'Eğer
Ben'de kalırsanız ve
Benim sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size yapılacaktır.'

KRALİYET İLERLEMESİ

'... Karşınızdaki köye gidin: ve içeri girer girmez, üzerinde hiç kimsenin oturmadığı bağlı bir eşek yavrusu bulacaksınız;
onu çözün ve getirin.'--Markos xi. 2.

İki düşünce, Rabbimiz'in Kudüs'e muzaffer girişinin bu olağanüstü olayını takdir etmemize yardımcı olur. Bunlardan ilki, tarihidir. Görünüşe göre Tutku Haftası'nın Pazar günü gerçekleşti.
Cuma günü Calvary'de haçlar vardı. Bir önceki gece, İsa, Lazarus'un misafirlerden biri olduğu, Martha'nın meşgul hizmetçi olduğu ve Meryem'in sevgisinin cömert hazinelerini O'nun ayaklarına döktüğü Beytanya'da hazırlanan mütevazı ziyafette oturmuştu. Lazarus'un dirilişi büyük bir halk heyecanı yaratmıştı; ve bu heyecan, bu olaya ışık tutan ikinci düşüncedir. Halk Mesih'in etrafında kenetlenmişti ve sonuç olarak resmi ve dinsel sınıfın nefreti kaynama noktasına gelmişti. İşte o zaman Rabbimiz kendisini milletin önünde Mesih olarak tanıttı ve bu popüler coşkuyu daha da körükledi. Şimdi, bu iki şeyi göz önünde bulundurursak, sanırım tüm olayı ele almak için doğru noktada olacağız. Sadece başlangıç ​​noktası olarak seçtiğim kelimelere değil, buna da dikkat çekmek istiyorum. Eğer bunda kendimiz için çok önemli ve pratik dersler yoksa yanılıyorum.

I. Öncelikle, Mesih'in kraliyet otoritesini kasıtlı olarak üstlendiğine dikkat edin.

Bu konuyla ilgili ana gerçek hakkında hemen söyleyecek çok şeyim olacak, ancak bu arada, bu habercileri karşılarındaki küçük 'köye' gönderdiği görevde, buna ilişkin ikincil bir örnekten bahsedeceğim; ve
ağızlarına koyduğu sözlerle. Gideceklerdi ve tek kelime etmeden,
bir kapıya bağlı olan eşeği çözüp getireceklerdi, ki orada açıkça sahibinin binmesi için uygun zamanı bekliyordu. Eğer, doğal olarak, herhangi bir itiraz veya soru ortaya atılırsa, tıpkı bir kralın hizmetkarlarının, tebaasının mülküne el koymaları için onları gönderdiğinde yapacağı gibi, 'Rabbin ona ihtiyacı var' diyeceklerdi.

Rabbimizin doğaüstü bilgisinin buraya geldiği üzerinde durmuyorum; ya da eşeğin sahibinin muhtemelen kısmen bir mürit, belki de gizli bir mürit olduğu gerçeği üzerinde durmuyorum--yapılan iddiayı tanımaya hazır. Fakat burada, eylemde ve sözde, tüm özel uygunluk ve sahip olma haklarının koşulsuz olarak devredileceği mutlak otorite iddiasını fark etmenizi istiyorum. Egemenin
ihtiyacı egemen bir sebeptir. O'nun talep ettiği şeyi almaya hakkı vardır. Kardeşlerim, eğer biz de O'nun bizim üzerimizdeki ve mallarımız üzerindeki taleplerine, o zavallı Beytfaci köylüsünün önümüzde yaşanan olayda gösterdiği gibi, aynı şekilde sevinçle, aynı şekilde hızlı ve sorgusuz sualsiz itaat edersek, ne mutlu bize!

Ama burada sadece mutlak otorite iddiası yok, aynı zamanda bu kraliyet tarzıyla birlikte, yoksulluğun nasıl kabul edildiğine dikkat edin. Burada hiçbir şeyi olmayan ama her şeye sahip olan yoksul bir Kral var. 'Rab' -bu harika bir unvan- 'ona
ihtiyacı var'- böyle bir nominatifle birlikte kullanılması garip bir fiil. Fakat
bu küçük cümle, yetki ve bağımlılığın iki yarısıyla, İsa Mesih'in yeryüzündeki yaşamının tüm kutsanmış paradoksunu dört kelimeye döker. 'Zengin olmasına rağmen, bizim uğrumuza
fakir oldu'; ve her şeyin Efendisi ve Sahibi olmasına rağmen, yine de günlük ekmeğini hizmet eden kadınlara borçluydu, vaaz vermek için bir tekne, başını koyacağı bir ev, cesedini saracağı bir kefen ve kefen, yatacağı ve kalkacağı bir mezar, 'ölülerin ve dirilerin Efendisi' ödünç aldı.

Sadece bu değil, bu kelimelerin ima ettiği başka bir düşünce daha var.
Üçüncü ayetin bir kısmının doğru veya en azından muhtemel okuması, Gözden Geçirilmiş Versiyonda verilmiştir, 'Rabbin ona ihtiyacı olduğunu söyleyin ve hemen onu buraya _geri_ gönderecektir.' Yani, bu son sözler Mesih'in iki elçisine elçiliklerinin başarılı olacağına dair güvencesi değil, tayın sahibine gönderdiği mesajın bir parçasıdır ve ona bunun sadece geri ödenmesi gereken bir borç olduğunu söyler. İsa Mesih hiç kimseye borçlu değildir. Kendisine verilen her şey geri döner. O Rabbe teslim edilen mallar, bu hayatta yüz katıyla ödüllendirilir, başka hiçbir şeyde değilse bile, hala kalanlarda çok daha büyük bir tatlılık vardır. 'Verdiğimi aldım,' demişti bilge yaşlı mezar taşı yazısı. Bu her zaman doğrudur. Mesih'in barışçıl zaferinde Kudüs'e sakin bir şekilde adım attığı sabırlı hayvanın sahibinin, hayvanının kullanıldığı günden gurur duymayacağını ve onu hayatının geri kalanında bir hazine olarak saymayacağını mı düşünüyorsunuz? Eğer siz ve ben
hediyelerimizi O'na teslim edersek ve onları O'nun sunağına koyarsak, şundan emin olun ki
sunak, üzerine konulan her şeyi yüceltecek ve kutsallaştıracaktır. O'na sunduğumuz her şey, O'nun dokunuşuyla koku kazanır ve O'nun onları kullanmaya tenezzül etmesi nedeniyle bize on kat daha değerli olarak geri döner.

Bu yüzden kardeşlerim, O hala aramızda dolaşıyor, kendimizi ve mallarımızı O'na teslim etmemizi istiyor ve O'na verdiğimiz şeylerle hiçbir şey kaybetmeyeceğimize, teslimiyetimizle sonsuz
kazançlı olacağımıza dair söz veriyor. O hala bize ihtiyaç duyuyor. Ah! Eğer O dünyada zaferle yürüyecekse ve yeryüzündeki tüm kabilelerin hosanna'larıyla
selamlanacaksa, bu zafer için çocuklarının önce kendilerini, sonra da tüm varlıklarını ve sahip oldukları her şeyi O'na teslim etmeleri gerekir. Bize şu mesaj gelir:
'Rab'bin size ihtiyacı var.' Hadi, bize yakışan şekilde cevap verelim.

Fakat sonra, daha da önemlisi, bu kraliyet otoritesi iddiasının diğer örneğidir. Daha önce de söylediğim gibi, o zamanki halkın hissini tam olarak hesaba katmazsak, bunu doğru bir şekilde anlayamayız. Yuhanna İncili'nde, Lazarus'un dirilişini izleyen merak ve yarı inanç hareketine büyük vurgu yapıldığını görüyoruz. Bize, kalabalığın bir önceki gece Kudüs'ten çıkıp Hayat Getiren'e ve dirilen adama baktığını söyler. Ayrıca, İsa'nın komşu köye eşeği getirmesinden önce, Kudüs'ten başka bir coşkulu kalabalığın akın ettiğini de söyler. Bu nedenle, O'nun burada yaptığı şeyin, halkın coşkusunun büyük bir patlaması ortasında yapıldığını aklımızda tutmalıyız. Ayrıca, Yahudilerin yaşamında çok yakından iç içe geçmiş olan din ve vatanseverliğin tam bir canlılıkla uygulandığı Fısıh mevsimini de aklımızda tutmalıyız. Roma yetkilileri için bu ateşli halkın ayaklanma
ya
başlamasından endişe edilen bir zamandı. Fısıh'ta Kudüs büyük bir yanıcı madde deposu gibiydi ve İsa orada toplanan yanıcı maddelerin arasına
yanmış bir meşale fırlattı. Ayrıca, tüm hayatı boyunca tam tersi yönde gittiğini de hatırlamalıyız. Kendisini kral yapmak istediklerinde dağların ıssızlığına nasıl gittiğini hatırlayın. Mesihçi coşkuyu
her zaman nasıl bastırdığını hatırlayın. Fakat burada, birdenbire, O tüm davranışını tersine çevirir ve kasıtlı olarak Kendisinin 'İsrail Kralı' olduğunun
en kamusal ve en heyecan verici olası gösterisini yapmaya koyar.

Neden yaptı? Evanjelistimiz burada Zekeriya'dan kehanet alıntılamıyor, ancak diğer iki Evanjelist bunu yapıyor. Rabbimiz daha sonra
kendini kehanet aynasının önünde kasıtlı olarak giydirdi ve peygamberin uzun zaman önce Siyon Kralı'nın geleceğinin işareti olarak verdiği özelliklerin aynısını
üstlendi. Eğer halk arasında bir kargaşa yaratmak isteseydi, bunu yapardı.

Neden böyle davrandı? Sonrasında ne olacağı konusunda hiçbir yanılgıya kapılmamıştı.
Çünkü bir önceki gece şöyle demişti: 'O, gömü için bedenimi meshetmek için önceden geldi.' Gelecekte kendisini neyin beklediğini biliyordu. Ve, sonun yaklaştığını bildiği için, en azından bir kez, Kendisini ciddi bir şekilde, kamuya açık bir şekilde, neredeyse gösterişli bir şekilde, toplanmış ulusun önünde sunması gerektiğini hissetti,
gerçekten de İsrail'de dumanlı bir alevle, ama çok uzun yıllar boyunca yanan tüm kehanetlerin ve üzerlerine inşa edilen umutların Gerçekleştiricisi ve yerine getirilmesi olarak. Ayrıca yöneticileri bir noktaya getirmek istiyordu. Onun ölümünü hızlandırdığını veya bir çatışmayı kışkırttığını söyleyemem, ama kasıtlı olarak ve ne yaptığını açıkça anlayarak, onları ellerini göstermeye zorlayan bir adım attığını söylüyorum. Çünkü kim olduğunu böylesine kamuya açık bir şekilde ilan ettikten ve şehre girerken uysal ayaklarının etrafında böylesine kamuya açık bir şekilde hosannalar yükseldikten sonra, resmi sınıf için sadece iki yol açıktı: Ya O'nu kabul etmek ya da O'nu öldürmek. Bu nedenle O, her zamanki eylemini tersine çevirdi ve kasıtlı olarak kendi eylemiyle, uzun zamandır kehanet edilen ve uzun zamandır beklenen Mesih olduğunu iddia ediyormuş gibi davrandı.

Peki, bunu yapan adam hakkında ne düşünüyorsunuz? _Eğer_ yaptıysa, o zaman
ya yöneticilerin O'na dediği gibi, bir 'aldatıcı', aşırı kibirle şişmiş ve öğretmen olmaya uygun olmayan biri ya da ayaklarına kapanıp 'Haham! Sen Tanrı'nın Oğlusun; Sen İsrail'in Kralısın' demeliyiz. O'nu yüceltmenin ve iddialarının geçerliliğini reddetmenin, O'nun hayatının gerçekleriyle açıkça çeliştiğine ve mantıksız ve savunulamaz bir tutum olduğuna inanmaya cüret ediyorum.

II. Yeni bir tür Kral ve Krallığın vahyine dikkat edin.

Metnimin alındığı Evanjelistimiz, Rabbimiz'in Kendisini yerine getirmeye adadığı Zekeriya'nın kehaneti hakkında hiçbir şey söylemiyor. O sadece alaydaki ihtişamın acıklı yoksulluğu üzerinde durur. Fakat
diğer Evanjelistler olayın daha derin anlamını ortaya koyarlar.
Kehanetin ve Mesih'in bunu kasıtlı olarak yerine getirmesinin merkez noktası, bindiği uysal ve sabırlı hayvanın
simgesinde yatar. Eşek, eskiden İsrail'deki yöneticiler ve yargıçlar tarafından bazen kullanılırdı, fakat sembol peygamber tarafından sadece Krallığın ve böylece şehrine ilerleyen Kral'ın doğasında var olan barışçıllığı ve yumuşaklığı ortaya çıkarmak için
seçildi. Eğer peygamberin ambleminin anlamını anlamak istiyorsanız, sadece Asur ve Babil'in yontulmuş levhalarını veya Mısır tapınaklarının ve mezarlarının duvarlarındaki resimleri hatırlamanız yeterlidir. Burada Sennacherib veya Ramses, yere kapanmış düşmanların bedenleri üzerinde zaferle arabalarıyla
hızla ilerler; ve sonra bunların yanına 'Sevinin! Ey Siyon kızı; Kralın sana bir eşeğe, ve bir eşek yavrusu olan bir tayına binerek geliyor.' Bu tatlı amblemin önemini anlamak istiyorsak, sadece, şiirsel bir şevkle Kral'ı çağıran mezmurları hatırlamamız yeterlidir: 'Kılıcını uyluğuna kuşan, ey En Güçlü, ve ihtişamınla başarılı bir şekilde at sür... ve sağ elin sana korkunç şeyler öğretecek. Okların
Kral'ın düşmanlarının
kalbine keskindir; halk Senin
altına düşer. ' Bu, o kadim şarkıcının, dünyanın muzaffer Kralı Mesih hakkında düşünebildiği tek şeydi; bir fatih, tahtında oturmuş,
arabasında ve güçlü eliyle çekilmiş, şakırdayan yay kirişinde,
düşmanlarının kalbine saplanan oku fırlatan. Ve işte
yerine
geçme. 'Karşınızdaki köye gidin,
bağlı bir eşek bulacaksınız... Ve onu üzerine bindirdiler.' Mesih'in krallığı, tıpkı Kralı gibi,
yumuşaklıktan ve sabırlı sevginin her şeye gücü yetmesinden başka bir güce sahip değildir.

Eğer 'Hristiyan' olarak adlandırılan milletler ve Kiliseler, bu amblemin önemini akıllarında tutmuş olsalardı, onların hosannalarının
savaş meydanlarında fatihler için bu kadar sık ​​yükseleceğini mi düşünüyorsunuz; ya da
Hristiyan toplulukları, oldukları gibi, savaş ve onun yüceltilmesiyle suç ortaklığı içinde olur muydu? Ve eğer Hıristiyan kiliseleri
bu muzaffer girişin anlamını hatırlayıp, kalbine yerleştirselerdi,
ve Efendinin gücünün nerede yattığının gösterilmesi,
ne yazık ki! Kiliseyi yüzlerce yıl zayıflatan ve yozlaştıran
dünyasal güçler ve güç biçimleriyle ittifaklar kurarlar mıydı? Elbette, kesinlikle, savaşın ve savaşçı ruhun ve Mesih'in Kilisesinin gücünü maddi ve şiddet içeren herhangi bir şeyde bulan ruhun daha açık bir şekilde kınanması, O'nun böylece şehrine girdiği
o tek kraliyet devletini üstlenmesinden daha açık değildir. Kardeşlerim, Mesih'in krallığının, tebaasında somutlaştığı, etrafında yürüyen o bağıran kalabalığın temsil ettiği doğası hakkında tek bir söz söylememe gerek yok. Roma'daki altın evinde Sezar, tay üzerindeki ve ağaçlardan yapraklı dallardan başka bayrakları olmayan, yoluna serecekleri ihtişamdan başka giydikleri eski giysilerden başka bir şey olmayan yoksul adamlarla çevrili Yahudi köylüsüne nasıl da alaycı bir şekilde gülümserdi! Ve yine de bunlar, tüm hazineleriyle, tüm lejyonlarıyla ve keskin kılıçlarıyla Sezar'dan daha güçlüydüler, bağlılıkları ve O'nun İsrail'in ve tüm dünyanın Kralı olduğuna dair coşkulu inançları vardı. Mesih, kalplere baktığı için zavallı bir hürmeti kabul eder; ve kalbin sunduğu her şey O'na tatlı gelir. Minnettar kalplerin alkışlarıyla selamlanarak dünyadan geçer, Kendisini sevenlerden başka hiçbir korumaya ihtiyaç duymaz; ve ellerinde silah taşımaları gerekmez, ancak görevleri Kral'a sevinçli kalplerle hozanalar ilan etmektir. 

Dikkat çekebileceğim bir nokta daha var. Evanjelistlerden bir diğeri, mütevazı kafilenin Zeytin Dağı'nın omzundan geçtiğinde ve Kedron vadisi boyunca güneş ışığında parıldayan şehri gördüğünde, sanki şehre sevinçle bağırıp Kralını karşılamak istercesine en coşkulu hosannalarını ettiklerini anlatır. Ve o görüntü ona
parladığında ve alkışlar etrafında dönerken Kral ne yapıyordu?
Düşünceleri çok uzaktaydı. İlahi önsezisiyle gözleri yaklaşan sona baktı ve sonra donuklaştı ve gözyaşlarıyla doldu; ve O,
şehrin üzerine ağladı.

O bizim Kralımızdır; yoksul bir Kral, uysal ve sabırlı bir Kral, yüreklerin saygılı sevgisinden hoşlanan bir Kral, ordularının kılıcı olmayan bir Kral, insanların acılarını ve ağlamalarını düşündükçe gözleri yaşlarla dolan bir Kral. Böyle bir Kral kutsanmıştır!

III. Son olarak, Tapınağın Kraliyet ziyareti var.

Evanjelistimiz, alay yürüyüşünün vadiye, diğer tarafa, kapıdan ve
içinden geçerken 'harekete geçen' şehrin dar sokaklarına doğru yürüyüşü hakkında konuşacak tek bir kelime bile etmiyor. Dili, sanki Rabbimiz'in Kudüs'e girmesinin asıl amacının Tapınağa girmek olduğunu düşünmüş gibi geliyor. Orada bulunan her şeye 'baktı'. O gözlerdeki keskin gözlemi, gizli kötü ve iyiyi tanımayı,
ateşli öfkeyi ve yine de çiğ acımayı hayal edebiliyor muyuz? Tapınağı ziyaret etmesi, Rabbinin onu incelemesiydi. Ve bu, temizlemek için bir
teftişti. Bugün baktı; yarın küçük iplerden
kamçısını kullandı. Onun cezalandırması asla aceleci değildir.
Mükemmel bilgi kırbacını kullanır ve kınamayı ilan eder.

Kardeşler, İsa Mesih bize bir cemaat olarak, ait olduğumuz
kiliseye ve bireysel olarak aynı teftişle gelir.
Gözleri ateş alevi olan O, bugün kiliselerine, 'İşlerini
biliyorum' der. Eğer bize gelip bizi sınasaydı ne düşünürdü?

Metnimdeki olayda, 'Rab aniden Tapınağına gelecek ve ... gümüş rafinerisi gibi ... rafinerinin ateşi gibi ve çamaşırcının sabunu gibi
... oturacak ve Levi oğullarını arındıracak... O zaman Yeruşalim'in
sunuları eski günlerdeki gibi hoş olacak.'

Daha fazlasına ihtiyacımız yok, daha fazla hiçbir şeyi içtenlikle arzulamamalıyız, O'nun bize gelmesinden: 'Beni araştır, ey Mesih, ve beni tanı. Ve bak
içimde kötü bir yol varsa, ve beni sonsuz yolda yönlendir.'
İsa Mesih, İngiltere'nin Kralı olduğu kadar Siyon'un da Kralıdır; ve O sizin ve benim
Kralımızdır. O her birimize sabırlı, uysal, sevgi dolu gelir;
kutsamaya ve temizlemeye hazır. Sevgili kardeşim, kalbini O'na açıyor musun? O'nu Kralın olarak kabul ediyor musun? O seni ve mallarını kullanıp, bizim gibi zavallı yaratıklara ihtiyacı olduğunu söylemeye tenezzül ederse bunu en büyük onur olarak mı görüyorsun? Giysilerini yola atıp, 'Bin, büyük Prens' mi diyorsun? Kendini O'nun incelemesine, O'nun temizlemesine teslim ediyor musun?

Unutma, O bir keresinde 'bir tay, bir eşeğin yavrusu, uysal ve kurtuluşa sahip' olarak geldi. O, 'beyaz at üzerinde, doğrulukla, yargılamak ve savaşmak için' ve yok etme gücüyle gelecek.

Ah! Sizden rica ediyorum, nazik sevgiyle geldiğinde O'nu karşılayın ki, O yargısal ihtişamla geldiğinde, 'ardından gelen gök orduları' arasında olasınız ve ölümsüz dillerden coşkulu ve ölümsüz hozanalar dile getirebilesiniz.

MESİH'İN BİZİM VE BİZİMKİLERE İHTİYACI

'... Rab'bin ona ihtiyacı olduğunu söyleyin; ve hemen onu buraya
gönderecektir.'--Markos xi. 3.

İsa Mesih'in, Beytanya'dan Kudüs'e giden yola bakan köye, orada ne yapacaklarına ve
bulacaklarına dair ayrıntılı talimatlar ve bilgilerle iki öğrencisini gönderdiğini hatırlayacaksınız. Talimatlar iki açıklamadan birine sahip olabilir--ya insanüstü bir bilgiyi ya da önceden yapılmış bir düzenlemeyi ima ederler.
Belki de, düşüncelerimize daha az aşina olsa da, açıklama ikincisidir. Bu açıdan, zaman içinde buna yakın olan başka bir olayla dikkat çekici bir benzerlik var. O zaman, Rabbimiz yine iki havariyi Fısıh Bayramı için hazırlık yapmak üzere göndermişti ve benzer bir titizlikle onlara, belirli bir noktada, bir sürahi su taşıyan bir adam bulacaklarını söylemişti. Ona yanaşacaklardı ve o da onları hazırlanmış odaya götürecekti. Şimdi, bu iki olayın eski açıklaması, İsa Mesih'in ne olacağını bildiğiydi. Başka bir olası açıklama ve benim görüşüme göre daha olası ve aynı derecede öğretici olan, İsa Mesih'in iki sahibiyle ne olacağını kararlaştırmış olmasıdır. Açıkça, tayın sahibi bir havariydi çünkü mesaj tekrarlandığında, hemen malını terk etti, 'Rab'bin ona ihtiyacı var.' Muhtemelen, bir önceki gece, yakındaki köyde, Simon'un evinde düzenlenen mütevazı festivalin konuklarından biriydi ve Meryem'in en değerli varlığını Rab için nasıl harcadığını görmüştü ve Lazarus'un dirilişinin etkisi altında, o da, belki, duygulanmıştı ve Efendisinin rahatı için İsa Mesih ile, onun tayının kavşakta beklemesini kararlaştırmaktan mutluluk duydu. Ama, ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki bu olay ve özellikle bir metin olarak okuduğum bu kelimeler, ister olayla bağlantılı olarak
bakalım, isterse biraz daha geniş bir uygulama
vermeye cesaret edelim, bizim için çok çarpıcı ve önemli dersler taşıyor. Bu iki noktayı
sırayla ele alayım.

I. Şimdi, Rabbimiz'in tayı talep etmesiyle ilgili dikkatimizi çeken şey, burada O'nun hayatının geri kalanından
çok farklı bir davranış
göstermesidir. Tüm bunlar boyunca, bu son ana kadar, O'nun tek kaygısı halkın coşkusunu bastırmak, en ufak bir belirtisi
olduğunda bile, O'nun Mesih-Kralı olarak kendisine atıfta bulunulmasını engellemek, kalabalığın kaba hayranlığından geri çekilmek ve dünyada sessizce süzülüp iyilik yapmaktı. Ama şimdi, sonunda, tüm
gizliliklerini
çıkarıyor. Halkın coşkusunun en yüksek olduğu, en bulanık ve yönetilmesi en zor olduğu bir zamanda, Kudüs'teki Fısıh Bayramı için ulusun bir araya geldiği sırada, kazana köpüren bir unsur atmaya kendini kasten adadı. Eğer halk ayaklanması yaratmayı planlamış olsaydı, o sabah ülkenin her yerinden toplanan heyecanlı kalabalığın arasında şehre zafer alayı için düzenlemeler yaptığında yaptığı şeyden daha kesin bir şey yapamazdı. Bunu neden yaptı? Bunun anlamı neydi? Sonra bu tayın talep edilmesinde başka bir nokta daha var. O sadece halk heyecanını körüklemeye kendini adadı, aynı zamanda büyük bir Mesih kehanetinin dışsal bir gerçekleşmesi olacak şeyi bilinçli olarak yaptı. Umarım, Zekeriya'nın Siyon'a gelecek olan barışçıl hükümdar hakkındaki kehanetinin, uysal ve muzaffer bir şekilde, 'bir eşeğin yavrusu olan bir tay'ın üzerinde, Mesih'in bu tay üzerinde
'hiçbir insanın oturmadığı'' dışsal gerçeğiyle gerçekleştiğini hayal edecek kadar akıllı değilsinizdir. Bu sadece kabuktur ve eğer böyle bir muzaffer giriş olmasaydı, Rabbimiz Zekeriya'nın kehanetini tamamen yerine getirmiş olurdu.
Bu kehanetin yerine getirilmesi, şehre girdiğinde oturduğu hayvanın önemsiz ayrıntılarına veya
hatta o girişe bağlı değildi. Kehanetin anlamı, Siyon'a,
nerede ve ne olursa olsun, Mesihçi Kral'ın gelmesi gerektiğiydi.
Bu kralın saltanatı, kurulması için savaş arabalarına, atlara ve silahlara hiçbir şey borçlu değildi.
Ancak uysal ve sabırlı, yalnızca barışçıl hizmetler için kullanılan mütevazı bir hayvanın üzerinde yürüyen ve savaşçının dörtnala giden atına binmeyen kişi,
görkem ve uysallık saltanatını başlatacaktı. Rabbimiz, dışsal gerçeği, tıpkı peygamberin kullandığı gibi, kendi başına hiçbir değeri olmayan, ancak krallığının ruhunun
resimsel bir amblemi olarak kullanır. Kelimenin tam anlamıyla gerçekleşmesi, dikkatsiz izleyiciler için bir tür parmak direğiydi. Bu, onları daha yakından bakmaya ve böylece O'nun gerçekten Kral Mesih olduğunu görmeye teşvik edebilirdi. Çünkü
bir zamanlar bir eşeğe binmiş olmasından daha önemli kehanetlerle olan ilişkileri vardı. Bu Eski Ahit kehanetlerini, kelime anlamıyla gerçekleşmesinin en büyük öneme sahip olduğunu hayal edecek kadar aşağılamayın. İşte kabuk: çekirdek en önemli şeydir ve İsa Mesih, eski peygamberler tarafından kendisine çizilen _rolü_, Kudüs'e bu giriş hiç olmasaydı olduğu gibi eksiksiz bir şekilde yerine getirirdi.

Ancak, ayrıca, eşeği ödünç almak zorunda olması, onun seçimi kadar önemliydi. Çünkü böylece iki şeyin harmanlandığını görüyoruz, bunların harmanlanması Mesih'in hayatının benzersiz özelliğini ve yüceliğini oluşturur: mutlak otorite ve yoksulluğun ve alçakgönüllülüğün uysallığı. Bir Kral ve yine de yoksul bir Kral! Egemenliğini iddia eden ve yine de bunu yapabilmek için başka bir adamın eşeğini ödünç almak zorunda kalan bir Kral! Garip bir tür hükümdar!--ve yine de bu dikkat çekici kombinasyon tüm hayatı boyunca devam eder. Bir tekne için bir çift balıkçıya mecbur kalmak zorundaydı, ama ilahi bilgelik sözlerini söylemek için teknede oturdu. Kalabalıktaki bir çocuğa arpa ekmekleri ve balıklar için borçlu olmak zorundaydı, ama onları eline aldığında çoğaldılar. Bir mezar için borçlu olmak zorundaydı, ve yine de ödünç alınan mezardan yaşam ve ölümün Rabbi olarak dirildi. Ve böylece bir Kral olarak poz verdiğinde, kıyafetleri ödünç almak ve iddiasının vurgusunu yapan tay için bu isimsiz arkadaşa borçlu olmak zorundaydı. 'Zengin olmasına rağmen, bizim uğrumuza yoksullaştı, böylece biz O'nun yoksulluğuyla zengin olabiliriz.' 
II. Ve şimdi bir an için bu sözcüklerin daha geniş uygulamasına dönelim. 

'Rab'bin ona ihtiyacı var.' Bu, sahip olduğum birkaç dakikaya sığdıramayacağım düşüncelere kapıyı açıyor, Mesih'in bu dünyada sizin ve kalpleri O'nun sevgisiyle dokunan diğer insanların yardımı olmadan krallığını üstlenemeyeceği o büyük ve harika gerçeğe dair. 'Rabbin onlara ihtiyacı var'. O, Calvary'deki o Haç'ta dünyanın kurtuluşu ve insanlığın bir bütün olarak kurtuluşu için gereken her şeyi yapmış olsa da, o bereketin bireysel kalplere taşınması ve İncil'de ve İsa'da saklanan tüm güçlerin dünyadaki işlerine uygulanması için eksik halka insandır. Bizler 'Tanrı'nın iş arkadaşlarıyız.' Bizler Mesih'in araçlarıyız. Krallığını inşa ettiği araçlar, O'nun yetkisini
zaten kabul etmiş olan ruhlardır. Mezmur yazarının söylediği gibi, 'Rabbin ona ihtiyacı var', 'Aç olsaydım sana söylemezdim, çünkü ormanın bütün hayvanları
Benimdir.' Evet, ve Söz beden aldığında, O'nun en mütevazı hayvanlardan birine ihtiyacı vardı. Dünyayı
kurtaran Mesih'in, kurtuluşunu gerçekleştirmek ve yürürlüğe koymak için bize ihtiyacı var. 'Tanrı her şeyi onarır,' dedi biri ve cevap 'Onun
onun onarmasına yardım etmeliyiz,' oldu.

Tekrar, isteksizlik veya reddetme olasılığını düşünmeyen yetkili talebe dikkat edin. 'Rabbin ona ihtiyacı var.'
Hepsi bu. Talebe teslimiyeti teşvik etmek için hiçbir açıklama veya gerekçe ileri sürülmemektedir. Bu, kraliyet tarzı bir konuşmadır. Despot ülkelerde, kralların taleplerini yoksul bir adamın tüm zenginliği ve mülkü üzerine koyma ve her şeyi süpürüp atma biçimidir.

İsa Mesih de aynı şekilde bize gelir ve tüm rahatlığımızı ve diğer her şeyi bir kenara iterek, 'Seni istiyorum ve bu
yeterli,' der. Bu yeterli değil mi? Yeterli olmamalı mı? Eğer talep ederse, talep etme
hakkına sahiptir. Çünkü biz O'nun, 'bir bedelle satın alınmışız.' Kölenin tüm malları, sahibinin malıdır. Köleye küçük bir bahçe parçası verilir ve belki bir veya iki kümes hayvanı beslemesine izin verilir, ancak efendi gelip, 'Şimdi _ben_ onları istiyorum' diyebilir ve kölenin onları vermekten başka yapabileceği bir şey yoktur.

'Rab'bin ona ihtiyacı var' ifadesi, bizim ve bizimkiler üzerinde mutlak güce sahip olan Birinin otokratik tonundadır. Ve bu güç nereden gelir? Kendisini bize mutlak bir şekilde teslim etmesinden ve
kendisini tamamen bizim için vermiş olmasından gelir. O, bizi gönderdiğinde ve 'Sana veya seninkine ihtiyacım var' dediğinde tek bir ters söz söylememizi beklemez.

Burada yine sevinçli bir teslimiyet örneği görüyoruz. Metnimin son sözcükleri çift anlamlı olabilir. 'Onu hemen buraya gönderecek' - 'o' kimdir? Genellikle tayın sahibi olduğu anlaşılır ve bu cümlenin Mesih'in iki haberciye görevlerinin başarısına dair güvencesi olduğu varsayılır. Bu şekilde anlaşıldığında, kelimeler, Sevgi'nin malları kavrayan eli gevşettiği ve hazine evlerimizi açtığı büyük gerçeğini ima eder. Sevginin talebine karşılık vermekten daha
kutsanmış bir şey yoktur. Ve böylece, Mesih'in yetkili talebine verilecek tek uygun cevap, sevgi dolu olduğu için hızlı ve sevinçli itaattir. Mesih'in taleplerine anında boyun eğmediğimiz için birçok sevinç ve kutsama olasılığı bizim tarafımızdan kaybedilir. Tereddüt ve gecikme tehlikelidir. 'Hemen' uymak güvenlik ve sevinçtir. Eğer sahibi, tayı çok istediğini, ya da başkasının hayvanının alınmaması için hiçbir neden görmediğini, ya da hayvanı çok yakında göndereceğini, ama önce bir iki saatliğine ona ihtiyacı olduğunu söylemeye başlasaydı, muhtemelen onu hiç göndermezdi ve böylece hayatının en büyük onurunu kaçırmış olurdu. Mesih'in benden ne istediğini öğrendiğim anda, gecikmeden yapmama izin ver; çünkü geciktirmekle başlarsam, muhtemelen reddetmekle bitireceğim. Mezmur yazarı, itaatinin çabukluğuna vurgu yaptığında ve 'Acele ettim ve geciktirmedim, ama emirlerini tutmak için acele ettim' dediğinde akıllıydı. 
Ancak sözcüklere ilişkin başka bir görüş, onları tayın sahibine verilen mesajın bir parçası yapar, öğrencilere verilen güvencenin değil. 'Sizler, Rab'bin ona ihtiyacı olduğunu ve hemen (onunla işi bitince) onu geri göndereceğini söyleyin.' Bu olası bir çeviridir ve bunun uygun olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bununla, sahibine malından sonsuza dek ayrılmayacağı, İsa'nın sadece hayvanı sabah ödünç almak istediği ve öğleden sonra geri vereceği söylenir. Bu sözcüklerin bu görünümü bize ne düşündürüyor? O tay geri döndüğünde -elbette bir gün geri dönmüştür- sahibi için daha önce olduğundan veya Mesih'e ödünç verilmemiş olsaydı ve Mesih ona kraliyet girişini yapmamış olsaydı olabileceğinden çok daha değerli olduğunu düşünmüyor musunuz? Adamın, ki açıkça öyleydi, bir mürit ve Rab'bin sevgilisiydi, özellikle Çarmıha Gerilme ve Yükseliş'ten sonra, buna bakıp, 'Bu zafer
için
dağ'ı sağladığım için benim için ne büyük bir onur!' diye düşüneceğini hayal edemiyor musunuz? Her zaman böyledir. Eğer bir şeyin kıymetli olmasını istiyorsanız, onu İsa Mesih'e ödünç verin ve geri geldiğinde, geri geleceği gibi, etrafında bir koku olacak, parmaklarının dokunuşu üzerinde kalacak, onu kullandığına dair bir anı. Eğer kendinize sahip olmak ve kendinizi sahip olunmaya değer kılmak istiyorsanız, kendinizi Mesih'e verin. Eğer sahip olduklarınızdan mümkün olan en büyük bereketi ve iyiliği elde etmek istiyorsanız, onları O'nun ayaklarının dibine koyun. Eğer sevginin kutsallaşmasını,
sevincin sakinleşmesini, sürdürülmesini ve derinleşmesini istiyorsanız, bunları O'na götürün. 'Eğer ev layıksa, huzurunuz onun üzerinde kalacaktır; eğer değilse,' güvercinin
bulanık ve boğulmuş dünyada ayak basacak bir yer bulamayınca gemiye binmesi gibi, 'tekrar sana geri dönecektir. Hemen 'onu geri gönderecek' ve İsa'ya verdiğim şeyi O daha da zenginleştirilmiş olarak geri verecek,
ve daha gerçek ve daha mübarek olacak, çünkü onu
O'nun ellerine bıraktım. Bu 'sunak' vereni ve armağanı kutsar.

YALNIZCA YAPRAKLAR

'Ve uzakta yaprakları olan bir incir ağacı görünce, belki
üzerinde bir şey bulabilir diye geldi: ve ona vardığında,
yalnız
yapraklarda hiçbir şey bulamadı; ... 14. Ve İsa ... ona dedi ki, Bundan sonra hiç kimse senin meyveni
sonsuza dek yemeyecek.'--Markos xi. 13, 14.

Bu mucizenin tarihi, anlamı ve amacı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Mesih'in hizmetinin son haftasının Pazartesi sabahı gerçekleşti. O hafta, İsrail'e son gelişini gördü, 'eğer
orada bir şey bulabilirse.' Ve eğer ulusun yöneticileri ve temsilcileriyle yaptığı ayak-ayak düelloyu ve sonraki günlerde Tapınak'ta söylediği, yaklaşan kıyametle ağır basan sözleri hatırlarsanız, bu garip ve anormal mucizenin açıklamasının, İsrail'in meyvesizliğinin ve bunun sonucu olarak gelecek tüm zamanlara karşı kısırlığının bir sembolü olan, oynanmış bir benzetme olduğu konusunda şüphe duymayacaksınız.

Bana öyle geliyor ki, mucizenin özelliklerinin ya garanti altına alınabileceği ya da açıklanabileceği tek bakış açısı budur. Bu, Rabbimiz'in tek yıkıcı eylemidir. İncir ağacı yol kenarında büyüdü;
muhtemelen, bu nedenle, kimseye ait değildi ve kaybından etkilenen hiçbir mülkiyet hakkı yoktu. Uzaktan, 'yapraklara sahip' olarak gördü ve bu yüzden, zamandan üç ay önce, üzerinde incir olup olmadığına bakmaya gitti. Çünkü uzmanlar bize incir ağacında
yaprakların meyveye eşlik ettiğini ve ondan önce gelmediğini söyler. Ve bu yüzden, yapraksız arkadaşların arasında gösterişli yeşillikleriyle cesur olan bu ağaç, yaprakların altında incirler olmadıkça ikiyüzlüydü. Bu yüzden İsa, belki üzerinde bir şey bulabilir diye geldi ve hiçbir şey bulamayınca, bulduğu durumu sürdürdü ve günahı kendi cezası yaptı.

Şimdi bunların hepsi açık bir semboldür ve bu yüzden sizden benimle birlikte birkaç dakika şu üç şeye bakmanızı istiyorum: (1) Mesih'in aradığı ve aradığı şey; (2) Bulduğu ve sık sık bulduğu şey; (3) Bunu bulduğunda yaptığı şey.

I. Mesih'in aradığı ve aradığı şey.

'Meyve aramaya' geldi. Şimdi, bu olayın bize o büyük Rab'bin gerçek, bağımlı, zayıf erkekliğini ne kadar acıklı ve güzel bir şekilde ima ettiğini fark edebilirim. Büyük olasılıkla, O, Meryem ve Marta'nın evinden yeni gelmişti ve onların misafirperver meskenlerini terk ettikten sonra 'aç' olması garip. Ama öyleydi. Ve yaklaşan krizin tüm ağırlığı ruhuna
basarken, bizden biri gibi fiziksel ihtiyaçların bilincindeydi ve belki de kendisini bekleyen korkunç bir çatışma olduğu için daha fazla beslenme ihtiyacı hissediyordu. Ayrıca, bence, burada insanlığın bir diğer özelliğini, bilgisinin sınırlılığında ve yaprakların olduğu yerde meyve bulabileceği yönündeki hayal kırıklığı yaratan gerçek beklentide tanımaktan çekinmemize gerek yok. Ben
herhangi bir insanın sağlam bir zemin bulamayacağı kadar derinlere dalmak istemiyorum,
tanımlanamayanı tanımlamaya veya ilahi olanın insanla nasıl aşılandığını açıklamaya çalışmıyorum, ama İsa Mesih'in
mucizesinden bir benzetme yapmak için bir sahne yaratmadığından eminim; ve açlık, beklenti ve
hayal kırıklığının hepsi gerçekti, ancak bunlar daha sonra O tarafından sembolik bir amaca dönüştürülmüş olabilir. Ve böylece burada zayıf Mesih'i, sınırlı Mesih'i, gerçek insan Mesih'i görebiliriz. Ancak her zamanki gibi, bu zayıflık tezahürüyle birlikte, bir güç kıyameti gelir. Rabbimiz'in tarihinde,
insan zaafının belirgin bir örneği nerede olursa olsun,
'perdeden, yani O'nun etinden', O'nun ihtişamının bir ışınını çaktınız. Böylece
bu aç Adam, 'Bundan böyle sonsuza dek üzerinde hiçbir meyve
bitmeyecek' diyebilirdi; ve O'nun yalın sözü, iradesinin ortaya koyulması ve tezahürü, maddi şeyler üzerinde güce sahipti. Bu, ilahiliğin işareti ve izidir.

Ama şimdi benim özel noktam olmayan bundan geçiyorum. Mesih ne aradı? 'Meyve.' Ve meyve, yapraklara kıyasla nedir? O'nun gibi karakter ve davranış. Bu bizim meyvemizdir. Geri kalan her şey
yapraktır. Havarinin dediği gibi, 'Kutsal Ruh'ta sevgi, sevinç, umut, barış, doğruluk'; ya da tek kelimeyle ifade etmek gerekirse, en içteki kalbimizde ve doğamızda Mesih benzerliği ve günlük hayatımızda bizim için mümkün olduğu kadar Mesih benzerliği, Rabbimizin bizden istediği tek şeydir.

Ey kardeşler! İsa Mesih'in bu amaç için geldiğini kendimiz için, gün geçtikçe yeterince fark etmiyoruz. Beytüllahim'deki beşik,
yorgun yaşam, lütuf dolu sözler, kudretli işler,
Golgota'daki Haç, açık mezar, son ayak izleriyle Zeytin Dağı;
tahttaki yeri, Pentekost, bunların hepsi bunun içindi, sizi ve beni iyi insanlar, doğru insanlar yapmak, kutsal yaşamın meyvelerini taşımak ve
kendi örneğine uygun davranışlar sergilemek için. En seçkin türden duygular, en derin ve en gerçek doğadaki dini deneyim, bunlar
kutsanmış ve iyidir. Bunlar meyveye dönüşen çiçektir. Ve
bu amaç için gelirler, onların yardımıyla İsa Mesih gibi olabiliriz. İncil'in amacının ve anlamının ne olduğunu henüz öğrenmemiştir, çünkü Mesih'in yaşamının kalplerimizde yaşamasının sonuçları olarak, O'nunkine benzer karakter ve davranışın üretimi dışında nihai tasarımı olarak başka bir şeye odaklanmıştır.

Sanırım bu tür sıradan klişelerden bahsettiğim için özür dilemeliyim, ancak kardeşlerim, en sıradan gerçekler genellikle en önemli ve en güçsüz olanlardır. Ve hiçbir 'basmakalıp söz', onu hayatınıza o kadar eksiksiz bir şekilde getirene kadar
basmakalıp söz değildir, böylece daha kapsamlı bir şekilde işlenmesi için yer kalmaz. Bu yüzden size geliyorum,
Hristiyan erkekler ve kadınlar, gerçek ve nominal, şimdi mesajım olarak, İsa Mesih'in sizden ilk ve en önemli olarak şunu istediğini söylüyorum,
'Dağda bize gösterilen örneğe göre', Kendi kusursuz mükemmelliğinin benzerliğine göre iyi erkekler ve kadınlar olmanızı.

Ve İsa Mesih'in bu iyiliğe aç olduğunu unutmayın. Bu garip, sonsuz derecede dokunaklı ve kesinlikle doğru bir şey. O, ancak hizmetkarlarının doğruluğunda ruhunun emeğini gördüğünde, ancak 'doymuş' olur ve yüreğinin açlığı giderilir. Bir iki gün önce, kırsal bir yerde, üzerinde '----'nin tohum deneme alanı' yazan bir tahtanın asılı olduğu büyük bir tarladan geçtim. Bu dünya, _Mesih'in_ tohum deneme alanıdır, O, bizi daha fazla yetiştirmeye değip değmeyeceğini görmek için sizi ve beni sınar ve bağın Sahibi ve Efendisi'nin dudaklarına ve ferahlığına uygun 'mükemmel meyve' üretip üretemeyeceğimizi sınar. Mesih, bizden meyve ister. Ve - garip, harika ve yine de gerçek - yediği 'ekmek', hizmetkarlarının hizmetidir. Diğer şeylerin yanı sıra, eski kurban kurumunun, 'tanrıların yemeği'nin kastettiği şey budur. Mesih'in yemeği, çocuklarının kutsallığı ve itaatidir. O, o incir ağacına geldiği gibi, bizden almaktan hoşlandığı bu meyveyi arayarak bize gelir. Kardeşler, Mesih'in tarifsiz armağanını kendi içinde ve sonuçlarında fazla düşünemeyiz; ancak kolayca çok az düşünebiliriz ve eminim ki çoğumuz Mesih'in taleplerini çok az düşünüyoruz. O, 'ekmediği yeri biçen' katı bir adam değildir; ancak çok ektikten sonra hasadı bekler. Bize, 'Sana her şeyimi verdim; sen Bana ne veriyorsun?' diye yürekleri harekete geçiren bir çağrıyla gelir. 'Çok sevdiğimin çok verimli bir tepede bir bağı var; ve onu çitle çevirdi ve dikti, ve içine bir kule ve bir şarap presi inşa etti'--ve sonra ne oldu?--'ve üzüm vermesi için baktı.' Mesih, Hıristiyan olduğunu iddia eden her birinize gelir ve sorar,
'Tüm bu gayretli çiftçiliğimden sonra ne meyve verdin?'

II. Şimdi, bir sonraki yerde, Mesih'in ne bulduğuna dikkat edin.

'Sadece yapraklar.' Daha önce, bu ağaçların büyüme alışkanlığının, meyvenin yapraklara eşlik etmesi ve bazen de onlardan önce gelmesi olduğunun söylendiğini söylemiştim. Öyle olsun ya da olmasın, size yaprakların meyve kadar yaşamın bir sonucu olduğunu ve ağaca fayda sağladığını ve vermesi gereken meyvenin
üretimine yardımcı olduğunu hatırlatmama izin verin. Ve böylece sembol, kendi başlarına iyi olan, meyve üretimine yardımcı ve destekleyici olan, ancak bazen orantısız bir büyüme coşkusuna eğilim gösteren, ağacın tüm yaşamının yaprağa dönüştüğü ve üzerinde bir sürü meyvenin bulunduğu şeyleri ima eder.

Ve eğer bu tür şeylerin ne olduğunu bilmek istiyorsanız, o zamanki İsrail yöneticilerinin durumunu hatırlayın. Vahiy sistemiyle olan nominal, dışsal, kalıtsal bağlantılarıyla övünüyorlardı, salt ritüellere güveniyorlardı, dini teolojiye kemikleştirmişler ve ahlakı sofistiğe indirgemişlerdi. Onlar
Yahudiler olarak doğdukları ve sünnet edildikleri,
Tapınakta her gün kurban kesildiği ve
sonsuza kadar saçma sapan konuşan Hahamları olduğu için,
kendilerinin 'Rab'bin tapınağı' ve Tanrı'nın seçilmişleri olduğunu düşünüyorlardı.

Ve tam da bu, Hıristiyanlar gibi görünen paganların,
tüm sözde Hıristiyan topraklarımızda ve tüm sözde Hıristiyan cemaatlerimizde yaptıkları şeydir. Sözde Hıristiyan insanların olduğu herhangi bir toplulukta, gerçek, samimi, Tanrı'dan korkan insanlardan oluşan küçük bir çekirdek ve Hıristiyanlığı çoğunlukla dişlerden dışa doğru olan, dinle nominal ve dışsal bir bağlantısı olan, 'vaftiz edilmiş' ve 'cemaatçi' olan, dinin esas olarak Pazar günü gelmekte yattığını düşünen ve az çok hoşgörü ve ilgiyle bir vaizin sözlerini dinleyip dışsal ibadete katılan ve bu arada 'yasanın daha önemli konuları' olan doğruluk, adalet ve Tanrı sevgisini dokunulmadan bırakan büyük bir insan grubu vardır. Böyle bir dini 'sadece yapraklar'dan daha keskin bir doğrulukla tanımlayan şey nedir? 
Tanrı'nın Kilisesi ile dışsal bağlantı iyi bir şeydir. Bizi daha iyi erkekler ve kadınlar yapmak içindir. Eğer yapmazsa, kötü bir şeydir. İbadet eylemleri, az ya da çok ayrıntılı - çünkü törenin ayrıntılı olarak açıklanması değil, ona ilişkin yanlış görüş, zararı verir - ibadet eylemleri yararlı olabilir veya gerçek dini hayata mutlak engeller olabilir. Bugün çok daha fazla yaygınlaşıyorlar. Sözde Hıristiyanlığın bazı kesimlerindeki görüş eğilimi ve gidişatı, dışa dönük törenselliğe doğru. Ve ben, bugün İngiltere'nin Hıristiyan karakterine ibadetin salt dışsal unsurlarına güvenmenin saçma tekrarından daha fazla zarar veren çok az şey olduğuna inanıyorum. Elbette biz Muhalifler, bunların altında yatan sakramentaryan hatalarıyla hiçbir suç ortaklığımız olmadığı için kendimizle övünüyoruz. Ancak, Ruh ve Mesih arasında, Muhaliflerin çıplak ibadetiyle veya Dostlar Cemiyeti'nin ibadet etmemesiyle oluşan bir bariyer olabilir. Biçimin yokluğu bir biçime dönüştürülürse, ki sıklıkla öyle olur, bunlar tarafından yükseltilen en yüksek törenin en ayrıntılı ritüeli kadar yüksek ve geniş bir engel olabilir. Ve bu yüzden size diyorum ki, sevgili kardeşlerim, hepimizin dışsal şeylere yapışıp bunların yerine tanrısal yaşamın ve karakterin üretimine yardımcı olması amaçlananları koyma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu gördüğümüzde, metnimden çıkan ciddi öğüt sözlerini dinlememiz ve dinimizin meyve vermek yerine yaprak dökmesinden sakınmamız gerekir. Çoğumuz için böyle oluyor; bu kesindir. Hiçbir bireyi, hiçbir bireyi düşünmüyorum, ancak şu anda hitap ettiğim kadar çok insan arasında, dinin az çok bir zorunluluk ve az çok istenmeyen bir dışsal uygulama kümesinden öte bir şey olduğu fikrine sahip olmayan önemli bir oranda insan olacağını söylediğimde yalnızca sağduyulu konuşuyorum.

III. Ve son olarak, Mesih'in ne yaptığını fark etmenizi rica ediyorum.

Ne kendimi ne de sizi, bu mucizenin ahlakını, sıklıkla yapılan fantastik itirazlara karşı savunmakla uğraştırmaya gerek duymuyorum; ayrıca sembolik anlamı hakkında daha önce söylediklerimden daha fazlasını söylememe gerek yok. İsrail'den o hafta, bağın Efendisine 'meyve vermesi' için son kez isteniyordu. Reddediş, sinagog ve ulus üzerinde kısırlığa yol açtı, eğer
sonsuza dek değilse bile, en azından 'Rabbe dönene' ve
koptuğu 'kök ve yağdan' tekrar pay alana kadar. O haftadan beri hangi susamış dudaklar Hahamlıktan ve Yahudilikten
bir fayda elde etti? O 'devedikeni'nde hiçbir 'incir' büyümedi.
Dünya onu geçti ve tüm incelikli sofistikeliklerini ve Kutsal Yazıların harfinin acı verici mikroskobik çalışmalarını -ruhunu tamamen unutarak- bıraktı ve hepsini sert ve akıllıca yalnız bıraktı. Yahudilik ölü bir ağaçtır.

Ve bu olayda başka hiçbir şey yok mu? 'Hiç kimse sonsuza dek senin meyveni yemeyecek'; bu meyvesizliğin cezası
teyit edildi ve sonsuz kısırlık. _İşte_ herhangi bir Bin'in cezasının, günahı işleyene bağlamak olduğu dersi var.

Fakat ayrıca, dini yaprak döken kilise veya birey
dünya için işe yaramazdır. Dünya ibadetin törenleri ve dış görünüşleri, acı dolu bir ortodoksluk ve
Kutsal Yazıların harflerinin incelenmesiyle ne ilgilenir? Hiçbir şey. Hiçbir kimseden susuz, kavrulmuş bir dudağı serinletecek meyve alamayan işe yaramaz bir kilise veya bir Hristiyan, yalnızca kısırlıktan sonra gelen şeye uygundur ve bu da, 'iyi meyve vermeyen her ağacın kesilip
ateşe atılmasıdır.' İngiltere kiliseleri ve biz, bunların ayrılmaz parçaları olarak, bugün üzerimize düşen ciddi görevlerimiz var; ve eğer
kardeşlerimize yardım edemezsek ve aç ve susuz
insanlığın kalplerini ve ruhlarını doyuramaz ve besleyemezsek, o zaman--o zaman! Ne kadar çabuk koparılıp
ve çorak asmanın kaderi olan bağ duvarının üzerinden atılırsak, dünya için ve bağ için o kadar iyi olur.

Yahudiliğin kaderi, hepimize, kendini Hıristiyan olarak tanımlayanlara, çok ciddi dersler verir. 'Tanrı doğal dalları esirgemediyse, dikkat et
seni de esirgemesin.' Küçük Asya'nın yedi kilisesine ne oldu? Geveze teolojik 'ortodoksi'ye dönüştüler ve
tıpkı tabiri caizse, hepsinin kanı yüzeye çıktı. Ve böylece
Müslüman gücü düştü--o zamanlar güçlüydü çünkü
bir Tanrı'ya inanıyordu, kendi inancına değil--ve onları yeryüzünden sildi. Ve böylece kardeşlerim, bu
mucizede, günümüzün tüm Hıristiyan
topluluklarının ve bu tür toplulukların bireysel üyelerinin çok içtenlikle yüreklerine yerleştirmeleri gereken bir uyarı ve kehanetimiz var.

Ancak, bize patlamış incir ağacının hikayesini anlatmayan Evanjelistin, onun benzerini, çorak incir ağacının benzetmesini anlattığını ve bu benzetmede, yıkım emri çıktığında, birinin, 'Bu yıl da onu rahat bırakın ki etrafını kazayım... ve eğer meyve verirse, tamam! Eğer vermezse, ondan sonra onu keseceksin' dediğini okuduğumuzu unutmayalım. Böylece çorak ağaç, şimdiye kadar sadece yaprak vermiş olsa da, meyve veren bir ağaç olabilir. Dininiz sadece yüzeysel ve biçimsel olabilir, ancak yaşamımızın olduğu ve meyveliliğimizin geldiği O'nunla temasa geçebilirsiniz. Her birimize şöyle dedi: 'Çatal asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremeyeceği gibi, siz de bende kalmazsanız meyve veremezsiniz.'

DÜRÜST KİRACILAR

'Ve onlara benzetmelerle konuşmaya başladı. Bir adam bir bağ dikti, etrafına çit çekti, şaraplık
bir yer kazdı, bir kule yaptı, bağcılara kiraladı ve
uzak bir ülkeye gitti. 2. Ve mevsiminde bağcılara bir hizmetçi gönderdi, bağcılardan bağın ürününü alsın diye. 3. Ve onu yakaladılar, dövdüler ve boş olarak gönderdiler. 4. Ve tekrar onlara başka bir hizmetçi gönderdi; ve ona taş attılar, başını yaraladılar ve onu utanç verici bir şekilde
gönderdiler. 5. Ve tekrar bir başkasını gönderdi; onu ve daha birçoklarını öldürdüler; 6. Bir oğlu daha vardı, çok sevdiği, onu da en son onlara gönderdi ve dedi ki, Oğluma saygı gösterecekler. 7. Fakat o bağcılar kendi aralarında dediler ki, Bu mirasçıdır; gelin onu öldürelim, miras bizim olsun. 8. Ve onu alıp öldürdüler ve bağdan
dışarı attılar. 9. Öyleyse bağın sahibi ne yapacak? O gelip bağcıları yok edecek ve bağı başkalarına verecek. 10. Ve şu yazıyı okumadınız mı: Yapıcıların reddettiği taş köşenin başı oldu: 11. Bu, Rab'bin işiydi ve gözümüzde harika bir şey. 12. Ve O'nu yakalamaya çalıştılar, fakat halktan korktular: çünkü O'nun kendilerine karşı bu benzetmeyi söylediğini biliyorlardı; ve O'nu bırakıp yollarına devam ettiler.'--Markos xii. 1-12.

Kilise yöneticileri İsa'ya hangi yetkiyle hareket ettiğini soruyorlardı. Onun cevabı, Yuhanna'nın yetkisine ilişkin bir karşı soruydu ve bir kaçamak değildi. Yuhanna'nın nereden geldiğine karar verselerdi, İsa'nın nereden geldiği konusunda hiçbir kayıpları olmazdı. Öncüyü kabul etmemeye karşı kendilerini sertleştirirlerse, Mesih'in mesajına açık olmazlardı. Bu keskin yanıt, Mesih'in yöneticilerin samimiyetsizliğine olan inancını açıkça gösterir ve bu benzetmede, bu ciddi ikiyüzlülere, yetkisi sorgulanamaz olan habercileri kalıtsal olarak reddetmelerindeki paylarını yükler. Onlar, yüzyıllar boyunca kendilerinin ve seleflerinin gösterdiği gibi, ilahi otoriteye bile çok önem veriyorlardı! Buradaki benzetmenin perdesi şeffaftır. İsa, son yaklaşırken sertliğini ve cesur saldırısını artırdı.

I. Benzetme, bağın hazırlanması ve tahsisinin şefkatli bir tasviriyle başlar. Resim, şüphesiz bilgili yetkililere tanıdık gelen İşaya'nın güzel
özüne (İşaya v. 1) dayanmaktadır. Ancak, İşaya'da ulus anlamına gelen metaforun uygulanmasında küçük bir fark vardır ve benzetmede daha çok bir kurum olarak teokrasi veya kabaca ifade edecek olursak, İsrail'in dini ayrıcalıklarını oluşturan ilahi vahiylerin ve atamaların toplamıdır.

Rabbimiz, bağın hazırlanmasının tasvirinde orijinal pasajı takip eder, ancak duvara, şarap presine ve bekçi kulesine özel anlamlar yüklemek muhtemelen çok ileri gitmek olurdu. Çit, yoldan geçenler veya 'ormandan çıkan yaban domuzu' (Mezmurlar lxxx. 12,13) ​​olsun, yağmacıları uzak tutmak içindi; Markos'un, meyve suyunun presten aktığı tekne anlamına gelen kelimeyi kullandığı şarap presi, değerli sıvıyı çıkarmak ve toplamak içindi; kule ise bekçi içindi.

Bütün bu donanımlara sahip bir bağ, karlı bir işgal için hazırdı. Böylece Tanrı, İsrail'e verimli, mutlu bir hizmet için gereken her şeyi bolca sağlamıştı. Eski Kilise için doğru olan şey, kutsal yaşam için gereken her şeyi almış olan bizler için daha da doğrudur. İşaya'nın ciddi çağrısı, Hıristiyanlar için daha da keskin bir uca sahiptir: 'Yargıç, yalvarırım, benimle bağım arasında. Bağımda yapmadığım
başka ne yapılabilirdi ki?'

'Bağın çiftçilere kiralanması', bu ilahi kurumların İsrail'e ve yöneticilerine devredilmesi ve bunların verimliliğinden sorumlu tutulması anlamına gelir. Kiracıların yalnızca resmi kişiler olarak mı, yoksa öncelikle bunlara hitap edilirken tüm halkı mı temsil ettikleri sorusu olabilir. Alışılmış yorumlama, anlamı yöneticilerle sınırlar, ancak eğer öyleyse, uygulamayı gerçekleştirmek zordur, çünkü o zaman bağın ulus olarak kabul edilmesi gerekir ve bu da her şeyi karıştırır. Matta'nın dili (bağın alınıp başka bir ulusa verilmesiyle tehdit eder) bizi ulusu çiftçilere dahil olarak görmeye zorlar, ancak ifade öncelikle yöneticilere hitap eder. Ancak daha da önemlisi, insanın yarı bağımsızlığı ve sorumluluğu için kullanılan güçlü ifadelere dikkat etmektir. Yahudi, bağın tam mülkiyetiyle donatılmıştı. Hepimiz, aynı şekilde, Mesih'in
müjdesinin çeşitli armağanlarını ve güçlerini istediğimiz gibi kullanmamız için bize emanet edildi. Tanrı, insandan biraz uzaklaşır, böylece insan
seçiminde özgürce oynayabilir ve sorumluluk yükünü taşıyabilir.
İlahi eylem, Yahudilik siyasetinin kurulduğu dönemde göze çarpıyordu ve sonra mucizelerin olmadığı uzun yıllar geldi,
ama her şey olduğu gibi devam etti. Tanrı eskisi kadar yakındı, ama
çok uzakta görünüyordu. Böylece İsa, benzer şekilde, 'bir krallık almak ve geri dönmek için uzak bir ülkeye' gitmiştir; ve biz, İsrail'inkinden daha zengin bir bağın kiracıları olarak, O'nun bize emanet ettiğini idare etmek ve uzağı hissedecek olanı imanla yakınlaştırmak zorundayız.

II. Sonraki sahneler, sahtekâr bağcıların davranışlarını resmeder.
Kiracıların devam eden ve vahşi şiddetinin ve apaçık sadakatsizliğinin çizdiği sert, karanlık tabloyu işaretliyoruz.
Matta'nın versiyonu, Markos'unki gibi, sahibinin elçilerine yönelik muamelenin giderek sertleşmesine vurgu yapar. Önce dayak, sonra yaralama, sonra da cinayet gelir. Yorum kendiliğinden açıktır. 'Hizmetçiler', çoğunlukla hiyerarşiden daha düşük rütbeli olan peygamberlerdir, çobanlar, incir toplayıcıları ve benzerleridir. Onlar
İsrail'i, kendilerine verilen ayrıcalıklı ayrıcalıkların amacı konusunda bir anlayışa getirmek için geldiler ve ödülleri
aşağılama ve kötü muameleydi. 'Alaylar ve kırbaçlamalar,
bağlar ve hapis cezaları ile yargılandılar: taşlandılar, biçildiler,
kılıçla öldürüldüler.'

İddianame, Stephen'ın Sanhedrin'i öfke nöbetine soktuğu iddianame ile aynıdır. İsa'nın yaptığı gibi bir suçlamada bulunmak,
Tapınak mahkemelerinde ve konuşurken zaten düşmanca olan rahiplerin
kendisine dik dik bakması, onlara ve kendilerinin gerçek halefleri olduklarını gösterdikleri seleflerine karşı kasıtlı bir saldırıydı. Az önce O'nu otoritesi konusunda ciddi bir şekilde sorguluyorlardı.
O, Tanrı'nın açık otoritesiyle gelenlere kendilerine ve benzerlerine uygulanan tekdüze muameleyi böylece gözden geçirerek cevap veriyor.

Eğer bu benzetmeyi sıradan bir insan söyleseydi, böyle bir suçlamanın muhteşem 
cüretini takdir edebilirdik. Fakat Konuşmacı insandan daha fazlasıdır ve O'nun yargısal sakinliğini ve tonunun ciddiyetini kabul etmeliyiz.
İsrail'in tarihi, O'nun 'saf gözleri ve mükemmel yargısı' önünde şekillendiği şekliyle, ilahi lütufların ve insan nankörlüğünün, doğru bir yaşam için bol miktarda hazırlıkların ve sonuçsuzluğun, gönderilen habercilerin ve onların aşağılayıcı reddinin uzun bir dizisiydi. Böyle bir karşılığın üzücü monotonluğuna şaşırıyoruz. Başka türlü mü yapıyoruz?

III. Sonra Sahibin son çabası, Yüce Sevgi'nin ok kılıfındaki son ok gelir. Benzetmenin bu bölümünde iki şey düşünülmelidir. Öncelikle, bağın Sahibinin ifade ettiği umutla Tanrı'nın kalbinin derinliklerine yapılan o harika bakış, Mesih'in tüm bu düşmanca, keskin eleştirmenlerin önünde yaptığı, Tanrı ile tamamen tekil bir ilişki içinde olduğu iddiasını çok açık bir şekilde ortaya koyar. O, Oğulluğunun, kendisini yalnızca hizmetkar olan peygamberler sınıfından ayırdığını ve yeryüzüne gelmesinden önce Baba ile bir ilişki oluşturduğunu iddia eder. Oğulluğu, Mesihliğinin eşanlamlısı değildir, Beytüllahim'den çok önce bir gerçekti; ve iddiası, bizim için Tanrı'nın tahtının etrafındaki bulut ve karanlık perdesinin bir köşesini kaldırır. 'Oğluma saygı gösterecekler' ifadesindeki hayal kırıklığına uğramış bir umudun ifadesi de daha az çarpıcı değildir. İnsanlar Tanrı'nın amacını engelleyebilir. İlahi hayırseverliği 'her şeyi umar.' Böylece keskin bir şekilde ortaya konan gizem, Tanrı'nın amaçları ve insanın özgürlüğünün birlikte var olduğu her yerde sunulan şeydir.

Diğer dikkate değer nokta, bağcıların düşüncelerinin kelimelere dökülmesidir. Her iki temsil de benzetmenin grafiksel karakterinden kaynaklanır; ikisi de aslında söylenmemiş olan konuşma motiflerinde kristalleşir. İsrail'in yöneticilerinin bile Mesih'in Mesihliğini açıkça kabul etme ve birbirlerinin yüzüne bakıp böyle şeytani bir kararı fısıldama konusunda korkunç bir mesafe kat ettiğini varsaymak gereksizdir. İsa burada bilinçsiz motifleri gün ışığına çıkarıyor. Kitleler ulusal ayrıcalıklarına sahip olmak ve ulusal görevlerinden kaçınmak istiyorlardı. Yöneticiler zihinler ve vicdanlar üzerindeki etkilerinin rahatsız edilmemesini istiyorlardı. Onlar, İsa'nın müdahalesine, esas olarak, içgüdüsel olarak, bunun kendi konumlarını tehdit ettiğini hissettikleri için, kızdılar. Onu, istedikleri gibi yönetebilmek için, ortadan kaldırmak istediler. O'nun Oğul olduğunu bilebilirdi ve O'nun Oğul olduğuna dair 
yeni doğan şüpheleri bastırdılar. Ne yazık ki!
Birçoğumuzun içinde, O'nun iddialarını, gizlice tanıdığımız halde, O'nun bize karışması olmadan, istediğimizi yapabilmemiz için bir kenara koyan torunları hâlâ var!

Yöneticilerin hesaplaması bir gaf. Augustinus'un dediği gibi, 'Onu, kendilerine ait olabilmek için öldürdüler ve öldürdükleri için de kaybettiler.' Her zaman böyledir. Tanrı'ya şükran dolu hizmetinin meyvesini sunma sorumluluğunu bir kenara bırakarak arzuladığı bir sonu güvence altına almaya çalışan,
kendisi için kavramak isteyeceği iyiliği kaybeder. Her günah bir
hatadır.

Bu benzetme, ince bir şekilde örtülü tarihten, aynı derecede şeffaf bir
öngörüye geçer. Yumuşak huylu ama güçlü Kurban, komploculara, şu anda bile zihinlerinde tasarladıkları cinayet hakkındaki mükemmel bilgisini ne kadar üzücü ve ne kadar çekinmeden ifşa ediyor! Her şeyi önceden görüyor ve engellemek için parmağını bile kıpırdatmıyor. Markos, 'öldürmeyi' 'bağdan atılma'dan önce koyarken, Matta ve Luka, bu iki şeyin sırasını tersine çeviriyor. Kesilen ceset, daha fazla aşağılama olarak, duvarın üzerinden atılıyor ve bu, sembolik olarak İsrail'den dışlanmasını ve bağcıların artık rahatsız edilmeden ele geçirdikleri yanılgısını ifade ediyor.

IV. Son nokta, kötülük yapanlar hakkındaki yetkili hükümdür.
Markos'un özetlenmiş anlatımı, Mesih'in kendi sorusunu yanıtlamasını sağlıyor. Muhtemelen, diğer Evanjelistlerin temsil ettiği gibi, bazı yöneticilerin ikiyüzlü bir hazırbulunuşlukla cevap verdiğini ve İsa'nın daha sonra sözlerini ciddiyetle aldığını varsaymalıyız. Yöneticileri benzetmenin kendisinden daha fazla kızdırabilecek bir şey varsa, İsrail'in ayrıcalıklarının daha değerli kiracılara devredilmesinin belirgin beyanı bunu yapardı. Sözler kıyametle doludur. Bizim için bir ders taşırlar. Vekillik sorumluluk anlamına gelir ve sadakatsizlik er ya da geç yoksunluğu içerir. Tanrı'nın armağanlarını korumanın tek yolu onları O'nun yüceliği için kullanmaktır. Luther bir yerde şöyle der: 'Tanrı'nın lütfu, uçan bir yaz duşuna benzer.' Efes ve diğer kıyamet kiliseleri nerede? 'Tanrı doğal dalları esirgemediyse, bizi de esirgemesin' diye dikkat edelim.

İsa, dinleyicileri kulaklarında çınlayan eski mezmurla baş başa bırakır. Bu mezmur, 'inşaatçıların reddettiği taş, köşenin baş taşı olur' diye ilan eder. Aynı mezmurun diğer sözleri, şehre girerken alaydaki kalabalık tarafından söylenmiştir. Coşkuları yatışıyordu, ancak kehanet yine de yerine getirilecekti. İnşaatçılar, bağcılarla aynıdır; taşı reddetmeleri, Oğul'u öldürmekle paraleldir.

Ancak İsa, ölümünü önceden bildirmesine rağmen, aynı zamanda ölümden sonraki zaferini de önceden bildirir. Nasıl olur da, neredeyse tek nefeste, öldürülmesi ve 'bağdan kovulması' ve gerçek Tapınağın en tepesi ve parlayan zirvesi olmak üzere yüceltilmesi kehanetini söyleyebilirdi ki, eğer ölümünün gerçekten de işinin sonu değil, merkezi ve evrensel ve değişmez egemenliğe yükselişi olduğunun bilincinde olmasaydı?

TANRI'NIN SON OKU

'Bu nedenle, çok sevdiği bir oğlu daha varken, onu da
onlara en son gönderdi.'--Markos xii. 6.

Yeşaya v. ayetine atıf Burada ayrıntılarda farklılıklar var ki bunlar bizi rahatsız etmemeli.

Yeşaya'nın benzetmesi, İsrail'in teokratik tarihinin bir incelemesidir ve
açıkça haberciler peygamberlerdir; burada Mesih Kendisinden ve İsrail'e olan kendi misyonundan bahseder ve ölümünün
zaten tamamlanmış olduğunu anlatmaya devam eder.

I. Hizmetkarları takip eden ve onları geçen Oğul.

(a) Rabbimiz burada Kendisini peygamberler dizisine benzer bir amaç için gelmiş olarak yerleştirir. _İsrail'e_ olan misyon aynıydı. _Hayatının_ misyonu aynıydı. Kanun koyucunun son sözleri kesinlikle bir kişiye işaret ediyor (Tesniye xviii. 18): 'Tanrınız Rab sizin için benim gibi bir peygamber çıkaracak. Onu dinleyeceksiniz.' Modern tarihsel eleştirinin bu yorumu 'küçümsediği'
soğuk küstahlık ne kadar da gülünç! Ancak karşıtlık benzerlik kadar belirgindir. Bu söz tüm Sinoptiklerde geçer ve Yuhanna İncili'ndeki herhangi bir söz kadar tam bir Oğulluk beyanıdır. Vaftiz sırasında sahnede durur (Matta, iii.): 'Bu Benim sevgili Oğlumdur!' Böyle bir söz Yahudiler tarafından 'Mesih'ten daha fazla şey ifade edecek kadar iyi anlaşılmıştı. Açıkça ilahi olana herhangi bir peygamberin sahip olduğundan çok daha farklı ve daha yüksek bir anlamda akrabalık içerir. Önceden var olmayı içerir. O'nun ilahi sevginin özel nesnesi, 'mirasçı' olduğunu iddia eder.

Yeni Ahit Mesih'ini bu tür iddialarda bulunma sorumluluğundan kurtaramazsınız. İşte oradalar! O, benzersiz bir anlamda, Baba'nın sevgisinin ve hoşgörüsünün sürekli olarak üzerinde durduğu '_Oğul' olduğunu kasten ilan etti.

II. İnsanların günahlarının ağırlaşmasının ilahi çabaların artmasına neden olması.

Kötülüğün korkunç Nemesis'i, kendisini her zaman ağırlaşmış biçimlerde yeniden üretmeye eğilimli olmasıdır. Alışkanlığın etkisini düşünün; vicdanın
yakılması, böylece daha önceki bir aşamada
kaçınacağımız şeyleri yapabilir hale geliriz. Cezasızlığın nasıl daha büyük günahlara yol açtığını hatırlayın. Dolayısıyla burada ilk hizmetkar sadece boş gönderilir, ikinci hizmetkar yaralanır ve rezil olur, üçüncü hizmetkar öldürülür. Tüm kötülükler eğimli bir düzlemdir, istikrarlı, aşağı doğru bir ilerlemedir. İlahi sevgi ve sabrın zıt ilkesi, artan nefret ve dirençle
çabalayarak ne kadar güzel bir şekilde temsil edilir! Matta'ya göre, ev sahibi diğer hizmetkarları 'ilk hizmetkardan daha fazla' gönderdi ve doruk noktası oğlunu göndermesiydi. Daha güçlü kuvvetler ortaya çıktı. Bu çekim, mesafenin karesi arttıkça _arttı_.
Bulut ne kadar siyahsa, güneş o kadar parlak; buz ne kadar kalınsa, alev o kadar
sıcak; toprak ne kadar sertse, saban demiri o kadar güçlü.
Ayrıca, 'ev sahibinin' sözlerinde fark edilebilen fedakarlığın ve oğul özleminin alt tonunu da not edin.
Oğul, onun 'en değerli hazinesi', en güçlü armağanıdır ve bundan daha yüce hiçbir şey yoktur.

Meselin birincil anlamında İsa, İsrail ile ilahi çabaların tarihini kapatır. Peygamberlerin sonuncusu olan Mesih'ten sonra, ilahi ses kesilir; o ışığın parıltısından sonra her şey
karanlıktır. Dünyanın tüm tarihinde, İsrail için uzun, görkemli ilahi çabaların bir anda sona ermesinden daha dikkat çekici bir şey yoktur. Bundan sonra korkunç bir sessizlik olur. 'Terk edilmiş İsrail yalnız başına dolaşır.'

Ve bizim için söz konusu olan ilke aynıdır.

'Çarmıha gerilmiş Mesih' mucize yaratan Mesih'ten daha fazlasıdır. Yahudilerin sahip olduğu gibi bizim de 'daha fazlasına'
sahip olmamız. Ama bu işe yaramazsa, o zaman başka hiçbir şey işe yaramaz.

O 'son'dur çünkü en yüksek, en güçlü ve her şeye yeter.

O 'son'dur çünkü o zamandan beri olan her şey sadece O'nun sesinin yankıları ve lütfunun ilancılarıdır.

O, ebedi ve kalıcı, 'sonsuza dek aynı' olarak 'son'dur
(İbr. xiii. 8). Dünya için yeni güçler olmayacak; insanları Tanrı'ya çekecek yeni
güçler olmayacak. Tanrı'nın ok kılıfı boş, Son ok atışı,
En şefkatli yakarışı.

III. Yorulmak bilmeyen ilahi hayırseverlik.

'Oğluma saygı gösterecekler.' Bunun ilahi bir umut olduğunu söyleyemez miyiz?
Bu cesur tasviri zorlaştırmaya değmez.
Bu, Tanrı'nın insanlarla olan tüm ilişkilerine paraleldir; ve
İsrail'i Tanrı'ya ve itaate geri
kazandırabileceği olasılığını ortaya koyar. Tanrı'nın onu gönderdiği ve İsrail'i Tanrı'ya geri getirmek için geldiği iyi niyeti ve samimiyeti ima eder. Fakat bu ilahi umudun O'nun ölümünün ilahi amacını dışladığını veya bununla tutarsız olduğunu varsaymamalıyız, çünkü O, ölümünden sanki geçmişmiş gibi bahsetmeye devam ediyor (ayet 8). Bu, O'nun bunu ne kadar açık bir şekilde önceden bildiğini gösteriyor.

En yüksek yönü burada değil, çünkü benzetme için buna gerek yoktu.
'Kötü ellerle çarmıha gerdiniz' vb. doğrudur, tıpkı 'Kendimden bırakıyorum' gibi.

Peygamberlik ederek uyaran, insanların _yapmamak_ için ne yapacaklarını (ve O'nun _yapmak_ zorunda kalmamak için ne yapacağını) söyleyen ciddi sevgiyi yüreğimize koyalım. Ve kendimizi, hepimizi O'na geri çekmek için Tanrı'nın mıknatısı olarak Mesih'in ölümünün gücüne teslim edelim; ve sonunda Baba'nın uzun zamandır hayal kırıklığına uğramış umudunun tatminini getireceği kesindir: 'Oğluma saygı gösterecekler' ve Oğul'un uzun zamandır gerçekleşmemiş
öngörüsünün gerçekleşmesi: 'Ben, yerden kaldırılırsam, bütün insanları
kendime çekeceğim.'

UZAK DEĞİL VE İÇERİDE DEĞİL

'Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin.'--Markos xii. 34,

'Ezilmiş kamışı kırmayacak ve tüten keteni
söndürmeyecek.'

İşte Mesih'in iyiliğin ve inancın düşük başlangıçlarını tanıması.

Bu, yasanın maneviyatını ve içselliğini tam olarak
ayırt etmiş ve Tanrı ile insan arasındaki tek bağın sevgi olduğunu hissetmiş görünen özel bir adam durumudur. Sadece ilk düşünceyi takip etmesi, kendi günahkârlığının inancına vurulmuş olması ve ikinci düşünceyi düşünmesi, Tanrı'nın ona olan sevgisini onaylayıp övebilecek ve böylece Tanrı'ya olan sevgisini ateşleyecek birine ihtiyacı olduğunu keşfetmesi gerekiyordu. Mesih bu tür başlangıçları tanır ve onu sebat etmeye teşvik eder: ancak kendisini krallıkta varsaymanın tehlikesine ve yalnızca bir geçiş durumu olarak iyi olan şeyin uzamasına karşı uyarır.

Bu Yazıcı, Yasa'yı biçimlere ve törenlere karşıt olarak ruhsal anlamıyla tanıyan biri olarak ilginç bir çalışmadır.

Entelektüel inançlarının Yasa'nın maneviyatını tanımaktan kendi başarısızlıklarını tanımaya yönlendirilmesi gerekiyordu. 'Yasa ile günahın bilgisi vardır.' Entelektüel inançlarının kalbine ve hayatına geçmesi ve onları etkilemesi gerekiyordu. Gerçek dindarlığı tanıdı ve bunun için gayretle çabaladı, ancak krallığa giriş, 'Yol' olan Kurtarıcı'ya olan inançla olur. Bu yüzden İsa'nın ona olan övgüsü sadece ölçülüdür. Çünkü onda bilmekle yapmak arasında bir ayrım vardı.

I. Kimler yakın?

Mesih'in krallığı, putperest, inançsız, sefahat düşkünü veya değil, hepimize yakındır.

Burada iki şeyin belirgin bir şekilde tanınması vardır: (a) Yaklaşım dereceleri; (b) krallığın içinde olanlar ve olmayanlar arasındaki kesin ayrım.

Bu Yazıcı yakındı, ancak krallığın içinde değildi, çünkü her çağdaki birçok kişi gibi, entelektüel konularına asla uymadığı ve pratik konularında hayatının rehberleri olarak asla tahta çıkarmadığı ilkelere entelektüel olarak hakimdi. Aramızda ne kadar da
sürekli olarak benzer eksikliklere sahip karakterler buluyoruz!

Kaçımız Tanrı'nın yasası ve bunun gerektirdikleri hakkında gerçek düşüncelere sahibiz ki, bunlar bizi kendi günahımızın bilincine getirmiş olmalı ve yine de tek bir pişmanlık sancısı bile duymamışız! Kaçımız, bir sandık odasındaki kullanılmayan mobilyalar gibi, kafamızın içinde, inançlarımız olduğunu düşündüğümüz, sadece gerekli sonuçlarına kadar takip edilmesi gereken, tüm dini düşüncemizi yeni bir ekipmanla yeniden donatmak için yalanlar söylüyoruz! Kaçımız inançlarımızı açık gün ışığına çıkarmak ve bizi nereye götürürlerse oraya gitmek için gerçekten çaba sarf ediyoruz! Daha yaygın bir hata ve daha büyük bir düşman yoktur ki, sahibi ne temellerini bilsin ne de entelektüel veya pratik meseleleri algılasın, bulanık, tembel yarı inançtır. İnançları olan veya olmuş olan çok sayıda insan vardır ve bunların tek mantıklı sonucu, iman ve sevgiyle İsa Mesih'e pratik bir teslimiyettir. Bu tür kişiler Hristiyan cemaatlerinde ve Hristiyan evlerinde bol miktarda bulunur. 'Büyük teslimiyetin' eşiğindedirler, ancak sınırın ötesine geçmezler ve bu nedenle 'büyük reddi' gerçekleştirirler. Ve metnimizin kelimesi, bu tür tüm insanlar için, kemiğinde umut barındıran bir uyarı notu gibi duyulmalıdır. 'Uzak değil' hala 'dışarıda'dır. 

II. Neden sadece yakınlar. 

Bunun nedeni kendilerinden başka bir şey değildir. Hristiyan
müjdesi, Kral'ın bahşedebileceği tüm armağanları isteyen herkese ve herkese anında Krallığa giriş ve bahşedebilir. Böylece herhangi bir insanın giriş yapmamasının tek nedeni kendisindedir. 

Kısmen kavranmış gerçekleri takip etmede başarısızlıktan bahsettik ve bu, esas olarak zekayı etkileyen ve insanları Krallığın dışında tutmada rol oynayan bir nedendir.

Ancak, inançların uygun şekilde sonuçlanan eylemlerine kadar takip edilmesini önlemek için araya giren başka, belki de daha yaygın nedenler vardır.

Bunlardan en bilinen ve ölümcül ikisi şunlardır:--

(a) Erteleme.

(b) Dünyaya karşı süregelen sevgi.

III. Bu tür insanlar yakınlarda devam edemezler.

Durum zorunlu olarak geçişseldir. Şuraya geçmelidir--(a)
Ya devam edip Krallığa doğru gitmek ya da (b) ondan daha da uzaklaşmak.

Mesih burada uyarıda bulunur ve eyleme teşvik eder, çünkü--(a)
Eylemde bulunulmayan inançlar ölür; (b) takip edilmeyen gerçekler kaybolur; (c)
direnilen izlenimlerin tekrar yapılması daha zordur; (d)
Zamanla engeller artar; (e) oyalanma alışkanlığı güçlenir.

IV. İçeride değilseniz, sonunda dışarıda kalırsınız.

'Sığınak şehri.' _Yakın_ olmanın bir faydası yoktu. 'İçeri girmeye
çabalayın.'

Bu geçiş aşamasında olan herkese sesleniyoruz.

İNANÇSIZLIĞIN SAFLIĞI

'Birçokları benim adımla gelip, 'Ben Mesih'im' diyecek ve
birçoklarını aldatacaklar.'--Markos xiii. 6.

'İnsanoğlu gelince, yeryüzünde iman bulacak mı?'--Luka
xviii. 8.

Bu iki metinde İnsanoğlu'na imanı olmayan ve
sahtekârlara safça kulak veren olarak temsil edilen aynı nesildi. İnançsızlık ve batıl inanç yakından ilişkilidir. Din o kadar hayati bir zorunluluktur ki, eğer gerçek biçimi bir kenara atılırsa,
acıyan boşluğu doldurmak için bazı sahte biçimler hevesle ele geçirilecektir.
İnsanlar Görünmeyen'e dair bir tür inanç olmadan kalıcı olarak yaşayamazlar,
ama bunun o Görünmeyen'in değerli bir anlayışının değerli bir
tanınması mı yoksa alçaltıcı bir
batıl inanç mı olacağına karar verebilirler. Felsefi düşüncede bir materyalizm dönemi
her zaman şiddetli tepkilerle takip edilmiştir, bu tepkilerde şarlatan ve fanatikler
zengin hasatlar
biçmişlerdir. Karanlık, sevilen bir
Yüzle dolu değilse, yoğun hayal gücümüz onu korkunç bir kalabalıkla dolduracaktır.

Tıpkı bir denizcinin, yalnız,
adasız bir denize doğru geceye baktığında şekiller görmesi gibi; adasız genişliğe tahammülü olmayan,
sis yığınlarından karalar yaratır; ve, sessizlikten bıkmış, rüzgarın inlemelerinde ve dalgaların yavaş yuvarlanmasında 'havai diller' duyar, böylece insanlar
ürpererek karanlık bilinmeyene bakarlar ve eğer orada Babalarını
görmezlerse, ya gözlerini kapatırlar ya da onu
şekillendirmek için onları zorlarlar. Onu görmek dindir, kapalı göz
sadakatsizliktir, zorlanmış bakış batıl inançtır. İkincisi ve
üçüncüsü o kadar tatmin edici değildir ki, sürekli olarak birbirlerinin içine geçerler ve birbirlerini yok ederler, tıpkı gözlerimi kapattığımda,
gözümün renkli bir görüntüsünün yavaş yavaş şekillendiğini gördüğüm gibi, ki bu görüntü kısa süre sonra titrer
ve tekrar siyah hiçliğe dönüşür ve sonra bir kez daha yükselir,
bir kez daha solmak üzere. İnsanlar, eğer Tanrı'ya inanmıyorlarsa, o zaman
'doğaları gereği tanrı olmayanlara' hizmet ederler.

Ama daha doğrudan Hıristiyan düşüncelerine gelelim. Mesih, insanların acilen yapılmasını istediği şeyi yapar; eğer O'na inanmazlarsa, bunu yapmanın bazı süslü yollarını kendileri belirlemek zorunda kalacaklardır. İnsanların O'na karşı beslediği duygular, dayanacakları bir nesneye o kadar çok ihtiyaç duyarlar ki, eğer O değilse, o zaman çok daha az değerli biri onları almak için seçilecektir.

Şimdi tam da bu düşüncelerin örneğine ve bu tür alternatiflere yönelmek istiyorum -

I. Mesih'i Vahiyci olarak kabul etmek, değersiz
sahtekârlara karşı erkeksi olmayan bir şekilde boyun eğmekten tek kaçış yoludur.

Bu işlev, insanların içgüdülerinin onlara ihtiyaç duyduklarını öğrettiği bir işlevdir.

Mesih, Baba'nın sevgisinin, Baba'nın bilgeliğinin görünür gerçek somutlaşmış hali olarak ihtiyacı karşılamaya gelir.

Eğer reddedilirse - o zaman ne olur? Neden, reddeden insanların karanlıkta memnuniyetle devam edecekleri değil - bu asla mümkün değildir; ancak, bu talepkar ihtiyacı karşılamanın bir yoluna başvurulacak ve sonra da O'nun olması gereken boyun eğme ve inanç ona aktarılacaktır. Eğer O'nu Öğretmenimiz ve Rehberimiz olarak kabul edersek, o zaman diğer tüm öğretmenler ve rehberler hak ettikleri yerleri alacaklardır. Onların güçlerini öfkeyle reddetmeyeceğiz veya 'özel yargı hakkı' ve tüm insanların düşüncelerinden bağımsızlığımız hakkında yüksek sesle konuşmayacağız. Biz o kadar bağımsız değiliz. Kendimizden daha bilge, daha iyi, daha erkeksi olan tüm insanlardan gelen tüm yardımları minnettarlıkla kabul edeceğiz, ister bize 'dudaklarına lütuf dökülmüş' bilgelik ve güzellik dolu sözler söylesinler, ister bize yoğun çabalarla asilleştirilmiş hayatlar versinler, ister bize tüm bunlardan daha büyük bir hazine versinler - bir kez daha sevgi dolu bir kalbin görüntüsü. Her şey iyidir, her şey faydalıdır, her şeyi alacağız; ancak onlara karşı hissettiğimiz yükümlülüklerle orantılı olarak, 'Yeryüzünde hiç kimseyi efendiniz olarak adlandırmayın, çünkü Efendiniz Birdir, o da Mesih'tir' sözünün hissedilen otoritesi olacaktır. Bu emir, inancımız üzerinde herhangi bir insan egemenliğini kölece kabul etmemizi yasaklar, ancak sevincimizin herhangi bir insan yardımcısını küçümseyerek reddetmemizi de aynı şekilde kesin bir şekilde yasaklar, çünkü 've hepiniz kardeşlersiniz' ile sona erer - o zaman karşılıklı gözlem, karşılıklı yardımlaşma, birbirimizin bireyselliğine karşılıklı saygı, gereksiz bölünmelerden karşılıklı kaçınma ile bağlıdır. O'nu Rehberi olarak almak, insan rehberini öğrencileri arasında 'çocukları arasında bir dadı gibi' nazik ve şefkatli kılar, çünkü 'Mesih'in yumuşaklığını' hatırlar ve O'nun bir taklitçisinden başkası olmaya cesaret edemez. Bir Hristiyan öğretmenin ruhu her zaman, 'İnancınız üzerinde hakimiyetimiz olduğu için değil, sevincinizin yardımcıları olduğumuz için' olacaktır; en içten sözü, 'Bu nedenle sizden rica ediyorum, kardeşlerim'; sürekli arzusu, 'O artmalı. Ben azalmalıyım.' Ve Mesih'i Rehberimiz olarak almak, öğretilenleri, O'nun tarafından armağanlar ve lütuflar sayesinde kendilerinden üstün tutulan herkese karşı sevgiyle itaatkar kılar, ancak yine de bağlılığı zorlama veya dogmaları zorlama girişimlerine karşı sevgiyle inatçıdır. İnsanlara ve insanların görüşlerine aşırı bağımlılıktan kurtulmanın tek özgürlüğü, İsa'ya olan bu itaatte yatar. O zaman, ihtiyaç olduğunda, 'Bir Efendim var. Ona teslim oluyorum; eğer _sen_ efendi olmaya çalışırsan, ben itiraz ediyorum: bir şekilde görünenlerden, ne olurlarsa olsunlar, benim için hiç önemli değil' diyebiliriz. Ancak en büyük tehlike, rehberlerimizin bizim itaatimizde ısrar etmesi değil, bizim onu ​​vermede ısrar etmemizdir. Kendi kaderimizi yönetmek, kendi görüşlerimizi oluşturmak, kendi kaderimizin korkutucu sorumluluğu hepimiz için öyle bir yüktür ki, hepimiz bir adama veya diğerine, sevgiden veya tembellikten, 'Sen nereye gidersen ben de oraya gideceğim; Senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak.'

İsa Mesih'e bağlılık göstermek için fazlasıyla aydınlanmış olan insanların, kendi seçtikleri bir öğretmeni yetkili efendileri olarak atamaları, onun sözlerini yutmaları, ona yemin etmeleri ve onun adıyla anılmaktan
övünmeleri kadar garip ve trajik çok az şey vardır. Nasıra Öğretmeni'ne vermenin zihinsel bağımsızlıkları için
aşağılayıcı olduğunu düşündükleri şeyleri, kendi seçtikleri
kahine özgürce verirler. Sadece 'son zamanlarda' sağlam öğretiye tahammül edemeyen insanlar 'kendi şehvetlerine göre kendilerine öğretmenler yığarlar' ve 'Gerçeğe' sıkıca kapalı 'kulakları' 'masallara' sonuna kadar açıktır.

Küçük ölçekte, bu melankolik davranış sapkınlığını 
inanmayanların her küçük zümresinde ve okulunda örneklenmiş olarak görürüz.

Milyonlarca taraftarı olan Muhammedanizm ve Budizm, aynı trajik gerçeği dünya tarihinde büyük bir şekilde yazar.

II. Uzlaştırıcı Mesih'e olan inanç, uzlaştırmanın sahte araçlarına yozlaştırıcı güvenmekten tek kesin kurtuluştur.

Çok derin bir anlamda cehalet ve günah, iki farklı açıdan ele alınan aynı olgudur. Ve doğalarının derinliklerinde insanlar, cehaleti ortadan kaldıracak bir
Güç özlemi kadar, günahı ortadan kaldıracak bir Güce de özlem duyarlar. Tanrı'dan
yabancılaşma bilinci insan kalbinde yatar, çoğunlukla uykudadır, ama kıvrılmış, kış uykusundaki bir yılan gibi uyanmaya ve
zehrini damarlarına
vurmaya hazırdır. Mesih, büyük eseriyle ve
özellikle de kurban olarak ölümüyle, bu evrensel ihtiyacı karşılar.

Ancak eseri insanların ihtiyaçlarına ne kadar yakınsa, onların bazı isteklerine ve ihtiyaçlarına dair yorumlarına da o kadar keskin bir şekilde karşı çıkar. Yahudi
'bir işaret ister', Yunanlı mantıklı bir 'bilgelik' sistemi ister ve
ikisi de Haç'ı bir 'suç' olarak bulma konusunda hemfikirdir.

Ancak İsa'nın Uzlaştırıcı olarak reddedilmesi, çoğu vicdanda bir ara veya başka bir zamanda kendilerini duyuran, egemenlikten ve günahın suçundan kurtulma isteklerini yatıştırmaz. Ve insanlar, İsa'dan uzaklaşmalarının bıraktığı boşluğu doldurmak için başka çareler benimsemeye zorlanırlar. Bazen 'Tanrı merhametlidir' şeklindeki belirsiz bir iddiaya belirsiz bir şekilde güvenmeye geri dönerler; bazen günah kavramının bir hata olduğu ve insanların suçlu olmadığı inancına -ya da en azından bir iddiaya- kendilerini yönlendirirler. Bazen, onu dinlemeyerek veya başka seslerle
boğarak suçlayan ve kınayan iç sesi susturmayı başarırlar.

Ancak bu çareler bir ara veya başka bir zamanda onları yarı yolda bırakır ve sonra, eğer günahlarının ve günahlarının yükünü büyük
Uzlaştırıcıya
atmamışlarsa, ya kendi kurtarıcıları olmak için acı verici ve boşuna çabalarla kendilerini yormak zorunda kalırlar ya da bir rahibin
egemenliği altına girerler.

Bu yüzden putperestliğin iğrenç kefaretleri; ve bu yüzden de, kutsallıkçı ve rahiplik sapkınlıklarının gücü de evanjelik gerçeğin.

III. Yeniden Doğucu olarak Mesih'e olan inanç, dünya için temelsiz umutlardan kurtulmanın tek yoludur.

Dünya bugün, 'Sen mi geleceksin, yoksa başkasını mı bekleyelim?' diye haykıran inleyen seslerle dolu ve Mesih'in 'her şeyi yenilemesine' izin vermekten daha farklı bir yeniden doğuş yolu ilan eden kendine güvenen seslerle dolu.

Toplumun başka ilkeler üzerine yeniden kurulması gerektiği inancı her yere yayılmış durumda ve sıklıkla Yeniden Doğucu Mesih'e olan yoğun inançsızlıkla ilişkilendiriliyor.

Geçmiş, günah gerçeğiyle boğuşmayan ve insan doğasına yeni bir dürtü ve yön aşılamanın bir yolunu sağlamayan toplumun yeniden doğuşuna yönelik tüm planların başarısızlıkla sonuçlanacağını ve kanla sonuçlanma olasılığının çok yüksek olduğunu kanıtlamadı mı? Bu iki gereklilik İsa tarafından ve yalnızca O tarafından karşılanır ve
Onu ve O'nun bağışlama ve temizleme armağanını ve bireye yeni bir hayat
vermesini reddeden kişi, toplumu kurtarmak ve adil bir yeni dünya yaratmak için birçok yönden ne kadar ciddi ve asil olursa olsun çabasında başarısız olacaktır.

Bugün birçok yerde yüksek özlemlerin ve istekli çabaların israfını görmek acınası.
Ancak bu israf, Mesih'in işini dünyanın dönüşümünün temeli olarak kabul etmeyen ve O'nu insanlığın Kurtarıcısı olduğu için
Kral olarak taçlandırmayan her plana kesinlikle eşlik edecektir. YETKİLİLİK VE İŞ

'Çünkü İnsanoğlu, uzak bir yolculuğa çıkan, evini terk eden ve hizmetkarlarına yetki, her adama da işini veren,
ve kapıcıya nöbet tutmasını buyuran bir adama benzer.'--Markos xiii. 34.

İncillerde kilise düzenine doğrudan değinilmemiştir, ancak tüm Kilise düzeninin altında yatan ilkeler açıkça belirtilmiştir.
Hristiyan insanların tüm topluluğu bir aile veya hanedir,
Mesih aracılığıyla yeni bir yaşamın sahipleri oldukları için kardeşlerdir.
Bu hanede bir 'Efendi' vardır ve tüm üyeleri 'hizmetkarlardır.' Bu isim, var olma amaçlarını;
tüm görevlerinin, onurlarının, vb. anlamını ima eder.

I. Hizmetkarlara verilen yetki.

Bu günlerde Kilise'nin, gerçeğin belirleyicisi ve Hristiyan eyleminin reçetecisi olarak yetkisi hakkında çok şey duyuyoruz. Bu, genel olarak resmi otorite, rehberlik gücü ve Kilise'nin eyleminin tanımı vb. anlamına gelir ve bazı insanlar bunların vaizlerin, papazların, rahiplerin, bireysel veya kolektif olarak ellerinde olduğunu düşünür. Burada bu tür bir şey kastedilmemektedir. Bu otorite ne olursa olsun, hizmetkarların tamamına aittir, aralarındaki bireylere değil. Tüm kilisenin ayrıcalığıdır, birkaçının değil. 'Bu onur', ne olursa olsun, 'bütün azizlere aittir.'

'Yeryüzünün kralları üzerlerinde egemenlik kurar'; 'en büyük olan senin hizmetkarın olacaktır.' O zaman bu, hizmet etme kapasitesi, kutsama gücü vb. için başka bir isimdir.

Ve metnimizdeki benzetmeye geri dönersek bu fikir daha da doğrulanır. Bir adam hizmetkarlarının sorumluluğunu alarak evinden ayrılır. Mallarının sorumluluğu onlara aittir. Onun şerefi ve çıkarları onların elindedir. Onun malları üzerinde kontrolleri vardır.
Bu, Rabbimiz'in dünyadaki konumumuza canlı bir benzerlik olarak sunduğu benzetmedir.

Mesih, krallığının bakımını, isminin yüceliğini,
dünyadaki davasının büyümesini Kilisesi'ne emanet etmiş ve onu
bu iş için gerekli olan tüm 'yeteneklerle', _yani_ armağanlarla donatmıştır. Ya da, başka bir deyişle, onlar dünyadaki temsilcileridir. Onun şerefini
savunmak zorundadırlar. Onun ismi onların eylemleriyle
skandalize edilir veya yüceltilir. Onun çıkarlarını gözetmek zorundadırlar. Onun zihnini ve amaçlarını
gerçekleştirmekle yükümlüdürler.

Her şeyin temeli atılmıştır. Bundan sonra her şey onun üzerine inşa etmektir ve
bu insanlar tarafından yapılmalıdır. İnsan dudakları ve Hıristiyan çabası -kelimenin içindeki ilahi Ruh olmadan değil- araç olmalıdır.

Bu, bir komutanın savaşını planladığı ve bir yükseklikten savaşın akıntısını
gözden kaçırdığı ve dumanın içinde mücadele eden
lejyonları işaretlediği zamana benzer. Tüm muazzam makineleri
elinde tutar. Plan ve ihtişam ona aittir, ancak planın
uygulanması birliklere aittir.

Daha da gerçek bir anlamda, Hristiyanların dünyayı fethetmesinin tüm ihtişamı
Ona aittir, ancak yine de araçlar biziz. Tanrı'nın tüm
konuları bizim tarafımızdadır. Biz 'kendi sorumluluğumuzda savaşa gitmiyoruz.' Bunun, ilahi etki gerekliliği vb. hakkındaki tüm sahip olduğumuz şeylerle mükemmel bir şekilde tutarlı olduğuna dikkat edin.

Onun hizmetkarlarına tüm 'malları' emanet edilmiştir. Onların, O'nun kendilerine verdiği
hediyeler üzerinde yetkileri vardır, _yani_ Hristiyan adamlar Mesih'in zenginliklerinin
başkaları için vekilleridir.

Onlar bunların hepsini kendileri için özgürce kullanabilirler.

Böylece 'otorite' tamamen türetilmiştir. Hepsi başkaları uğruna verilir. Hepsi hizmet için kapasitedir. Bu nedenle--

II. Hizmetkarların sahip olduğu yetki, her birini Mesih için sıkı çalışmaya bağlar.

'Herkese kendi işi'

(1) Armağanlar görevleri içerir. Bu ilk büyük düşüncedir. Almış olmak, bizi vermeye bağlar. 'Bedava aldınız, bedava verin.'

Mesih'in bahşettiği armağanların bencilce sahiplenilmesi büyük günahtır. Bunların elde edildiği bedel, o mucize ve özveri gizemi, hizmetimizin hem büyük örneği hem de büyük nedenidir.

Bunları almamızın amacı açıkça ortaya konmuştur: hepimizin bağlı olduğu dayanışmanın varlığında; Kutsal Yazıların kesin ifadelerinde.

Bunların uygulanmasına duyulan ihtiyaç, etrafımızdaki şeylerin koşullarında çok belirgindir.

(2) Bu hizmetkarlar kalabalığında her birinin kendi görevi vardır.

Büyük armağanın evrenselliği, buna karşılık gelen bir yükümlülük evrenselliğine yol açar. Tüm Hıristiyanların armağanları vardır. Her birimizin karakteri, ilişkileri, koşulları, doğal zevkleri vb. tarafından belirlenmiş özel bir işi vardır.

Bu bireysel özelliklerde ne kadar da ciddi bir ilahi çağrı vardır ki bunları sıklıkla önemsiz kazalar olarak düşünürüz veya esas olarak kendi rahatımız ve konforumuz üzerindeki etkileri açısından ele alırız! Görevlerimizle ilgili Tanrı'nın iradesinin vahiyleri olan çeşitliliklere ne kadar saygılı davranmalıyız! Ne için uygun olduğumuzu bilmek için ne kadar içtenlikle çabalamalıyız!

Rahiplik varsayımına karşı tüm itirazların önemi burada yatar,
her insanın bir 'iş'i olduğunu ilan ettiğimiz gücü güçlendirirler.

Mesih'in hizmetkarlarına verdiği ve kullanmalarını istediği karakter ve armağanların çeşitliliğini ve hepsinin vazgeçilmez ihtiyacını düşünün.
İdeal Kilise, her bir üyesinin bir yeri ve işlevi olan Mesih'in 'bedenidir'.

Bu konuda bizim hatamız.

(3) Görevler zorlu bir çalışma ruhuyla yapılmalıdır.

Hizmetkarın kendisine tahsis edilen 'işi' vardır ve bu kelime, işin çaba gerektirdiğini ima eder. Yarış toz ve ter olmadan koşulmamalıdır. Hristiyan hizmetimiz bir 'yan ürün'
veya _parergon_ olarak görülmemelidir. Bu, tabiri caizse, bir _meslek_, ​​bir _meşguliyet_ değil.

Ortaya koyabileceğimiz tüm enerjiyi, sürekliliği ve istikrarı, planı ve sistemi hak ediyor ve talep ediyor. Tanrı için, kendimiz için olduğundan daha fazla, emek harcamadan hiçbir şey yapılmamalıdır. 'Alnının teriyle ekmek yiyeceksin ve başkalarına vereceksin.'

III, Bu işi yapmak için uyanıklık gerekir.

Görevlerin 'hizmetçi' ve 'kapıcı' arasında bölünmesi, benzetmenin sadece bir parçasıdır. Uyanıklığın herkese ait olduğunu göstermek için,
aşağıdaki iki ayete bakın.

Bu uyanıklık nedir?

Rabbin gelişiyle ilgili sürekli huzursuz bir merak değil;
kıyamet tarihlerinin peşinde koşmak değil. Modern izlenim, böyle bir çalışmanın 'uyanıklık' olduğu yönündedir. Mesih, O'nun gelişinin zamanının gizli olduğunu söyler (önceki ayetlere bakın). Bunun cehaleti, izlememizin asıl nedenidir. O halde, uyanıklık, bu anın geçiciliğine dair derin ve sürekli bir histir. Zihin ondan uzak tutulmalıdır; göz ve kalp 'görünmeyen ve ebedi' şeylere doğru gitmelidir; dünyanın geçip gittiği düşüncesiyle kendimizi tanıştırmalıyız. Bu uyanıklık, 'çalışmamızın' vazgeçilmez bir parçasıdır. Dünyanın geçiciliği hakkındaki gerçek Hristiyan düşüncesi, bizi içinde daha da yoğun bir şekilde çalışmaya sevk eder ve zamanın ve dünyevi şeylerin önemine dair hissimizi azaltmaz, artırır ve bizi görevlerimize, fırsatın kısalığı düşüncesiyle ve ruhumuzdaki tüm ciddiyeti
yi yiyen tatlara ve alışkanlıklara karşı koruyarak hazırlar. Böylece 'çalışıp gözetleyen', Rabbinin 'böyle yaptığını', yani boş yere O'nu aramadığını bulacağı hizmetkar mutlu olacaktır. Ortak görevlerimiz, Rabbimizin gelişi için en iyi hazırlıktır.

ALABASTER KUTUSU

'Ve İsa dedi, Onu rahat bırakın; neden onu rahatsız ediyorsunuz? O,
Benim üzerimde iyi bir iş yaptı... 8. O, elinden geleni yaptı: O,
önceden, bedenimi gömülmek üzere meshetmek için geldi. 9. Size doğrusunu söyleyeyim.
Bu müjde dünyanın her yerinde nerede vaaz edilirse edilsin,
bu yaptığı da onun anılması için
anılacaktır.'--Markos xiv. 6-9. Yuhanna İncili bu olayı uygun zaman ve mekan çerçevesine oturtur ve bize aktörlerin isimlerini söyler. Zaman Calvary'den bir hafta sonraydı, yer Beytanya'ydı, Yuhanna'nın bize önemli bir şekilde hatırlattığı gibi, İsa'nın Lazarus'u ölümden dirilttiği yerdi, böylece ziyafeti o olayla ilişkilendiriyordu; merhem kutusunu kıran ve parfümü İsa'nın başına ve ayaklarına
süren kadın Meryem'di; onun eylemini ilk eleştiren kişi Yahuda'ydı. Bencillik, ona aptallık ve israf gibi görünen bolluk ve savurganlığın sorumlusu olarak sevgiyi gösterir. Havariler, Meryem'den bilgelikte üstün oldukları için değil, adanmışlıkta aşağı oldukları için itiraza katıldılar. Yuhanna ayrıca Marta'nın 'hizmet edenler arasında' olduğunu söyler. İki kız kardeşin özellikleri korunur. Sırasıyla temsil ettikleri iki karakter tipinin birbirlerini anlama ve birbirlerine adaletli davranma konusunda büyük zorlukları vardır. Mesih ikisini de anlar ve onlara adalet yapar. Martha, telaşlı, pratik, parmak uçlarına kadar faydacı, Mesih'in bilgelik sözlerini dinlemekle pek ilgilenmez. Çok gergin veya ince işlenmiş duyguları yoktur,
ama kendini yemek hazırlamakla meşgul edebilir; O'nu tüm kalbiyle sever ve bunu göstermenin kendi yolunu seçer. Ama kız kardeşine karşı sabırsızlanır ve Mesih'in ayaklarının dibinde oturmasının hayalperest bir zaman kaybı olduğunu ve bir miktar bencillik içerdiğini düşünür, 'sırtımda çok şey olmasına rağmen bana hiç aldırış etmemek.' Ve böylece, benzer şekilde, Meryem bencilliğin bir canavarı olarak gösterilir; 'Bu merhem neden üç yüz peniye satılmadı ve
yoksullara verilmedi?' Hizmet edemezdi, deneseydi sadece Martha'nın yolunda olurdu. Ama onun çok değerli bir şeyi vardı
ki bu onun ta kendisiydi ve onu aldı ve Lazarus'u İsa'nın yanındaki masada otururken gördüğünde, bastırılamaz şükran dolu sevgi patlamasıyla, sıvı parfümü başına ve ayaklarına döktü. O, kalkanını, bir leğen su ve bir havlunun çok daha iyi hizmet edeceği
bu kadar tamamen yararsız bir şey yapan zavallı, pratik olmayan kadının üzerine attı. Cennetin tahminine göre, görünüşte daha pratik olan birçok şeyden daha değerli olan birçok yararsız şey
vardır. Mesih hizmeti kabul eder ve derin sözlerinde, hepimizin günlük yaşamlarımıza taşımamızın iyi olacağı üç veya dört ilke koyar. Bu yüzden şimdi Rabbimiz'in bu ifadelerinden Hıristiyan hizmeti hakkında bazı büyük gerçekleri çıkarmaya çalışacağım.

I. Bunlardan ilki, her şeyi kutsallaştıran sebeptir.

'O, Benim üzerimde iyi bir iş yaptı.' Şimdi bu, iyi bir işin ne olduğuna dair neredeyse bir tanımdır ve bunun bizim 'iyi bir iş'i oluşturan şey hakkındaki geleneksel kavramlarımızdan çok farklı olduğunu görüyorsunuz. Mesih, diğer özellikleri ne olursa olsun, yani O'nun 'üzerinde' olan, yani O'na karşı basit bir sevginin dürtüsüyle yönlendirilen her şeyin 'iyi bir iş' olduğunu ima eder; ve bunun tersi de geçerlidir, yani O'na yönelik o kurtarıcı tuz referansı olmayan hiçbir şey bu unvanı hak etmez. Bir insanın üstleneceği bu olağanüstü konumu hiç düşündünüz mü? 'Yaptığın şeyde Beni düşün,
ve iyi işler yapacaksın. Ne olursa olsun, Beni sevdiğin için bir şey yap, ve o şey yüksek bölgelere yükseltilecek ve
değişecektir; iyi bir iş.' O, herhangi birinin O'na verebileceği en iyi şeyi aldı, ister dışsal mülkler olsun, ister içsel saygı,
aşağılık bir itaat, sevgi ve güven. Hiçbir adama, 'Sınırı aşıyorsun. Benim hakkımda abartıyorsun. Ayağa kalk, çünkü
ben de bir erkeğim.' demedi. Bir keresinde, 'Neden Bana iyi diyorsun?' dedi, yanlış bir atıf olduğu için değil, sadece geleneksel nezaketin bir parçası olduğu için. Ve diğer tüm durumlarda, O, yalnızca herhangi bir insanın O'nu yapabileceği ve O'nu getirebileceği en büyük saygıyı kendi haklı mülkiyeti olarak kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda burada, eğer yapmazsa, neredeyse yaptığı gibi, özellikle O'nun uğruna yapılmasının bir eylemi 'iyi' işler bölgesine yükselttiğini ima eder.

Böyle bir tutumun, onu alan Adamın özbilincine ilişkin ne anlama geldiğini ve bunun takdire şayan olmasa da anlaşılabilir olup olmadığını veya daha doğrusu tek bir hipotez dışında kınanmaya değer olup olmadığını düşündünüz mü - 'Sen Baba'nın ebedi Oğlu'sun ve tüm insanlar Enkarne Söz'ü onurlandırdıklarında Tanrı'yı ​​onurlandırırlar? Ancak bu, şu anki amacımın dışında.

Bu anlayış, O'na duyulan saygı ve sevginin her eylemi yücelttiği ve kutsallaştırdığı, Hıristiyan ahlakının en temel ilkesi değil midir? Her şey, O'nun uğruna yapıldığında kutsallaştırılır. Bir dereye zavallı bir çakıl taşı atarsınız ve güneş ışığının
dalgaları yüzeyinden geçerken, narin renkteki gizli damarlar
çıkıp parlar ve zavallı taş bir mücevher gibi görünür ve dereye daldırılarak
büyütülür ve yüceltilir. Çalışmanızı
Mesih'e
daldırın ve bunu O'nun için yapın, veren ve armağan
büyütülüp kutsallaştırılacaktır.

Fakat kardeşlerim, eğer bu bakış açısını benimsersek ve eylemlerimizin iyi olup olmadığını
belirleyen şey olarak eylemlerimizin
tarzına, konularına veya doğrudan nesnelerine değil, amaca bakarsak, bu düşüncelerimizin çoğunu
devrim niteliğinde değiştirecek ve geleneksel dilimizin
çoğuna yeni fikirler getirecektir. 'İyi bir iş' bir iyilikseverlik veya hayırseverlik parçası değildir, geleneksel Hıristiyanlığın
adıyla onurlandırmayı
seçtiği eylemlerle sınırlı olması daha da azdır. Bu, bir yaşamın belirli köşelerine sıkıştırılmaması gereken, fakat hepsinin üzerine genişletilmesi gereken bir adlandırmadır. Daha spesifik olarak böyle bir isim altında geçen şeyler, Yahuda'nın, kendi bereketinin ağırlığıyla yüklenmiş bu kalbin tamamen yararsız, savurgan harcamalarının yerine koymak istediği türden şeyler, bu adlandırma altında gelir veya gelmez, yalnızca 'her zaman yanınızda olan' yoksullara karşı doğal bir hayırseverlik değil, aynı zamanda Mesih'in Kendisine daha yüksek bir atıf da mevcut olmasına göre. Tüm bu daha düşük iyilik biçimleri, bunlar olmadan kusurludur. Ve son yıllarda yetkili sesler tarafından öğretildiği gibi, insana hizmetin gerçek Tanrı'ya hizmet olması yerine, iki terimin ilişkisi tam tersidir ve Tanrı'ya hizmet, tüm insan hizmetlerine dönüşecektir. Yahuda yoksullar için pek bir şey yapmadı ve Hıristiyan sevgisinin 'aptallığı', 'hesapsız dürtüleri' ve 'israfçı harcamaları' konusunda alaycı olan ve zamanımızı, enerjimizi ve sevgimizi, kaçak içki ve sis olduğunu düşündükleri nesnelere harcadığımız için bizi eleştiren birçok başka insan da onun yaptığından çok daha fazlasını yapmadı ve yaptıkları iyilik, gerçekten iyilik olmayı hedeflemeden önce İsa'ya yapılan bu göndermeyle kutsanmalıdır. Bazen bu nesil Hıristiyanların, hiçbirine bir an bile karışmak istemediği, çok çeşitli iyilik planları arasında, bazen İsa Mesih'e olan sevgisini, kendi yüklenmiş kalbini rahatlatmaktan başka hiçbir işe yaramayan tezahürlere bırakmasını diliyorum. Korkarım ki, daha düşük olduklarında hepsi doğru ve meşru olan daha düşük güdüler, daha yüksek olanları büyük ölçüde arka plana itiyor ve nehrin dolduracağı çok sayıda gölet, içinden akacak çok sayıda kanal ve sulayıp yeşillendireceği çok sayıda plantasyon var, bu yüzden pınarından aşağı düşme ve akışında sığlaşma tehlikesi var. Bazen insan, dünyanın 'tamamen delilik', 'savurgan israf' ve 'kesinlikle işe yaramaz' diyeceği daha fazla şeyin O'nun için yapılmasını ister. ' İsa Mesih'in hazine evinde pek çok
tuhaf şey var - dulların paraları, su bardakları,
Meryem'in kırık vazosu - sizinkilerden herhangi biri var mı? 'O, Bana iyi bir
iş yaptı.'

II. Şimdi, Rabbimiz'in Meryem için özür dilemesinden çıkaracağım bir ders daha var ve bu da Hıristiyan hizmetinin ölçüsü ve
şekli.

'O, elinden geleni yaptı'; bu genellikle bir
mazeretmiş gibi okunur. Öyledir veya en azından Meryem'in sevgi ve bağlılık ifadesinin biçimi ve yönünün bir haklı çıkarımıdır. Fakat bu, biçim için bir
mazeret olsa da, ölçü açısından yüksek bir taleptir.

'O, elinden geleni yaptı.' Mesih, eğer o merhem kutusundan cimri bir kaşık alıp, yavaş ve isteksizce damlalar halinde O'nun başına ve ayaklarına damlatsaydı bunu söylemezdi. _Her şey_ gittiği için O'nun için bu kadar takdire şayandı. Sanırım 'Güç son zerresine kadar görevdir' diyen John Foster'dır. Soru ne kadar yaptığım veya verdiğim değil, daha fazla yapabilir veya verebilir miydim? Biz Protestanların kendi hoşgörülerimiz var; 
belirli bir yöne verdiğimiz gine veya yüz gine, 
bazılarımız, geri kalan her şeyle istediğimizi yapma hakkını satın alıyor gibi görünüyor. Ama 'o elinden geleni yaptı.' Her şey gitti. Ve bu bizim için Hristiyan insanlar için yasadır, çünkü Hristiyan yaşamı, Kendisini bizim için veren büyük Fedakarlığı tanımamızın ve bundan etkilenmemizin tek yeterli ifadesi olarak, büyük fedakarlık yasasıyla yönetilmelidir. 

'Elinden geleni yap! Yüce Cennet, iyi hesaplanmış az veya çok
konularını reddeder.' 

Fakat burada kendimizi ve faaliyetlerimizi İsa Mesih'e tamamen teslim etmemiz için kesin bir talep varken, aynı zamanda işçinin tuhaflığının ve armağanının özel tarzının harikulade bir şekilde haklı çıkarılması da vardır. Meryem'in _mesleği_ masada hizmet etmek veya herhangi bir pratik şey yapmak değildi. Ne yapması gerektiğini bilmiyordu; ama yapması _gereken_ bir şey vardı. Bu yüzden
alabaster kutusunu aldı ve eylem hakkında kendini sorgulamadan, kalbinin istediğini yapmasına izin verdi ve onu Mesih'e döktü. Yapabileceği tek şey buydu ve yaptı. Çok gereksiz bir şeydi. Tamamen gereksiz bir parfüm harcamasıydı. Bunun için pek çok pratik amaç bulunabilirdi ama bu onun yoluydu.

İsa her birimize şöyle der, Kendiniz olun, koşulları,
kapasiteleri, fırsatları, bireysel karakteri, sizin ilerlemeniz gereken
çizgileri belirleyen şeyler olarak alın. Başkalarını taklit etmeyin. Başkalarını kıskanmayın; kendiniz olun ve sevginizin doğal
ifadesini almasına izin verin, etrafınızdaki insanlar ne kadar homurdanır, alay eder,
sızlanır ve eleştirirse eleştirsin. 'O elinden geleni yaptı' der ve bu yüzden O hediyeyi kabul eder.

Mühendisler bize buhar makinesinin çok israfçı bir makine olduğunu söylerler,
çünkü enerjinin çok azı gerçek anlamda çalışır hale getirilir. Korkarım ki bizim gibi çok sayıda Hristiyan var,
bu kadar çok kapasiteye sahip oluyor ve çok az iş üretiyor. Ve etrafımızda popüler olan türden işleri alıp, asla kendi eğilimlerimize danışmayan, ya da bu işi alçakgönüllülükle ve cesurca nereye götürürse götürsün takip etmeyen çok daha fazla insan var. 'O, elinden geleni yaptı.'

III. Ve şimdi bu sözlerden çıkaracağım son düşünce, Mesih'in kabul ettiği işin önemi ve sürekliliğidir.

'O, önceden gelip bedenimi gömmek için meshetti.' Meryem'in merhem kutusunu kapıp Mesih'in başına döktüğünde aklından böyle bir düşünce geçtiğini sanmıyorum. Ama bu, O'nun şefkatli merhameti, bilge sevgisi ve öngörüsüyle buna koyduğu bir anlamdı, ayrıca, yakındaki Haç'ın, Bethany köyündeki mütevazı kırsal ziyafette otururken bile, düşüncesini nasıl doldurduğunu acıklı bir şekilde gösteriyordu.

O, kabul ettiği sevginin hizmetine anlam katar. Evet, O
her zaman bunu yapar. Getirebileceğimiz tüm küçük hizmet parçaları, büyük bütüne
işlenir, meseleleri bizim kavrayabileceğimiz her şeyin çok ötesindedir, 'Olacak bedeni değil, çıplak tahılı ekersin... ve Tanrı ona dilediği gibi bir beden verir.' Tohumu karıklara atıyoruz. Hasadın ne olacağını kim söyleyebilir? Yaptığımız küçük işlerden aniden veya kademeli olarak fışkırabilecek veya gelişebilecek büyük meseleler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Öyleyse, tabiri caizse, kontrolümüz altında olan sona bakalım ve bu amaçtır. Ve İsa Mesih, kontrolümüzün ötesinde olan diğer sona, yani meseleye bakacaktır. O, kendisine iyi görüneni ortaya çıkaracak ve biz 'oraya vardığımızda' burada yaptığımız şeyden çıkan şeye, zavallı Meryem'in, O'nun eylemini gördüğünden çok daha yüksek bir anlama çevirdiği zamanki kadar şaşıracağız. 

'Tanrım! Seni ne zaman aç gördük ve doyurduk?' Ne yaptığımızı bilmiyoruz. Karanlık odalarda en iyi ağlarını ördükleri söylenen Hindu dokumacılar gibiyiz; ve panjurlar indiğinde, ve ancak o zaman, sevgi hizmetimizin anlamlarını öğreneceğiz. 

Mesih, 'bu, tüm dünyada onun anısına vaaz edilecek' diyerek işi hem kalıcı hem de önemli kılıyor. 'Yoksullar', Meryem'in merhem kutusundan, birkaçının kaybettiği üç yüz peniden çok daha fazla iyilik elde etmediler mi? O zamandan beri Kilise için bir ilham kaynağı olmadı mı? 'Ev
merhemin kokusuyla doldu.' Koku kısa sürede
kokusuz havada dağıldı, ancak eylem tatlı kokar ve
sonsuza dek çiçek açar. Kaydında süreklidir, Tanrı'nın
anılmasında süreklidir, yapana yönelik sonuçlarında süreklidir ve dünyadaki sonuçlarında süreklidir, bunlar birbirinden ayırt edilemez olsa da, tıpkı derenin
nehirde ve nehrin
de kaybolması gibi.

Ancak, eylemin
sürekli hatırlanması vaadini kaydeden Evanjelistin bunu kimin yaptığını söylemediğini ve bunu kimin yaptığını söyleyen Evanjelistlerin
sürekli hatırlanması vaadini kaydetmediğini hiç fark ettiniz mi? Eyleminizin
adresiniz ile etiketlenmiş olup olmaması önemli değil, Tanrı kime ait olduğunu bilir ve bu yeterlidir. Pavlus'un mektuplarından birinde dediği gibi, 'Diğer iş arkadaşlarım da,
isimleri Hayat Kitabındadır.' Görünüşe göre isimleri unutmuştu veya belki de mektubunda bunları ayrıntılı olarak anlatarak yer kaplamayı gereksiz bulmuştu ve bu yüzden daha görkemli bir sayfaya yazılmaları gerektiği yönündeki zarif, yarı özür dileyen öneriyi yaptı. İş ve işçi o Kitapta ilişkilendirilmiştir ve bu yeterlidir.

Kardeşler, Yahuda'nın sorusu, Hıristiyanlara değil, başka insanlara sorulduğunda çok daha uygundur. 'Bu israf ne işe yarar?' zihni, yüreği, iradeyi,
kapasiteyi, enerjiyi ve tüm yaşamı alıp, bunları Tanrı'ya hizmet etmekten ve İsa Mesih'e sevgi dolu itaati göstermekten daha düşük amaçlar için kullananlara rahatlıkla söylenebilir. 'Ekmek olmayan bir şey için neden para harcıyorsunuz?' Bir can ve bir yaşam pahasına hayal kırıklıkları satın almak israf değil midir? Neden bu parayı böyle harcıyorsunuz? 'Kimin sureti ve yazısı var?' Ruhumuza kimin adı damgalanmış? Kime verilmeli? Bugün hayatlarımızın tüm tanrısız kısımları hakkında kendimize şu soruyu sormamız daha iyi: 'Bu israf ne işe yarıyor?'

Bunu oraya sormaktan daha iyidir! Tüm benliğimizi İsa Mesih'e vermenin dışında her şey israftır. Kendimizi ve mallarımızı O'nun ayaklarına bırakmak israf değildir. 'Canını seven onu kaybedecek ve
canını Benim uğruma kaybeden onu bulacaktır.'

GİZLİ BİR BULUŞMA

'Ve mayasız ekmeğin ilk günü, papazı öldürdüklerinde,
öğrencileri ona dediler ki, Fısıh yemeğini
yemen için nereye gidip hazırlayalım? 13. Ve iki öğrencisini gönderip onlara dedi ki, Şehre gidin, orada su testisi taşıyan bir adamla karşılaşacaksınız: onu takip edin. 14. Ve nereye girerse girsin, evin iyi adamına söyleyin, Üstat diyor ki, Misafir odası nerede, öğrencilerimle birlikte Fısıh yemeğini yiyeceğim? 15. Ve size döşenmiş ve hazırlanmış büyük bir üst oda gösterecek: orada bizim için hazırlık yapın. 16. Ve öğrencileri dışarı çıkıp şehre girdiler ve kendilerine söylediği gibi buldular: ve Fısıh yemeğini hazırladılar.'--Markos xiv. 12-16.

Bu, daha az bilinen ve daha az fark edilen olaylardan biridir, ancak belki de ilk bakışta göründüğünden daha değerli bir öğreti içerir.

İlk soru şudur: Mucize mi yoksa Plan mı? Olay doğaüstü bilgi mi yoksa Kudüs'e girişte eşeğin sağlanması gibi önceden belirlenmiş bir işaret mi? Bence anlatıda her iki şekilde de kesin bir şey yok. Belki de olasılık dengesi ikinci teorinin lehinedir. Yolundaki bir zorluk, iki havari ve adamın, kendisinin eve gitmesi gereken kişiler olduğunu bilmesini sağlayacak hiçbir iletişimin geçmemiş gibi görünmesidir. Her iki teoride de diğerinin kaybettiği avantajlar vardır; ancak genel olarak, önceden belirlenmiş bir işaret olduğuna inanmaya meyilliyim. Doğaüstünü kaybedersek, ihtiyatlılık ve amaçlara yönelik araçların insan tarafından uyarlanması fikrini kazanırız ve bu da hikayeyi bizim için daha da şaşırtıcı derecede gerçek hale getirir. Ancak hangi teoriyi benimsersek benimseyelim, anlatının ana noktaları ve dersleri aynı kalır.

I. Hikayedeki dikkat çekici şey, bize Mesih'in yeri gizlemek için ayrıntılı önlemler aldığına dair verdiği resimdir.

Betanya'dalar. Öğrenciler Fısıh'ın nerede yeneceğini sorarlar. Kolay cevap, adamın ve evinin adını söylemek olurdu. Bu verilmez. Cevabın kasıtlı dolambaçlılığı, mucize veya plan olsun, aynı kalır. İkisi gider ve diğerleri yer hakkında hiçbir şey bilmez. Muhtemelen haberciler geri dönmemiştir, ancak akşam İsa ve on kişi doğrudan yalnızca O'nun bildiği eve giderler.

Bütün bu gizlilik, O'nun her zamanki açık ve net
görünüşleriyle büyük bir tezat oluşturur.

Nedeni nedir? Haini, yer hakkında önceden bilgi edinmesini engelleyerek şaşırtmak için. İsa'yı almak için Kudüs'te sessiz bir saat beklemiştir. Bu yüzden Mesih, Kudüs'te evi olan tanınmış bir öğrencinin evinde Fısıh'ı yemez, ancak Apostolik çevrede bilinmeyen bir adama gider ve yerin önceden bilinmesini önlemek için adımlar atar.

Bütün bunlar, kendisine karşı komplolar olduğunu bilen bir adamın alacağı sıradan önlemlere benziyor ve sadece hayatını kurtarma isteği anlamına gelebilir. Fakat tüm açıklama bu mu? _Neden_ haini şaşırtmak istedi?

(a) Öğrencilerle birlikte Fısıh yemeğini yemek isteğinden dolayı. Sevgi dolu sempatisinden dolayı.

(b) Krallığının yeni ayinini kurma isteğinden dolayı.

(c) Ölümünü Fısıh kurbanıyla hemen bağlantılandırma isteğinden dolayı. Bencil bir neden yoktu, ölümün kendisinden çekinmek yoktu.

Bu tür önlemlerin yalnızca burada karşımıza çıkması ve bunların O'nun diğer davranışlarıyla en güçlü tezat oluşturması, ölümünün tamamen gönüllü doğasını vurgular: ihanete uğramayı, alınmayı ve ölmeyi nasıl _seçtiğini_. Getsemani'de, O'nun görkemli sözü olan 'Ben O'yum... Bırakın gitsinler.' karşısında, esir almak isteyenlerin sendeleyerek geri çekilmeleriyle aynı düşünceyi ima ederler. Anlatı, O'nu her koşulun Rabbi, özgür ve tüm olayları düzenleyen olarak ortaya koyar.

Yahuda, rahipler, Pilatus, askerler, bilmedikleri bir güç tarafından
anlamadıkları eylemlere sürüklendiler. Her şeyin Rabbi, Kendisini, hiçbir şeyin onu sürüklemediği ölüme, kendi sevgisinden başkasına teslim etmediği bir ölüme, kraliyet özgürlüğüyle teslim eder.

Bu anlatının, Rabbimiz'in kendi düşünceleri ve duygularıyla ilgili olduğu ölçüde verdiği dersler bunlar gibi görünüyor. II. Ayrıca, O'nun yaptığı yetkili iddiayı da not ediyoruz.

Bir okuma 'benim misafir odam'dır ve bu, O'nun iddiasını daha da vurgulu hale getirir; ancak bunun dışında, dil, bu bilinmeyen adamın 'üst odasına' ilişkin bir hakkı ifade etmesinde güçlüdür. Burada, tüm dünyevi yaşamında olduğu gibi, yoksulluk ve onurun tekil birleşimine dikkat edin - bir oda için bir adama borçlu olmanın alçakgönüllülüğü; kraliyet tarzı, 'Üstat diyor ki.'

Dolayısıyla şimdi bile, Kendisini bizden herhangi bir şeye ihtiyaç duyacak konuma getirmesi gibi harika bir gerçeğin, bizim ve bizimkiler üzerinde iddia ettiği mutlak otoriteyle birleşmesi söz konusudur.

III. Bilinmeyen öğrencinin cevabı ve mutluluğu.

(a) İsa, diğer öğrencilerin tanımadığı öğrencileri tanır.

Bu adam 'gizli' öğrencilerden biriydi. Adını itiraf etmekten kaçınmak için hiçbir mazeret yoktur; Ancak,
Onun gözünün birçok 'gizli' kişiyi gördüğüne inanmak kutsanmıştır. Onların inancını tanır ve
onlara yapacakları işler verir. Bu adamın isminin Evanjelist tarafından kaydedilmemiş olmasına rağmen, Mesih tarafından bilindiği,
yüreğine yazıldığı ve peygamberlik imgesini kullanmak gerekirse, 'ellerinin avuçlarına
kazındığı' çarpıcı düşüncesini ekleyin.

(b) Gerçek kutsanmışlık, O'nun bize yapabileceği her türlü çağrıya hazır olmaktır.
Bunlar bazen ani ve beklenmedik olabilir. Ancak
Onun en ani veya en zorlu çağrısına itaat etmek için hazırlık,
kalplerimizin O'nunla paydaşlık içinde olmasıdır.

(c) Kalplerimize gelmesinin ve hizmetimizi kabul etmesinin kutsanmışlığı.

O adam o zaman ne kadar onur duymuştu! Yıllar geçtikçe ne kadar daha da fazla!
en çok şimdi!

En büyük mutluluğumuz, O'nun kalplerimizin dar odasına girmesidir: 'Herhangi bir adam kapıyı açarsa, onunla birlikte akşam yemeği yiyeceğim.'

YENİ FISIH

'Ve mayasız ekmeğin ilk günü, Fısıh'ı kestikleri zaman,
öğrenciler O'na, Nereye gidip hazırlayacağız ki,
Fısıh'ı yiyesin? diye sordular. 13. Ve iki öğrencisini gönderip, onlara, Şehre gidin, orada
bir testi su taşıyan bir adamla karşılaşacaksınız: onu izleyin, dedi. 14. Ve
nereye girerse girsin, evin iyi adamına söyleyin,
Öğretmen,
Havarilerimle
Fısıh'ı yiyeceğim misafir odası nerede? dedi. 15. Ve size döşenmiş ve hazırlanmış büyük bir üst oda gösterecek: orada bizim için hazırlık yapın. 16. Ve öğrencileri dışarı çıkıp şehre girdiler ve O'nun kendilerine söylediği gibi buldular: ve Fısıh yemeğini hazırladılar. 17. Ve akşamleyin O
on iki kişiyle birlikte geldi. 18. Ve oturup yemek yerken İsa dedi ki,
Size doğrusunu söyleyeyim, benimle birlikte yiyenlerden biri
Bana ihanet edecek. 19. Ve üzülmeye başladılar ve birer birer O'na, Ben miyim? dediler ve bir başkası, Ben miyim? dedi. 20. Ve İsa cevap verip onlara dedi ki,
Benimle birlikte tabakta batıran, O on ikiden biridir. 21. Gerçekten de İnsanoğlu gidiyor, kendisi hakkında yazıldığı gibi: ama İnsanoğlu'na ihanet eden adama yazıklar olsun! O adam
hiç doğmamış olsaydı iyi olurdu. 22. Ve onlar yemek yerken, İsa ekmek aldı,
ve kutsadı, ve böldü, ve onlara verdi ve dedi ki, Alın, yiyin: bu
benim bedenimdir. 23. Ve kâseyi aldı, şükrettikten sonra
onlara verdi: ve hepsi ondan içtiler. 24. Ve onlara dedi ki,
Bu, birçokları için dökülen yeni antlaşmanın kanıdır. 25.
Size doğrusunu söyleyeyim, Tanrı'nın krallığında yenisini içeceğim o güne kadar
asmanın meyvesinden bir daha içmeyeceğim. 26. Ve
ilahiyi söyledikten sonra Zeytin Dağı'na çıktılar.'--Markos
xiv. 12-26.

Bu pasaj üç bölüme ayrılır: Fısıh Bayramı için gizli hazırlık (ayetler 12-17), hain

olduğunun üzücü duyurulması (ayetler 18-21) ve Rab'bin Sofrası'nın kurulması (ayetler 22-26). Bunlardan ilk ikisinde Markos'un anlatımının Luka'nın anlatımına yaklaştığını, üçüncüsünde ise Matta'nın anlatımına daha yakın olduğunu fark etmek ilginç olabilir. Üç anlatımın, küçük ama genellikle önemli olan farklılıklara dikkat edilerek karşılaştırılması gerekir. İncillerde hiçbir şey önemsiz değildir. 'O toprakların tozu altındır.'

I. Fısıh Bayramı için gizli hazırlık. Üç Evanjelist de
müritlerin sorusunu sorar, ancak yalnızca Luka bize bunun, Rabbimiz'in Petrus ve Yuhanna'ya gidip Fısıh Bayramı'nı hazırlamaları emrine
cevap olduğunu söyler. Hepsi Kudüs'te yabancı oldukları için çok doğal olarak 'Nereye?' dediler. Matta, Rabbimiz'in girişiminden haberdar olmayabilir; ancak
Markos, ki kendisi de öyledir, açıkça doğru bir şekilde, İncil'inde Petrus'un sözcüsü olarak söylenmişse, o Havarinin önemine ilişkin çekingenlik doğaldır ve ikisinin gönderilmesinin çıplak gerçeği dışında her şeyin atlanmasını açıklar. 'Üst odaya' yönlendirildikleri tuhaf dolambaçlı yol, ancak son ana kadar onları karanlıkta tutmak için tasarlanmış olduğu varsayımıyla açıklanabilir, böylece onlardan Yahuda'ya hiçbir ipucu sızmaz. Su testisi olan adamın işareti önceden belirlenmiş bir işaret mi yoksa Rabbimiz'in doğaüstü bilgisinin ve egemen egemenliğinin bir örneği mi, sessiz ve muhtemelen bilinçsiz bir rehber olarak çalışması, Mesih'in o son saatin rahatsız edilmemesi isteğine tanıklık ediyor. Kadınların özel görevi olan bir su testisi taşıyan bir adam, festival kalabalığında bile göze çarpan bir figür olurdu. Ev sahibine verilen mesaj, 'Efendi'yi Efendisi olarak tanıdığını ve kendi ailesinin bayramını kutlamak için hazırladığı odayı bile O'nun isteği üzerine vermeye hazır olduğunu ima ediyor. Böylece talimat verilen iki güvenilir Havari, günün erken saatlerinde, varış yerlerine dair hiçbir ipucu olmadan, Yahuda'nın aç uyanıklığına vararak Beytanya'dan ayrıldılar. Açıkça geri dönmediler ve akşam İsa diğerlerini doğruca oraya götürdü. Markos, O'nun 'on iki kişiyle' geldiğini söylüyor; ancak bununla sayıyı belirtmek değil, hizmetkarlarının sınıfını tanımlamak istiyor. Bu hazırlık sahnesindeki her figür önemli dersler veriyor. Rabbimiz'in fırtınaya doğru ilerlemeden önceki o sessiz saati güvence altına alma konusundaki samimi arzusu, yoldaşlık ve güçlendirme ihtiyacından ve bir avuç şaşkın takipçisine yardım etme konusundaki kendini unutan amacından ve sadık anılarda yaşama konusundaki insan özleminden acıklı bir şekilde bahsediyor. Dikkatli düzenlemeleri, O'nun 'her şeyin var olduğu' O'nun, takipçilerini bir an için şaşırtmak için bir şeyler tasarlaması ve planlaması gerektiği gerçeğini açıkça gözler önüne seriyor. Ve, her zamanki gibi, alçakgönüllülüğün yanında, majesteleri vardır; çünkü O, düzenleme yapmak için eğilirken, ne olacağını insanüstü bir kesinlikle görür, bilinçsiz ayaklarını gizli ve egemen bir şekilde hareket ettirir ve asil bir tonla hizmetkarının mallarına sahip olduğunu iddia eder.

Sadece varış yerlerinin yarısına kadar onları yönlendirecek talimatlarla gönderilen ve eğer hareket edeceklerse, kesinlikle O'nun bilgisine güvenmek zorunda olan iki haberci, hala gerekli olan itaatin örneklerini sunar. Bizi hala göremediğimiz keskin dönüşlerle dolu bir yola gönderir. İlk aşama için yeterince ışık alırız; ve geçildiğinde, ikinci aşama daha belirgin olacaktır.

Su testisi olan adam, bizi yönlendiren El'in veya O'nun planlarındaki kullanımlarımızın ne kadar az farkında olabileceğimizi hatırlatır. 'Seni kuşattım,
beni tanımadığın halde,'--zavallı su taşıyıcısı, kimin takip ettiğini ne kadar az biliyordu veya kendisinin ve yükünün sonsuza dek
anılacağını ne kadar az hayal ediyordu!

Ev sahibi, bir iyilik istemeyen, ancak bir hak talep eden yetkili
mesajına hemen ve memnuniyetle karşılık verdi. Muhtemelen
Fısıh Bayramı'nı kendi ailesiyle, çatıdaki büyük odada, etrafında serin akşam havası ve etrafta uyuyan ay ışığıyla
kutlamayı planlamıştı. Ama memnuniyetle vazgeçti. Biz de değerli
mallarımızı O'nun kullanımı için teslim etmeye hazır mıyız?

II. Hainin üzücü duyurusu (ayetler 18-21). Gözden Geçirilmiş Versiyonun Yetkili Versiyondan daha açık bir şekilde belirttiği gibi, duyurunun anlamı yalnızca hain olanın bir Havari olması değil, aynı zamanda elini Rabbimiz ile aynı anda ortak tabağa daldırmasıyla tanınmasıydı. Yahuda'nın parmakları Mesih'in parmaklarına hiç dokunmamış olsa da, peygamberlik mezmurunun bolca yerine getirilmiş olması gerekirdi; ancak bu küçük başarı bize Yahudi peygamberliğinin ilahi ön bilginin sesi olduğunu ve büyük eğilimlerin yanı sıra küçük ayrıntıları da kucakladığını öğretmelidir. Birçok el Mesih'in ellerine daldırıldı ve bu nedenle işaret açıkça gösterge niteliğinde değildi ve bu nedenle Yuhanna'nın bize söylediği gibi 'sop'un verilmesiyle özel olarak desteklendi. Jetonun verdiği işarete ilişkin belirsizlik, Havarilerin tekrarlanan sorularında yansıtılır; bunlar Yunancada olumsuz bir cevabı öngören bir biçimde dile getirilir: 'Elbette ben değil miyim?' Markos, aynı biçimde Yahuda'nın sorusunun küstah ikiyüzlülüğünü ve Matta'nın verdiği Mesih'in kısa ve hüzünlü cevabını atlar. Onun kısa ve canlı taslağı, bu sadık kalplerin böyle suçlu olabilecekleri düşüncesi karşısında duydukları oybirliğiyle titreyen dehşete dikkati çekmek içindir - bu dehşet, küstahça bir özgüvenin değil, içten ve dürüst bir sevginin çocuğuydu. Kendi kalplerinin çarpıntısını hissettikleri için bunun imkansız olduğunu düşündüler - ve yine de - ve yine de - bu mümkün olamaz mıydı? Kalplerini daha derinden yokladıkça, orada yarı görünür olası sadakatsizliğin karanlık uçurumlarının belirsiz bir şekilde farkına vardılar ve böylece Efendilerine yöneldiler ve sadakatlerini, ihanete karşı nefret ve kendilerine karşı alçakgönüllü güvensizliği aynı anda soluyan soruyla güçlendirdiler. İsa'ya sadık bir kalbin günahtan güçlü geri çekilmesini hissetmek ve dile getirmek iyidir. Uyuyan yılanları, içimizdeki kötülük olasılıklarını tanımak ve cehaletimizi ve öz güvensizliğimizi Mesih'e götürmek daha iyidir. 'Ben miyim?' diye haykırmak, 'Herkes gücenecek olsa da ben gücenmeyeceğim' diye övünmekten daha akıllıcadır. 'Beni tut, ve güvende olacağım.' 
Rabbimiz soruları, belirgin işaretin daha da vurgulu bir tekrarıyla yanıtlar ve sonra 21. ayette, karışık acı, onur ve itaatin derin sözcüklerini söyler. Onun ölümünün gönüllülüğü ve kendi ebedi evine dönüş eylemi olarak benzersizliği, hain ve işverenlerinin iktidarsızlığını, Rab'bin kendi rızası olmadan iddia eden o görkemli 'goeth'te yer alır. Öte yandan, O'nun gönüllü olarak boyun eğdiği zorunluluk, 'Onun hakkında yazıldığı gibi'de ortaya konur. Ve hain hakkındaki korkunç hükümde, kendi kutsal kişiliğinin ve yargısal otoritesinin ne kadar büyük bir üzüntüsü ve yüce bilinci harmanlanmıştır! O'na ihanetin bu kadar yüce bir suç olması ki, O kimdi? Bu kadar sakin bir şekilde kınama kararı vermeye ne hakkı vardı? Geleceği gördü mü? Bu tutkusuz hükmü söyleyen, İlahi bir Yargıcın mı yoksa kendi davasında yargılayan bir adamın sesi mi? Elbette ki, O'nun sözlerinden hiçbiri, hainin komplosu başarıya ulaşmak üzereyken söylediği şu sözden daha fazla varoluş öncesi, ilahi ve yargısal otorite iddialarıyla dolu değildir.

III. Rab'bin Sofrası'nın kurulması (ayetler 22-26). Markos'un anlatımı üçünün en kısası ve Mesih'in sözlerinin onun versiyonu en özetidir. Kutsal törenin kurulması eyleminin önceden varsaydığı etkileyici 'Bunu Beni anmak için yap' ifadesini atlar, çünkü bu bir anma törenidir; ve iki şeyi öne çıkarır: unsurların önemi ve bunlara katılma emri. Bunlara Mesih'in ekmeği ve kadehi 'kutsama' ve bunları müritler arasında dağıtma tavrı da eklenmelidir. Fısıh, İsrailliler için esaretten kurtuluşlarının ve bir ulus olarak doğuşlarının anılmasıydı. İsa, bu ilahi olarak belirlenmiş ve kutsal bayramı bir kenara bırakarak, onun yerine Kendisini anmayı koydu. O gece, 'İsrailoğulları tarafından çokça anılacak', unutulacak ve aylar arasına girmeyecektir; ve boş yeri o zaman geçen saatlerin
anısı ile doldurulacaktır. Elbette ki O'nun eylemi ya kibirdi ya da ölümünün benzersiz önemi ve gücünün sakin bilinciydi. Herhangi bir öğretmenin veya peygamberin bunu yaptığını düşünün! Dünya, ima edilen saçma iddiayı hak edilmiş ve söndürülemez bir kahkaha ile karşılayacaktır. Neden Mesih'in eylemiyle aynı şeyi yapmıyor?

Mesih'in ölümüyle ilgili görüşü, Rab'bin
Akşam Yemeği'nde açıkça yazılmıştır. O sadece _onu_ değil, hayatını, mucizelerini veya sözlerini şükranla anılmasını istemekle kalmıyor, aynı zamanda bunun bir yönünün diğerlerinin hepsinden daha yüksek ve açık tutulmasını istiyor. O, dökülen ve serpilen kanı, Tanrı ile bu kurbana gerçekten katılan 'çoğunluk' arasında şefkatli ve harika karşılıklı yükümlülüklerle yeni dostluk bağları ve yeni ilişkiler kuran gerçek 'Fısıh Kuzusu'dur. Yahudiliğin anahtar sözcükleri olan 'kurban', 'ahit', 'kan serpme' Hristiyanlığa aktarılır ve temsil ettikleri fikirler, hayatı olarak değer verilmek üzere onun merkezine yerleştirilir. Rab'bin Sofrası, Mesih'in ölümünün kurban niteliğini ve kefaret gücünü öğretmediği iddiasına kesin bir cevaptır. Öyleyse, 'Bu, birçokları için dökülen
ahit kanımdır' dediğinde ne öğretti?

Fısıh bir aile festivaliydi ve bu özellik Rab'bin Sofrası'na geçer. Mesih yalnızca beslendiğimiz yiyecek değil, aynı zamanda ailenin Reisi ve ziyafetin dağıtıcısıdır. O, ziyafetin ziyafeti ve yöneticisidir ve o sofrada oturan herkes 'kardeştir.' Hepsinin içinde bir hayat vardır ve onlar Bir'in katılımcıları olarak birdirler.

Rabbin Sofrası, yalnızca O'nu anarak yaşanmaması gereken, aynı zamanda imanla O'nun hayatına katılmaktan ve onu kendi hayatımıza dahil etmekten oluşan, Hristiyan hayatının görünür bir simgesidir, ta ki mükemmel insanların ölçüsüne ulaşana kadar, ki bir açıdan, 'Ben yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor' diyebildiğimizde ulaşırız.

Rabbin Sofrası'nda, Mesih'in kapanış sözlerinde belirgin olan, peygamberlik niteliğinde bir öğenin yanı sıra anma ve sembolik bir öğe de vardır. O, verdiği sembollere katılmaz; fakat krallığın o mükemmelleştirilmiş biçiminde, mükemmel sevginin
tüm vatandaşları Tanrı'nın mükemmel iradesine mükemmel şekilde uyumlu hale getireceği bir zaman gelir.
O zaman, burada şarap kadehinin etrafında kümelenen neşe, canlanma, şenlikli arkadaşlık çağrışımları, göksel ziyafetin sakin coşkularında
artırılacak,
arındırılacak ve sürdürülecektir. O, hem Katılımcı hem de Verici ve Yiyecek olacaktır. 'Onlara
zevklerinin nehrinden içireceksin.' Kralın dudakları, misafirlerine sunmadan önce, köpürmeyen şarapla dolu altın kadehe dokunacaktır. Ve o ziyafetten 'bir daha dışarı çıkmayacaklar', ne de büyük 'ilahisinin' zafer dolu müziğini herhangi bir
Zeytin veya Getsemani, veya herhangi bir inkar veya herhangi bir Golgota takip etmeyecek; fakat 'artık ne üzüntü, ne günah, ne de ölüm' olmayacak; çünkü 'önceki şeyler geçti' ve O 'her şeyi yeni' yaptı.

'Ben miyim?'

'Ben miyim?'--Markos xiv. 19

Sahne, Yahuda'nın henüz kendisine şüphe çekmediğini gösteriyor.

Burada Havariler normal statülerinden daha yüksek görünüyorlar; çünkü
birbirlerini sorgulamaya veya 'Hayır!' diye itiraz etmeye kalkışmıyorlar
ama Mesih'i sorguluyorlar.

I. Ciddi kehanet.

İlk bakışta, Rabbimiz'in o kutsal saatin tatlı huzurunu bozarak
böyle düşünceleri ortaya atması garip görünüyor.
Ancak ihanetin korkunç gerçeği doğal olarak O'nun ölümünün sembolleri ve daha da fazlası o saatin güven verici aşinalığı tarafından ima edildi. Ev halkı O'nun etrafında toplanmıştı ve ilişki ne kadar yakın ve gizli olursa, küçük gruptan birinin yakında hainlik yapacağı düşüncesi O'na o kadar acı geliyordu. Bu, O'nun yaralı aşkının çığlığı, karşılıksız şefkatinin feryadıdır ve bu şekilde değerlendirildiğinde, son derece dokunaklıdır. Bu, O'nun ilahiliğinde sahip olduğu, insanın kalbine dair o hüzünlü içgörünün bir örneğidir. Bu bilgi, O'nun erkekliği için ne büyük bir üzüntü kaynağıydı! O'nun şefkatinin acısını nasıl da artırıyordu! O, sadece kalpleri şu anda düşündükleri ve hissettikleri gibi okumakla kalmadı, aynı zamanda geleceklerini de bir peygamberin içgörüsünden daha fazlasıyla okudu. Kaç tane vaat tomurcuğunun kuruyacağını, kaçının kaçıp O'nunla birlikte bir daha yürümeyeceğini gördü.'

Bu ciddi kehanet, tüm Hıristiyan meclisleri tarafından, özellikle de Rabbin Akşam Yemeği'nin kutlanması için bir araya geldiklerinde, üzerinde düşünülebilir. Belki de o ilk kurumdan beri, 'şamdanların arasında yürüyen', gözleri bir ateş alevi gibi, havariler arasında Yahuda'yı işaret eden O olmadan bir araya gelen bir topluluk yoktur. Bence Yahuda'nın Rab'bin Sofrası'na katıldığına dair hiçbir şüphe yok. Ama öyle olsa bile, o da oradaydı ve Rabbimiz onun 'hain' olduğunu biliyordu. Özünde Yahuda'nın günahı hala tekrarlanabilir ve bu olasılığın düşüncesi, Rab'bin Sofrası'na katılma eylemine uygun minnettar ve hayranlık dolu düşüncelerle karışabilir. En kutsal Hristiyan duygusunun olduğu saatte, benim için ölen Rab'be ihanet edebileceğim düşüncesi özellikle nefret dolu olacak ve o zaman bu olasılığı hatırlamak, bunun asla gerçekleşmesini engellemek için çok şey yapacaktır. II. Kendine güvensiz soru, 'Ben miyim?'

Bu, en karanlık günah olasılıklarının her birimizde olduğunu ve özellikle Mesih'e ihanet günahının her birimizde olduğunu ima eder.

Genel olarak her ruhtaki korkunç günah olasılıklarını düşünün.

Her günahın tek bir kökü vardır, bu yüzden ışık, ısı ve hareketin yaptığı gibi veya biçimleri Protean olan bazı hastalıklar gibi bir formdan diğerine geçebilir. Bir günah, diğerlerini de peşinden sürüklemeye meyillidir.
'Hiç kimse eşinden mahrum kalmayacak.' 'Çölün' vahşi hayvanları 'adaların' vahşi hayvanlarıyla karşılaşır. Günahlar sanki sürü halindedir; 'çiftler halinde' 'avlanırlar.' 'Sonra gider ve kendisinden daha kötü yedi ruhu daha beraberinde götürür.'

Her günahın kökleri her birindedir. İnsanlar mizaçları sayesinde belirli günah türlerinden korunduklarını düşünebilirler, ancak doğanın özdeşliği mizaç çeşitlerinden daha derindir. En büyük günahlar
çok yaygın saiklere boyun eğmekle işlenir. Para sevgisi nadir bir duygu değildir, ancak Yahuda'nın İsa'ya ihanet etmesine yol açmıştır. Öfkenin neredeyse hiç günah olmadığı düşünülür, ancak genellikle cinayete bir kol hareket ettirir.

Her günah için ayartmalar hepimizin etrafındadır. Kirli bir
atmosferde yürürüz.

Kötülükte ilerleme vardır. Hiçbir insan bir anda yozlaşmanın en uç noktasına ulaşamaz. Yahuda'nın ihaneti yavaş bir büyümeydi.

Bu yüzden hala bizi İsa Mesih'ten uzaklaştıran güçlerin ve eğilimlerin sürekli işleyişi ve baskısı vardır. Hepimiz, doğamızın istediği gibi olmasına izin verirsek, O'nu terk edip 'imanın ve iyi bir vicdanın gemisini batırmamız' gerektiğini biliyoruz. Bunu yapabileceğimiz biçimler değişebilir, ancak yapmalıyız. Biz, bir uçurumun yüzündeki kayalık bir çıkıntıyı umutsuzca kavrayan, bir kez bırakırsa paramparça olacağını bilen bir adam gibiyiz. 'İşte John Bradford gidiyor, Tanrı'nın lütfu olmasa!' Ama aynı
kısıtlayıcı lütuf olmasa, hangi derinliklere batamayız? Bu yüzden, tüm Hristiyan kalplerinde kendi zayıflıklarının derin bir bilinci olmalıdır. 'Düşmekten korkmayan' adamın kesinlikle bir düşüşü olacaktır. Bir düşman ülkesinde, keşifçiler ve artçı birlikler olmadan, düzensiz bir şekilde yürümek tehlikelidir. Sıkı bir kontrol her zaman gereklidir. Başkaları hakkında kardeşçe yargı da, zayıflık bilincimizden kaynaklanmalıdır. Başkalarının düşüş örnekleri, alaycı bir şekilde, 'Hepimiz aynıyız' dememizi sağlamak için değil, kendimizi alçakgönüllülükle düşünmemizi ve 'Tanrım, beni kurtar, yoksa yok olurum!' diye yalvarmamızı sağlamak içindir. 

III. Kendine güvenmeyenlerin güvenliği. 

Olası düşüşün bilinci bize getirildiğinde, eğer akıllıysak, kendimizle ilgili tüm şüphelerimizi İsa'ya taşıyacağız. 
Ona, 'Ben miyim?' diye sormakta güvenlik vardır. 
En içteki benliğimizi O'nun önünde açığa çıkarmak ve o delici bakışlar gizli bayağılıklara ve yeni başlayan ihanetlere
yönelse bile küçülmemek acı verici olabilir, ama şifalıdır. O, farkında olduğumuz ve O'na açıkça söylediğimiz ayartmaya teslim olmamızı engelleyecektir. Düşme
ye olan sorumluluğumuzun alçakgönüllü hissi, bizi O'na daha da yakınlaştırıyorsa, düşmeyeceğimizi kesinleştirecektir. 

Diğer öğrenciler 'Ben miyim?' diye sorarken Yuhanna 'Kim o?' diye sordu. Mesih'in göğsüne yaslanan öğrenci, Mesih'in sevgisinin o kadar bilincindeydi ki, ona ihanet etmek imkansızdı. Evanjelistlerden tek kişi sorusunu kaydeder ve bize şunu söyler: 'İsa'nın göğsüne yaslanmış bir şekilde'. Sorusunu fısıldamak için, bir anlığına tavrını değiştirdi ve İsa'ya daha da yakınlaştı. O kalbe bu şekilde daha da yakınlaşan biri nasıl hain olabilirdi? Mesih'in sevgisinin bilinci, O'na daha da yakınlaşma çabasıyla birlikte, O'na sadakatsizlik veya ihanete yönelik her türlü ayartmaya karşı en kesin savunmamızdır. 
Başka herhangi bir hayali güvenlik zemini aldatıcıdır ve er ya da geç aldatılmış ayaklarımızın altında çökecektir. Tam da bu vesileyle, Petrus
değişken bir zeminde değişmez sadakatin yüksek bir 
mesleğini inşa etti ve birkaç saat içinde yıkıldığını gördü. Hadi
bu dersten faydalanalım!

Zayıflığımızın o sağlıklı bilinci, komünyon saatlerini üzüntüyle gölgelemek zorunda değil, ama onları daha düşük seviyedeki öz güvensizlik ve O'na daha yakın bağlanma vesileleri haline getirerek en yüksek kullanımlarına çevirmemize yardımcı olabilir. Eğer zayıflık hissimizi böyle kullanırsak, büyük vaade güvenenlere ait olan tatlı güvenlik ruhlarımıza girecektir: 'O düşmeyecek, çünkü
Tanrı onu ayakta tutmaya kadirdir.' Düşmekten korunan ve 'O'nun yüceliğinin huzurunda kusursuz bir şekilde sunulan' mübarek kişiler, Yargıcın kendilerine, daha önce farkında olmadıkları
hizmet işlerini atfeden sesini hayretle duyacaklar ve bir kez daha eski soruyu, ancak yeni bir anlamla sormak zorunda kalacaklar: 'Rab, ben miyim? Seni aç gördüğümüzde ve doyurduğumuzda?' 

'GÜÇLÜ AĞLAMA VE GÖZYAŞLARI' 

'Ve Gethsemane adlı bir yere geldiler: ve O, öğrencilerine, 'Burada oturun, ben dua edeceğim' dedi. 33. Ve Petrus'u, Yakup'u ve Yuhanna'yı yanına aldı ve çok şaşırmaya ve çok ağırlaşmaya başladı; 34. Ve onlara, 'Ruhum ölüme kadar çok kederli: burada kalın ve uyanık kalın' dedi. 35. Ve biraz ilerledi, yere kapandı ve dua etti, eğer mümkünse,
saat Kendisinden geçsin. 36. Ve dedi ki, Abba, Baba, her şey
Senin için mümkün; bu kâseyi benden al:
Yine de benim istediğim değil, senin istediğin olsun. 37. Ve geldi,
ve onları uyurken buldu ve Petrus'a dedi, Simun, uyuyor musun!
Bir saat bile uyanık kalamadın mı? 38. Uyanık olun ve dua edin ki,
denemeye düşmeyesiniz. Ruh gerçekten hazır, ama beden zayıf. 39.
Ve tekrar gitti, dua etti ve aynı sözleri söyledi. 40. Ve
geri döndüğünde, onları yine uyurken buldu (çünkü gözleri ağırdı), ne de Kendisine cevap vereceklerini biliyorlardı. 41. Ve üçüncü kez gelir ve onlara der ki, Hadi uyuyun ve dinlenin, yeter, saat geldi; işte, İnsanoğlu günahkarların eline teslim ediliyor. 42. Kalkın, gidelim; işte, Bana ihanet eden
yakında.--Markos xiv. 32-42.

Mesih'in Gethsemane'deki acısını gören üç kişi o kadar az etkilendi ki
uyudular. O gizemli ve yüreği yatıştıran manzaranın önünde hayranlıkla eğilmek yerine spekülasyon yapıp analiz etmeye çalışacak kadar az etkilenmekten sakınmalıyız. Bu yerin 'kutsal toprak' olduğunu hatırlayalım. 'Güçlü bir ağlama ve gözyaşlarıyla' dua eden Mesih'e bakmamız gerekiyordu, aksi takdirde üç uyuyan kişi 
O'na bu kadar uzağa kadar eşlik etmezdi; ancak bakışlarımızın 
saygılı ve uzaktan olması gerekiyordu, aksi takdirde O'nunla birlikte 
zeytinlerin gölgesine giderlerdi. 

'Getsemani' 'yağ presi' anlamına gelir. Matta ve Markos'a göre 
kapalı bir arazi parçasıydı; Yuhanna'ya göre ise bir bahçeydi. İsa, bir şekilde 
buraya erişebiliyordu ve 'sık sık 
öğrencileriyle birlikte' oraya uğramıştı. İsa, birçok mutlu birlikteliği olan bu tanıdık yere, birçok Fısıh ziyaretçisinin açık havada bivak yapmaya alışkın olduğu gibi, geceyi orada geçirmeyi bekleyen havarileri götürdü. Havarilerine güven verici sözlerini canlandıran muzaffer ruh tonu, 'Dünyayı yendim', ay ışığında vadiye doğru geçerken değişti ve bahçeye ulaştıklarında, üzerine derin bir karanlık çöktü. Telaşı, yoldaşlık konusundaki duygu çatışmasıyla acıklı ve en doğal şekilde belirtilir. Diğer havarileri girişte bırakır, çünkü duasında yalnız kalmak ister. Sonra, bir an sonra, Başkalaşım Dağı'nda ve birçok başka özel zamanda kendisiyle birlikte olan üç kişiye, bahçenin derinliklerine kadar eşlik etmelerini söyler. Ancak yine yalnızlık ihtiyacı, yoldaşlık özlemini bastırır ve onlara oldukları yerde kalmalarını söylerken, kendisi daha da gölgeye dalar. Ne kadar
insancıl! Kederin derinliklerine inmiş olan hepimiz, bu iki zıt özlemin çizimini ne kadar iyi biliyoruz!

Kutsal Yazılar, Mesih'in duygularını anlatmaya nadiren girişir. Daha da nadiren onlardan bahseder. Fakat bu muazzam saatte, perde bir köşesinden kalkar ve O, aslında üçüne sempati için bir çağrı olan, aynı zamanda yüklenen ruhu konuşarak hafifletme ortak ihtiyacını paylaştığının bir kanıtı olan, acınası bir kendini ifşayla patlayan kalbini rahatlatmaya çalışır. Markos'un Mesih'in duygularının tanımı, önce başlangıçlarına, sonra da şaşkınlık ve ızdırap olarak doğalarına vurgu yapar. Bir duygu dalgası O'nu sardı ve önceki tavrıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

Üç kişi, sakin Efendilerini hiç bu kadar etkilenmiş görmemişti. Böyle bir
hareketin O'nun hayatının geri kalanının dinginliğinden çok farklı olduğunu hissediyoruz ve özellikle Yuhanna'nın üst odadaki konuşmasının anlatımının tonuyla karşılaştırıldığında dikkat çekici hale geliyor; ve eğer akıllıysak, Mark'ın bizim için çizdiği o resme saygılı bir minnettarlıkla bakacağız ve ölüm düşüncesiyle titreyen insandan daha kutsal bir şeye baktığımızı hissedeceğiz.

Rabbimizin kendi sonsuz derecede dokunaklı sözleri, Evanjelistin 'Ruhum aşırı derecede kederli' veya kelimenin tam anlamıyla 'kederle çevrili' ifadelerinin etkisini artırıyor. Karanlık bir sıkıntı küresi O'nu
kuşattı ve O'nu içine hapseden karanlıkta hiçbir yerde bir boşluk yoktu. Ve bu, sadece bir saat önce hizmetkarlarına 'sevincini' miras bırakan ve onlara 'iyi bir neşe içinde olun' diyen O'ydu, çünkü 'dünyayı fethetmişti.

O büyük karanlığın her şeyi saran dehşetinin unsurlarının ne olduğunu sormaya cesaret edebilir miyiz? Saygıyla sorabiliriz. O şaşkınlık ve sıkıntı şüphesiz kısmen etin ölümden geri çekilmesinden kaynaklanıyordu. Fakat eğer tek sebep buysa, İsa kahramanlıkta sadece gücünü O'ndan alan birçok şehit tarafından değil, birçok kaba asker ve birçok suçlu tarafından da geride bırakılmıştır. Hayır! Vaftiz edildiği
vaftiz sularının, onlara bir kol akmasına rağmen, bundan başka kaynakları da vardı. Getsemani'yi hiç anlayamayacağız ve kalplerimize ve iradelerimize, hayranlıkla hayranlıkla, 'Rab hepimizin suçunu O'nun üzerine yükledi' demediğimiz sürece, olması gerektiği gibi dokunmayacak. Kendisini insanlarla isteyerek özdeşleştirerek üzerine aldığı dünyanın günahının ağırlığı, O'nu yere bastırdı. Mesih'in acılarının kefaret niteliğinden başka hiçbir şey, açıklanabildiği kadarıyla, uzaktan görmemize izin verilen ızdırabı açıklayamaz. Bu ızdırabın ne kadar ölümcül olduğunu, O'nun kendi 'ölüme' sözü bize öğretir. Biraz daha fazla olsaydı, ölmüş olurdu. Bu açıklamayı kabul etmeyi reddedersek, Getsemani'deki ızdırap nöbetleri göz önüne alındığında, İsa'ya karşı mükemmel ve örnek bir insan olarak saygımızı koruyabilir miyiz? Gerçekten de 'Zeytinyağı Presi' olarak adlandırılan yerdi, çünkü orada O'nun tüm varlığı
sanki presteymiş gibiydi ve vidanın bir kez daha çevrilmesi O'nu ezerdi.

Karanlık etrafını sarmıştı, ama tam tepesinde bir yarık vardı.
Dua, bizim de sığınağımız olması gerektiği gibi, O'nun sığınağıydı. 'Abba, Baba!' diye haykırabilen ruh, kesintisiz gecede yürümez. Onun örneği, kendi üzüntülerimizin de bize öğretmesi gereken şeyi bize öğretir: ruh ıssız olduğunda kendimizi duaya götürmek. O harika duada, üç şeyi saygıyla not ederiz: Baba'nın sevgisinin kesintisiz bilinci vardır; etin içgüdüsel geri çekilmesi ve
dayatılan acıdan kaynaklanan hassas doğa vardır; ve etin itirazını susturan iradenin mutlak teslimiyeti vardır.
İsa'nın dünyanın günahlarını taşımasıyla üzerine binen yük ne olursa olsun, bu O'ndan evlatlık duygusunu eksiltmemiştir. Fakat,
diğer taraftan, bu his O'ndan dünyanın günahının O'nun üzerine düştüğü bilincini almadı. Aynı şekilde, Haç'taki haykırışı, Tanrı ile birlik ve Tanrı tarafından terk edilme hissini gizemli bir şekilde harmanladı. Bu derinliklere sadece küçük bir yol görüyoruz ve hayranlık spekülasyondan daha iyidir.

İsa, ihanet, terk edilme, alay etme, reddedilme, 'günahkarların çelişkisine' maruz kalma gibi ölümden başka birçok acı bileşenin karıştığı 'bu kadehten' kaçındı. Bu geri çekilmede amaçsızlık yoktu, çünkü muafiyet çığlığını hemen Baba'nın iradesine tam bir teslimiyet izledi. Alt doğadaki hiçbir rahatsızlık, O'nun sabit kararlılığını asla sarsmadı. Gemi ne kadar sallanırsa sallansın, iğne her zaman direği işaret etti. 'Bunu benden al'ın ardından 'yine de' teslimiyetin her zaman duyulduğu bir dua. Mesih'in sesi duyuldu, çünkü
sakinlik geri geldi ve bedeni sakinleşti ve kurban için hazırlandı.

Böylece, sempatisine ve uyanıklığına güvendiği üç kişiye yeniden katılabildi - ve hepsi uyuyordu! Kesinlikle bu, O'nun kadehindeki acılığın bir bileşeniydi. Onların duyarsızlığına şaşırıyoruz; ve yıllar sonra onlara neleri kaybettiklerini ve ne kadar sadakatsiz olduklarını öğrettiklerinde, onlar da buna nasıl şaşırmış olmalılar! O zamandan beri dünyanın tapınma bakışını
üzerine çeken o sahneyi görüp duyabilen, uyuyakaldıkları için her şeyi kaçıran insanları düşünün! Onun yere düştüğünü görmek ve duasını duymak için yeterince uzun süre uyanık kalmışlardı, ancak uzun bir duygu ve üzüntü gününden bitkin düşmüşlerdi,
uyudular.

İsa muhtemelen uzun bir süre, belki de tam anlamıyla bir 'saat' boyunca duaya dalmıştı. Petrus'un başarısızlığından özellikle etkilenmişti, bu durum üst odadaki kendine güvenen iddialarıyla üzücü bir şekilde çelişiyordu; ancak
O'ndan hiçbir suçlama sözcüğü kaçmadı. Aksine, onları ancak uyanıklık ve dua ile üstesinden gelebilecekleri hızla yaklaşan bir ayartma konusunda uyardı.
Gerçekten de yakındı, çünkü askerler birkaç dakika geçmeden içeri dalıp meşaleleriyle ay ışığını kirletecek ve
sessiz geceyi haykırışlarıyla rahatsız edeceklerdi. O'nun sözlerinde, hem onların zayıflığına lütufkar bir hoşgörü hem de öğrencilerinin kusurlu iyiliğinin sevgi dolu bir şekilde tanınması, hem onların hatası için bir mazeret hem de uyanık olma ve dua etme emrinin bir uygulamasıdır! 'Beden zayıftır' ve istekli ruhun istediğini yapmasını engeller. Bu, üçünün uykusu için bir özürdü; tüm öğrenciliğin sürdürülmesi gereken
koşulun merhametli bir ifadesidir. 'O, bizim yapımızı bilir.' Bu nedenle hepimiz uyanık olmalı ve dua etmeliyiz, çünkü ancak bu şekilde zayıf beden güçlendirilebilir ve güçlü beden zayıflatılabilir veya ruh isteklilikte korunabilir.

Sözler Kendisiyle ilgili olarak söylenmemiştir, ancak bir ölçüde O'nun için doğruydu. Dua için ikinci kez çekilmesi, ilk duayla kazanılan
zaferin kalıcı olmadığına tanıklık ediyor gibi görünüyor. Tekrar ızdırap, bir başka köpüren kırıcıyla ruhunu sardı,
ve tekrar yalnızlık aradı ve tekrar huzur buldu--ve tekrar geri döndüğünde öğrencilerini uyurken buldu. Yenilenen terk edilmişliklerinin hafifletilmesinde 'Ona ne cevap vereceklerini bilmiyorlardı'.

Yine de mücadele üçüncü kez yenilendi. Ve bundan sonra, savaştığı ve şimdi dua ve itaatle kesin olarak
fethettiği inzivaya geri dönmesine gerek kalmadı. Biz de, aynı yollarla, bedenin ayaklanmalarıyla kesintiye uğrayabilecek, kendimiz üzerinde kısmi zaferler kazanabiliriz; ama sebat edelim. İsa'nın sakinliği iki kez, dehşet ve küçülmenin tekrarlanmasıyla bozuldu; üçüncü kez, tutkunun tüm zorlu sahnelerinde kalmak için geri döndü, ancak
Çarmıhtaki o tek haykırış için, 'Beni neden terk ettin?' Bizim için de böyle olabilir.

Üçüne söylenen son sözler yorumculara çok sıkıntı verdi.
'Şimdi uyuyun ve dinlenin,' ironiden çok 'bir tür izin verici güçle ve merhametli sitemin sakin bir teslimiyetle harmanlandığı tonlarda söylenmiştir.' O'nu ilgilendirdiği kadarıyla, uyanmaları için hiçbir neden yoktu. Ancak, en derin ızdırap saatinde O'na yardım etme fırsatını, asla geri dönmeyecek şekilde kaybetmişlerdi. Artık onlara ihtiyacı yoktu. Ve biz de aynı şekilde, ruhun zamansız uykusuyla en parlak hizmet fırsatlarını sık sık kaybetmiyor muyuz,
ve 'geri alınamaz geçmiş' çoğumuza 'Şimdi uyuyun, çünkü artık uykulu ellerinden kayıp gideni yapamazsın' demiyor mu?

'Yeterli' belirsizdir, ancak muhtemelen öğrencilerin uykusuna atıfta bulunur ve onları ayağa kalkmaya çağıran, O'na bakarak yardım etmek için değil, hainle karşılaşmak için bir sonraki sözlere geçişi hazırlar. 
Yeterince uzun uyumuşlardı, der hüzünle. 
Uykululuklarını etkili bir şekilde sona erdirecek olan şey yakındır. Rabbimiz'in Kendisini sarsan dehşete karşı sakin üstünlüğünü nasıl tamamen geri kazandığına o görkemli 'Hadi gidelim' tanıklık eder. Haini karşılamak için dışarı çıkacak ve askerleri yere seren bir güç parıltısından sonra Kendini günahkarların eline teslim edecektir. 
Zeytin ağaçlarının altında acı içinde yatan Adam dingin bir dinginlikle ortaya çıkar ve Kendini hepimiz için ölüme teslim eder. 
Acısı bizim için katlanıldı ve bunun böyle olduğu gerçeğinin açıklanması gerekir. Duayla kazandığı zafer bizim içindi, böylece biz de aynı silahlarla
fethedebiliriz. Onun gönüllü teslimiyeti bizim içindi,
'Onun yaralarıyla şifa bulabiliriz.' Elbette ki biz, diğerlerinin yaptığı gibi
uyuyamıyoruz, ama O'nun üzüntüleriyle hareket edip zaferiyle canlanarak, O'nun acılarının erdemine ortak olmak ve O'nun teslimiyetinin örneğini taklit etmek için uyanık kalıp dua ediyoruz.

UYUYAN HAVARİ

'Simon, uyuyor musun!'--Markos xiv. 37

Bu İncil'in bir anlamda
Havari Petrus'a ait olduğu çok eski bir Hıristiyan geleneğidir. İncil'in kendisinde bu fikri doğrulayan pek çok özellik yoktur. Belki de bunlardan biri, yalnızca burada bizim için saklanan bu
acı dolu itirazda bulunabilir. Matta İncili, aslında, bize bu azarın Petrus'a yöneltildiğini söyler, ancak ona yöneltilmiş gibi keskin noktasını, sanki üç uyuyana söylenmiş gibi çoğul hale getirerek köreltir: 'Ne, benimle bir saat bile uyanık kalamadınız mı?' Matta için, sözcüklerin özel yönü önemsizdi, ancak Petrus, Üstadın zeytinlerin gölgesinden çıkıp ay ışığında yatan kendisine nasıl geldiğini ve yalnız acısıyla yıpranmış bir şekilde önünde nasıl durduğunu ve korkunç çatışmasından hala titrek bir sesle, sadakatini ifade ederken son zamanlarda yüksek sesle 'Uyuyor musun?' dediğini asla unutamazdı. 

Daha bir veya iki saat olmuştu ki, 'Senin uğruna hayatımı vereceğim' demeye ve bunu kastetmeye başlamıştı ve tüm o hararet buna gelmişti. Rabbimizin sözünde neredeyse bir şaşkınlık tonunun fark edilebilir olması şaşırtıcı değil, sanki Kendisini takip etmeyenlerin inançsızlığına 'şaşıran' O, kendisini takip edenlerin eksik sempatisine daha da çok şaşırıyor ve en çok da böyle bir bağlılık selinin böylesine ani bir şekilde çekilmesine şaşırıyor. Şaşkınlık ve üzüntü, kendine geri atılan sevgi dolu bir kalbin acısı, kişinin sevdiğinden ne kadar az sevildiğini hissetmenin keskin sızısı, unutkan hizmetkarına yalvarma, öfkesiz azarlama, hepsi bu sorudan nefes alıyor, basitliğinde çok acıklı, yumuşaklığı ve özdenetimi nedeniyle pişmanlıkla eğilecek kadar güçlü. Bu Evanjelistin kaydı, bunun havarinin dürtüsel, sevgi dolu kalbine ne kadar derinden işlediğini kanıtlıyor ve yine de başrahibin sarayındaki, çok geçmeden gelen inkarlar, bunun söylendiği gün onun üzerinde ne kadar az güç olduğunu, geçmiş yılların uzun manzarasında geriye dönüp baktığında kazandığından daha az güç olduğunu gösteriyor, hikayeyi Mark'a anlattığında.

Bu sözlerden çıkarılacak ilk ders, Rabbimiz'in burada havariye hitap ettiği isimden çıkarılıyor: '_Simon_, uyuyor musun?'

Şimdi, Markos İncili'nin bu havarinin ismiyle ilgili kullanımı
dikkat çekici derecede tekdüze ve kesindir. Her iki ismi de Markos'un Havariler kataloğunda geçer: 'Simon, Petrus lakabını taktı.' İkisi tarafından da bir daha asla çağrılmaz, ancak bu noktadan önce her zaman Simon'dur ve
sonra her zaman Petrus'tur, bu ayet hariç. Diğer
Evangelistler, çoğunlukla, isimlerin
değiştirilmesinde benzer bir amaç gösterirler. Örneğin Luka, Mark ile aynı noktaya kadar ona her zaman Simon der, bir kez hariç
'Simon Petrus' biçimini kullanır ve bundan sonra her zaman Petrus der, Mesih'in ciddi uyarısı hariç, 'Simon, Simon, Şeytan seni istedi' ve Emmaus'tan döndüklerinde öğrencilerin karşılaştıkları haberlerin raporunda, 'Rab Simon'a göründü.' Bu yüzden Matta, ilk mucizevi balık avı hikayesinde ve Havariler kataloğunda ona Simon der ve sonrasında Mesih'in havarinin büyük itirafına verdiği cevapta hariç, ona 'Simon Bar Jona' adını verir, böylece hemen ardından gelen 'Sen Petrus' sözlerinin önemini daha ciddi bir şekilde
hafifletmek için. Yuhanna İncili'nde, yine, 'Simon Petrus' ve 'Peter' olmak üzere iki biçimi neredeyse eşit sıklıkta kullanılırken, 'Simon' yalnızca en başta ve sonundaki yürek parçalayıcı üçlü soruda, 'Yunus oğlu Simon,
Beni seviyor musun?'de kullanılır.

Bu ayrıntılardan çıkan sonuç adil görünüyor ki, genel olarak,
Simon ismi doğal yenilenmemiş insanlığı ön plana çıkarır,
Petrus ismi ise Apostolik görevi, cesur itirafçıyı,
dürtüsel, sıcak kalpli sevgiliyi ve Rab'bin takipçisini akla getirir. Ve şunu da belirtmek gerekir ki, bir istisna dışında, onun, apostolik görevine atanmasından sonra eski ismiyle anıldığı durumlar,
Rabbimiz tarafından kendisine hitap edilen sözlerde gerçekleşir. İsmini o vermişti ve şüphesiz ki O'nun bu ismi geri çekmesi anlamlıydı ve elçinin kulağına ve vicdanına
korkutucu, azarlayıcı vurguyla çarpmış olmalıydı. 'Simon, Simon, Şeytan seni
istedi': 'İnsan zaafını hatırla ve önündeki acı
çatışmada, kendi gücüne güvenme.' 'Simon,
uyuyor musun?' 'Şimdi sana Petrus diyebilir miyim, güreşirken
uyanacak kadar
üzüntümle ilgilenmediğin halde? Bu senin ateşli
sevgin mi?' 'Yunus oğlu Simun, beni seviyor musun?' 'Sen Petrus'tun çünkü
Beni itiraf ettin; Beni inkar ederek eski seviyene geri döndün. Gizlice seni
sevgime geri döndürmem yeterli değil. Burada, kardeşlerinin önünde, inkar kadar açık bir itirafla ve bunun gibi üç kez tekrarlanarak, kaybedilen adını ve yerini geri kazanmalısın. Bir kez cevap verdin, ama hala
"Simon"sun. İki kez cevap verdin, ama henüz sana
"Petrus" diyemem. Üç kez cevap verdin, her cevapla önceki bir inkarı sildi ve şimdi daha fazlasını istemiyorum. Görevini geri al; bundan sonra daha önce olduğu gibi
"Kefas" olarak anılacaksın.'

Ve öyle de oldu. Elçilerin İşleri'nde ve Pavlus'un mektuplarında,
"Petrus" veya "Kefas", "Simon"u tamamen ortadan kaldırır. Sadece onu bulmayı kolaylaştırmak için, Kornelius'un habercileri onu Yafa'da Kilise dışında tanınacağı isimle soracaklar ve eski arkadaşı Yakup, Kudüs'teki konseydeki konuşmasına, sanki Üstadı tanımadan önceki Celile'deki uzak günleri anımsatan eski ismi kullanmaktan hoşlanıyormuş gibi, 'Simeon'un söylediklerine övgüyle atıfta bulunarak başlayacaktır. Ayrıca, elçinin kendisinin, Kilise'de en iyi bilindiği ismi kullanırken, ilk Mektubunun girişinde, ikinci Mektubunda kendisini 'Simon Petrus' olarak adlandırması, sanki eski doğanın kendisine yapıştığını ve 'bu çadırda olduğu sürece' henüz Üstadının ona üflediği daha iyi benliğin egemenliğine tamamen boyun eğmediğini hissettiğini fark etmek çok dokunaklıdır. Bu yüzden, biraz biyografi ve büyük bir gerçeğin bir örneğinin, bu isimlerden birinin veya diğerinin görünüşte talihli bir şekilde kullanılması gibi küçük bir meselede bizim için sarılmış olduğunu görüyoruz. Her ikisinin de geçtiği her durumda, bu tür düşüncelere atıfta bulunarak bunların ortaya çıkışını açıklayabileceğimizi sanmıyorum. Ancak yine de, birkaç durumda birinin diğerinden daha fazla kullanılmasında belirgin bir uygunluk vardır ve bu dersi, Pavlus'un bize kesin sözcüklerle verdiği, kahramanın resimsel bir biçimde ifade ettiği gibi, haklı olarak önerebiliriz: 'Beden ruha, ruh da bedene karşı şehvet duyar.' Daha iyi ve daha kötü doğa, tüm Hıristiyan ruhlarında mücadele eder veya Rabbimiz'in bu bağlamda merhametli bir hoşgörüyle söylediği gibi, 'Ruh isteklidir, ancak beden zayıftır.' 'Mesih içimizde şekillendiğinde' üzerimizden geçen değişim ne kadar gerçek ve derin olursa olsun, dönüşüm ancak derece derece varlığımıza yayılır. Yenilenme süreci yeni yaşamın bahşedilmesini takip eder ve kendi sürekli gayretimiz ve çatışmamız koşuluyla, derin içsel merkezinden dışarıya ve yukarıya doğru varlığımızın çevresine ve yüzeyine doğru işler.

Doğru, 'Eğer bir kimse Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır'; ama aynı zamanda ve tam da öyle olduğu için, günlük ve saatlik öğüt 'Yeni insanı giyin'dir. Maya hamurun içine gömülüdür ve eğer bütün mayalanacaksa onunla iyice yoğrulmalıdır. Petrus hala Simon'dur ve bazen o kadar tamamen Simon gibi görünür ki Petrus olmaktan çıkmıştır. Kardeşleri ona nasıl seslenirse seslensin, Simon Petrus'u kendi bilincine kadar
sonuna kadar devam ettirir. Doğasındaki iki unsur arasındaki mücadele, hikayesinin ölümsüz ilgisini
yaratır ve onu diğer havarilerden herhangi birinden daha yakınımıza getirir. Biz de eski doğa ile yeni doğa arasındaki çatışmayı sürdürmek zorundayız; bizim için de en kötü kısım, çoğu zaman daha güçlü, hatta tek kısım gibi görünüyor. Efendimiz, sanki merhametli her şeyi gören gözü, içimizde gerçekte Kendisi olan daha iyi benliklerimizden hiçbirini ayırt edemiyormuş gibi, sık sık bizimle konuşmak ve sevgimizi sorgulamak zorunda. Biz de, bizim hakkımızda en iyi düşünenlerin, bizim ne olduğumuzu ne kadar az bildiklerini sık sık hissetmek zorundayız. Ama cesaretimizi toplayalım ve her düşüşten sonra, tövbe ederek ve O'nunla gizlice konuşarak ayağa kalkmanın mümkün olduğunu ve eğer sadece geride kalan zayıflığımızı sonuna kadar hatırlarsak ve 'tüm gayretimizi vererek' O'na sarılırsak, 'O'nun sonsuz krallığına bolca bir giriş sağlanacağını' hatırlayalım.

Bu uyuyan elçiden, kısaca başka dersler de çıkarabiliriz.

Örneğin, kendi kararlarımıza güvenmemeyi öğrenelim. En fazla bir veya iki saat geçmişti, "Herkes seni inkar etse de ben etmeyeceğim. Senin uğruna hayatımı vereceğim." Bu, çok sevgi dolu bir kalbin, coşkusuyla kendi direnme gücünü abartması ve engelleri gerektiği gibi hesaba katmaması üzerine, çok dürüstçe söylenmişti. Aceleci yemini söylemesi bile onu daha da zayıflattı, çünkü gücünün bir kısmını yemini etmeye harcadı. Adamın hesapsız, dürtüsel doğası onu tüm okuyucuların gözdesi yaptı ve büyük sözlerini hemen ardından gelen bu çelişkili eylemleri duyduğumuzda, gerçek bir kardeş olarak ona sempati duyuyoruz. Hikayesi boyunca aynı adamdı, her zaman kendini tehlikelere atmaya hazırdı, her zaman aceleci bir özgüvenle doluydu ve bu özgüven, düşünmediği tehlikeler ortaya çıktığında hemen derin bir korkuya dönüşüyordu. Bahçedeki uykusu, üst odadaki cesur sözlerinin hemen ardından, tıpkı su üzerinde Mesih'e gelme konusundaki istekli arzusu ve ardından gelen dehşeti gibidir. Diğerlerinden
seçilmek ister; Efendisinin yanında olmak ister ve sonra yanağında bir sıçrama hisseder hissetmez ve altındaki o rahatsız
zeminin dalgalanmasını hisseder hissetmez, tüm güveni
çöker ve Mesih'e onu kurtarması için
bağırır. Tıpkı başrahibin sarayına
girmesi gibidir -güvenli bir yer yoktur ve kömür ateşinin yanında onun için kötü bir arkadaştır- ve sonra bir hizmetçinin sivri dili ona soru sorduğunda cesaretinin parmak uçlarından
sızması gibidir. Tıpkı Antakya'daki putperest dönmeleri içtenlikle karşılaması ve Yahudi kısıtlamalarını
kolayca aşması ve sonra 'Kudüs'ten belirli kişiler iner inmez' tekrar eski kabuğuna çekilmesi gibidir.

Ve tüm bunların içinde, o kendimizden biridir. Kendi kararlarımıza güvenmemeyi ve yeminlerimize karşı temkinli olmayı öğrenmeliyiz. 'Yemin etmemen, yemin edip ödememekten daha iyidir.' Bu yüzden, kendi zayıflığımızın ve kendi kalplerimizin çırpınışlarının farkında olarak, geleceği ipotek altına almayalım, ya da hafifçe 'Yapacağım' demeyelim - bunun yerine
yeminlerimizi dualara dönüştürelim,

'Ne de güvenle, 'Seni asla inkar etmeyeceğim, Rab'bim' demeyelim

Ama, 'Bana asla izin ver' demeyelim.'

Ayrıca, gerçek duygunun bile önemsiz değerini not edelim. Bu öğrencilerin deneyimlediği gergin duyguların ardından gelen bitkinlik onları uykuya göndermişti. Luka, hekimvari bir şekilde, 'üzüntüden uyuduklarını' söylediğinde bize bunu anlatır. Hepimiz, beklediğimiz büyük bir duygunun gözlerimizi nasıl uyanık tutacağını, uykuya daldıracağını biliyoruz. İnsanlar idamlarından önceki gece derin derin uyurlar. Bir dul, kocasının ölüm döşeğinden ayrılır ayrılmaz saatlerce rüyasız bir uykuya dalar. Duyguların güçlü akışı içimizden geçer ve bizi kurutur. Daha yoğun biçimlerini tam bir bitkinlik ve çöküş izler. Ve daha hafifinde bile, hiçbir şey bir insandan duygu kadar çok şey almaz. Tepki her zaman bunu takip eder ve insanlar bir dereceye kadar bu tepkiyle ayık bir şekilde çalışmaya uygun değildir. Örneğin Petrus, onu üst odada
hararetlendiren şiddetli duygular nedeniyle uyanık kalmaya ve cesurca itirafta bulunmaya daha az hazırdı. Bu nedenle, dini hayatımızda, salt duygunun alevlerini beslemek konusunda dikkatli olmalıyız. Duygusuz bir Hıristiyanlık çok zavallı bir şeydir ve büyük olasılıkla sahte ve gerçek dışı bir şeydir. Ancak, salt duygusal bir Hıristiyanlık pratik kutsallıkla yakından ilişkilidir ve
çok kısa bir düz yoldan dolambaçlı, laf kalabalığı samimiyetsizliğe ve bilinçli ikiyüzlülüğe götürür. Tanrı'nın gerçeğinin akıllıca kavranmasına sıkıca dayanan ve hemen eyleme dönüştürülen duygu iyidir. Ancak bu iki koşul katı bir şekilde gözetilmezse, anlayışı karartır ve ruhu zayıflatır.

Son olarak, büyük şeyler amaçlamanın ve yapmanın küçük şeylerden ne kadar daha kolay olduğuna dikkat edin.

Romalı askerler Petrus'u övünmesini yerine getirmesi ve Efendisini kurtarmak için hayatından vazgeçmesi için çağırsalardı, bunu yapmaya hazır olacağından pek şüphem yok. Onun için savaşmaya hazır olduğunu ve aslında bir kılıç çekip direndiğini biliyoruz. Onun için ölebilirdi, ama O'nun için uyanık kalamazdı. Yapabileceği büyük şey, yapamadığı küçük şey. Kardeşler, bir kereliğine, ölü bir şekilde kaldırarak, kendimizi coşku ve fedakarlığın yüce bir çabasına layık görünen büyük bir krize sokmak, günlük görevin küçük monotonluklarını ısrarla yapmaya devam etmekten çok daha kolaydır. Birçok asker, siperlerde titreyen bir saldırı grubunda cesurca saldırıya koşar. Birçok şehit, Mesih için kazığa kadar sarsılmadan gitti, O'na sıradan görevlerde hizmet etmeyi çok daha zor bulmuştu. O'nunla birlikte izlemektense O'nun için ölmek daha kolaydır. Öyleyse, eskiden olduğu gibi, acısının duraklamalarında ve gecenin çiyleriyle ıslanmış saçlarında değil, tahtından eğilmiş ve birçok taçla taçlandırılmış bir şekilde bize konuşurken, O'nun nazik sesini dinleyelim: 'Onları mı uyutuyoruz? Uyanık olun ve dua edin, yoksa ayartılmayasınız.'

ESİR MESİH VE ÇEVRESİ ÇEVRESİNDEKİ ÇEMBERİ

'Ve hemen, O daha konuşurken, on iki kişiden biri olan Yahuda geldi,
ve onunla birlikte başkâhinlerden, din bilginlerinden ve ihtiyarlardan kılıçlar ve sopalarla büyük bir kalabalık. 44. Ve O'na ihanet eden kişi, onlara bir işaret verip, Kimi öpersem o O'dur; onu alın ve güvenli bir şekilde götürün, demişti. 45. Ve gelir gelmez, hemen O'nun yanına gitti ve, Efendim, Efendim dedi; ve O'nu öptü. 46. ​​Ve ellerini O'nun üzerine koydular ve O'nu yakaladılar. 47.
Ve yanlarında duranlardan biri kılıç çekti ve başkâhinin bir hizmetkârına
vurdu ve kulağını kesti. 48. Ve İsa cevap verip onlara dedi ki, Beni yakalamak için
bir hırsıza karşı kılıç ve sopalarla mı çıktınız? 49. Her gün tapınakta sizinle birlikte öğretiyordum ve beni
almadınız: ama kutsal yazıların yerine gelmesi gerekiyordu. 50. Ve hepsi O'nu
terk edip kaçtılar. 51. Ve O'nu, çıplak vücuduna
örülmüş bir keten bez olan bir genç adam takip etti; ve genç adam O'nu
tuttu: 52. Ve keten bezi bırakıp onlardan
çıplak kaçtı. 53. Ve İsa'yı başkâhine götürdüler: ve onunla birlikte
bütün başkâhinler, ihtiyarlar ve din bilginleri toplanmıştı. 54. Ve Petrus onu uzaktan, hatta başkâhinin sarayına kadar takip etti: ve hizmetçilerle oturdu ve
ateşin başında ısındı.'--Markos xiv. 43-54.

Bu bölümdeki ilk üç İncil'in karşılaştırılması, genellikle sözel olan bir benzerlik derecesi gösterir; bu, en iyi şekilde, hepsinin altında geleneksel olarak sık ve uzun tekrarlarla sabitlenmiş ortak (sözlü?) bir 'İncil'in yattığı varsayımıyla açıklanabilir. Markos'un anlatımı
kısadır ve temel noktaları kesin bir içgüdüyle kavrar; ancak,
kısalığına rağmen, Rab'bin anlayışını çok yakından paylaşan genç adamdan bahsetmek için duraklar. Tuval dar ve kalabalıktır; ancak, İsa'nın kutsal olmayan bir şekilde ele geçirilmesini ve etrafında ve O'nun etrafında toplanmış diğer olayları ve kişileri, ve insanların O'na karşı çeşitli duygu durumlarını yansıtır şekilde merkezî bir olgu olarak ele alırsak, resimde birlik görebiliriz.

I. Enkarne aşkın açıkça ve ikiyüzlü düşmanları. Yine, Markos'un İncil'in başında sıkça görülen ve burada iki kez geçen en sevdiği 'hemen'i görüyoruz; hem Mesih'in sözlerini kesen ve bahçenin kutsal sessizliğini bozan kalabalığın ani patlamasını hem de Yahuda'nın hızlı öpücüğünü canlı bir şekilde resmediyor. Adı geçiyor - bölümdeki tek isim, Rabbimiz'inkinden başkası; ve günahının derinliği 'on ikiden biri' eklenerek vurgulanıyor. Bir sonraki ayette adı geçmiyor, ancak 'O'na ihanet eden' ifadesiyle ölümsüz bir rezaletle cezalandırılıyor. Suçunu genişletmek veya ona
laflar sıçratmak yok. Tutkusuz anlatı, suçluyu ve suçunu acımasız, duygusuz tonlarla anlatıyor ve bu tonlar Yargıcın sesinin önceden yankısını yakalamış. Günahkârı adlandırmak ve
asla peçe veya laf kalabalığı yapmadan onun eyleminin gerçekte ne olduğunu söylemek, kınama
yeterlidir. Hangimiz buna dayanabilirdi?

Yahuda kalabalığın en önde geleniydi. Zeytinlerin gölgesine hızla geçerken ve İsa'yı ilk gördüğünde ne hissetti?
Ruhunun karanlık derinliklerinin çalkalandığı iki şeyden bellidir: hızlı öpücük ve bunun mide bulandırıcı tekrarı. Markos şöyle der:
'Hemen ... O'nu çok öptü.' Muhtemelen bu iki dokunuşla bu kadar grafiksel olarak ifade edilen hız ve şiddet, yalnızca Mesih'in kaçma korkusundan ve ikiyüzlülüğün rolünü abartmasından değil, aynı zamanda vicdan ve kadim şefkatle mücadeleden ve işi yapıp bitirme konusunda şiddetli bir kararlılıktan kaynaklanıyordu. Vicdanı, vicdanın onu uzak tutmaya çalıştığı günaha aceleyle girip tekrarlayarak boğmaya çalışan tek kişi Yahuda değildi. Kötülüğün aşırılıkları, failin bölünmüş ve fırtınalı ruhunu ele veriyordu. Karanlık ve karmaşada, öpücük bir kelimeden veya işaret eden bir parmaktan daha kesin bir işaretti; ve basit bir kolaylık, onun seçilmesine yol açmış gibi görünüyor. Ancak böyle bir seçim mümkün olmadan önce ne kadar uzun bir ikiyüzlülük süreci geçmiş ve kalbin ne kadar yabancılaşmış olması gerekirdi! O hainin öpücüğü, şefkat kisvesi altında gizlenmiş tüm ihanetlerin sembolü haline geldi. Dersleri ve uyarıları açıktır, ancak şu da eklenebilir: Bu tür küstahlık ve ikiyüzlülüğün mide bulandırıcılığı bir sıçramayla elde edilmez, ancak bir kişinin başkaları tarafından görülmeden ve belki de kendisi tarafından şüphelenilmeden kazdığı, samimiyetsiz öğrenciliğin uzun yeraltı tünellerini varsayar. Bilinçsiz türden çok fazla ikiyüzlülük, kasıtlı ve bilinçli olandan önce gelir. Yahuda'nın peşindeki kaba kalabalık ne kadar da daha az suçlu ve iğrençti! Çoğu sadece pasif araçlardı. Evanjelist, Yahudi otoritelerinin tüm sınıflarını dikkatlice sayarak, sorumluluğu doğrudan onların omuzlarına ve dolaylı olarak temsil ettikleri ulusa yükleyerek, onların ötesinde daha büyük suçlulara işaret eder. Kalabalığın yarı-kargaşalı karakteri, onlara 'kalabalık' denmesi ve taşıdıkları silahların karışımıyla gösterilir. Yarı cahil nefret, bilgi ve sevgiye dönüşme fırsatı bulmuşken, rencide edici biçimcilik, din adamlarına körü körüne itaat, iyiliğe karşı duyulan nefret--bunlar Gethsemane bahçesine
dalan kalabalığı harekete geçirdi.

II. Bağlı ve sabırlı, bedenlenmiş sevgi.
46, 48 ve 49. ayetleri bir araya getirebiliriz, bunlardan ilki en basit ve en kısa sözcüklerle İsa'ya yapılan kutsala aykırı şiddeti anlatırken, diğerleri O'nun sakin itirazını kaydeder. 'Ona el koydular.' Bu, öfkenin ilk aşamasıydı--direnmeyen tutukluyu güvence altına almak için birçok elin hızla uzatılması. 'Onu aldılar' veya belki de daha iyi çevirebileceğimiz gibi, 'Onu sıkıca tuttular', herhangi bir tutukluya yapıldığı gibi. Elbette, bu muhteşem gerçeği anlatmanın en sessiz yolu en iyisidir! Haykırmak ve Mesih'in yaşamlarını anlatan bazı popüler yazarların tarzında, süslü resimler çizmek kolaydır. Mark gibi kelimelerden tasarruf etmek ve bu aşağılamalara boyun eğen sevginin sabırlı ve uzun süreli acısını ve 'bedende tezahür eden Tanrı'dan başka hoş karşılanmayan körlüğü sessizce düşünmek daha iyidir. İkisi de bugün tam olarak işlemektedir ve ikincisinin tohumları hepimizin içindedir. Mark, Mesih'in masumiyetini ve uysal itaatkarlığını en açık şekilde ortaya koyan sözlerinden biriyle kendini sınırlar. Tüm sakinliği ve sabrıyla görkemli ve otoriterdir ve sanki gürültünün çok yukarısından
konuşulmuş gibi duyulur. Sorusu yalnızca O'nun masumiyetinin ve dolayısıyla esir alan kişinin suçluluğunun bir iddiası değil, aynı zamanda O'na karşı gücün acizliğini de ilan eder - 'Beni yakalamak için kılıçlar ve sopalar!' Tüm bu silah alayı yersizdi, çünkü O bir kötülük yapan değildi; gereksizdi, çünkü direnmedi; ve güçsüzdü,
eğer onların galip gelmesine izin vermeyi seçmediyse. O, lekesiz, Tanrı'nın
enkarne Oğlu olarak konuşur. Ayrıca 'şehitlerin asil ordusunun' Kaptanı olarak konuşur ve sorusu, suçlara karşı kullanıldığında gücün yerinde olduğu, ancak herhangi bir öğretmene ve özellikle Hıristiyanlığa karşı kullanıldığında gülünç ve trajik bir şekilde yersiz olduğu gerçeğini de içerecek şekilde genişletilebilir. Mesih, zulüm gören itirafçıları aracılığıyla, zulmedenlere, Mesih'in bedende esir alanlara sorduğu aynı soruyu sorar. Mesih'in itirazının ikinci cümlesi, onların Kendisini ve sözlerini bilmelerine ve O'na karşı tutumlarına hitap eder. Birkaç
gün boyunca Tapınak'ta her gün alenen öğretiyordu. Ona
ellerini koymamışlardı. Hayır, şüphesiz bazıları hurma dallarını sallamaya ve hozanaları şişirmeye yardım etmişti. O, o zaman ve şimdiki zamanın karşıtlığını en güçlü haliyle ortaya koymaz, fakat onları bağışlar, hatta bazı yanaklarda görünmeyen bir kızarma meydana getirecek kadarını söylerken bile. Onlara, 'Bizde bu değişim neden, o aynıyken? Birkaç saat önce Kral olarak selamlanmayı hak etti mi? Öyleyse, hurma dalları solmadan önce, kaba elleri nasıl hak edebilir?' diye sordururdu. İnsanlar değişmeyen Mesih'e karşı hislerinde değişirler; ve kendi kalplerinde gelgitin yükselişini ve düşüşünü en yakından fark edenler, Mesih'in esir alanlarına en son şaşıran ve O'nun azarlama ve ikazının nezaketini en çok takdir edenler olacaklardır.

Üçüncü cümle, insan etkenlerinin tüm dikkatinin ötesine yükselir ve
onlar aracılığıyla kendini gerçekleştiren ilahi amaca doğru yükselir.
Bu ilahi amaç onları suçsuz kılmaz, ancak İsa'yı itaatkar kılar. O, bilinçsiz araçlarla gerçekleştirilebilecek ve eskiden yarı anlayışlı peygamberler tarafından ilan edilmiş olan, ancak Oğul'un itaatinin açık görüşlü, neşeli ve eksiksiz olması için ihtiyaç duyduğu Baba'nın iradesine tamamen ve isteksizce boyun eğer.
Biz de, parçaları hareket ettiren eli görmeye kendimizi eğitmeliyiz ve
Tanrı'nın iradesini, oğullara yakışır şekilde, kendi irademiz haline getirmeliyiz. O zaman Mesih'in sükuneti bizim olacak ve benliğimizden uzaklaşarak ve her yerde Tanrı'nın bilincinde olarak,
ve kendi irademizi, yani kendi benliğimizi O'na teslim ederek,
dinlenmeye gireceğiz.

III. Rabbini yanlış silahlarla savunan aceleci sevgi (ayet 47). Petrus,
son zamanlardaki övünmesini haklı çıkarmak için bir şeyler yapması gerektiğini hissetmiş olabilir ve her zamanki aceleci tavrıyla, ne kılıcının ne işe yarayacağını sormaktan ne de adamını seçip ona kasıtlı olarak nişan almaktan vazgeçti. Kılıçlar kullanılacaksa, zavallı bir hizmetkarın kulağını kesmekten daha etkili bir şey yapmalıydı. Aptalca işlerde sevgi ve bir geri
darbe veya yakalanma şansına göğüs germede belli bir kahramanlık vardı ki bu Petrus'un itibarına sayılmalıdır. Eğer tek başına Efendisi için bir darbe indirdiyse, bunun nedeni diğerlerinin daha aydınlanmış değil, daha korkak olmalarıydı. Petrus bu konuda oldukça sert bir ölçüye tabi tutulmuştur ve o zamanlar Efendisi için yaptığının onda birini bile göze alamayan bazılarımız tarafından kınanmıştır.
Şüphesiz bu, pervasızlık ve öne çıkma arzusunun bir karışımı olan kör ve beceriksiz bir sevgiydi; ancak bu, esas olarak kendi kulaklarını açık tutmakla ilgilenen sevgisiz aydınlanma ve ihtiyattan daha iyidir. Ayrıca, sevdiği uysal Acı Çeken'in
imgesini gören ve yansıtan sevgiden daha kötüdür. Mesih ve davası diğer silahlarla savunulmalıdır. Hıristiyan kahramanlığı dayanır ve vurmaz. Sadece kılıçlar değil, onlardan daha kötü yaralayan
acı sözler Mesih'in askerine yasaktır. Mesih'in savaşlarını dünyanın silahlarıyla yapmaya her zaman teşvik ediliyoruz; ve daha sonraki günlerde, belki de bu çok aydınlanmış
günde bile, birçok 'imanın savunucusu' Petrus'un hatasını ondan daha az mazeret ve ne cesaretinden ne de sevgisinden çok azıyla tekrarlamıştır.

IV. Korkakça sevgi Rabbini terk ediyor (ayet 50). 'Hepsi O'nu terk etti ve kaçtı.' Ve kim onun da aynısını yapmayacağını söylemeye cesaret edebilir? Böyle bir patlamaya dayanabilen ağacın derin kökleri olmalı. Terk ettikleri Mesih, onlar için, bizim bildiğimiz Mesih'in sadece bir parçasıydı; ve onları dağıtan korku, bugünün rahat tavırlı Hıristiyanlarının direnmek zorunda olduğu her şeyden çok daha iyi temellendirilmiş ve daha güçlüydü. Onların kaçışı bize, ne kadar gerçek ve derin olursa olsun, duygularımıza çok az güvenmeyi ve Mesih'e sürekli bağlılığımızın güvenliğini, dalgalanan duygularımıza değil, O'nun kararlı sevgisine aramayı öğretebilir. Ona yakın kalmamızın sebebi zavallı parmaklarımızın O'nun elini kavraması değil -çünkü o kavrama
her zaman zayıf ve çoğu zaman gevşektir- ama O'nun güçlü ve nazik
eli bizi hiçbir şeyin gevşetemeyeceği bir kavramayla tutmasıdır. Mesih'e olan
kendi sevgisine güvenen kum üzerine inşa eder, fakat Mesih'in ona olan
sevgisine güvenen kaya üzerine inşa eder.

V. Maceracı merak kaçıp gitti (ayetler 51, 52). Muhtemelen bu genç adam Mark'tı. Sadece o, olayların gidişatıyla hiçbir ilgisi olmayan ve sadece ilgili kişi için önemli olan olayı anlatıyor. Kendisini, rahip ressamların yaptığı gibi, resminin bir köşesine isimsiz olarak koymuş, Rabbiyle böyle bile olsa
birlikte olmaktan memnun. Aceleyle üzerine geçirdiği örtü, uykudan uyandırıldığını gösteriyor. Sevgi, merak ve gençlik maceracılığının karışımı, Havariler kaçtığında onu takip etmeye cesaretlendirdi. Kaçışlarını durdurmak için hiçbir çaba sarf edilmemiş gibi görünüyor; ancak yakalanıyor ve kendi pervasızlığından dehşete düşerek, esir alanların elinden
kurtuluyor. Tüm olay, Markos'un Pavlus'un ilk misyonerlik yolculuğundaki davranışını tek başına hatırlatıyor. Aynı maceraperestlik, tehlikeli yollara aynı düşüncesiz giriş, mermilerin ilk düdüğünde aynı aşağılayıcı ve aceleci geri çekilme var. Kendini gereksiz yere zorluklara ve tehlikelere, güçlerini tahmin etmeden
sürükleyen bir adam, onları
hissettiği anda topuklarına basacak ve bu çıplak kaçak kadar onursuz bir figürü kesecektir.

VI. Sevgi korkmuş, ancak takip ediyor (ayet 54). Korku, Petrus'u
ama biraz uzağa sürüklemişti. Sevgi, onu ve Yuhanna'yı hemen geri çekti. Ani ve sıklıkla zıt dürtüler Ms'nin davranışını etkiledi ve karakterinin yüzeyini bozdu, ancak, derinlerde, öz sadık bir aşktı. Takip etti, ancak uzaktan; 'uzaktan' olsa da, takip etti. Mesafesi dehşetini ele veriyorsa, takip etmesi cesaretine tanıklık etti. O korkak değil, korkusunun onu görevinden alıkoymasına veya onu kaçmaya
sürüklemesine izin veren kişidir. Tüm Hıristiyan yaşamı Mesih'i uzaktan takip etmekten başka ne olabilir? Ve en iyilerimiz, Petrus'un sahip olduğu kadar uzaklığımız için daha az özür dilememize rağmen daha fazlasını mı yapar? 'Bize bir örnek bırakarak, O'nun adımlarını takip etmeniz için' dedi, uzun süre sonra, belki de hem o sabahı hem de göl kenarında, diğer hizmetçilerin görevlerini Efendi'nin emrine bırakması ve kendi adına O'nu takip etmesi emredildiği diğer sabahı hatırlayarak.

Sevgisi onu tehlikeli bir yere itti. O soğuk sabah, salonun alt ucunda, ateşin etrafında toplanmış aşağılık hizmetçilerin arasında kötü bir arkadaş grubundaydı; ve ateşin ışığı yüzünde titreştiğinde, kesinlikle tanınacaktı. Ama şimdi onun inkarıyla ilgili bir şeyimiz yok. Aksine o, insan zaafını ve korkaklığını, onu Rabbine çeken çekiciliğe boyun eğmeye zorlayan ve yüzünü görebileceği en mütevazı yerde huzur içinde olan gerçek bir mürittir ve uzun süre sonra, 'Mesih'in acılarının bir tanığı' olmayı otoriteye sahip olma unvanı olarak iddia ettiği gibi. 

HAKİMLERİ KINAYAN KINAMA

'Ve baş rahipler ve tüm konsey, İsa'yı öldürmek için O'na karşı tanık aradılar; ama bulamadılar. 56. Çünkü birçokları O'na karşı yalancı tanıklık etti, ama tanıklıkları birbiriyle uyuşmadı. 57. Ve bazı kişiler kalkıp O'na karşı yalancı tanıklık ettiler ve şöyle dediler: 58. O'nun, ellerle yapılmış bu tapınağı yıkacağım,
ve üç gün içinde ellerle yapılmamış başka bir tapınak inşa edeceğim dediğini duyduk. 59. Fakat
onların tanıklıkları da birbiriyle uyuşmadı. 60. Ve başkâhin
ortalarında ayağa kalktı ve İsa'ya sordu, Sen
hiçbir şeye
cevap vermiyor musun? Bunlar sana karşı ne tanıklık ediyor? 61. Fakat O
susup hiçbir şeye cevap vermedi. Başkâhin tekrar O'na sordu ve
O'na dedi, Sen Mesih misin, Kutsanmış Olan'ın Oğlu? 62. Ve
İsa dedi, Ben'im: ve İnsanoğlu'nun, kudretin sağında oturduğunu ve göğün bulutları içinde geldiğini göreceksiniz. 63. Sonra
başkâhin giysilerini yırttı ve dedi ki, Başka
tanıklara ne ihtiyacımız var? 64. Küfrü duydunuz: ne düşünüyorsunuz? Ve hepsi O'nu ölümle suçlu buldular. 65. Ve bazıları O'na tükürmeye, yüzünü örtmeye, O'na vurmaya ve O'na,
Peygamberlik et, demeye başladılar. Ve hizmetkarlar ellerinin avuçlarıyla O'na vurdular.'--Markos xiv. 55-65.

Markos, Rabbimiz'in Yahudi otoriteler tarafından yargılanmasında üç aşamayı ortaya koyar: O'na karşı kanıt bulma çabaları, ki bu O'nun sessizliğiyle karşılandı; O'nun Kendisine olan görkemli tanıklığı, ki bu da oybirliğiyle bir kınama çığlığıyla karşılandı; ve astların kaba alayları. Diğer Evanjelistler, özellikle Yuhanna, birçok aydınlatıcı ayrıntı sağlar; ancak esaslar buradadır. Sadece İnciller'i eleştirirken bir özet ve daha kapsamlı bir anlatı çelişkili olarak ele alınır. Bu üç aşama doğal olarak bu
paragrafı böler.

I. Kötü düşüncelere sahip yargıçlar, sahte tanıklar ve sessiz Mesih (ayetler 55-61). Suçlu yargılanmadan önce mahkûm edilir.
Yargıçlar oturmadan önce kararlarını vermişlerdir ve Sanhedrin
bir adalet mahkemesi değil, cinayetin yasanın yaptırımı altında işleneceği bir mezbahadır. Matta gibi Markos da Arimatea'lı Yusuf'un -yaz yapmayan tek kırlangıç- tek istisna olduğu görünen 'konseyin' oybirliğine dikkat çeker; ve
muhtemelen orada değildi veya oradaysa sessizdi. 'Rıza göstermedi'; ancak bize karşı çıktığı söylenmiyor. Bu uğursuz oybirliği ulusun günahını ölçer. Yüksek yerlerdeki apaçık adaletsizlik ve yolsuzluk ancak toplumun bir bütün olarak yozlaşmış veya yolsuzluğa kayıtsız kalmasıyla mümkündür. Sanığın kutsal geleneği yok eden biri olarak nefretinden dolayı bir davanın bu şekilde önceden yargılanması ve önceden varılan bir sonucu desteklemek için delil arama, öncelikli olarak kilise mahkemelerinin kusurlarıdır ve yalnızca Yahudi Sanhedrin'inin veya Papalık Engizisyonunun kusurları değildir. Yargıçlar kovuşturma için tanık ararken, yalanlarla kayırmacılık yapmaya hazır bolca tanık bulunur. İsa'ya karşı tanık bulma isteği, O'nun için tanıklıktır, çünkü O'nun yaşamında veya öğretilerinde hiçbir şeyin onların cinayet amaçlarını haklı çıkarmaya yeterli olmadığını gösterir. Yargıçları, O'nu kınamak için gerekçe ararken kendilerini kınarlar, çünkü bu sayede gerçek amaçlarının kişisel kin veya Kayafas'ın öne sürdüğü gibi siyasi çıkar olduğunu gösterirler. Verilen değersiz kanıtların tek örneği, bir yanlış anlama veya masum sözcüklerin kötü niyetli çarpıtılması olabilir; tanıkların birbirleriyle mi yoksa her birinin kendisiyle mi çeliştiğine karar veremeyiz. İlki daha olasıdır, çünkü Yahudi kanıt yasasının temel ilkesi ('iki veya üç tanık') bu durumda tanıklığı dışlar. Çarpıttıkları söz, tam olarak ifade ettiklerinin tam tersini ifade ediyordu. İsa'yı İsrail'in yok etmesi gereken şeyin yeniden inşa edicisi olarak temsil ediyordu. Gerçek Tapınak olan O'nun bedenine atıfta bulunuyordu; ancak 'ellerle yapılmış' sembolik tapınak gerçekle o kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ki, birinin kaderi diğerinin kaderini belirler. Bu nedenle, yöneticilerin yargılandıkları anda, çarpıtılmış da olsa, kapsamlı hükmü tekrar duymaları garip bir şekilde önemlidir; bu hüküm, onlara İsa'yı öldürerek Tapınağı ve içindeki her şeyi yıktıklarını ve dirilişiyle, kendi eylemiyle, eski dönüştürülmüş olan yeni bir siyasi yapıyı, hatta 'Kilise'yi, yani O'nun bedenini yeniden inşa edeceğini öğretmiş olabilir. Onun işi, 'şeytanın işlerinden' başka hiçbir şeyi yok etmez. O, insanların yok ettiği ilahi kuralların ve armağanların yeniden canlandırıcısıdır ve ölümü ve dirilişi, günahla kaybedilen tüm iyi şeyleri, 'birçok neslin yıkımlarını' daha asil bir biçimde geri getirir. Mesih'e yönelik tüm sonraki saldırıların tarihi burada yansıtılır. Önceden varılan sonuç, renklendirici bir bahane vermek için sonradan akla gelen kanıt, öğretisini çarpıtarak bulunan malzeme, O'nu geri getirdiğini yok etmekle suçlayan ve yok ettiği şeyi koruduğunu sanan körlük, hepsi tekrar tekrar ortaya çıktı.

Rabbimizin sessizliği yalnızca uysallığın sessizliği değildir, 'kırkıcılarının önündeki bir koyun gibi dilsizdir.' Bu masumiyetin sessizliğidir ve eğer O'nunla ilgili kelimeyi kullanabilirsek, alaycılığın sessizliğidir. Kendisini bu tür yargıçlara karşı savunmayacak veya değersiz olduğunu bildikleri kanıtları reddetmek için eğilmeyecektir. Ancak O'nun kilitli dudaklarında çok ciddi ve yargılayıcı bir şey de vardır. Sevgi dolu bilgelik sözcükleriyle açılmaya her zaman hazırdılar; ancak şimdi sıkıca kapalılar ve bu, O'nun konuşmayı bırakması nedeniyle hor görmenin cezasıdır. Sağır kulaklar dilsiz bir Mesih yaratır, İsa ve yargıçları bir gün yapacakları gibi yer değiştirdiğinde ne olacak? Her birine, 'Hiçbir cevap vermiyor musun? Bu günahların sana karşı
neye tanıklık ediyor?' dediğinde, her biri suçluluk bilinci ve O'nun her şeyi bilen adaleti tarafından haklı olarak kınanma duygusuyla sessiz kalacak.

II. Mesih'in Kendisine olan görkemli tanıklığı kınama çığlığıyla karşılandı. Hiyerarşinin başı bu soruyu sorduğunda ve net bir cevap aldığında ne yüce bir andı! Mesihliği iddia eden en sahtekârın bile iddialarının
incelenmesi hakkı vardı; ancak Mesih'in tek uyandırdığı ikiyüzlü bir dehşet ulumasıdır. Başrahip Mesih'in cevabının ne olacağını gayet iyi biliyordu.
O halde neden İsa'yı sorgulayarak başlamadı ve tanıklar olmadan yapmadı? Muhtemelen konsey, gerçek sebebi ortaya koymadan O'nu kınamak için bir bahane bulmak istiyordu; çünkü Mesih olduğunu iddia eden bir adamı kınamak ve bunu O'nun kimlik bilgilerini incelemeden yapmak çirkin görünüyordu. Ancak, sahte tanıkların başarısızlığı konseyi 'ellerini göstermeye' ve Rabbimizi ciddiyetle ve tabiri caizse resmen dinlemeye ve reddetmeye, mahkemenin kanıtlarını inceleme görevini üstlendiği gibi, O'nun onur ve makam iddiasını onların önüne koymaya zorladı. Soru o kadar kesindir ki, Rabbimizin Kendisi hakkındaki öğretileri hakkında oldukça eksiksiz ve doğru bir bilgi olduğunu ima eder. İki noktayı kapsar - makam ve doğa; çünkü 'Mesih' ve 'Kutsanmışların Oğlu' eşdeğer değildir. İkinci başlık, Rabbimizin Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair beyanlarına işaret eder ve ilahi ismi kullanmaktan kaçınan daha sonraki Yahudi hurafesinin bir örneğidir. Sevgi dolu inanç, Rabbin isminden zevk alır. Ölü biçimcilik saygıyı korkuya dönüştürür ve bunu söylemez.

Sahte saygı, yapmacık cehalet, yapmacık bilgi isteği, yargısal tarafsızlığın sahte gösterisi ve daha bir sürü yalan ve ahlaksızlık soruda yoğunlaşmıştır; ve yargıcın bunu sorup cevabı duyması, kötü insanlar aracılığıyla çalışan ilahi bir amacın ve isteksiz dudakların anlamını ve etkisini pek az bildikleri kelimeleri söylemeye zorlamasının bir örneğidir. İsa böyle bir meydan okumayı cevapsız bırakamazdı. O zaman sessizlik iddialarından vazgeçmek olurdu. Ulusun temsilcilerinin, o belirleyici anda, Kendisini Mesih ilan ettiğini duymaları uygundu. Başka bir gerekçeyle kınanması uygun değildi. Bu cevapta ve konsey tarafından kabul edilmesinde, ulusun İsa'yı reddetmesi, sanki odaklanmış ve sıkıştırılmış gibidir. Bu, mucize, peygamber ve mezmur yazarı tarafından yüzyıllarca süren eğitimin sonuydu - insanın uzun, üzücü tarihindeki en üzücü olay, Tanrı'nın sabırlı eğitimini engellemek için korkunç gücünün! Rabbimiz'in görkemli 'Ben'i, tek kelimeyle sorunun her iki kısmına da cevap veriyor ve sonra garip bir sakinlik ve onurla suçlunun yargıç olacağı ve yargıçların O'nun önünde duracağı zamana işaret ediyor. Kendisinin olağan 'İnsan Oğlu' olarak adlandırılması, O'nun gerçek insanlığını ve mükemmel insan olarak temsili karakterini veya modern dille söylersek, insanlığın 'gerçekleştirilmiş idealini' ima eder. Mevcut bağlantıda, O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğu iddiasıyla aynı cümlede kullanılması, O'nun iki yönlü doğasının gizemine derinlemesine iniyor ve O'nun insanlığının doğaüstü bir kökene sahip olduğunu ve ilahi ayrıcalıklara sahip olduğunu ilan ediyor. Buna göre, ölümünden sonra bunların en yücesini üstleneceğine dair açık bir kehanet izler. Haç her zamanki gibi O'na açıktı; ancak onun ötesinde taç ve taht parlıyordu. 'Gücün sağında oturmayı' öngörüyor, bu da dinlenmeyi, tahta çıkmayı, yargılamayı, her şeye gücü yetmeyle donatılmayı ve evrenin yönetimini ima ediyor. 'Cennetin bulutları içinde gelmeyi' öngörüyor, ki bu da açıkça dünyanın gelecekteki Yargıcı olduğunu iddia ediyor. Dinleyicileri, Daniel'in kehanetine yapılan atıfı fark etmekte zorluk çekebilirlerdi. Tarihin ironisi, Annas ve Kayafas'ın İsa'nın 'küfürlerine' dehşet içinde ellerini kaldırmasından daha keskin bir şekilde örneklendirilmiş miydi? Onlar, O'nun sözlerinin, popüler olarak anlaşıldığı şekliyle Mesihlik iddiasından daha fazla şey ifade ettiğini haklı olarak anladılar. O'nun Mesih olduğunu söylemek 'küfür' değildi, fakat inceleme talep eden bir iddiaydı; fakat O'nun, İnsanoğlu'nun, Tanrı'nın Oğlu ve yüce Yargıç olduğunu söylemek, onların kanunlarına göre öyleydi. 'Daha fazla tanığa ne ihtiyacımız var?' haykırışı, tanıkların aranmasının amacını, sadece O'nun kınanması olarak nasıl da bilinçsizce ele veriyor! O'nun ölümünü kuşatmak için 'ihtiyaç' duyuluyordu, ki konsey şimdi bunun güvence altına alındığını neşeyle hissediyor. Bu yüzden aceleci bir oybirliğiyle oy kullandılar. Ve bu, İsrail'in Krallarına hoş geldin demesiydi ve tüm tarihlerinin sonucuydu! Ve bu, ulusal yaşamın yıkımıydı. O kınama uluması, kendileri ve başları oldukları tüm düzen için hükmü ilan etti. Mahkumun gözleri o zamanlar sadece bizim ve tüm insanların şimdi görebileceği şeyi gördü: baş rahibin sarayının duvarındaki el yazısı: 'Terazide tartıldı ve eksik bulundu.'

III. Vahşi alaycılar ve sabırlı Mesih (ayet 65). 64. ayetteki 'hepsi' ile 65. ayetteki 'bazıları' arasında belirgin bir zıtlık vardır ve bu da hakaret edenlerin, öfkeleri onları terbiye sınırlarının ötesine taşıyan konseyin belirli üyeleri olduğunu gösterir. Daha sonra 'hizmetkarlar'dan bahsedilmesi bunu doğrular, özellikle de Gözden Geçirilmiş Versiyonun daha doğru çevirisini benimsediğimizde, 'Onu darbelerle karşıladılar.' Markos'un açıklaması, o zaman, şudur: oybirliğiyle kınama çığlığı atılır atılmaz, bazı 'yargıçlar'(!) İsa'ya tükürerek, beceriksizce alay ederek ve düpedüz şiddetle saldırdılar ve daha sonra O, örneği taklit etmekte gecikmeyen alt düzeylere teslim edildi. Onları salonun en üst noktasına koydular. İddialarına bu şekilde cevap veren cahil bir kalabalık değildi, liderler ve öğretmenlerdi - ulusun _krem de la creme_'i. Vahşi bir canavar, Ferisi'nin uzun cübbelerinin ve muskalarının altında gizlenir; ve insanlar dine olan canlı inançlarını resmi bir meslekle değiştirdikçe, onun ilkelerini ve umutlarını gerçekleştirmeye yönelik her girişime karşı daha da şiddetli bir şekilde düşmanca davranırlar. Geleneksel din adına İsa ile alay eden 'dindar' insanlar kesinlikle soyu tükenmiş bir tür değildir. Ölü yazıcıların ve rahiplerin kör zulmünden ürpermenin pek faydası yoktur. Onların günahlarının tohumlarının hepimizin içinde olduğunu hatırlayalım ve büyümelerini kontrol etmeye dikkat edelim. Burada cehennem azabının ne büyük bir yanardağı patlıyor! Tükürmek tiksintiyi ifade eder; kör etmek ve vuranların isimlerini sormak beceriksiz bir nükte ve alay girişimidir; hırpalamak nefret ve kötülüğün son dizginsiz biçimidir. Dünya öğretmenlerine ve hayırseverlerine her zaman böyle bir parayla ödeme yapmıştır; ancak diğer tüm örnekler bu en üzücü, aşkın örnek karşısında sönük kalır. Sevgi nefretle ödenir; bütün bir ulus yüce ve lekesiz iyiliğe kördür; 'yasa ve peygamberlere' batmış öğretmenler, yasa ve peygamberlerin tanıklık ettiği ve olduğu O'nu göremezler, O önlerinde durduğunda. Günahların günahı, İsa'yı olduğu gibi tanımamaktır. Kişiliği ve iddiaları, her bakanı ne tür biri olduğunu sınayan bir mihenk taşıdır.

İsa'nın sessiz sabrı ne kadar da harika! Yüzünü
'utançtan ve tükürmekten' esirgemez. O, 'vuruculara sırtını döner.' Yumuşak
dayanıklılık ve pasif teslimiyet orada görmemiz gereken tek şey değildir. Bu, şikayet etmeyen bir şehitten daha fazlasıdır. Bu, dünyanın günahı için
bir fedakarlıktır; ve insanların
verebileceği her şeyi taşıması, kahramanlıktan daha fazlasıdır. Bu, kurtarıcı bir sevgidir. Sargılarının altında kocaman açılmış, hüzünlü, sevgi dolu gözleri, her kaba vurucuyu gördü ve acıdı,
tıpkı hepimizi gördüğü gibi. Onlar sonsuz şefkatin gözleriydi ve öyledir,
affetmeye hazır; ama onlar,
düşmanlarını gören ve onlara karşılık veren Yargıcın gözleriydi ve öyledir, tıpkı O'nu vuranların bir gün öğreneceği gibi.

MESİH VE PİLATUS: GERÇEK KRAL VE SAHTE KRAL

'Ve hemen sabahleyin başkâhinler ihtiyarlar, din bilginleri ve bütün meclisle bir istişare yaptılar ve İsa'yı bağladılar,
ve O'nu alıp götürdüler ve Pilatus'a teslim ettiler. 2. Ve Pilatus O'na sordu,
Sen Yahudilerin Kralı mısın? Ve O cevap vererek ona dedi ki,
Söylediğin gibi. 3. Ve başkâhinler O'nu birçok şeyle suçladılar:
ama O hiçbir şey cevaplamadı. 4. Ve Pilatus O'na tekrar sordu,
Hiçbir şey cevaplamıyor musun? Bak, sana karşı ne kadar çok şey
tanıklık ediyorlar. 6. Fakat İsa yine hiçbir şey cevaplamadı; öyle ki Pilatus şaşırdı. 6.
Şimdi o şölende onlara istedikleri bir tutukluyu serbest bıraktı. 7. Ve Barabbas adında biri vardı ki, isyan edenlerle birlikte bağlı yatıyordu, isyanda cinayet işlemişti. 8. Ve kalabalık yüksek sesle bağırarak, O'ndan, kendilerine her zaman yaptığının aynısını yapmasını istemeye başladılar. 9. Fakat Pilatus onlara cevap verip dedi ki, Yahudilerin Kralını size salıvermemi ister misiniz? 10. Çünkü başkâhinlerin kıskançlıktan dolayı onu teslim ettiklerini biliyordu. 11. Fakat başkâhinler halkı kışkırttılar ve Barabbas'ı onlara salıvermesini istediler. 12. Ve Pilatus cevap verip onlara tekrar dedi ki, Öyleyse Yahudilerin Kralı dediğiniz kişiye ne yapacağım? 13. Ve yine bağırdılar, Onu çarmıha ger. 14. Sonra Pilatus onlara dedi ki, Neden, ne kötülük yaptı? Ve onlar daha da
aşırı bağırdılar, Onu çarmıha ger. 15. Ve böylece Pilatus halkı memnun etmek isteyerek Barabbas'ı onlara salıverdi ve İsa'yı kırbaçladıktan sonra çarmıha gerilmek üzere teslim etti. 16. Ve askerler O'nu Praetorium denilen salona götürdüler ve bütün topluluğu topladılar. 17. Ve O'nu morla giydirdiler ve dikenlerden bir taç ördüler,
ve onu başına koydular, 18. Ve O'nu selamlamaya başladılar, Selam olsun, Yahudilerin
Kralı! 19. Ve O'nun başına bir kamışla vurdular ve
üzerine tükürdüler ve diz çökerek O'na tapındılar. 20. Ve O'nunla
alay ettikten sonra moru çıkardılar ve kendi giysilerini
üzerine giydirdiler ve O'nu çarmıha germek için dışarı çıkardılar.'--Markos xv. 1-20.

İsa'nın yöneticiler tarafından sözde yargılanması tamamen Mesih olma
iddiasına dayanıyordu; Pilatus tarafından sorgulanması tamamen kral olma
iddiasına dayanıyordu. İki iddia da aslında birdir, ancak siyasi
yönü daha yüksek olanından ayırt edilebilir; ve Yahudi yöneticilerinin hilesi, Pilatus'un önünde onu öne çıkarmaktı, böylece iddiada yeni başlayan bir ayaklanma görebileceği ve acımasızca bastırabileceği umuduyla. İsyanın liderlerini Roma yetkililerine teslim etmek onlar için yeni bir roldü ve sağduyulu bir vali, böylesine sıra dışı bir sadakatin altında saklı bir şey olduğundan şüphelenmiş olmalıydı. Yöneticilerinin İsa'yı böyle bir suçlamayla Pilatus'a sürüklediği zaman, İsrail'in en kutsal umutlarına karşı ne büyük bir aşağılanma ve ihanet anıydı! Mark, anlatısının diğer bölümlerinde olduğu gibi, aynı yoğunlaştırma ve temel olanlar dışında her şeyi atma yöntemini izler. Üç noktayı ortaya çıkarır: Pilatus'un önündeki duruşma, Barabbas'a verilen halk oyu ve askerlerin alayları.

I. Görünen yöneticinin yargılandığı gerçek Kral (1-6. ayetler). Görünüş ve gerçeklik arasındaki karşıtlık, İsa'nın Pilatus'un önünde bir tutuklu olarak durduğu zamandan daha güçlü bir şekilde çizilmemiştir. Biri çaresiz, bağlı, yalnız; diğeri tüm dış güçlerle donatılmış. Ama hangisi daha güçlü? Ve asa hangi elde? Karşıtlığın en düşük görüşünde, fikirler _karşı_ kılıçlardır. Daha yüksek ve daha gerçek olanında, gönüllü olarak zayıf olduğu için güçlü olan enkarne Tanrı ve 'azıcık kısa bir yetkiye bürünmüş' insan ve küstahça 'gücünü tanrısı yaptığı' için zayıftır. Kendini güçlü sanan acizlik, zayıflıkla giyinmiş her şeye gücü yeten üzerinde egemen bir yetki üstlenir. Hayalet hükümdar, gerçek Kral'ı yargılamak için oturur. Pilatus'un Mesih'in hayatını elinde tutması, tarihin taçlandıran paradoksu ve kendini alçaltan sevginin gizemidir. Mahkumun iradesinin ve zincirlerinin bir uygulaması kopmuş olurdu ve vali mermer 'kaldırımda' ölü yatardı.

İki duruşma paraleldir, ancak zıttır. Her birinde iki aşama vardır: İsa'nın kendini onaylaması ve başkalarının suçlamaları; ancak sıra farklıdır. Yöneticiler tanıklarla başlar ve orada engellendiklerinde, Mesih'in kendi cevabına geri dönerler,
Pilatus, Roma'nın doğrudanlığı ve suçlayıcılara karşı bir miktar küçümsemeyle, doğrudan konuya girer ve önce İsa'yı sorgular. Onun sorusu sadece Rabbimiz'in kraliyet iddialarıyla ilgiliydi. Siyasi karışıklığa yol açmadıkları sürece Yahudi 'batıl inançları'yla hiç ilgilenmezdi. Hiçbir çılgın fanatiğin kendisini 'Mesih' olarak görüp görmemesi onun için önemli değildi, bu ne olursa olsun. Savaşacak mıydı?--Pilatus'un ilgilenmesi gereken tek şey buydu. O, 'pratik' bir adamın fikirlere ve duygulara karşı küçümsemesine sahip, 'gerçeği' elde etme olasılığına şüpheyle yaklaşan ve bu konudaki sorusuna bir cevap beklemek için fazla umursamaz, katı, pratik bir Romalının tam tipidir; yönettiği sorunlu insanların fikirlerine karşı kibirli bir şekilde cahil ve kayıtsız, ancak onları iyi bir ruh halinde tutmanın gerekliliğinin farkında ve adaleti zorlayacak kadar vicdansız ve masum bir hayat gibi küçük bir şeyi onları memnun etmek için tereddütsüzce feda edecek kadar vicdansız. Böyle bir adam İsa'da zararsız bir vizyonerden başka ne görebilirdi? Açıkça O'nda hiçbir kötülük olmadığına karar vermişti, yoksa O'nu krallığı konusunda sorgulamazdı. Yöneticiler için tehlikeli vatanseverleri teslim etmek yeni bir şeydi ve Pilatus, böylesine sıra dışı bir sadakatin başka bir şeyi gizlediğinden şüphelenecek kadar deneyime sahipti ve eğer İsa gerçekten bir isyancı lider olsaydı, asla Pilatus'un eline düşmezdi. Buna göre, bu olaya ciddi bir ilgi göstermiyor ve sorusunun etrafında yarı eğlenceli, yarı acıyan bir tını var. 'Sen bir kral mısın?' - zavallı çaresiz köylü! Bu, kraliyetin garip bir örneği! Aynı körlük nasıl da sürekli tekrarlanıyor ve bu dünyanın güçlü şeyleri zayıfları hor görüyor ve maddi güç, Mesih'in müjdesinin ilkelerinin çaresiz güçsüzlüğüne acıyarak gülümsüyor, ki bu ilkeler bir gün onu bir çömlekçinin kabı gibi parçalara ayıracak! Hayalet yönetici, gerçek Kral'ı güçsüz bir gölge olarak yargılarken, kendisi gölge, diğeri ise özdür. Bugün İsrail Kralını yargılayan ve yanlış yargılayan birçok Pilatus var.

İsa'nın hevesli suçlamalar karşısındaki sessizliği,
sahte tanıkların önündeki sessizliğine denk geliyor. Aynı sebep her ikisini de dikte etti.
Sessizliği, en belagatli cevabıdır. Zehirli dillerle yapılan tüm bu suçlamaları sakince geçiştirir ve
tamamen alakasız olarak görür. Cevaplansalardı, İncillerde yaşarlardı;
cevaplanmasalar, gömülürler. Mesih, düşmanlarının çoğunu
yalnız bırakmayı göze alabilir. Çelişkiler ve çürütmeler, iftiraları ve sapkınlıkları
suyun üstünde tutar ve eğer yalnız bırakılırlarsa yerçekimi yasası bunları ortadan kaldırırdı.

Pilatus'un şaşkınlığı onu daha da ileriye götürebilirdi ve götürmeliydi. Daha fazla araştırmaya teşvik etmeliydi ve bu daha net bir
bilgiyle sonuçlanabilirdi. Mağarasının uzak ucundaki küçük ışık parıltısıydı, bu ışık ona doğru gittiğinde onu özgür havaya ve gün ışığına çıkarabilirdi. Suçunun büyük bir kısmı, bilincinde olduğu belirsiz uyarıları ihmal etmesiydi. Işığı sönük olabilirdi, ancak parlardı; ve o da onu söndürdü. Kaçırılan olasılıkların ve İsa'ya bakan ve bu görüntünün onda bıraktığı izlenimlere boyun eğmeyen bir ruhun trajedisinin muazzam bir örneği olarak duruyor.

II. Halkın en sevdiği (7-15. ayetler) 'Barabbas' 'babanın oğlu' anlamına gelir. Adı bile 'Kutsanmışın Oğlu'nun bir tür karikatürüdür ve karakteri ve eylemleri, ulusun gerçekten istediği türden bir Mesih'i kaba bir şekilde sunar. Roma'ya karşı sürekli olarak
tüküren ve silahlı bir topuk tarafından çiğnenen birçok küçük isyandan birine öncülük etmişti. Kendisinin de katıldığı bir kan dökülmesi olmuştu ('bir katil', Elçilerin İşleri iii. 14). Ve bu kaba, suçüstü kaçık halkın gözdesiydi, çünkü halkın fikirlerini ve özlemlerini temsil ediyordu ve her birinin
cesaret etseydi yapacağı şeyi yapacak kadar cesurdu. Onlar gibi o da özgürlüğün kılıçla kazanılacağını düşünüyor ve hissediyordu. Halkın
kahramanı halkın zihnini yansıtan bir ayna gibidir. Halkın sesini biraz daha iyi veya abartılmış bir şekilde yankılar. İsa halkın duymak istemediği şeyleri öğretmiş ve alanların bile
kısa sürede unuttuğu nimetler vermiş ve insanların sıradan hayatını ezen ve azarlayan 'kutsallığın güzelliği' olan bir hayat yaşamıştı. Kılıçla kesen ve düşüncenin elverişsiz erişimi veya karakter güzelliğiyle kalabalığın üstüne çıkmayan bir cesarete karşı hakikatin, nezaketin ve saflığın ne şansı vardı? Hatta şimdi, Mesih'in etkisinin on dokuz yüzyıl boyunca popüler idealleri değiştirmesinden sonra, ne şansları var? Hristiyan ulusların popüler 'kahramanları' azizler, öğretmenler, insan severler midir ve Mesih'e benzemeleri
saygı duyulan bir şeydir? Halkın sesinin Tanrı'nın sesi olduğu eski söz, Barabbas'a ve İsa'ya karşı oylamada öğretici bir yorum alır. Halkın favorisinin keşfi için bir plebisitin geldiği yer burasıydı. En iyi adamı bulmanın ne kadar güvenilir bir yöntemi, bu rahipler gibi
tehdit ediciler tarafından yönlendirilen evrensel oy hakkı! Ve yargılarını yönlendirmesine izin veren insanlar ne kadar da akıllıdır, ya da onayını almak için hayatlarını riske atanlar daha da akıllıdır! İsa ile birlikte mahkûm olmak, Barabbas ile birlikte evlat edinmekten daha iyidir.

Bu ölümcül seçim, seçenlerin hem düşmanlık hem de hayranlık açısından karakterlerini ortaya koydu; çünkü nefret edilen mükemmellik, ne olmamız gerektiğini ve ne olmadığımızı gösterir ve beğenilen kabalık veya ahlaksızlık, cesaret edersek ne olmak istediğimizi gösterir. Bu, İsrail'in Tanrı'nın onlara 'çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde' öğrettiği dersin temellerini öğrenmemiş olmasının trajik bir işaretiydi. Bunda ulus Mesihçi umutlarından vazgeçti ve kendi ağzıyla kendi hükmünü söyledi. Onları en yüksek gerçeğe duyarsızlık, en parlak ışığa körlük, en zengin hediyelere nankörlükle suçladı. Bu, kısa ömürlü, akılsız duygunun en üst düzey örneğidir, çünkü Cuma günü 'Onu çarmıha gerin!' diye haykıran birçok kişi vardı. Pazar günü 'Hozana!' diye bağırmıştı, ta ki sesleri kısılıncaya kadar.

Pilatus bu olayda korkakça ve haksız bir rol oynuyor ve
masum olduğunu bildiği bir adamı siyasi olarak teslim ettiği için alay ve iğnelemelerle kendini affettirmeye çalışıyor.
İsa'yı serbest bırakma şansı görüyor gibi görünüyor, eğer kalabalığı, geleneklere göre serbest bırakılacak tutuklu olarak İsa'yı adlandırmaya ikna edebilirse.
Onlara yaptığı ilk teklif, görünüşe göre İsa'ya karşı gerçek bir ilgi ve
Roma'nın bu 'Kral'dan korkacak hiçbir şeyi olmadığına dair tam bir inanç tarafından dikte edilmişti.
Ancak bu soruda, kendisine
göründüğü gibi, böyle yoksul bir krallığa karşı bir alaycılık ve kalabalığın seçim hakkını kabul etmede bir tür alaycı küçümseme de var. Bir kez olsun onların isteklerine danışıyor,
ama bunu yapma biçiminde kibirli bir ustalık bilinci var. Onun çağrısı, amaçlarına nüfuz ettiği rahiplere karşı, halkadır. Fakat İsa'yı kurtarma çabasında kendini mahkûm eder; çünkü eğer onların Mesih'i kıskançlıktan dolayı teslim ettiklerini biliyorsa, açık görevi, tek suçtan masum olarak mahkûmu serbest bırakmaktır. Dolayısıyla sorumluluğu kendi omuzlarından atma girişimi bir korkaklıktır ve görevi ihmal etmektir. İkinci sorusu onu daha da derinlere batırır. Halkın hangisinin serbest bırakılacağına karar verme hakkı vardı, fakat İsa'nın kaderini belirleme hakkı yoktu. Bunu onların eline bırakmak Pilatus'un kayıtsız şartsız teslimiyetiydi ve 'Yahudilerin Kralı' diye adlandırdığınız kişi'deki alaycı tavır, onlardan ve kendisinden korktuğunu gizlemek için zayıf bir girişimdir. Mark, İsa'yı mahkûm etme amacının halkı memnun etme isteği olduğunu söylediğinde Pilatus'un davranışındaki lanetli lekeye parmak basar. Zavallı bir Yahudi'nin hayatı, popülerlik için ödenecek küçük bir bedeldi. Bu yüzden politikanın doğruluktan daha ağır basmasına izin verdi ve kendi açık inancına rağmen masum bir adamı ölüme sürükledi. Bu, onun eyleminin yorumuydu ve şüphesiz vicdanını fazla veya uzun süre rahatsız etmedi, ancak sabahki işinden oldukça memnun bir şekilde yargıç koltuğundan ayrıldı. Ne kadar az şey biliyordu! Cahilliğinde onun hafifletici nedeni yatıyor. Suçu büyüktü, ancak suçu ışığıyla ölçülecekti ve bu da küçüktü. Kendi amaçları için adaleti fahişeleştirdi ve İsa'yı tanımasına yol açacak olan
aydınlanmanın ardından gitmedi. Bu yüzden dünya tarihindeki en korkunç şeyi yaptı.
Öğrettiği dersi öğrenelim!

III. Askerlerin alayları (ayetler 16-20). Bu, doğaüstü aydınlanma iddiasına alay eden ve
vurucularının adını vererek Mesihliğini göstermesini emreden yöneticilerin alaylarından karakteristik olarak farklıdır. Kaba lejyonerler bir Mesih hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak bu zavallı, kırbaçlanmış
tutsağın Kendisine Kral demesi onlara iyi bir şaka gibi geldi ve bu yüzden
bunun üzerinde kaba ve beceriksizce eğlenmeye başladılar. Bu, avını öldürmeden önce onunla oynayan vahşi bir hayvana benziyor. Kahkaha sadece kaba değil, aynı zamanda zalimce. 'Roma değneklerinden kanayan' ve yakında ölecek olan Kurban için hiç acıma yoktu. Ve herhangi bir kişisel nefretin yokluğu
bu alayı daha da iğrenç hale getirdi. İsa onlar için çarmıha gerecekleri bir mahkumdan başka bir şey değildi ve alayları tam bir
vahşet ve işkencede vahşi bir zevkti. Bu spor birkaç kişi tarafından sürdürülemeyecek kadar iyiydi, bu yüzden tüm grup bundan zevk almak için toplandı. Oraya nasıl da
toplanacaklardı! İmparatorluk renginde bir cüppe veya kumaş ve dikenli bir bitkinin esnek filizlerini
ellerine geçirip
bunlardan kraliyet kıyafetlerinin bir parodisini yaptılar. Sonra Sezar'a yapacakları gibi bağırarak, 'Yahudilerin Kralı selam olsun!' diye bağırdılar.
Onlara çok zarif görünen o bayat şakayı beceriksizce tekrarlayarak. Sonra ruh halleri değişti ve çıplak vahşet
aşalı bir saygının yerini aldı. Sahte asa, kamışı, O'nun pasif elinden çekip alarak, dikenli Baş'a vururlar ve O'nun önünde sahte bir saygıyla eğilirken, O'na tükürürler ve sonunda, oyunlarından yorulduklarında, moru yırtıp onu Haç'a götürürler.

Bütün bunları taşıyanın kim olduğunu ve neden taşıdığını düşünürsek,
dizimizi değil, yüreğimizi sonsuz sevgi ve şükranla eğebiliriz. Alaycıları düşünürsek, muhtemelen Kudüs sokaklarında duyduklarından tek kelime bile anlamayan kaba Roma askerlerini, Rabbimizin onlar için yaptığı yalvarışı hatırlamalıyız, 'Ne yaptıklarını bilmiyorlar' ve daha fazla bilgiye sahip olan çoğumuzun aslında Kral'a karşı onlardan daha fazla günah işlediğini düşünmeliyiz.
Hakaretleri bilinçsiz bir kehanettir. Egemenliğinin temelini dikenli taçla, karakterini kamış asasıyla, genişliğini ise alaycı selamlamalarıyla önceden haber verdiler; çünkü Krallığı
acıya dayanır, yumuşaklıkla kullanılır ve her diz bir gün O'na eğilir ve her dil Yahudilerin Kralı'nın insanlığın hükümdarı olduğunu itiraf eder.

YAŞAM VEREN ÖLÜM

'Ve ülkeden gelip geçen, İskender ve Rufus'un babası Kireneli Simun adlı birini haçını taşımaya zorlarlar. 22.
Ve onu Golgota yerine götürürler ki bu, kafatası yeri olarak yorumlanır. 23. Ve ona mürle karıştırılmış şarap içirdiler: ama kabul etmedi. 24. Ve onu çarmıha gerdiklerinde, giysilerini aralarında paylaştılar, her adamın ne alacağına dair kura çektiler. 25. Ve saat üçteydi ve O'nu
çarmıha gerdiler. 26. Ve suçlamasının üst yazısı, YAHUDİLERİN KRALI diye yazıldı. 27. Ve O'nunla birlikte iki
hırsızı çarmıha gerdiler; biri sağında, öbürü solunda. 28. Ve, O, suçlularla
birlikte sayıldı, diyen Kutsal Yazı yerine geldi. 29. Ve yanından geçenler, başlarını sallayarak, Ah, tapınağı yıkan ve üç günde
yeniden kuran sen, 30. Kendini kurtar ve
çarmıhtan in, dediler. 31. Aynı şekilde başkâhinler de kendi aralarında, yazıcılarla alay ederek, Başkalarını kurtardı; Kendisini kurtaramaz, dediler. 32. İsrail Kralı Mesih şimdi çarmıhtan insin ki,
görelim ve inanalım. Ve O'nunla
çarmıha gerilenler O'na
sövdüler. 33. Ve altıncı saat geldiğinde, dokuzuncu saate kadar
tüm ülke üzerinde karanlık vardı. 34. Ve dokuzuncu saatte İsa yüksek sesle haykırdı, dedi, Eloi, Eloi, lama sabaktani? ki,
yorumlandığı gibi, Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin? 35. Ve
yanında duranlardan bazıları bunu duyduklarında, İşte, İlyas'ı çağırıyor, dediler. 36. Ve biri koşup bir süngeri sirkeyle doldurdu,
ve bir kamışa taktı ve İsa'ya içirdi, Bırakın bakalım, İlyas gelip onu aşağı indirecek mi? dedi. 37. Ve İsa yüksek sesle haykırdı,
ve ruhunu teslim etti. 38. Ve tapınağın perdesi
yukarıdan aşağıya doğru ikiye yarıldı. 39. Ve karşısında duran yüzbaşı, İsa'nın böyle bağırdığını ve ruhunu teslim ettiğini görünce, "Gerçekten bu adam Tanrı'nın Oğlu'ydu" dedi. - Markos
xv. 21-39.

Çarmıha gerilmenin anlatımı, Markos'un elinde, neredeyse tamamen İsa'ya yapılanların bir kaydıdır ve O'nun
ne yaptığına neredeyse hiç değinmez. Bize cellatlar, alaycı ayaktakımları, muzaffer rahipler, küfür eden acı çekenler gösterilir; ancak O'nun hakkında elde ettiğimiz tek
görüntüler, sersemletici içeceği reddetmesi, yüksek sesle haykırması ve ruhunu teslim etmesidir. Anlatı, mükemmel bir şekilde sakin ve aynı zamanda saygılı bir şekilde çekingendir. Dini edebiyatımızın örneği kopyalayıp ciddi sahneyi aynı şekilde ele alması iyi olurdu. Markos'un uzun paragrafları basit 've' ile bağlama konusundaki yapay olmayan tarzı burada özellikle gözlemlenebilir, burada 30 ve 32. ayetler hariç her ayet bununla başlar. Tüm bölüm tek bir uzun cümledir ve her bir cümle trajik resme taze bir dokunuş katar. 'Ve', 've', 've' kelimelerinin tekdüze tekrarı, o kutsal kafanın üzerinde kırılan üzüntü, acı ve hakaretin sonsuz bir ardışıklığı etkisini verir. En iyisi, her dalga kırılırken onu not etmek olacaktır. 

İlk nokta, Simon'un Haçı taşıması için baskı yapmasıdır. Bu, şefkatten çok sabırsızlıktan kaynaklanıyordu. Görünüşe göre yük İsa için çok ağırdı ve ilk tutunabilen adamın yükü taşımasına yardımcı olunarak hız artırılabilirdi. Mark, Simon'un 'İskender ve Rufus'un babası' olduğunu ve okuyucularına tanıtılmasına gerek olmadığını
söylediğini ekler. Romalılar xvi. 13'te annesiyle birlikte Roma Kilisesi'nin üyeleri olarak bahsedilen bir Rufus vardır. Markos'un İncili'nde öncelikli olarak Romalılar için tasarlanmış olduğuna dair birçok iz vardır. Muhtemelen bu iki Rufus aynıdır; ve babanın çarmıha gerilmeyle tesadüfi ilişkisinin kendisinin ve ailesinin dönüşümüne yol açtığı ve oğullarının Kilise'de kendisinden daha fazla öneme veya şöhrete sahip olduğu varsayımı kabul edilebilir. Belki de o, Antakya'nın bir peygamberi olan ve bir Kireneli'nin yanında duran 'Nijer adlı Simeon'dur (Afrika'nın sıcak güneşi tarafından bronzlaştırılmıştır) (Elçilerin İşleri xiii. 1). Çarmıha gerilmedeki tüm aktörler arasında adı geçen tek kişi olması tuhaftır; ve
gerçek, Kilise ile daha sonraki bağlantısını ima eder. Eğer öyleyse, Tanrı'nın sevgisini arayan kişi onu garip bir şekilde buldu. Bir hayatın görünüşte önemsiz olan hangi kazalarla dönebileceği ve bir yürüyüşte
sağa veya sola dönmenin ne kadar önemli olabileceği! Her biri çok sayıda yöne yayılan bu iç içe geçmiş olaylar ağında, tek
güvenlik Tanrı'nın elini sıkıca tutmak ve güdülerimizin saflığına iyi bakmak ve sonuçları yalnız bırakmaktır.

Bir sonraki ayet bizi, üç Evanjelist tarafından tercüme edilen ve 'kafatası yeri' anlamına gelen Golgota'ya götürür.
İsim, infaz yerine kasvetli bir imayla verilmiş olabilir; veya daha muhtemel olarak, Conder'in önerdiği tanımlama
makuldür ve bu da çarmıha gerilme yeri olarak kuzey duvarının dışında küçük, yuvarlak, kafatası şeklindeki bir tepeciğe işaret eder. Bu durumda, isim başlangıçta yüksekliğin biçimini tanımlardı
ve idam yeri olarak kullanımı açısından özel bir öneme sahip olarak korunurdu. İsrail'in Kralını götürdüğü 'yer' orasıydı!
Ölüm yeri bir yaşam yeri olur ve kötülerin kemiklerinin güneşte ağardığı kederli topraktan hayat suyu pınarı fışkırır.

Bu kederli yere varıldığında, küçük bir nezaket dokunuşu, sıradan idamların rutininin bir parçası değilse bile, zulmün monotonluğunu kırar.
Uyuşturucu iksir acıyı azaltırdı, ancak bu nedenle uzatırdı ve muhtemelen ilk etkiden ziyade ikinci etki için verilmiştir. Ancak İsa 'onu almadı.' O, hiçbir eylemiyle acıyı azaltmayacaktır. Babasının kendisine verdiği kadehi son damlasına kadar içecek ve bu nedenle uyuşturucu
iksirden içmeyecektir. Karşılaştırıldığında küçük bir meseledir,
ama daha büyük şeylerle bir bütündür.
Dünyayı kurtarmak için gereken tüm üzüntülere karşı gönüllü, neşeli bir şekilde katlanmanın tüm seyrinin ruhu, fiziksel acıyı hafifletebilecek
ama bilinçli teslimiyeti köreltme pahasına
tasfiyeden sessizce uzaklaşmasında ifade edilir.

Çarmıha germe eylemi, sanki yazar, insanın en büyük günahını ve Mesih'in en büyük acı dolu sevgi gizemini görmekten, gözleri saygıyla örtülü bir şekilde
uzaklaşmış gibi, yalnızca bir yan cümlede adlandırılmıştır. O, eşlik eden koşulları
tanımlayabilir, ancak kalemi
merkezi gerçek üzerinde durmayı reddeder. En yüksek sanat ve en basit doğal
duygu, her ikisi de en az kelimenin en anlamlı olduğunu bilir. O, 'Tanrısallığın tüm doluluğunun ikamet ettiği' kutsal Beden'e yapılan aşağılanmayı açıkça belirtmeyecek, ancak bunun Mesih'in giysisinin ayrılmasından, celladın ayrıcalıklarından çıkarsanmasını bırakacaktır. Kendisine ait başka hiçbir şeyi yoktu ve hatta o zavallı mülkü bile
bozuldu. Yuhanna'nın daha ayrıntılı anlatımına göre, askerler
dikişsiz kaftan hariç, giysilerini eşit olarak paylaştılar,
bunun için de kura çektiler. Dolayısıyla 'ayrılma' bir kısım için, 'kura çekme' ise başka bir kısım için geçerlidir. Bu olay iki şeyi öğretir: Bir yandan, birçok Yahudi'yi çarmıha geren ve korkunç işlerini sadece rutin bir görevmiş gibi yapan askerlerin duyarsız kayıtsızlığı; ve diğer yandan, İsa'nın bizim için eğildiği
aşağılanma ve utancın derinliği. 'Çıplak döneceğim oraya' ifadesi, dünyevi yaşamı ilahi ihtişam giysilerini bir kenara bırakmasıyla başlayan ve kaba lejyonerlerin 'elbiselerini' aralarında paylaşmasıyla sona eren O'nun en gerçek anlamıyla doğruydu.

Sadece Markos, İsa'nın Çarmıha gerildiği saati anlatır
(ayet 25). Matta ve Luka, altıncı ve dokuzuncu saatleri karanlık ve ölüm zamanları olarak belirtir; ancak İsa'nın altı yavaş saat boyunca orada asılı kaldığı ve ölümü damla damla tattığı gerçeğini Markos'a borçluyuz. Tüm bu keder yüklü anların herhangi bir anında, isteseydi Çarmıhtan inebilirdi. Her birinde, kurtarmak için sevgi dolu iradesinin taze bir uygulaması O'nu orada tuttu.

Çarmıhtaki yazı burada en yoğun şekilde verilmiştir
(ayet 26). Önemli bir nokta, 'suçlamasının' 'Yahudilerin Kralı' olmasıydı. Bu, İsa'nın çarmıha gerilmesinin nedeninin resmi ifadesiydi, Pilatus tarafından çift namlulu bir alaycılık olarak oraya konulmuş, hem İsa'yı hem de ulusu vurmuştu. Yöneticiler alaycı tavır karşısında irkildi ve yumuşatmaya çalıştı; ancak Pilatus, İsa'yı ölüme teslim etmedeki haksız kolaylığını inatçılık ve alaylarla telafi etmeye çalıştı. Böylece yazıt orada asılı kaldı, yazarının veya öfkeli okuyucularının bildiğinden daha derin bir gerçek ve henüz tam olarak gerçekleşmemiş bir kehanet.

Anlatım, 27. ayette, İsa'ya yığılan hakaretlerin üzücü kataloğuna geri dönüyor. 28. Ayet muhtemelen burada sahtedir, Gözden Geçirilmiş Versiyonun kabul ettiği gibi; ancak hırsızların çarmıha gerilmesinin amacının O'nu kendileriyle aynı sınıfa koymak ve O'nun kötülükte önde gelen bir elebaşı olduğunu ima etmek olduğunu gerçekten ifade eder. Muhtemelen iki haydut, vatansever kılığında eşkıya olan Barabbas'ın çetesinin bir parçasıydı; ve eğer öyleyse, hakaret daha da büyüktü. Ancak, her durumda, bunun anlamı, O'nu, bakanların gözünde, kaba suçlular seviyesine indirmekti.
Eğer bir Cranmer veya Latimer, bir hırsız veya bir katille kazığa bağlansaydı, bu, İsa'ya atılan kötü niyetli küfürün zayıf bir görüntüsü olurdu; Ancak O'nun sevgisi
O'nu çok daha derin ve daha gerçek bir şekilde en kötü günahkarlarla özdeşleştirmişti ve bu adamların ellerini lekeleyen bir suç yoktu, ancak ağırlığı
O'na baskı yapıyordu. Kendini günahkârlarla saydı, böylece onlar da
O'nun azizleriyle
sayılsınlar.

Sonra (ayetler 29-32) insanların, rahiplerin ve diğer acı çekenlerin üçlü alayları gelir. Bu üç saate yayılır ve Mark'ın onlar hakkında anlatması gereken tek şey budur. Diğer Evanjelistler bize İsa'nın
söylediği sözleri verir; ancak bu anlatıda Haç'taki yedi kelimeden yalnızca biri vardır ve bize daha çok sessiz Acı Çeken'in resmini verir, insanların
O'na yükleyebileceği her şeyi uysal bir kararlılıkla taşır. Her iki resim de doğrudur, çünkü kelimeler sessizlikte dikkate değer gedikler açmak için çok azdır. Alay eski temaları tekrarlar ve hem alay edenlerin kötü niyetli zulmüne hem de Kurban'ın masumiyetine tanıklık eder,
ki bu tür kötülükler bile bu bayat alaylardan başka bir şey bulamazdı. Komşu şehir kapısına gidip gelen tesadüfi yolcular, memnuniyetle ve şiddetli bir nefretle 'başlarını sallarlar'. Taraflı yargıçlar bile bunu doğru olarak kabul etmeye cesaret edememiş olsalar da itibarsızlaştırılmış tanıkların iftirası halkın zihnine yerleşmiş ve kanıtlanmış olarak kabul edilmiştir. Yalanlar, yalan oldukları gösterildiğinde öldürülmezler. Gerçeklerden daha hızlı seyahat ederler. Kulaklar, Mesih'in lütuf dolu öğretisine kapalı olan sahte tanıkların kanıtları için açgözlülükle açıktı. Tapınağın olası yıkıcısı olduğu suçlaması, mucizelerin ve faydaların tüm hatıralarını sildi ve Tapınak için olan gayretleri dinin yerine geçen insanlarda nefret ateşini körükledi. Günümüzde bunlardan geriye kalan var mı - Hristiyanlığa gerçek bir gönül bağı olmayan, ancak dışsallıklarının sözde yıkıcılarına şiddetle karşı çıkan ve kendilerine karşı olan kanıtlara aşırı derecede dikkat etmeyen insanlar? Bu alaycılar, Mesih'in Çarmıha gerilmiş olmasının Tapınağı inşa etme iddiasının _reductio ad absurdum_
olduğunu düşünüyorlardı. Bunun doğrudan o yeniden inşaya yol açtığını veya kutsal evi, onurlandırdıklarını düşündükleri ve aslında 'virane' hale getirdikleri için, kendilerinin değil, kendilerinin olduğunu ne kadar az biliyorlardı!

Rahipler halkın alayını kabul etmiyorlar, çünkü bunun bir yalana dayandığını biliyorlar; Ancak, O'nun mucizeleriyle alay ederler ve bunların çarmıha gerilmesiyle çürütüldüğünü varsayarlar. Zehirli alayları
derinden doğrudur ve müjdenin tam kalbine gider. Tam olarak
çünkü 'Başkalarını kurtardı,' bu nedenle 'Kendisini kurtaramaz' - düşündükleri gibi
güç eksikliğinden değil, iradesi Baba'ya itaat etmeye ve kardeşlerini kurtarmaya sabitlenmiş olduğundan ve bu nedenle ölmesi gerektiği için
ve Kendini kurtaramadığı için. Ancak zorunluluk ve yetersizlik her ikisi de
O'nun iradesine bağlıdır. Ancak rahipler, halkın alayının diğer kısmını
alırlar. İki kınama gerekçesini 'İsrail Kralı Mesih' adlarında birleştirirler ve her ikisinin de orada asılı kalmasıyla
çürütüldüğünü düşünürler. Ancak Haç, Kral'ın tahtıdır. Kurbanlık bir ölüm, yasa,
kehanet ve mezmur Mesih'inin gerçek eseridir; ve O, Haç'tan inmediği için,
bu nedenle O, cennette 'şan ve şerefle taçlandırılmıştır' ve
yeryüzünde minnettar ve kurtarılmış kalpler üzerinde hüküm sürmektedir. Öğle karanlığı üç saat sürdü, bu süre zarfında hiçbir kelime veya olay kaydedilmedi. Günahların günahı, en trajik ölümler için ilahi bir şekilde yasla örtülü doğaydı. Dünyanın Işığının tutulmasının bir simgesiydi; ancak O ölmeden önce geçti ve güneş, ölümünün karanlığımızı dağıttığını ve hüzünlü gecemize gündüzü döktüğünü göstermek için ölen başının üzerinde parladı. Ciddi sessizlik, en sonunda o yüksek sesle haykırışla bozuldu, Tanrı'ya sahip olma ve O'nun tarafından terk edilme bilincinin garip bir şekilde harmanlandığı, derinliklerini asla kavrayamayacağımız bir ifade. Ancak şunu biliyoruz: O'nun değil, bizim günahlarımız, O'nu Tanrı'sından ayıran perdeyi ördü. Böyle bir
ayrılık gerçek ölümdür. Soğuk analizin yersiz olduğu yerde,
saygılı minnettarlık yaklaşabilir. Hayranlık duyalım, çünkü anlayabildiğimiz kadarıyla, hepimizin suçunu üstlenmiş bir sevgiden bahsediyor. Sessizce hayran kalalım, çünkü tüm kelimeler o sevgi gizeminden daha zayıftır.

Bu haykırışı ilk duyanlar bunu yanlış anladılar veya alay konusu olacak taze yiyecek bulmak için acımasızca öyleymiş gibi davrandılar. 'Eloi' kelimesi 'İlyas'a 'yeterince' benziyordu,
etrafındaki taş kalpli insanlara bu acıklı çağrının bir
travestisi gibi görünmesi için. Onlar Yahudi olmalıydı, çünkü askerler peygamber hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ve eğer Kâtiplerse,
Yirmi İkinci Mezmur'a yapılan atıfı fark etmemek ve haykırışı anlamakta zorluk çekemezlerdi. Ancak bir zulüm daha için fırsat karşı koyulamayacak kadar cazipti ve vahşi bir kahkaha, insanın şimdiye kadar söylenmiş en acıklı duaya verdiği yanıttı. Tüm o kalabalığın içindeki bir adam, insani bir acıma duygusuna sahipti ve
askerlere verilen ekşi içeceğe bir sünger batırarak, onu kavrulmuş
dudaklara kadar uzattı. Bu sersemletici bir yudum değildi ve kabul edildi. Matta'nın anlatımı daha ayrıntılıdır ve
söylenen sözlerin, o tek nezaket parçasını bile engellemek için söylendiğini temsil eder.

Son yaklaşıyordu. 'Sirkeyle' nemlendirilen dudaklar, hem azalmamış canlılığı hem de bilinçli zaferi gösteren o yüksek sesle haykırışla bir kez daha açıldı; ve sonra 'ruhunu teslim etti', ruhunu _gönderdi_ ve öldü, uzun süren acı enerjisini tükettiği için değil, ölmeyi seçtiği için, bir fatih olarak ölüm kapısından girdi ve içeri girdiğinde, sadece
çıktığında değil,
girdiğinde de parmaklıklarını kırdı.

Ölümü Tapınak perdesini yırttı. İlahi Varlığın en iç odası şimdi açıktır ve günahkâr insanlar, O'nun daha önce gittiği her yere, O'nun inancıyla 'güvenle erişebilirler'. Şimdi ve burada, Tanrı'nın köşkünün sırrına, bilgiyle, inançla ve sevgiyle, İsa'nın açtığı yolda yürüyerek ve O'nun aracılığıyla Baba'ya gelerek gidebiliriz. Bundan sonra, görkemin alevine doğru gideceğiz; çünkü O, bizim için bir yer hazırlamaya gitti ve ölümün keskinliğini yendiğinde, cennetin kapısını tüm inananlara açtı. Yahudiler, böyle bir ölümün verdiği acı ve zaferle, kayıtsız ve ikna olmamış bir şekilde baktılar. Ancak cellatlara komuta eden kaba askerin, gözlerini kör edecek ve kalbini kemikleştirecek hiçbir önyargısı veya nefreti yoktu. Görüntü, onda doğal bir izlenim bıraktı; ve onun ünlemi,
bir Hıristiyan itirafı olarak veya 'Tanrı'nın Oğlu' ifadesini en derin anlamıyla kullanmak olarak alınmasa da, yine de ışığın başlangıcıdır. Belki de, o öğleden sonra düşünceli bir şekilde kışlasına giderken,
onu sonunda ilk ünlemini daha derin bir anlam ve gerçek inançla tekrarlamaya götüren süreç başladı. Hepimiz o Haç'a
daha fazla bilgiyle, sağlam bir güvenle ve sonsuz bir sevgiyle bakalım!

KİRENELİ SİMON

'Ve ülkeden gelip geçen, İskender ve Rufus'un babası olan Kireneli Simon'u Haç'ını taşımaya zorluyorlar.'--Markos xv. 21.

Bu askerler bu adamı ölümsüz kıldıklarını ne kadar az biliyorlardı! İncil anlatısında İsa Mesih'le bir anlığına temas kuran seçilmiş kişilerin başına gelen ne garip bir kaderdir bu. Denizdeki ay ışığının beyaz hayaletsi ihtişamının yanından geçen gemiler gibi, geniş kuşağını geçerken bir an için gümüş gibi saf parlıyorlar ve sonra tekrar karanlıkta kayboluyorlar.

Bu adam Simon, insanların dediği gibi, tesadüfen, şehrin kapısında küçük alayla karşılaşınca, bir an için ışığın
ışığına yakalanıyor ve sonsuza dek tüm dünya için görünür hale geliyor; sonra karanlığa gömülüyor ve onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz. Bu kısa bakış bize çok az şey anlatıyor, yine de adam, eylemi ve sonuçları üzerinde düşünmeye değer olabilir.

O bir Kireneliydi; yani, soy olarak Yahudiydi, muhtemelen ticaret amacıyla Akdeniz'in Kuzey Afrika kıyısındaki Kirene'de doğmuştu ve kesinlikle orada ikamet ediyordu. Hiç şüphe yok ki Fısıh Bayramı için Kudüs'e gelmişti; ve bayram için Kutsal Şehir'e akın eden yabancıların çoğu gibi, şehirde konaklama yeri bulmakta zorluk çekti ve bu yüzden
çevre köylerden birinde konaklamak zorunda kaldı. Sabahleyin bu konaklama yerinden, Mesih hakkında veya yargılanması hakkında hiçbir şey bilmeden, karşılaşacağı şey hakkında hiçbir şey bilmeden
gelirken, alayı kapıdan geçerken görür. Yüzbaşı tarafından, baygın Mesih'in ağır Haçı taşımasına yardım etmesi için ikna edilir. Muhtemelen İsa'yı sıradan bir suçlu olarak
düşünmüştür ve komuta eden subayın
sert otoritesinin kendisine yüklediği görevden rahatsız olacaktır. Fakat yavaş yavaş bir tür sempatiye
uğramıştır; bu ölmekte olan uysallığa baktıkça, sandığımız gibi, giderek daha da yakınlaşmıştır; ve sonunda, Mesih'in
ruhu fetheden gücüne teslim olmuştur.

Gelenek böyle söylüyor ve bunun doğru olduğunu varsaymanın nedenleri çok basit bir şekilde ifade edilebilir. Metnimizde onun 'Alexander ve Rufus'un babası' olarak tanımlanması, Mark'ın yazdığı sırada iki oğlunun Hristiyan topluluğunun üyeleri olduğunu ve bu toplulukta bir miktar itibar kazandığını gösterir. Pavlus'un Romalılara Mektubunda selamlamalarda bir Rufus'tan 'Rab'de seçilmiş', yani 'ünlü' olarak bahsedilir ve annesi selamlamada ilişkilendirilir ve Rufus'a olduğu kadar Pavlus'a da annelik yaptığı söylenir. Şimdi, Markos'un İncili'nin muhtemelen Roma'da ve Romalı Hristiyanlar için yazıldığını hatırlarsak, buradaki Rufus'un Romalılara Mektub'daki Rufus olduğu varsayımı çok makul görünüyor. Eğer öyleyse, ailenin Kilise'nin katına toplandığı ve büyük olasılıkla babanın da onlarla birlikte olduğu anlaşılıyor. Sonra, fark edilebilecek olası bir kanıtın başka bir küçük parçası daha var. Elçilerin İşleri'nde, Antakya Kilisesi'ndeki peygamberler ve öğretmenlerin listesinde, 'Nijer' (yani siyah, belki de sıcak Afrika güneşi yüzünü bronzlaştırmış) olarak adlandırılan bir 'Simon' ve onun yanında, Antakya'daki Yahudi olmayanlara orijinal cesur vaizlerin birçoğunun geldiği yer olan 'Kireneli Lucius' bulunur. Bunun bizim Simon olması ve Üstad'ın yaşamı boyunca müritler grubuna katılan ve Çarmıh'ta cesaret öğrenen son kişi olması mümkündür. Müjde'nin dünya çapındaki varış noktasını kavrayan ve onu ulusunun dar sınırlarının ötesine taşıyan ilk kişilerden biri olması mümkündür.

Her halükarda, sanırım, bir nevi güvenle, o sabah Mesih'i görmesinin ve acı çeken Kurtarıcı ile temasının, O'nu Mesih'i olarak kabul etmesiyle ve O'nun ardından daha gerçek bir anlamda Haç'ı taşımasıyla sona erdiğine inanabiliriz.

Ve bu yüzden şimdi bana bu olaydan kaynaklanan bazı dersleri toplamaya çalışıyorum.

I. İlk olarak, önemsiz şeylerin büyüklüğü. Simon, konakladığı küçük köyden beş dakika önce veya sonra yola çıksaydı, biraz daha hızlı veya yavaş yürüseydi, Kudüs'ün diğer tarafında konaklamış olsaydı, veya hevesi onu başka bir kapıdan içeri girmeye zorlasaydı, veya yüzbaşının gözü kalabalığın içinde ona
rastlamasaydı, veya yüzbaşının hayali Haçı
taşıyacak başka birini
seçseydi, o zaman tüm hayatı
farklı olurdu. Ve her zaman böyledir. Bir virajdan diğerine değil de
birinden aşağı inersiniz ve tüm kariyeriniz bundan etkilenir. Bir treni kaçırırsınız ve
ölümden kurtulursunuz. Hayatlarımız, küçük noktalarda dönen Cornwall sallanan taşları gibidir. En önemsiz görünen şeyler bile, aniden beklenmedik sonuçlar geliştirme ve
hiç de küçük şeyler değil, büyük ve belirleyici
ve verimli olma gibi garip bir yeteneğe sahiptir. O zaman insan hayatının bu harikulade yapısına ve onu kendi mükemmel amaçlarına göre şekillendiren O'na her zamankinden daha taze bir hayretle bakalım. En büyük ve en yüce ilkeleri en küçük olaylara ve koşullara uygulayalım, çünkü bunlardan hangisinin hayatınızda devrimci ve biçimlendirici bir etki yaratacağını asla bilemezsiniz. Ve eğer en yüce Hristiyan ilkesi önemsiz şeylere uygulanmazsa, ona güvenin, asla güçlü şeylere uygulanmayacaktır. Her hayatın büyük bir kısmı önemsiz şeylerden oluşur ve bunlar en yüce amaçlarla yönetilmediği sürece, kum gibi tanelere bölünmüş olan hayat geçip gidecektir, biz ise yüce ilkelerle düzenlenmeye değer olduğunu düşündüğümüz büyük olayları beklerken. 'Pencereye dikkat edin, poundlar kendilerine dikkat edecektir.'

Önemsiz şeylere dikkat edin, çünkü hayat yasası Mezmur yazarının İsa Mesih'in Krallığı hakkında koyduğu yasaya benzer: 'Yeryüzünde bir avuç tahıl olacak,' 'dağların tepesinde' görünüşte çirkin bir yere ekilmiş küçük bir tohum. Ama bundan şu çıkacak, 'Meyvesi Lübnan gibi sallanacak' ve büyük bereket veya lanet, sevinç veya üzüntü hasadı, günlük hayatımızın büyük önemsiz şeylerine ekilen küçük tohumlardan gelecek.

Ayrıca, tüm bu şaşırtıcı, ezici gizemin elinde yatan O'na sessiz bir güven duymanın dersini de öğrenelim. Eğer bir adam bir kere
en küçük ve en sıradan eylemlerinin sonuçlarının ne kadar hesaplanamaz olabileceğini, bunların nasıl sonsuza kadar uzayabileceğini ve farklı çizgiler gibi
gittikçe daha da genişleyen bir alanı
kapsayabileceğini düşünmeye başlarsa; eğer, diyorum ki, bir adam bir kere bu tür düşüncelere dalmaya başlarsa, her şeyin üstünde yatan ve hayatın iniş çıkışlarını ve gizemini
şekillendiren büyük sevgi dolu İlahi Takdire inanmadığı sürece, kendisini sakin ve aklı başında tutması
zordur. Her şeyi O'nun ellerine bırakabiliriz ve eğer akıllıysak öyle yapacağız; _büyük_ ve _küçük_ terimlerinin hiçbir anlamı olmayan; ve insanların hayatlarına, onları dolduran eylemlerin görünürdeki büyüklüğüne göre değil, sadece bu eylemlerin yapıldığı saike ve amaca göre bakan.

II. Sonra, daha da öteye, burada çok açık bir şekilde yatan şu diğer dersi alın: İsa Mesih'e yardım etmenin kutsanmışlığı ve onuru. Eğer
Yuhanna İncili'ndeki Çarmıha Gerilme hikayesine dönersek,
diğer üç İncil'in anlatılarının bazı noktalarda
bu hikayeyle desteklendiğini görürüz. Rabbimiz'in Haç'ı taşımasıyla ilgili olarak,
Yuhanna tarafından yargı salonundan ayrılırken, Roma hukuku altındaki suçlular için gelenek olduğu üzere,
onu kendisinin taşıdığı bildirilir.
Ağır haç, kollarının ve gövdesinin kesiştiği noktada, omuza konurdu, kollardan biri taşıyıcının vücudunun önünde aşağı sarkarken, uzun dik olanı arkada sürüklenirdi. Görünüşe göre, heyecan dolu bir gece ve Başrahip'in sarayında ve Pilatus'un önünde yapılan duruşmalar ve kırbaçlamayla çokça sınanan Rabbimiz'in fiziksel gücü, o kısa bölüm için de olsa, ağır yükü taşımaya uygun değildi. Ve bağlamda buna dair küçük bir ipucu var. Metnimden önceki ayette, 'İsa'yı çarmıha germek için dışarı çıkardılar' ve sonraki ayette, 'Onu Golgota yerine getirdiler' veya _taşıdılar_ diyoruz, sanki alay başladığında, O'nu götürüyorlar ve bitmeden önce O'nu taşımak zorunda kalmışlar gibi, O'nun zayıflığı öyle bir hale gelmişti ki, O, haçının veya kendi zayıflamış uzuvlarının ağırlığını taşıyamaz hale gelmişti. Böylece,
kaba kalplerinde biraz acıma duygusuyla, ya da daha büyük olasılıkla
mesleki bir gecikme sabırsızlığıyla ve görevlerini bitirmek için istekli bir şekilde,
askerler bu yabancıyı yakalar, onu hizmete zorlar ve
İsa'nın arkasında yerde sürüklenen
ağır dikili taşı ona taşıtırlar. Ve böylece infaz yerine geçerler.

Çok saygılı bir şekilde ve birkaç kelimeyle, Efendinin fiziksel
zayıflığına değinmek gerekir. Yine de,
Onun fiziksel doğasının çöküşünün ne kadar belirgin olduğunu fark etmeye çalışmak ve
bu çöküşün tamamen fiziksel ölümün O'na uyguladığı baskıdan kaynaklanmadığını; ve daha
az da olsa O'nun iradesinin başarısızlığı olduğunu veya
darağacına sürüklenip basamaklarından yukarı çıkarılması gereken bazı suçluların
acımasız korkaklığı gibi olmadığını; fakat bedeninin başarısız olmasının sebebinin büyük ölçüde
dünyanın günahının gizemli yükünün O'nun üzerine bindirilmiş olması olduğunu hatırlamak bize zarar vermez. Mesih'in ölüm eylemindeki tavrı, tüm kahramanlıklarını ve güçlerini O'ndan alan yüzlerce kişinin sakin kahramanlığı ve gücüyle bu kadar büyük bir tezat oluşturuyor ki, bize O'nun acılarına baktığımızda, yüzeyde yatan bir öneme sahip olmayan bir şeye baktığımızı düşündürüyor; ve bunun aşırı baskısı, hem peygamberlik hem de İncil'in kutsanmış ve yine de ciddi gerçeğiyle açıklanabilir - 'Rab hepimizin suçunu O'nun üzerine yükledi.'

Ancak, şu anki düşüncelerime tam olarak girmeyen bunun dışında, biçim olarak değişmiş olsa da, öz olarak çok gerçek ve gerçekten İsa Mesih'e yardım etmenin bu mutluluğu ve onuru bize verilmiştir; ve eğer O'nun öğrencileriysek, bizden de talep edilir. O hala hor görülür ve hiçe sayılır. Hala
yeniden çarmıha gerilir. Günümüzde O'na alay eden, O'nunla alay eden, iddialarını reddeden, O'nu tahtından indirmeye çalışan, O'nun egemenliğine isyan eden birçok adam var. Tüm kalabalık 'Hozana!' diye bağırırken, bir mürit olmak kolay bir şeydir. Kalabalık veya hatta bir neslin etkili, kültürlü görüşü 'Onu çarmıha gerin! O'nu çarmıha gerin!' diye bağırırken, bir mürit olmak çok daha zordur. Ve siz Hıristiyan erkekler ve kadınlardan bazılarınız, eğer Hıristiyan olacaksanız, sırtı duvara dayandığında ve insanlar O'nu yücelttiğinde ve onurlandırdığında Mesih'in yoldaşları olmanız gerektiğini, insanlar O'nu reddettiğinde O'nu itiraf etmenin, insanlar O'nu terk ettiğinde O'nun yanında durmanın, itirafın bazı insanların sizi hor görmesine neden olma ihtimali olduğunda O'nu itiraf etmenin ve böylece çok gerçek bir anlamda O'nun Haçı'nı O'nun ardından taşımanın sizin işiniz olduğunu öğrenmelisiniz. 'O'nun
karantinası dışında, O'nun ayıbını taşıyarak O'na gidelim';--Haç'ının en hafifi olan kuyruğu! O, kendi omuzlarında en ağır yükü taşımıştır; ama
eğer O'nun öğrencileri olacaksak, o acı çeken ve hor görülen Mesih'le ittifak kurmalıyız.

Bu hikayeden sıklıkla çıkarılan ders üzerinde durmuyorum, sanki bize 'her gün _haçımızı_ alıp O'nu izlemeyi' öğretiyormuş gibi. Bu başka bir konudur ve yine de bahsettiğim şeyle yakından bağlantılıdır; ama dediğim şu ki, Mesih'in Haçı bugün taşınmalıdır; ve
eğer bunu öğrenmediysek, kendimize hiç Hıristiyan olup olmadığımızı soralım. Gerçek bir Hıristiyansanız, birçok kişide düşmanlık, yabancılaşma, karşılaştırmalı bir soğukluk ve sizinle ilgili tam bir sempati duygusunun olmaması olacaktır. Bu neslin bilge ve kültürlü insanlarından, tüm nesillerde olduğu gibi, bir miktar hor görmeyle karşılaşacaksınız. Üstadın peşinden atılan çamur, bir dereceye kadar sizin yüzünüzü de sıçratacak; ve eğer O'nunla yürüyorsanız, O'nunla olan iletişiminiz ölçüsünde, birçok insanın O'na karşı duyduğu nefretin nesnesi olacaksınız. Renklerinize sadık kalın. Çarpık ve sapkın bir neslin ortasında O'ndan utanmayın. Ve Rab'be yardım etme onurunun bize verildiği başka bir yol daha var. Zayıflığında Haçını taşımak için kendisine yardım edecek birine ihtiyaç duyduğu gibi, ihtişamında da Haç'ın taşındığı amaçları yerine getirmek için bizim yardımımıza ihtiyaç duyuyor. Dünyanın yükünü taşıyanın Haçını taşıyan bir adamın paradoksu başka bir biçimde tekrarlanır. Hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, ama yine de bize ihtiyacı vardır. Hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, ama yine de Kudüs'e binmek için 'iki yolun birleştiği yerde' bağlı olan o eşeğe ihtiyacı vardı. İnsanın yardımına ihtiyacı yoktur, ama yine de ihtiyacı vardır ve bunu ister. Ve
Simon Kireneli'nin günahlarını 'kendi bedeninde ağaçta' taşımış olsa da, Kireneli Simon Kireneli'nin ağacı taşımasına yardım etmesine ihtiyacı vardı ve
Onun, o Haç'ın ve acı Tutkunun mübarek sonuçlarını dünyaya yaymasına yardım etmemize ihtiyacı vardır. Bu yüzden hepimize onur bahşedilmiştir ve hepimizden acı çeken Kurtarıcı'ya yardım etme fedakarlığı ve hizmeti beklenmektedir.

III. Bu hikayeden çok kısa bir şekilde çıkarılabilecek derslerden biri de en mütevazı Hıristiyan eserinin sürekli karşılığı ve kaydıdır. Eğer kelimeyi kullanmama izin verirseniz, Üstadın etrafında duran o kalabalığın içinde farklı derecelerde suçluluk ve farklı derecelerde O'na sempati vardı. Suçluluk, Kâtipler ve Ferisilerdeki en yüksek şiddet içeren kötü niyetten, en düşük cehalet noktasına ve dolayısıyla neredeyse tamamen masumiyete kadar değişiyordu. Roma lejyonerleri, verilen düzenin sadece mekanik araçlarıydı ve hiçbir şey görmeyen gözlerle 'Onu orada izliyorlardı.'

Öte yandan, kalabalığın göğüslerini döven belirsiz duygularından, Kudüs kızlarının acıma duygusundan, askerlerin kurumuş dudakları nemlendirmek için gösterdiği iyi niyetli yardımdan, hizmeti hayatıyla bile sona ermeyen Haç'taki kadınların kahramanca sevgisine kadar her türlü hizmet, yardım ve sempati derecesi vardı. Ancak o günkü trajedide en mübarek pay, Haç'ı taşıması ilk başta zorunlu olmuş olabilecek, ancak sona ermeden önce gönüllü hizmet haline gelen Simon'a ayrılmıştı. Ancak Mesih'in karakterinin tanınması ve acılarının anlamına duyulan sempati dereceleri ne olursa olsun, O'na karşı duyulan en küçük ve en geçici sevgi dolu minnettarlık dürtüsü o zaman ödüllendirildi ve onu hisseden kalpteki mübarek sonuçlarla sonsuza dek ödüllendirilecek. Bu sonuçların yanı sıra, Mesih'e hizmet, önümüzdeki örnekte olduğu gibi, sürekli bir anmayla ödüllendirilir. Simon ne kadar az şey biliyordu ki
'bu müjde dünyanın neresinde vaaz edilirse edilsin,
bu da onun anısına
anılacaktı!'
O gece kırsaldaki evine döndüğünde,
dünyanın hafızasının tabletine adını
sonsuza dek okunabilecek şekilde
yazdığını ne kadar az anlamıştı. Neden, insanlar
bu adamın kazandığını kazanmak için tüm hayatlarını harcadılar ve hiçbir şey bilmediler - şöhretin kroniğindeki bir satır.

Bu yüzden diyebiliriz ki, her zaman 'Onların hiçbir
işini asla unutmayacağım.' Eylemlerimizi insanların okuyabileceği hiçbir
kayıtlara
yazdırmamalıyız. Peki ya, bunlar 'Kuzu'nun Hayat Kitabı'nda ışık harfleriyle yazılmışsa, O'nun Babası ve kutsal melekler önünde, o son büyük günde okunması için? Hizmetlerimizin ayrılabilir hiçbir izini bırakamayız, tıpkı yamaçtaki bir derenin, büyük nehrin yatağında veya yuvarlanan, sınırsız okyanusta birleştiği kız kardeşlerinden ayrı akması gibi. Peki ya, iş, sonuçlarıyla sürdüğü sürece? Büyük bir çayırda ekin ekenler, hasat tarlasına gidip, 'Ben o başaktan çıkan tohumu ektim, siz de bu başaktan çıkan tohumu ektiniz' diyemezler. Ama dalgalanan bolluk hepsine aittir ve her biri işinin orada yaşayacağından ve yüceltileceğinden emin olabilir, 'eken ve biçen birlikte sevinebilir.' Yani en küçük Hıristiyan ayini için bile sürekli bir anma kesindir.

IV. Çıkaracağım son ders, bu olaydan acı çeken Mesih ile temasın mübarek sonuçlarını öğrenelim.

Kireneli Simon, Haç omuzlarına konduğunda İsa Mesih hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyor.
Bu aşağılayıcı görevi üstlenmekte isteksiz olacak ve bir süre O'nun arkasında somurtkan ve hoşnutsuz bir şekilde yürüyecek, ancak giderek daha fazla sempati duyacak ve Acı Çeken'e daha da yaklaşacaktır. Ve eğer
sabitlendiğinde Haç'ın yanında durup orada olup biten her şeyi gördüyse, sonunda, az çok uzun süren düşünce ve araştırmalardan sonra, yardım ettiği O'nun kim olduğunu anlayıp
kendisini tamamen O'na teslim etmesi şaşırtıcı değildir.

Evet! Sevgili kardeşlerim, Mesih'in büyük sözü, 'Ben, eğer yükseltilirsem,
bütün insanları Bana çekeceğim', O yükseltilmeye başladığında gerçekleşmeye başladı. Yüzbaşı, hırsız, bu adam Simon, Haç'a bakarak, Çarmıha Gerilmiş Olan'ı öğrendi.

Ve bu, herhangi birimizin Mesih'in büyük ve sevgi dolu Varlığının ve işinin gerçek gizemini ve mucizesini öğrenebileceği tek yoldur. Sizden rica ediyorum, orada, O'nun arkasında, Haçının yanında yerinizi alın;
kalpleriniz eriyene kadar O'na bakın ve siz de O'nun sizin Rabbiniz, Kurtarıcınız ve Tanrınız olduğunu öğrenin. İsa Mesih'in Haçı,
Son Gün'ün yapacağı gibi, insanları sınıflara ayırır. O da insanları ayırır - 'koyunlar' sağda, 'keçiler' solda. Eğer tövbe eden biri varsa, tövbe etmeyen bir hırsız vardı; eğer ikna olmuş bir yüzbaşı varsa, kumar oynayan askerler vardı; Eğer kalpler şefkatle dokunmuşsa, O'nun acılarını alıp, iddialarının bir çürütmesi olarak yüzüne fırlatan alaycılar vardı. O Haç'ın Calvary'ye dikildiği gün, o zamandan beri olduğu gibi olmaya başladı ve şu anda İncil'i duyan her ruh için 'yaşamın bir kokusu, ya da ölümün bir kokusu'dur. Acı çeken Mesih ile temas, sizi ya O'nun hizmetine bağlayacak ve Ruhu ile dolduracaktır ya da kalplerinizi katılaştıracak ve sizi on kat daha bencil yapacaktır - yani, 'cehennemin on kat daha çocuğu' - acı çeken Mesih'in o ilahi uysallığını görüp duymadan önce olduğunuzdan. Yalvarırım, O'na bakın, dünyanın günahının yükünü taşıyan, hiç kimsenin ona yardım edemediği yükü. O sizin yükünüzü taşısın ve minnettar itaatinizi O'na teslim edin ve sonra her gün haçınızı alın ve
sizin ve tüm insanlığın günahının ağır yükünü
taşıyan O'na karşı özverili hizmetin hafif yükünü taşıyın.

İNANÇSIZ HAVARİLER

'Ve Sebt günü geçince, Mecdelli Meryem, Yakup'un annesi Meryem ve Salome, gelip O'nu meshetmek için güzel kokulu baharatlar satın almışlardı. 2. Ve sabahın erken saatlerinde, haftanın ilk günü, güneşin doğuşuyla birlikte mezara geldiler. 3. Ve
kendi aralarında, Mezarın kapısından taşı bize kim yuvarlayacak? dediler. 4. Ve baktıklarında,
taşın yuvarlanmış olduğunu gördüler: çünkü çok büyüktü. 6. Ve mezara girdiklerinde, sağ tarafta oturan, uzun beyaz bir giysi giymiş genç bir adam gördüler; ve korktular. 6. Ve onlara dedi ki, Korkmayın: Çarmıha gerilmiş olan Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz: O dirildi; burada değil: İşte onu koydukları yer. 7. Ama siz gidin, öğrencilerine ve Petrus'a, O'nun sizden önce Celile'ye gittiğini söyleyin: Orada, size söylediği gibi, O'nu göreceksiniz. 8. Ve hemen dışarı çıkıp mezardan kaçtılar; çünkü titrediler ve şaşırdılar: kimseye bir şey söylemediler; çünkü korkmuşlardı. 9. Şimdi, İsa haftanın ilk günü erkenden dirildiğinde, önce yedi cin kovduğu Mecdelli Meryem'e göründü. 10. Ve gidip onlara, yas tutup ağlarken
Onunla birlikte olduğunu söyledi. 11. Ve onlar, O'nun
yaşadığını ve onun tarafından
görüldüğünü duyduklarında inanmadılar. 12. Ondan sonra,
İkisine yürürken başka bir şekilde
göründü ve
kırsal alana gittiler. 13. Ve gidip kalanlara anlattılar:
Onlar da inanmadılar.'--Markos xvi. 1-13.

Burada uyumlaştırma veya eleştiri sorularını tartışmak benim işim değil. Sadece olduğu gibi anlatıyı ele almam gerekiyor.
Onun
özel karakteri çok açık. Bu bölümde, ilk öğrencilerin Diriliş gerçeğini
öğrenme biçimleri ve Dirilişin kendisinden çok,
onu nasıl kabul ettiklerine dair inançsızlık
görünüyor. Bize dirilen Rab değil, öğrenciler
gösteriliyor. Burada depremden, inen melekten, korkmuş muhafızdan veya Rabbimiz'in kadınlara
görünüşünden hiçbir şey yok. Yuhanna ve Luka'nın ellerinde çok acıklı ve zengin olan Meryem Mecdelli'ye ve Emmaus'a giden yolculara olan iki görünüm, esas olarak onları duyan öğrencilerin inançsızlığında ısrar etmek için burada son derece kısa bir şekilde belirtiliyor. Markos'un teması, esas olarak Diriliş'e tanıklık hakkında ne düşündükleridir.

I. Bize ilk olarak şaşkın sevgi ve üzüntü gösteriyor. Bu kadın grubunun, Luka'nın Joanna'nın bir tanesi olduğunu kaydettiği grupla aynı olup olmadığı sorusunu ve Evanjelistlerdeki zaman notalarını uyumlu hale getirme konusundaki diğer bilmeceyi bırakıyoruz. Başlangıç ​​ve varış zamanı arasındaki fark, zorluğun bir kısmını çözemez mi? Tüm notalar az çok belirsiz olduğunda ve karanlıktan güne geçiş zamanına atıfta bulunduğunda, her an her ikisinden de pay aldığında ve her ikisine de ait olarak farklı şekilde tanımlanabildiğinde, kesinlik beklenebilir mi? O sabahın telaşlı girdabında, herhangi biri tam dakikayı not etmeye vakit bulabilir miydi? Bu 'tutarsızlıklar' hikayenin teyidi olarak kesin bir uyumdan çok daha değerli değil midir? Bu küçük grubun duygularını anlamaya çalışmak, böyle önemsiz şeyler hakkında sızlanmaktan daha iyidir. Keder erken uyanır ve aşk haraçını getirmek için sabırsızdır. Böylece bu üç kadını, sabahın kederli griliği izin verir vermez evlerini terk ederken, sessiz sokaklarda gizlice dolaşırken ve güneş Zeytin Dağı'nın üzerinde yükselirken kayaya oyulmuş mezara ulaşırken görebiliriz. Salome'nin iki oğlu için olan hırslı umutları şimdi neredeydi? Ölü ve Üstadın mezarına gömülmüş. Kadınların umutsuzluğunun eksiksizliği ve aşklarının sadakati, amaçlarıyla kanıtlanmaktadır.
Hayatlarında hizmet ettikleri Kişinin bedenini meshetmeye gelmişlerdi. Açıkça söylendiği gibi, bir diriliş hakkında hiçbir düşünceleri yoktu. Keder dalgaları, O'nun bu konudaki güvencelerinin anısını zihinlerinden silip süpürmüştü.
Sadece yarı anlaşılan, ne kadar açık bir şekilde söylenirse söylensin,
uygulama zamanı geldiğinde her zaman unutulur. Bize, Mesih'in açık kehanetlerinden sonra, öğrencilerin Diriliş'e inanmamasının
'psikolojik olarak imkansız' olduğu söylenir. Bu kadar büyük sözler etkileyicidir, ancak itiraz
sığdır. Bu öğrenciler, ihtiyaç anında hatırlamaları gereken şeyi unutan ve keder bulutlarının, yası dansa, geceyi gündüze çevirecek yıldızlı vaatleri gizlemesine izin veren tek kişiler değillerdi. Mesih'in dirilişiyle ilgili sözleri, bize göründüğü gibi, söylendiğinde açık anlamlarıyla anlaşılmamıştı. O halde, öldüğünde açık anlamlarıyla yerine getirilmesinin beklenmemesi şaşırtıcı değil. Öğrencilerin diriliş beklentisinin olmamasının değeri hakkında hemen söyleyeceğimiz birkaç sözümüz olacak. Şimdilik, bu üç sevgi dolu ruhun, görevleriyle ilgili umutsuzluklarını nasıl itiraf ettiklerine dikkat etmek yeterli. Ayrıca, Yusuf ve Nikodemus'un daha önce sevgi emeklerinde yanlarında olduğunu bilmiyorlar mıydı? Görünüşe göre hayır. Karmaşa ve dağılma içinde, bu konuda hiçbir bilgiye ulaşamamış olmaları kolay olabilirdi; ya da belki üzüntü ve ajitasyon bunu hafızalarından silip atmıştı;
ya da belki de, başkaları daha önce aynısını yapmış olsun ya da olmasın, kendilerinin de bunu yapmaları gerektiğini hissediyorlardı, sevilen form buna ihtiyaç duyduğu için değil,
kalplerinin buna ihtiyaç duyduğu için. Ellerini pahalı baharatlarla dolduran, ihtiyaç hesaplaması değil, hizmet etmesi gereken sevgiydi. Yaşayan Mesih, ölü Mesih'i yeniden meshetmek için kullanılan gereksiz baharatlardan gelen 'tatlı bir kokunun kokusundan' hoşnuttu ve cehaletten kaynaklansa da amacı kabul etti ve
asla gerçekleştirilmedi, çünkü en derin kökü gerçek,
şaşkın
olsa da sevgiydi.

Aynı 'sakin, pratik sağduyu' eksikliği, üç kadının mezara yaklaşana kadar aklına gelmeyen, mezara nasıl gireceklerine dair çok geç kalmış düşüncelerinde de görülür. Muhafızdan habersiz gibi görünüyorlar; Ancak taşın onlar için
çok ağır olduğunu biliyorlardı ve öğrencilerden hiçbiri
onların güvenine alınmamıştı. 'Bunu daha önce neden düşünmediler?
Ne kadar da öngörüsüzlük!' diyor soğukkanlı gözlemci. 'Ne kadar da
doğaya sadık!' diyor daha akıllıca bir yargı. Aşk ve üzüntü dürtüsüne
düşünmeden itaat etmek ve sonra
ilk başta düşünebilecekleri ama
yaklaşana kadar düşünmedikleri
bir zorlukla yollarında durmak, bu tür yas tutanlardan kesinlikle beklenebilecek bir şeydi. Markos, 'yukarı bakmak' kelimesinde grafik bir resim çiziyor ve bunu pitoresk şimdiki zaman kipleriyle takip ediyor.
Gözlerini muhtemelen bir yükseklikte olan mezara kaldırdıklarında, aşağı veya birbirlerine şaşkınlıkla bakıyorlardı.
Açık olduğunu gördüklerinde akıllarından ne kadar da büyük bir hayret
anlayışı geçecekti! Bunun ne anlama gelebileceğini bulmak için acele edeceklerdi; fakat, her halükarda, zorlukları sona ermişti. Mesih'e olan sevgi, akla ilk kez gelen zorluklarla birlikte, maceracı girişimlerinde bir durma noktasına geldiğinde, onlara yaklaşmak iyi olur; ve bunu yaptığımızda ve onlara sabit bir şekilde baktığımızda, onların yuvarlanıp gittiğini ve korktuğumuz geçidin umutsuzca kapatıldığını görürüz.

II. Dirilişin sakin habercisi ve şaşkın dinleyiciler.
Görünüşe göre Mecdelli Meryem, açılan mezarı görür görmez geri dönmüş ve tahmin ettiği gibi, cesedin götürüldüğünü söylemek için acele etmişti. Muhafız da muhtemelen bundan önce kaçmıştı; ve böylece diğer iki kadın antreye girer ve orada meleği bulurlar.
Bazen bir melek, bazen iki melek, bazen de hiçbiri orada görünürdü.
Çeşitli anlatılardaki sayılarındaki farklılık, bir 'tutarsızlık' örneği olarak görülmemelidir. Birçok melek, evrenin en büyük harikasının görüleceği yerin etrafında
dolaşıyordu, o mezara 'hevesle bakmak istiyordu'. Görenin gözü
görünürlüklerini belirlemiş olabilir. Sayıları
dağışmış olabilir. Markos 'melek' kelimesini hiç kullanmaz, ancak Dirilişi ilk ilan edenin
ne tür bir varlık olduğunu çıkarsamak için bizi bırakır. Gençliğinden, tavrından ve kıyafetinden bahseder. Melek hayatı
canlıdır, ilericidir, neşelidir ve çürümeden uzaktır. Ölümsüz
gençlik, 'emrini yerine getirdikleri' için 'güçte üstünlük kuranlara' aittir. O bekleyen bakan bize Diriliş'in çocuklarının ne olacağını gösterir ve bu yüzden hem varlığı hem de konuşması, dirilen Rab'deki yaşamımızın kutsanmış gizemini açıklar. 'Sağ tarafta' oturmanın sakin tavrı sadece canlı bir betimleme dokunuşu değil, aynı zamanda dinginlik ve sabit tefekkürün yanı sıra daha yüksek bir yaşamın sakinliğinin de göstergesidir. O durmaksızın
gözlemleyen kişi, heyecanlanmayacak kadar çok şey bilir; ancak ne kadar az hareket ederse, o kadar çok hayranlık duyar. Onun sessizliği, kadınların titrek doğalarındaki çelişkili duyguların fırtınasının izlenimiyle tezat oluşturur ve bu izlenimi artırır. Giysileri saflığı ve dinginliği sembolize eder. 5. ayetin son sözlerinde cennet ve dünya arasındaki fark ne kadar da keskin bir şekilde verilmiştir! Onlar
'şaşkınlığa kapılmışlardı', umudun yeri olmayan bir şaşkınlık
vecdinde kendilerinden geçmişlerdi. Dehşet, şaşkınlık, merak, hayret, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmedeki boşluk
onlarda kaos yaratmıştı.

Meleğin sözleri, belirli bir onura sahip olan ve kadınların şaşkın zihinlerinin kavrayabileceği
küçük parçalara ayırması gereken şaşırtıcı vahiyleri bölen kısa cümlelerin bir dizisidir. O, onların ruhlarının kargaşasını yatıştırır. Onlara görevlerini bildiğini gösterir. Rabb'ini ve onlarınkini, erkekliğini, alçak evini ve onur kırıcı ölümünü hatırlatan isimlerle hayranlıkla adlandırır. O,
kendisi için ilahi sevginin çok derin bir gizemini kapsayan düşünce üzerinde durur,
Rabbinin doğmuş, karanlık bir köyde yaşamış ve
Çarmıhta ölmüş olduğu. Sonra, tek bir kelimeyle, dirilişinin kendi eylemi olduğu
harika gerçeğini ilan eder - 'O dirildi.' Tüm mucizelerin tacı, yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkarır ve
insanlığın tüm bakış açısını değiştirir,
Çarmıhı zafere dönüştürür ve
Hristiyanlık onsuz bir rüya ve bir yıkımdır, tek bir kelimeyle ilan edilir - Mesih'in kendi dudakları dışında söylenmiş en güçlü kelime. Melek dudaklarının, Doğuş'ta yaptıkları gibi Dirilişi ilan etmesi uygundu,
her ikisinde de 'Melekleri tutmaz' ve
onlar nimetlerde yalnızca ikincil bir paya sahiplerdi. Yine de o boş mezar, 'cennetteki prensliklere ve güçlere' Tanrı'nın çok yönlü bilgeliğinin ve sevgisinin yeni bir açılımını açtı.

Melek -gerçek bir evanjelist- bu harikulade imada oyalanmıyor, ancak önceki sözleri olmasa çok kasvetli olacak olan boş yere işaret ediyor ve onlara güvencesini doğrulamaları için yaklaşmalarını ve kutsal ve şimdi mutlu olan noktaya saygılı bir hayretle bakmalarını söylüyor. Duyguların taşması ve kesinliğin elde edilmesi için bir an veriliyor ve sonra kadınlar görevlerine gönderiliyor. O bakışın sevinci bile bencilce uzatılmamalı, diğerleri bildiklerinin eksikliğinden dolayı üzüntü içinde oturuyorlar. Bu, tüm Hıristiyan yaşamı için geçerli yasadır. Önce kişinin kendi mülkiyetindeki gerçeğin çalışmasını sağlamalı ve sonra ihtiyacı olanlara anlatmak için acele etmelidir.

'Ve Petrus' -sadece Markos bize bunu verir. Diğer Evanjelistler bunu
geçebilirdi; ancak Petrus, o bağışlanma ve yeniden canlandırma mesajının kendisine getirdiği merhemi nasıl unutabilirdi ve Petrus'un sözcüsü bunu nasıl dışarıda bırakabilirdi? İncillerde, dirilmiş Kurtarıcı'nın inkarcıya verdiği mesajdan daha güzel veya daha uzun süre acı çeken ve düşünceli bir sevgiyle dolu bir şey var mıdır? Ve onu Simon değil de Petrus diye çağırarak, onu resmi pozisyonuna önceden getirerek geri getiren sevgi ne kadar da narindir, hatta göl kenarındaki sonraki tam yeniden canlandırma sahnesinde, üçlü itirafla üçlü inkarın tamamen silinmesinden önce, üç kez Simon diye anılsa bile!

Celile buluşma yeri olarak adlandırılır ve kullanılan 'önünüzden gider' kelimesi, sürüsünün önündeki Çoban için uygundur. 'Dağılmışlardı', ancak tekrar bir araya getirileceklerdi. O, orada onların 'öncesinde' olacak ve böylece onların Kendisiyle ilişkilerinin yeni biçimini, kırk gün boyunca son geri çekilmesine hazırlayan bir mesafeyle işaretlenmiş olarak hafifçe gösterecektir. Celile onların çoğunun eviydi ve O'nun en sürekli çalışmalarının alanı olmuştu. Orada, dirilmiş Rablerini görmek için bir araya gelecek birçok mürit olacaktı ('bir kerede beş yüz kişi'); ve orada, O'nu öldüren Kudüs'te değil, Kendisini arkadaşlarına göstermesi daha uygundu. Kudüs'teki görünümlerin hepsi bir hafta içindeydi (eğer Yükseliş hariç) ve Markos'un onları tanıttığı bağlantı (eğer 14. ayet onun ise) bunları Mesih'in orijinal niyetinden ziyade, müritlerin inançsızlığı tarafından Mesih'e zorla yaptırılmış gibi ele alıyor gibi görünüyor. Sanki Kendisini şehirde sadece bir veya iki kişiye, örneğin Meryem, Petrus ve diğerlerine göstermek istemiş, ancak daha kamusal görünümünü Celile'ye saklamış gibi görünüyor. Kadınlar mesajı nasıl aldılar? Markos onları bedenen titreyen, zihinde coşku içinde ve korkudan sessizce uzaklaşan kişiler olarak tasvir ediyor. Matta onların 'korku ve büyük sevinçle' dolu olduklarını ve bunu öğrencilerine söylemek için aceleyle gittiklerini söylüyor. Duygu girdabında, birbirine karışmış veya birbirini izleyen zıtlıklar vardı; ve bir Evanjelist bir grubu, diğeri de diğerini ele geçiriyor. Böyle bir anın hızlı duygularını kataloglamak, gün doğumunun renklerini ayırmak ve tablolaştırmak kadar imkansızdır. Markos'un bahsettiği sessizlik, yalnızca 'kaçarken' tavırlarına atıfta bulunabilir. Onun amacı, en iyi ihtimalle, Mesih'in dirildiğine dair tanıklığa verilen
çok eksik inancı ortaya çıkarmak ve ilk alıcılarının göğüslerindeki duygu karmaşasını resmetmektir. Onun resmi
Matta'nınkinden farklı bir açıdan çekilmiştir; ancak Matta'nınki aynı unsurları içerir, çünkü 'korkudan' bahseder, ancak bunu 'sevinçle' tamamlar.

III. Öğrencilerin kuşkuculuğu. Meryem Magdalene'ye ve Emmaus'a giden yolculara yapılan iki görünüm, esas olarak öğrencilerin inançsızlığını kaydetmek için tanıtılmıştır. Bu kadar aşağılık bir düşüşten kurtarılmış olan kadının, O'nu ilk gören kişi olmak için yaptığı garip bir seçimdi!
Ancak eski aşağılanması, sevgisinin ölçüsüydü. Tövbekar minnettarlığın birçok gözyaşıyla
temizlenmiş özlem dolu gözler, İsa'yı görmek için
arınır; ve özlem dolu bir kalp O'nu her zaman yakına getirir. Emmaus'tan ikisinin hikayesindeki inançsızlık, Luka'nın, Mesih'in Simon'a
göründüğü haberini aldıklarını anlatan anlatımıyla çelişiyor gibi görünüyor. Ancak bu iki ifade birbiriyle çelişmiyor. Eğer
onların içinde bulundukları heyecanı ve zihin karışıklığını hatırlarsak,
inanç ve inançsızlığın, dalgaların akışı ve geri çekilmesi gibi birbirini takip edip etmediğini merak etmeyiz. Bir an dalgaların tepesindeydiler ve önlerinde karayı gördüler; bir sonraki an çukurdaydı ve sadece hüzünlü dalgayı gördüler. Petrus'a
inanılması gerçeği, onların yolculara inanmamalarına neden olabilir; çünkü İsa nasıl olur da aynı anda Kudüs ve Emmaus'ta olabilirdi?

İki anlatı nasıl uzlaştırılırsa uzlaştırılsın, ilk öğrencilerin Diriliş'in ilk tanıklarına inanmadıkları ve inançsızlıklarının önemli bir gerçek olduğu açıktır. Bu, onların sonraki inançlarının değeriyle çok belirgin bir şekilde ilişkilidir. Dirilişe olan inançsızlığın en modern biçimiyle özel bir ilgisi vardır, bu da ilk öğrencilerin Mesih'in dirileceğini bekledikleri ve daha sonra kendilerini tüm iyi niyetle O'nun dirildiğine ikna ettikleri gerekçesiyle inanmalarını açıklar. Bu
ucube teori her açıdan savunmasızdır, ancak yeterli bir cevap şudur: Öğrenciler Mesih'in tekrar dirileceğini beklemiyorlardı ve bundan o kadar uzaktılar ki, kendilerine söylendiğinde O'nun dirildiğine inanmadılar. Başlangıçtaki inançsızlıkları, nihai inançlarının güvenilirliği için güçlü bir argümandır. Onları umutsuzluk ve inanmazlık sersemliğinden ne kaldırdı? Sadece bir cevap 'psikolojik olarak' makul: sonunda gördükleri için inandılar. Bilinçli aldatıcılar olmaları inanılmazdır; çünkü yaşadıkları hayatlar ve vaaz ettikleri müjde asla yalancılardan gelmedi. Bilinçsizce yanılmış olmaları da aynı şekilde inanılmazdır; çünkü Diriliş için tamamen hazırlıksızdılar ve kendi gözleriyle görene ve 'birçok yanılmaz kanıta' sahip olana kadar, bunun için tüm tanıkları kararlılıkla reddettiler. İnançsızlıkları ve bunun kaydı için minnettar olalım ve 'görmemiş ama yine de inanmış olanların' kutsamasına sahip olmaya çalışalım! EBEDİ GENÇLİK

'Ve mezara girerken, sağ tarafta oturan, uzun beyaz bir giysi giymiş genç bir adam gördüler.'--Markos xvi. 5.

Mesih'in ölümü ve daha yüksek varoluş düzeylerine olan değeriyle ilgili birçok büyük gerçek, İsa'nın bedeninin yattığı karanlık evde, Tanrı tarafından kendisine verilen saflığın beyazlığına bürünmüş, dinlendirici bir tefekkürle oturan o melek formunun varlığıyla öğretilir.
'Meleklerin bakmak istediği şeyler.' Birçok değerli teselli ve umut dersi de, Rabbinden ve onlarınkinden ağlayan bekleyen kadınlara söylediği harika sözlerde yatar. Ancak bunlara biraz değinmek bizi daha acil amacımızdan çok uzaklaştırır.

Bu insanüstü varlığın '_genç_ bir adam' olarak tanımlanması çok dikkat çekicidir. Ölümsüz gençlik, bu özelliğin ima ettiği tüm canlı enerji ve taze güçle, Kutsal Yazıların belli belirsiz bir şekilde büyük kardeşlerimiz olarak gösterdiği varlıklara aittir. Hiçbir israf
güçlerini çürütmez, hiçbir değişiklik onları artmayı bırakmış güçlerinden mahrum bırakmaz. Onlar için hafızanın umuttan daha fazla olduğu bir dönem asla gelmez. Yaş onları solduramaz. Modern mistiklerimizden birinin, hayal gücüyle dolu ruhçuluğu sert, kuru bir gerçek kabuğunun altına gizleyerek söylediği gibi, 'Cennette en yaşlı melekler en genç olanlardır.'

Onlar için doğru olan, 'o dünyayı ve ölülerden dirilişi elde etmeye layık görülen' Tanrı'nın çocukları için de doğrudur, çünkü 'meleklerle eşittirler.' İnanan ve seven ruhlar için, ölüm de bir doğumdur. Ondan Tanrı'ya geçen herkes, ilk baştaki sözcüklerde yatandan daha derin bir anlamda, 'gençlik günlerine geri döneceklerdir'; ve son geldiğinde ve onlar 'cennetten evleriyle giyindiklerinde', mezarda oturan kişi gibi tahtın yanında duracaklar, parlak ışıkla giyinmiş ve değişmeyen gençlikle ışıldayarak.

Mesih'teki ölülerin durumuna dair böyle bir anlayış, birçok çok yüceltici ve güçlendirici düşünceye ayrıntılı olarak takip edilebilir. Şimdi bunlardan bazılarını ortaya koymaya çalışayım.

I. Sadık ölülerin hayatı, sonsuz mükemmelliğe doğru sonsuz bir ilerlemedir.

Beden ve ruh için yeryüzünün hayatı, belirgin bir düzende birbirini izleyen belirgin aşamalarla kesin bir bütündür.

Gençlik, olgunluk ve çürüme vardır - dar zirveye yavaş tırmanış, orada akan güneş ışığında kısa bir an ve sonra aşağıdaki gölgelere doğru emin ve kademeli bir iniş. Aynı dengeli ve sürekli hareket, hayatlarımızın küresini sabahtan öğlene ve öğleden akşama kadar teşvik eder. Şafak vaktinin ihtişamı, altın bulutları ve çiğli tazeliği, yeni uyanmış umutları ve aşınmamış gücüyle sessiz, kaçınılmaz aşamalardan geçerek sıcak öğlene tırmanır. Ancak onun coşkusu sadece bir an için alevlenir; ancak bir an için güneş meridyen çizgisine
durur ve kısa gölge kutbu işaret eder. Kaçınılmaz devrim devam eder ve zamanı geldiğinde akşamın sisleri ve ölmekte olan morları ve gecenin karanlığı gelir. Nisan'ın kokularını getiren aynı ilerleme onları sıcak yazın buhurdanlığında yakar ve yazı düşen yaprakların altına gömer ve mezarını kışın karıyla örter.

'Büyüyen her şey
sadece küçük bir anı mükemmel bir şekilde tutar. '

Böylece, büyüme yasası altında olan insan yaşamı, tüm parçalarıyla, buna bağlı olarak gerileme zorunluluğuna tabidir. Ve yön çok
hızlı bir şekilde yükselişten alçalmaya değişir. İlk başta ve kısa bir süre için, akarken genişleyen ve bizi her biri bir öncekinden daha parlak ve çiçeklerle bezenmiş tarlaların yanından geçiren dans eden akıntının hareketi neşelidir; ancak yavaş akıntı, demir atmak ve karaya çıkmak istediğimizde sürüklendiğimizde korkunç hale gelir ve bazılarımız için sonunda trajik ve korkunç hale gelir, çaresizce oturduğumuzda ve kıyının hızla geçtiğini gördüğümüzde ve şelalenin uğultusunu kulaklarımızda duyduğumuzda, kürekleri aşağı fırlatmış ve boş elleriyle küpeşteyi kavrayarak, dalış gelene kadar zahmetsiz ve nefessiz oturan Niagara'nın üzerindeki cam gibi pürüzsüzlüğe yakalanmış zavallı bir zavallı gibi. Birçok umutsuz ses, kumlar
tükenirken ve sevinçler kaçarken dua etti, 'Güneş, Cibon'da hareketsiz dur; ve sen,
Ay, Ajalon vadisinde,' ama boşuna. Bir kez dilek
kabul edildi; ama, diğer tüm savaşçılar için, günün on iki saati
zafer ve sevinç için yeterli olmalı. Zaman kendi çocuklarını
yutar.
Sabah saatleri bize dolu ellerle gelir ve verir, akşam saatleri boş ellerle gelir ve alır; böylece en sonunda 'çıplak
geri dönüp geldiği gibi gidecektir.' Dünyevi hayatımız ardışık aşamalardan geçer ve onun için, beden ve zihinde, yaşlılık gençliğin çocuğudur.

Ancak Mesih'teki ölülerin mükemmel hayatının sadece bir aşaması vardır, gençlik.
Bu, sınırsız ve gerilemesiz bir büyümedir. Onların
her zaman genç olduklarını söylemek, varlıklarının asla
doruk noktasına ulaşmadığını, her zaman ihtişamına girdiğini söylemekle aynı şeydir; yani, dediğimiz gibi, hayatlarının gerçek anlayışı sonsuz mükemmelliğe doğru sonsuz ilerlemedir.

Çünkü yöneldikleri hedef nedir? Mesih'teki Tanrı'nın benzerliği - tüm bilgeliği, sevgisi, kutsallığı. O tamamen onlarındır ve
tüm mükemmelliği onların büyüyen büyüklüğüne aktarılacaktır.
'O, onlar için Tanrı tarafından yapılmıştır. bilgelik, doğruluk, kurtuluş
ve kurtuluş',' ve İsa'dan daha büyük ve Tanrı'yı ​​tüketene kadar büyümeyi bırakamazlar. Bir yanda, kurtarılmış ruha verilmek üzere belirlenmiş sonsuz mükemmellik vardır. Diğer yanda, o sonsuz mükemmelliği alarak, sınırsız bir şekilde özümseme yeteneği vardır. İnsan ruhunun olası genişlemesine sınır koymak için hiçbir nedenimiz yok. Sadece uygun koşullar ve yeterli bir dürtü olursa, sonsuz bir büyüme olabilir. Bu tür koşullar ve bu tür dürtüler, Mesih'in ihtişam içindeki sevgi dolu huzurunda verilir. Bu nedenle, ilerlemenin mümkün olmadığı bir noktaya asla ulaşmayacak olan sonsuz bir yaşam ararız. O daha yüksek durumdaki 'doğruların yolu' 'giderek daha fazla parlar' ve asla zirveye ulaşmaz. Burada karayla çevrili bir gölde yüzüyoruz ve her tarafta yakında sınırlayan karaya ulaşıyoruz; ama orada kıyısı olmayan bir okyanustayız ve 'Buraya kadar geleceksin, daha uzağa değil' diyen hiçbir sesi asla duymuyoruz. Mesih her zaman önümüzde olacak, arzularımızın henüz ulaşılmamış sonu; Mesih her zaman üstümüzde olacak, bizden daha adil, daha bilge, daha kutsal; ilerlemenin sayısız sonsuzluğundan sonra önümüzde O'na giden parlak bir yol uzanacak. Yeryüzünde sık sık hüzünlü itiraf tonlarında soluduğumuz dil, cennette sevinçle konuşulacak, 'Ne ulaşmışım gibi ne de mükemmelmişim gibi değil, ama peşinden gidiyorum,' Ölümlülüğümüzle ilgili olarak O'nun söylediği vaat, göksel varlığımızla ilgili olarak O tarafından tekrarlanacak, 'Ben, onların yaşama sahip olmaları ve _daha bol_ yaşama sahip olmaları için geldim.' Ve bu ilerlemenin, ne Desenimizle ne de kendimizle ilgili olarak doğal bir sınırı olmadığı için, takip edilecek ters bir yön olmayacak. Burada bir sürecin iki zıt parçası vardır; aynı dürtü zirveye kadar taşınır ve oradan aşağı doğru zorlar. Ama o zaman öyle değildir. Oradaki büyüme asla çürümeye dönüşmeyecek, ne de özgür elleriyle kız kardeşlerinin verdiği armağanları hatırlamak için saatler gelmeyecek.

Mezarın ötesinde Mesih'te yaşayanlar, göreceli bir
mükemmellikle başlarlar. Bu sayede daha eksiksiz bir Mesih benzerliğine
sahip olurlar. Göz, güne bakarak daha fazla
ışığa alıcı olur; ruh daha
tam olarak kavranan ve daha derinden sevilen bir Mesih'e daha yakınlaşır; bütün varlık, bir bitki gibi
güneş ışığına doğru uzanarak, ışığa doğru özlemiyle büyür ve özlem duyduğu ışıkla daha güçlü bir sap kaldırır ve daha
geniş bir yaprak yayar ve kendi renkleriyle güneş ışığıyla renklendirilmiş ölümsüz çiçeklere açılır.
Başlangıçta sahip olduğumuz ve asla tüketemeyeceğimiz O'na doğru bu kutsanmış ve ebedi büyüme, Tanrı'nın kurtarılmışlarının
daimi gençliğidir.

Sevdiğimiz ve kaybettiğimiz kişileri, yanlarında azalan güçler taşıyarak ve hala bu kaçınılmaz durgunluk yasasının ve ardından çürümenin izlerini taşıyarak gitmiş gibi düşünmemeliyiz, ki bu yasa altında burada inliyorlardı. Onları, eğer İsa'da uyuyorlarsa, tüm bunları tersine çevirmiş, aslında, yavaş yılların getirdiği tüm olgunlaşmış deneyim ve olgunlaşmış bilgelik armağanlarını yanlarında taşımış, ancak aynı zamanda başarılmış hedeflerin tüm yorgunluğunu, biçimlenmiş bir karakterin monotonluğunu, büyümeyi bırakmış uzuvların katılığını geride bırakmış olarak düşünün. Onları, yılların geçmesiyle çaldıkları şeylerin çoğunu Mesih'in ellerinden tekrar almış olarak düşünün. Onları o zaman sevgi dolu nezaketle taçlandırılmış ve iyilikle tatmin olmuş olarak düşünün, böylece 'gençlikleri kartalınki gibi yenilenir.' Onları tekrar neşeli olarak düşünün, bir kariyere başlamanın sevinciyle, ki bu kariyerin sonu sonsuz Tanrı'nın benzerliğindeki tüm mükemmelliklerin toplamıdır. Şarkı söyleyen kuş gibi yükselirler, göklere yükselirler, daireler çizerler ve her zaman daha yükseğe çıkarlar, 'hâlâ şarkı söyleyerek
yükselir ve sürekli yükselir' - kararlı maviden güneşe doğru! 'Gençler bile bayılır ve bitkin düşer ve genç adamlar tamamen düşer; ama Rab'bi bekleyenler güçlerini
yenilerler.' Sonsuzlukta büyüdükçe yaşın izlerini kaybedecekler ve tahtın önünde en uzun süre duranlar, mezarda ölümsüz bir güçle genç olarak oturan, solmayan bir güzellikle ışıldayan kişi gibi olacaklar.

II. Sadık ölülerin hayatı iyileşir ve gençliğin en iyi özelliklerini korur.

Dünyasal yolculuğumuzun her aşamasının kendine özgü özellikleri vardır,
dünyanın her bölgesinin kendine özgü bitki örtüsü ve hayvan yaşamı olduğu gibi. Ve,
çoğunlukla, bu özellikler önceki aşamada öngörülemez veya sonraki aşamaya uzatılamaz. Küçük bir ölçüde nakledilmeye dayanacaklardır ve hayatının her dönemine, daha önce olanın özel güzelliğinin bir izini taşıyan, 'çocuğu insanın babası' yapan ve çocuğun basit kendini unutkanlığını ve gençliğin enerjisini yaşlılığa kadar taşıyan kişi mükemmel bir insana en yakındır. Ancak bu, herhangi bir çabayla ancak kısmen yapılabilir; ve mutlu bir şekilde oluşturulmuş mizaçları bunu onlar için nispeten kolaylaştıranlar bile, genellikle daha öncekilerin gücünden ziyade zayıflığını sonraki dönemlere taşırlar. Her zaman çocuksu olmak, her zaman çocuksu olmaktan daha kolaydır. Gençliğin olgunlaşmamışlığı ve dikkatsizliği, o güneşli ülkenin daha değerli bağ bozumlarından daha iyi bir taşıma sağlar - göz ve kalbin tazeliği, zihnin açıklığı, elin enerjisi. Bunlar herhangi bir ölçüde korunsa bile - yaşlılıkta ne kadar güzel olurlarsa olsunlar - hayatın daha sonraki aşamalarına daha uygun olan mükemmelliklerin yokluğuyla ilişkilendirilmeye ve sabırlı bir muhakeme, akıllıca bir ayrımcılık, köklü sevgiler, ihtiyatlı, ısrarcı bir eylem eksikliğini içermeye çok yatkındırlar. Gerçekten de güzeldir, çocuğun zarafeti ve genç adamın gücü babalarda yaşamaya devam ettiğinde ve hayatın sonu, daha önce olan her şeyde iyi olan her şeyi kapsadığında. Ama sefildir ve oldukça sık görülen bir durumdur, gri saçlar çocuksu bir beyni kapladığında ve yaşlı bir kalp genç kanının ateşli tutkusuyla
attığında. Bu nedenle bu yaşam için gençliğin erkekliğe ve yaşlılığa kadar uzatılması
zor ve genellikle iyi değildir.

Ancak düşünce yine de doğrudur, varlığımızın mükemmelliği, geçmişteki her bir ardışık aşamada iyi olan her şeyin yeniden ortaya çıkmasını ve devam etmesini gerektirir. Gençliğin en parlak yönleri, İsa'da yaşayan herkese mezardan sonra geri dönecek ve sonsuza dek onların olacaktır. Böyle bir düşünce, burada sadece yüzeysel olarak değinebileceğimiz birçok mutlu beklentiye dönüşür.

Örneğin--Gençlik, umut zamanıdır. Dünya o zaman önümüzde, adil ve denenmemiş bir şekilde uzanıyor. Ne birçok başarısızlıkla kendi zayıflığımızı öğrendik, ne de her gelecekte yatan korkunç olasılıkları. Geçmiş bizi uzun süre meşgul etmek için çok kısa ve en uzak noktası, gözü çeken ve kalbi harekete geçiren havadar morla kaplanmak için çok yakın. İşgal için can atan artan güçlerin bilincindeyiz. Başarı ve neşenin bizim olması imkansız görünüyor. Bu yüzden bir süre altın bir sisin içinde yaşıyoruz; tepemizden aşağı, batıdaki parlayan sulara doğru yuvarlanan yeni bir dünyanın bakir ormanlarına bakıyoruz ve sonra kendimize bir yol açmak, vahşi hayvanları öldürmek ve zengin topraklar bulmak ve fethetmek için labirentlerine dalıyoruz. Ama kısa sürede yürüyüşün ne kadar zor bir iş olduğunu, yapraklı örtülerde hangi canavarların gizlendiğini, bataklıklar arasında hangi hastalıkların dolaştığını, önümüzü ne kadar kısa görebildiğimizi, hayalini kurduğumuz hazine şehirlerine ne kadar uzak olduğumuzu keşfediyoruz; ve
sonunda ileriye bakabileceğimiz açık bir yer bulursak, yorgun gözlerimiz en fazla dinlenecek bir yer arıyor ve tüm umutlarımız güvenlik ve huzur umutlarına dönüşüyor. Gün, bize fazla beklenti için boş zaman bırakmayacak kadar fazla zahmet getiriyor. Yolculukta çok fazla başarısızlık, çok fazla yara, orman açıklıklarında ölmek üzere bırakılan çok fazla yoldaşımız oldu, bu da fazla beklentimize izin vermiyor. Bazen bayılmaya hazır, bazen daha hafif kalplerle, ama umutla kanatlanmış olarak değil, altın baharda olduğu gibi, --gerçekten de umutlarımızı Tanrı'ya bağlamış ve bu yürüyüşü daha iyi atlatmış olanlarımız için hariç, çünkü, ister engebeli ister pürüzsüz, ister uzun ister kısa olsun, O bize rehberlik etmek için önümüzden
geçer ve tüm yollarımız O'na çıkar. Ama bunlar için bile, çok geçmeden, burada çok daha fazlasını ummaktan yoruldukları ve gençliğin ışığının sıradan güne dönüştüğü bir zaman gelir.
Öyle olsun! Ölüm onları geçici olan her şeyden uzaklaştırdığında ve inanç ölüm aracılığıyla sahip oldukları ve beklentileri için sonsuzluğun kesinliklerini verdiğinde, yeteneklerine ve kullanımına çok daha asil bir şekilde geri kavuşacaklar. Tekrar bir hayatın başlangıcında durduğumuzda, tekrar ileriye bakmaya değer olacak. Hayal kırıklıkları
geçtiğinde, bir kez daha umut etmek mümkün olacak. Önümüzde uzanan sınırsız bir gelecek, ki bunun tamamen kutsanmış olduğunu biliyoruz ve tüm kutsanmışlığına ulaşacağız, dünyevi umudun dudaklarına sunduğu aldatıcı kadehten içmeyi çoktan bırakmış kalplere, daha da parlak bir geleceğin kesin beklentisiyle aydınlanmış bir şimdide yaşamanın sevincini geri verecektir. Sürekli ilerlememizle hiçbir şey kaybetmeden ve öngördüğümüz her şeyi kazanacağımızdan emin olarak, hatırlayacak ve mutlu olacağız, umut edeceğiz ve güveneceğiz. 'Geçmiş için iç çekilmemiş ve gelecek kesin' olarak, yeryüzünün hayal kırıklıklarının körelttiği, göklerin kesin merhametiyle canlandırılan o büyülü armağana sahip olacağız.

Yine, gençlik çoğunlukla hayata karşı belirli bir zevke sahiptir ki bu ancak çok geçmeden kaybolur. Günümüzde, genç erkeklerimiz ve kadınlarımız arasında, şüphesiz, 'ergenliklerinden' çıkmadan önce ellili yaşlarındaymış gibi _bıkkın_ ve yorgun olanlar da var. Onlar için daha da üzücü, bu tür
canavarları
üreten toplumsal durum için daha da kötü. Onlar canavardır: gençlikte, aşinalıkla
sönükleşmemiş taze bir hayret duygusu, doygunluğun olmaması, yeni oldukları kadar neşeli oldukları için neşeli şeylerde bir sevinç olmalı. Bu erken zevklerin acısı uzun süre devam edemez. Gelenek hepsini bayatlatır ve her şeyi kül grisi bir cübbeye sarar. Bir zamanlar çok taze ve harika olan şeye alışırız ve artık hiçbir şey için fazla umursamayız. 'Çocukça coşkuya' acıyarak gülümseriz -herhangi bir gözyaşından daha üzücü- ve bazen 'felsefi zihni getiren yıllara' geldiğimiz için kendimizi övürüz; ve tüm bu süre boyunca
bir daha asla geri gelemeyecek
büyük bir armağanı kaybettiğimizi biliyoruz.

Peki ya o hevesli tazelik bir kez daha bizim olabilirse? Ya cennetin ebedi gençliği, diğer şeylerin yanı sıra, her zaman tatmin eden ama asla bıktırmayan zevklerin olduğu anlamına geliyorsa? Ya sürekli ilerlemeyle, burada boşuna sürekli dikkat dağınıklığı içinde aradığımız o
daima yeni sevinci bulup sonsuza dek saklarsak? Ya sürekli yeni ilahi mutluluk akışları ve sürekli yeni Tanrı vizyonları, gençliğin gücünün çok büyük bir parçası olan o hayret duygusunu sürekli egzersizde tutarsa? Ya, öğrendiğimiz her şeyden ve aldığımız her şeyden sonra,
'Ne olacağımız henüz belli değil' demek zorunda kalırsak? O zaman, bence, çok
derin ve mübarek bir anlamda, cennet ebedi gençlik olurdu.

O yaşam döneminin diğer özelliklerinden bahsetmek için duraklamama gerek yok - coşkusu, akıldan ziyade dürtüyle yaşamı, canlı enerjisi ve eylemdeki zevki gibi. Sahip olunduğunda çok az önemsenen, sık sık kötüye kullanılan, birkaç kısa yılla geri dönülmez bir şekilde kaybolan, çok acı bir şekilde ağıt yakan tüm bu hediyeler, Tanrı'nın verdiği ve bizim düşürdüğümüz tüm hazineleri sakladığı yerde kesinlikle tekrar bulunacaktır. Geçici coşku için, cennet bize tahtının önünde bilinmeyen çağlar boyunca tüketilmemiş ve bozulmamış seraflarınkine benzer bir sevgi ateşi geri verecektir. İçgüdüsel bir dürtü hayatı için, dürtünün her zaman en yüksek yasayla paralel olduğu bir hayat alacağız ve sadece istediğimizi yaparak sadece yapmamız gerekeni yapacağız. Yıllar geçtikçe azalan enerji ve
çabanın mekanik rutinine dönüşen eylemdeki zevk için, O'nun 'bayılmayan,
yorgun olmayan'ına benzer bir güç bahşedilecektir. Olgunluğun ve yaşlılığın bizden çaldığı her şey daha asil bir biçimde geri verilecektir.
Getirdikleri tüm sınırlamalar ve zayıflıklar, soğukluk, monotonluk, uyuşukluk, yorgunluk,
kaybolacaktır. Fakat bize getirdikleri tüm değerli şeyleri
saklayacağız. Sakin bilgeliğin, olgunlaşmış bilginin,
tam kapsamlı deneyimin, hayatın uzun çıraklığında edinilen hizmet güçlerinin hiçbiri bizden alınmayacaktır.

Gerçekten her şey değişecektir. Her şey, herkese yapışan kirlilikten
arınacaktır. Her şey, iyiliğinden dolayı değil, Tanrı'nın merhametinin
kanalını oluşturan Mesih'in fedakarlığından dolayı kabul edilecek ve taçlandırılacaktır. Kendileri değersiz olsalar ve göklere layık hiçbir şeyleri olmasa da, Yaşamın Efendisi İsa'ya güvenen ruhlar, O'nun lütfuyla yeryüzünde yarattıkları, dönüştürülmüş ve mükemmelleştirilmiş, ama yine de aynı olan karakterleri yüceliklerine taşıyacaklardır. Ve bu tam bütünlüğü tamamlamak için, yeryüzünde geçtikleri tüm çeşitli aşamaların mükemmelliği onlara hemen verilecektir. Cennetteki mükemmel insan, çocukluğun zarafetini, gençliğin enerjilerini, erkekliğin kararlılığını, yaşlılığın sakinliğini içerecektir; tıpkı bizimkinden daha verimli topraklarda çiçek açan ve daha sıcak bir güneşle canlanan bazı tropikal ağaçlarda olduğu gibi, aynı anda tomurcuklanmayı, çiçek açmayı ve meyve vermeyi görebilirsiniz - ilkbaharın beklentisi, yazın olgunlaşan vaadi ve sonbaharın yerine getirilen meyvesi - tükenmeyen dalda birlikte asılı dururlar.

III. Sadık ölüler, yaşlanmayan bir bedende yaşayacaklardır.

Kutsal Kitap, inanıyorum ki, Mesih'teki ölülerin şu anda O'nun huzurunun ve Mesih'te yaşamanın bir ruha getirebileceği tüm mutlulukların tam ve bilinçli bir şekilde tadını çıkardıklarını bize temin eder. O halde, söylediğimiz her şey, İsa'da uyuyanların şu anki durumu için geçerlidir. Emek ve sıkıntı konusunda uykuda dinlenirler, dış dünyayla temas konusunda onun gürültüsünden rahatsız olmadan uyurlar; ancak Rableriyle olan birliktelikleri konusunda bizim gibi, 'uyanıkken veya uyurken, O'nunla birlikte yaşarlar.' Ancak Kutsal Yazılardan da biliyoruz ki, Mesih'teki ölüler bedenin dirilişini beklerler, bu olmadan mükemmelleştirilemezler veya dışsal bir yaratılışla bağlantılı olarak dışsal yaşamın tam etkinliğine geri döndürülemezler. Bu metinden çıkarmaya cesaret ettiğimiz ders, Kutsal Yazıların o ihtişam bedenine ilişkin tanıdık öğretisini güçlendirir: o beden çürüyemez veya yaşlanamaz. Bu açıdan da sonsuz gençlik bizim olabilir. Burada, diğer tüm canlı bedenler gibi, belirlenmiş değişim dizisinden geçen, çabada boşa giden ve bu nedenle yiyecek ve dinlenmeyle onarılmaya ihtiyaç duyan, büyürken ölen ve sonunda yaşlanıp dağılan bedensel bir organizasyona sahibiz. Böyle bir evde, bir adam asla genç olamaz. Donuk gözler ve titreyen eller, kırışık yüz ve seyrek gri saçlar ruhu yaşlandırır, çünkü bunlar onun araçlarını zayıflatır.

Eğer Rab'bin kurtardıkları ruhen her zaman genç olacaklarsa,
yorgunluk bilmeyen, dinlenmeye ihtiyaç duymayan,
üzerine ölme zorunluluğu olmayan bir bedene sahip olmalılar. Ve böyle bir bedenin
Kutsal Kitap bize açıkça Mesih'e ait olanlara ait olacağını söyler, O geldiğinde.
Hayatın koşullarıyla ilgili şu anki bilgimiz,
bu büyük vaadi aramızdaki birçok bilgili adama imkansız gibi gösteriyor. Ve
Tanrı'nın kesin sözüyle ve dirilmiş bir Rab'le tanışmanın dışında hiçbir şeyin bu görünen imkansızlığı bizim için tekrar büyük bir vaad haline getireceğini bilmiyorum. Eğer buna inanıyorsak, bence buna inanmalıyız çünkü İsa Mesih'in dirilişi bunu söylüyor ve
Kutsal Kitap bunu dirilişinin vaadi olarak anlaşılır kelimelerle ifade ediyor. 'Siz yanılıyorsunuz,' demişti İsa uzun zaman önce, dirilişi inkar edenlere, 'Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmedikleri için.' Sonra, Kutsal Yazılar bilgisi ölülerin dirilişine inanmaya yol açar ve Tanrı'nın gücü hakkındaki bilgisizliğimizi hatırlamak, O'nun şimdiki işlerinin gelecekteki işlerinin örneği olduğu veya tükenmeyen enerjisinin sınırları olduğu varsayımıyla ortaya çıkan tüm şüpheleri ortadan kaldırır.

O zaman Kutsal Yazılar'daki sözlere geri dönmekten ve ölülerin dirilişine inanmaktan memnunuz, çünkü inandığımız gibi, Tanrı tarafından bize
söyleniyor.

Mesajı kabul eden herkes için, bu umut açıkça parlıyor, Tanrı'nın _çoraksız ve sağlam bir
_bina_sı, burada yaşadığımız
_çadır_ ile karşılaştırıldığında - 'bozulmazlıkla yükseltilmiş',
'ölümsüzlükle giyinmiş' ve böylece, birçok başka ifadede olduğu gibi,
çürümeden muaf olduğu ilan edilen ve bu nedenle
değişmeyen gençlikle
canlı olan bir beden. Bunun nasıl olduğunu söyleyemeyiz. Bu ihtişamlı
bedenin mutasyona ve çürümeye eğilimi olmadığı için mi, yoksa Tanrı'nın
daimi iradesi ve gücü böyle bir eğilimi mi etkisiz hale getiriyor ve
Vahiy Kitabı'nın dediği gibi, 'Tanrı'nın cennetinin ortasında olan hayat ağacından yemek' mi veriyor - hiç önemli değil. Vaadin gerçeği, ölmeyen O'nun gibi biçimlendirilmiş bir bedene sahip olacağımız gerçeğinden daha fazlasını bilmemize rağmen, kalır. Yorgunluk veya buna bağlı olarak dinlenme ihtiyacı olmayacak - 'gündüz veya gece dinlenmeyecekler.' Baygınlık veya buna bağlı olarak beslenme isteği olmayacak - 'artık acıkmayacaklar veya susamayacaklar.' Hastalık olmayacak - 'orada yaşayanlar artık hasta olduğumu
söylemeyecekler,' 'artık ölemezler, çünkü onlar meleklerle eşittirler.' 

Ve eğer tüm bunlar doğruysa, o görkemli ve çürümeyen beden o zaman mükemmelleşmiş ruhun eşit ve uygun aracı olacak, şimdi olduğu gibi sadece doğal yaşamın uygun aracı
olmayacak. En derin duygular o zaman ifade edilebilir olacak, ya da şimdi olduğu gibi, bazı
hızlı gelgitler gibi, dar deliğinden geçmeye çalıştıkları sel kapılarını tıkayıp, girişimde köpüğe dönüşmeyecekler. O zaman olduğumuz gibi görüneceğiz, aynı zamanda olmamız gereken gibi olacağız. O zaman tüm dışsal şeyler ruha tam ve açık bir şekilde iletilecek, çünkü o görkemli beden bilginin mükemmel bir aracı olacak. Yapmak istediğimiz her şeyi o zaman yapacağız, artık planladığımız mükemmel daireyi asla çizemeyen titrek ellerle, kalbe itaat etmeyen kekeleyen dudaklarla ve netleştirmek istediğimizde _acıyan_ zonklayan beyinle işkence görmeyeceğiz. Daima genç ruh, yorulmayan, yaşlanmayan ve ölmeyen bir bedene sahip olacak. O zaman Tanrı'nın yaşlı azizleri gençlik güzellikleriyle yükselecekler. O gün, uzun zamandır kaybolmuş olan güzellikten daha fazlası, burada endişeyle bitkin, yoksulluk ve yıllarla sıkışmış yüzlerde duracaktır. Artık felçli eller, dağınık gri saçlar, donuk ve azgın gözler, sertleşmiş kaslar ve yavaş atan kalpler olmayacak. 'Zayıflıkta ekilir, güçle diriltilir.' Çürüyen yaşlılıkta ekilir, ölümsüz gençlikte diriltilir. Hizmetkarları o gün 'genç gözlü kerubim' arasında duracak ve sonsuza dek onlar gibi olacaklar. Böylece Mesih'teki ölüleri düşünebiliriz.

Ancak unutmayın ki, Hristiyan inancı burada bizim için Tanrı'nın lütfu ve gücünün cennette bizim için yapacağı şeyi büyük ölçüde yapabilir ve hatta şu anda bile bu büyük ebedi gençlik armağanına sahip olabiliriz. Eğer Mesih için imanla yaşıyorsak, o zaman tüm günlerimizde sabah gelgitinin enerjisini, umudunu, sevincini yanımızda taşıyalım ve kötülükte çocuklar, anlayışta ise insanlar olalım. Aşınmamış ve taze bir kalple 'yaşlılıkta meyve
verebiliriz' ve sonbahar tarlalarında ve hayatlarımızın ilkbaharında çiğdemlerimiz olabilir. O kadar mübarek ki, yolu pürüzsüz ve kalbi sakinleştiren O'nun elini tuttuğumuz için huzurlu bir sona geçebiliriz. Kardeşlerim, İlahi Kurtarıcı'nın ölümsüz sevgisine ve mükemmel işine güvenin ve O'nun sevgili kudretiyle günleriniz huzurlu aşamalarla ilerleyecek, her biri daha önce gelen her şeyin bereketlerini toplayacak ve bir doğum olacak bir ölüme
taşıyacak. Soğuk suları gençlik pınarı gibi olacak ve siz güzel ve güçlü bir şekilde yükselecek, büyüyen bir gücün ölümsüzlüğünü başlatacaksınız. Yeryüzünde bir Hıristiyan yaşamı kısmen,
cennette bir Hıristiyan yaşamı ise tamamen, sürekli gençlik sorununu çözer. Onun inancı ve korkusuyla ölenler için, 'son, başlangıçtan daha iyidir ve birinin ölüm günü, birinin doğum gününden daha iyidir.' Mesih, iyi şarabı şölenin sonuna kadar saklar.

'Böyledir senin ziyafetin, sevgili Rab;
Bize lütuf ver,
Seninle beraber
kurumuzu koyalım,
Sözlerine güvenelim,
Ve en iyimizi sona kadar koruyalım.'

MEZARDAKİ MELEK

'Sağ tarafta oturan, uzun beyaz bir giysi giymiş genç bir adam gördüler; ve korktular. 6. Ve onlara dedi ki, Korkmayın. Çarmıha gerilen Nasıralı İsa'yı arıyorsunuz: O dirildi; burada değil; işte O'nu koydukları yer.'--Markos
xvi. 5,6. Dört Evanjelistin her biri Diriliş hikayesini kendi özel bakış açısından anlatır. Hiçbirinin gerçek bir
kaydı yoktur, çünkü hiçbir göz bunu görmemiştir. Depremden ve meleklerin
inişinden önce, taş yuvarlanmadan önce, muhafızlar
belki uyurken ve Sevgi ve Keder uyanmadan önce, Mesih dirildi.
Ve derin bir sessizlik olayı örter. Ancak anlatının sonraki
kısmını ele alırken, her Evanjelist kendi bakış açısından
durur. Markos'un Rabbimiz'in Diriliş'ten sonraki
görüşüne dair söyleyecek pek bir şeyi yoktur. Amacı esas olarak Diriliş
raporunun öğrencileri nasıl etkilediğini anlatmak gibi görünür ve bu yüzden kadınların şaşkın şaşkınlığını
öne çıkarır. Eğer bu bölümün son kısmı ona aitse, Rabbimiz'in Mecdelli Meryem'e ve Emmaus'a giden iki yolcuya sadece birer kelimeyle görünmesini geçer - Yuhanna İncili'ndeki ilkinin güzel anlatımıyla ve Luka İncili'ndeki ikincisinin ayrıntılı anlatımıyla tek bir tezat oluşturur. Oniki'nin raporları aldıktan sonra inanmazlığını vurgular ve aynı şekilde Rab'bin azarladığı inançsızlığa ve kalbin katılığına vurgu yapar.

Öyleyse, bu olay, meleğin görünümü, okuduğumuz kadınlara verdiği mesajın kısmı ve Diriliş'e ilişkin ilk tanıklığın dinleyicileri etkileme biçimi, Diriliş'in ana öğretisine bağlı olsa da, yine de onların yerinde önemli olabilecek bazı düşünceleri bize düşündürebilir.

I. Diriliş'e ilişkin ilk tanığı not edin.

Dört İncil'de meleklerin görünümleri, bu insanüstü kişilerin sayısı, mesleği ve tutumları hakkındaki anlatımlarında benzersiz çeşitlilikler vardır ve eğer biri isterse bu çeşitliliklerden çelişkiler çıkarılabilir. Ancak onlara başka bir bakış açısıyla bakmak ve bazen bir meleğin, bazen iki meleğin, bazen mezarın dışında oturan birinin, bazen mezarın içinde oturan birinin, bazen hiç birinin, farklı zaman anlarının veya bakanların farklı ruhsal durumlarının ürettiği farklılıkları görmek daha akıllıcadır. Beyaz kanatlı deniz kuşları sürüsünün, güneş ışığında yelken açıp dönerkenki kanatlarını kim sayabilir? Bu 'parlak koşumlu meleklerin' sayısını kim sayabilir, bazen daha fazla, bazen daha az, göz kırpıp çırpınarak görüş alanına girip çıkan, ağlayan izleyicilerin vizyonuna ışık tutan? Meleklerin görünümlerinin yasaları hakkında çok az şey biliyoruz; Gören göz ile görülen nesneler arasındaki o yüksek bölgedeki ilişki hakkında çok az şey biliyoruz,
anlatıların çeşitlilik gösterdiği yerde çelişki olduğunu söylemeye cesaret edemiyoruz. Mezarın iç girişinde oturan, taşın yuvarlandığı ve işin yapıldığı, insanların ve meleklerin Rabbinin yattığı mezara bakan o sessiz figürden çıkarabileceğimiz dersler için yeterli.

O bir gençti. 'En yaşlı melekler en genç olanlardır,' der büyük bir mistik. Melekler 'güçte üstündür' çünkü O'nun emirlerini yerine getirmekten, sözünün sesini dinlemekten zevk alırlar.' Çağların geçmesi, cennetin daha yüksek hizmetlerinde 'Rab'bi bekleyen', yorulmadan koşan, yılmadan yürüyen ve insanlar tarafından görüldüklerinde ölümsüz gençlikle ışıldayanlara yaş getirmez. O, aynı anda hem saflığın hem de huzurun işareti olan 'uzun beyaz bir giysiye' 'giydi;' ve orada, İsa'nın bedeninin yattığı yerde, coşkulu bir tefekkür ve sessiz bir hayranlık içinde oturuyordu.

Peki Diriliş'in sevinciyle ne ilgisi vardı? _Onu_
hiçbir korkudan kurtarmadı, ona her zaman
kendisi olan bir hayatın taze güvencesini getirmedi. Neden oradaydı? Çünkü o Haç gücünü hem yukarı hem de aşağı doğru vurur; çünkü orada yatan O, tüm yaratılışın Başı ve meleklerin ve insanların Rabbidir; çünkü o Haç'ı izleyen Diriliş, 'cennetteki
prensliklere ve güçlere' ilahi sevginin duyulmamış ve anlaşılmaz uçurumuna yeni ve harika bir kapı açtı; çünkü bu şeylere 'melekler bakmak ister' ve baktıklarında hayranlık dolu bir hayretle vurulurlar ve Tanrı'nın ne olduğu ve insanın Tanrı için ne olduğu hakkındaki yeni bir bilginin aydınlanmasıyla
parlarlar. Yaşam Prensi'nin Dirilişi melek için bir gizem değildi. Ona göre gizem, O'nun ölümündeydi. Bizim için ölüm bir gizem değil, Diriliş bir gizemdir. O bakan figür, bizim ölüm uçurumunun bu tarafından tefekkür ettiğimiz mezarın diğer tarafından bakar; fakat
Varlığın her iki düzeninin gözleri aynı kutsal noktaya sabitlenmiştir--onlar
orada bir Tanrı'nın yatmış olmasına hayranlıkla bakarlar; biz ise oradan bir adamın
dirilmiş olmasına alçakgönüllülükle minnettarız.

Dahası, o melek varlığında sadece Mesih'in hem onun hem de bizim
Kralımız olduğunun göstergesini değil, aynı zamanda onun ve tüm arkadaşlarının insanlık için bu kadar derin bir ilgi
çekici olan her şeye sempatik katılımının işaretini de görürüz. Sözlerinde belli bir dostluk ve birlik tonu vardır. Titreyen kadınlar şaşkınlık ve korkunun coşkusuna kapıldılar ('korkmuş' kelimelerinden biri daha doğru bir şekilde ifade edilebilirdi) ve onlara söylediği 'Korkmayın, İsa'yı arıyorsunuz' tesellisi, görünmeyen evrenin tüm büyük alanında, bize görünürde israf ve yalnızlık alanı yaratan her türlü varlığın, ne kadar çok olurlarsa olsunlar, 'Vallambrosa'daki sonbahar yaprakları kadar kalın' veya güneş ışığında dans eden zerreler kadar, hepsinin dostları, müttefikleri ve İsa'yı sevgi dolu bir kalple arayanların ağabeyleri olduğunu ima eder. Onun egemenliğine sahip olan hiçbir yaratık, Mesih'ten sonra gelen ruha dokunamaz, onu incitemez veya korkutamaz. 'Kralımızın gökteki ve yerdeki tüm hizmetkarları birdir' ve O, en parlak ve en yüce olanlarını, 'kurtuluşun mirasçıları' olacak olanlara kardeş ve hizmetkar olarak gönderir. Böylece, evrenin en karanlık alanlarından ve ölümün gölgesinin en ıssız vadilerinden, eğer Mesih'in dostlarıysak, orada kim varsa bizim dostumuz olacağından emin olarak geçebiliriz.

II. O halde, burada önereceğim ilk nokta için bu kadar.
İkinci olarak, beşiğe ve Haça vuran muzaffer ışığa dikkat edin.

Melek dudaklarının İsa Mesih'e verdiği tanımlamanın ayrıntılı özelliğinde, tanımlama amaçları için açıkça gereksiz olduğu için çok dikkat çekici bir şey var. 'Çarmıha gerilen Nasıralı İsa.' İnsanlığın, alçak ikametgahın ve onur kırıcı ölümün bu üçlü ayrıntılandırılmasında bir hayret tonu ve bir zafer tonu yakalamıyor musunuz? Tüm bu alçaklık, acı ve utanç, ölülerden dirilişle karşılaştırılır. Yani, dirilmiş bir Mesih gerçeğini kavradığımızda, O'nun doğumunun, alçak yaşamının, utanç dolu ölümünün tüm hikayesine geri dönüp bakarız ve bunda yeni bir anlam, zafer ve hayret için yeni nedenler görürüz. Beşik mezarla, Haç boş mezarla aydınlatılır. Başlangıçta hayata doğaüstü bir giriş olduğu gibi, sonunda da doğaüstü bir şekilde yeniden başlar. Doğum dirilişe karşılık gelir ve her ikisi de ilahiliğe tanıklık eder. Alçak yaşam, ölüm üzerindeki fetihle doruğa ulaşır; hor görülen, reddedilen, bir deyim olan bir yerde yaşayan, Celileli köylülerin tüm mütevazı alçaklığını ve kendine saygılı yoksulluğunu paylaşan Nasıralı, ölümü yenmiştir. Çarmıha gerilen Adam ölümü yenmiştir. Ve O'nun dirilmiş olması, O'nun ölmüş olduğu gerçeğini açıklar ve aydınlatır. Kardeşler, şunu yüreğimize koyalım ki, İsa Mesih'in Dirilişine inanmadığımız sürece, 'Çarmıha gerildi' sözü geçmişteki büyüklerden herhangi biri hakkında söylenebilecek en üzücü sözdür. Eğer İsa Mesih isimsiz bir mezarda yatıyorsa, o zaman O'nun ölümünün tüm gücü
yok olmuştur ve O ve o, benim, sizin veya diğer insanların hiçbiri için, eski kudretlilerin binlerce ölümünden daha fazla bir şey değildir. Fakat Paskalya günü, Çarmıha Gerilme gününün kasvetini değiştirir ve sabah doğan güneşi Haçı yaldızlayıp açıklar. Şimdi, benim ve sizin ve tüm dünyanın günahlarının kefaretinin ödendiği ve ortadan kaldırıldığı dünyanın büyük kurtarıcı gücü olarak
ortaya çıkar. Ve şimdi, utanç yerine, şandır ve yenilgi yerine zaferdir ve o ölüme Üstadın aşağılanmasının en düşük noktası olarak bakmak yerine, O'nun Kendisinin yaptığı gibi, yüceltmesinin en yüksek noktası olarak bakabiliriz. Çünkü Haç o zaman O'nun insanları Kendisine
kazanmasının en büyük aracı ve gücünün tahtı haline gelir. Mesih'in ölümünün tüm değeri ve anlamı, bir Dirilişin
tarihsel gerçeğine bağlıdır. 'Eğer O dirilmemişse, vaazımız boştur ve
sizin inancınız da boştur.' 'Eğer Mesih dirilmemişse, hala günahlarınızın içindesiniz.' Fakat bu günün andığı şey doğruysa, o zaman O'nun tüm
dünyevi yaşamına yeni bir ışık düşer; ve ilk olarak boş mezara baktığımızda Haç'ı anlarız.

III. Tekrar, burada büyük gerçeğin görkemli duyurusuna ve onun teyidine dikkat edin.

'O dirildi; O burada değil.' Dirilişin ilk vaizi bir melekti, gerçek bir evangelistti. Mesajı, birbirleriyle bağlantısı olmayan bu kısa cümlelerle, ani ve aceleci değil, ciddi bir şekilde iletilir. 'O dirildi' orijinalde tek bir kelimedir - yeryüzünde şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en büyük mucizeyi, İsa Mesih'in kaydedilen tüm doğaüstü olayların anlayışa ve akla bir giriş bulmasını sağlayacak kadar kapıyı açan bir mucizeyi duyuran tek kelimelik bir cümledir. 'O dirildi.' İsa Mesih'in Dirilişi melek dudakları tarafından kendi eylemi olarak ilan edilir; aslında, Baba'dan ayrı hareket ediyormuş gibi değil, ama içinde sadece pasifmiş gibi daha da az. Bunu düşünün; ölmüş bir Mesih Kendini diriltti. Kutsal Yazıların öğretisi budur. Vaazımın bu aşamasında, böyle bir anlayıştan kaynaklanan birçok konu üzerinde durmuyorum, ancak yalnızca şunu ısrarla vurguluyorum,
İsa Mesih yaşamın Efendisiydi; yaşamı ve ölümü, kendisinin ve başkalarının, emrine ve iradesine tabi tuttu. Ölümü gönüllüydü; bunda pasif değildi, ancak seçtiği için öldü. Dirilişi O'nun eylemiydi; istediği için dirildi. 'Onu bırakmaya gücüm var, onu tekrar almaya gücüm var.' Hiç kimse O'na, 'Sana diyorum, kalk!' demedi.
Baba'nın iradesinin ilahi gücü, O'nu ölümden diriltmek için dışarıdan etki etmedi; ancak O, ilahiliğin tecessümü olarak, Kendisini diriltti, her ne kadar O'nun Baba'nın ihtişamıyla ölümden diriltildiği de doğru olsa da. Bu iki ifade birbiriyle çelişmez, ancak ilki yalnızca O'na dayandırılabilir; ve O'nu, yaşamın ilahi bir eylemle iletildiği herkesten ölçülemeyecek kadar yukarıda ve
sonsuzca ayrı bir kaide üzerine yerleştirir. O'nun Kendisi 'Yaşam'dır ve Yaşam'ın Ölüm tarafından tutulması mümkün değildi; bu nedenle O, bağlarını kopardı ve
eski Yahudi kahramanı gibi, ancak çok daha asil bir şekilde, bizim Samson
bir hapishane olan şehre girer ve güçlü omuzlarında
kapıları taşır, böylece orada hiç kimse umut olmadan
tutuklu kalmasın.

Şimdi, o zaman, bu muhteşem gerçeğin teyidine dikkat edin. 'O
dirildi; O burada değil.' Mezar boştu ve titreyen kadınlar
bakmaya ve bedenin orada olmadığını kendi gözleriyle görmeye çağrıldılar. Bu konu hakkında yapmak istediğim tek şey bir yorumdur--yani. bu, Dirilişi inkar eden tüm teoriler, eski veya modern, şu tek soruyla paramparça olur: İsa Mesih'in
bedenine ne oldu? Bunu, en uç şüpheciliğin bile inkar etmeye cesaret edemediği açık bir tarihsel gerçek olarak kabul ediyoruz: Mesih'in mezarı
boştu. Muhafızların uydurduğu hikaye bunu yeterince gösteriyor.
Diriliş inancı yayılmaya başladığında, Ferisiler ve yöneticiler için
mezarın başına gidip taşı yuvarlayıp, 'İşte bakın!
Dirilmiş Adamınız orada, tıpkı hepimiz gibi çürüyor.' demekten daha kolay ne olabilirdi ki? Bunu yapmadılar. Neden? Çünkü mezar boştu. Beden neredeydi?
Ellerinde yoktu, yoksa onu ortaya çıkarmaktan mutluluk duyarlardı. Havariler buna sahip değildi, çünkü sahip olsalardı, sahip oldukları ve yalan söylediklerini bildikleri halde Diriliş hikayesini uydurdukları şeklindeki itibarsız ve imkansız teoriye geri dönersiniz. Günümüzde kimse buna inanmıyor - bu hipoteze göre yalan olan
vaazların sonuçlarına bakan kimse buna inanamaz. 'İnsanlar dikenlerden üzüm, devedikenlerinden incir toplamazlar.' Ve havariler haklı ya da haksız olsun, mucizelerin kolay olduğu
olanlara kıyasla imkansızlıkları yutmaya hazır olmayan hiç kimsenin aklında hiçbir soru olamaz, ilk havariler İsa Mesih'in ölümden dirildiğine yürekten inandılar. Dediğim gibi, inancın bir teyidi boş mezarda yatar ve 'Ben senin Dirilişine inanmıyorum' diyen herkese şu soru sorulabilir: 'İsa Mesih'in kutsal bedenine ne oldu?'

Şimdi, bu muazzam gerçeğin duyurulmasının nasıl karşılandığına dikkat edin. Bu kadınların boş şaşkınlığı ve dehşeti, ardından Havarilerin ve diğer öğrencilerin inanmazlığı. Bunlar anlatının yüzeyindedir ve çok önemlidir. Bunlar bize ilk dinleyicilerin kendilerinin inanmamızı istediği tanıklığa inanmadıklarını açıkça söyler. Ve, Diriliş günündeki ilk öğrencilerin zihin durumu bu olduğundan, Diriliş'e olan erken inanç gerçeğini, 'Ah, kendilerini İsa Mesih'in ölümden dirileceği beklentisiyle öyle bir ateşe sokmuşlardı ki, bu düşüncenin babasıydı ve bunu yaptıklarını söylediler çünkü O'nun bunu yapacağını bekliyorlardı' diyerek açıklamaya çalışan modern teorinin sonu ne olur? Hayır! Bunu beklemiyorlardı; bekledikleri en son şeydi. Zihinlerinde böyle hayallerin
büyüyeceği toprak yoktu. Buna inanmaya tamamen hazırlıksızdılar ve aslında, görene kadar inanmadılar. Bu yüzden bu tek gerçeğin, Dirilişi inkar etmeye ve buna tanıklık eden adamların karakterini kurtarmaya çalışan günümüzdeki bir sürü
vebalı ve sığ konuşmayı ortadan kaldırdığını düşünüyorum.

IV. Ve şimdi, son olarak, burada minnettar tefekküre çağrılmaya dikkat edin.

'Onu koydukları yere bakın.' Bu kadınlar için çağrı,
sadece gelip tanığı doğrulayacak şeyi görmekti. Ancak, belki de, bunu daha geniş bir amaca çevirebilir ve bunun hepimizi, tüm umutlarımızın temeli olan o boş mezarın
şükran dolu, alçakgönüllü, inançlı, sevinçli tefekkürüne çağırdığını söyleyebiliriz. Ona ve bize tarihsel bir gerçek olarak doğruladığı Dirilişe bakın. Mesih'in işine ilahi onayın mührünü vurur ve O'nun kişiliğinin ilahiliğini ve kudretli fedakarlığının her şeye yeterliliğini ilan eder. Bu nedenle, günahlarımızla yüklü ve Tanrı ile uzlaşma arayışında olan ve kendimiz için bir kefaret veya fidye getirmenin ne kadar imkansız olduğunu bilen bizler, o mezara bakalım ve Mesih'in Tanrı'nın kabul ettiği ve O'nun hoşnut olduğu kurbanı sunduğunu öğrenelim. 'Onu koydukları yere bakın' ve ona bakarak, o Dirilişi, bizim ve ortak yolda büyük karanlığa adım atan tüm sevdiklerimizin üzerinde bir etkisi olan bir kehanet olarak düşünelim. Mesih öldü, bu yüzden onlar yaşıyor; Mesih yaşıyor, bu yüzden biz asla ölmeyeceğiz. Mezarı bir bahçedeydi - gerçekten de bir bahçe. Her yıl gerçekleşen 'tozdan yeniden yönlenen yaşam' mucizesi, O'nun ölümden hayata yönlendirdiği zaman, O'na güvenen herkes için gerçekleştirdiği daha kudretli mucizeyi simgeler. Mezarlık 'Tanrı'nın tarlası' haline geldi; zayıflıkta ekilen tohumun güçle büyütüleceği ve bozulabilir olarak ekilen tohumun bozulmazlıkla büyütüleceği bahçe. 'Onu koydukları yere bakın' ve boş mezarda Dirilişin gizemini daha yüksek yaşamımızın örneği ve sembolü olarak okuyun; 'Mesih'in Baba'nın görkemi ile ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürümeliyiz.'
Oh, Dirilişinin o gücünden daha fazla pay alabilmek için!

Mesih'in boş mezarına, Tanrı'nın 'gerçek' Cenneti'nin ortasında olan gerçek 'yaşam ağacı' dikilmiştir. Ve eğer gerçekten güvenirsek ve alçakgönüllülükle o Rab'bi seversek, meyvelerinden pay alacağız ve bir gün, burada ve şimdi gücünü paylaştığımız gibi, göklerde dirilmiş yaşamının görkemini paylaşacağız.

SEVGİNİN GÜNAH ÜZERİNDEKİ ZAFERİ

'Öğrencilerine ve Petrus'a, O'nun sizden önce Celile'ye gittiğini söyleyin.--Markos xvi, 7.

Hristiyan antik çağının bu yaygın geleneği, bu İncil'i Barnabas'ın kız kardeşinin oğlu olan Yuhanna Markos'a atfeder ve onu
yazarken bir anlamda Havari Petrus'un 'yorumcusu' olduğunu doğrular.
Müjdeci ile Havari arasındaki bu iddia edilen bağlantının bir kısmı,
İncil'in,
İncil'in ilk mektubunu yazarken onunla birlikte anıldığı gerçeğinden anlaşılabilir. Ve İncil'in kendisinde, aynı yöne bakan bazı küçük tuhaflıklar vardır. Burada ve orada, hem diğer Evanjelistler tarafından kaydedilen Havari'nin hayatındaki olayların atlanmasında hem de onlar tarafından fark edilmeyen onunla ilgili küçük gerçeklerin eklenmesinde belirli bir özellik izlenebilir.

Bunların başında, Diriliş sabahı Mesih'in mezarına gelen kadınlara melekler tarafından iletilen bu çok dikkat çekici mesajda isminin bulunduğu yer gelir. Meleklerin sözlerini de aktaran Matta, sadece 'Havarilerine söyle' demiştir. Markos, inkarcının yaralı kalbine şarap ve yağ gibi gelmiş olması gereken şu sözleri ekler: 'Havarilerine _ve Petrus'a_ söyle.' Diğerleri için, isminin o zaman anılmasının pek bir önemi yoktu; onun için bu, 'ölülerden yaşam'dı, bağışlanma sözcüğünü ve Rabbiyle buluşma çağrısı almak üzere seçilmekti; sanki melek habercileri aracılığıyla 'Hepsini görmek istiyorum; ama 'geride kalan _o_ bizim mutlu buluşmamızdan
ayrılmasın' demiş gibi.

Ayrıca, Havarinin aynı bireyselleştirilmesinin, dirilmiş Rabbinin ilk düşüncelerinde böyle karşılanmasına yol açan, aynı gün O'nunla bir görüşmeye yol açtığını görüyoruz, bu görüşme hakkında hiçbir İncil'de tek bir ayrıntı bile bulunmaz, ancak bu gerçek tüm öğrenciler tarafından biliniyordu. Çünkü Emmaus'ta Mesih'le karşılaşan iki arkadaş gece garip haberleriyle geri döndüklerinde, sevinçli haberlerini anlatma konusundaki hevesleri, kardeşlerin harika hikayelerini anlatma hevesiyle önceden tahmin ediliyordu: 'Rab gerçekten dirildi ve Simun'a göründü.' Pavlus da, Rab'bin tövbe edenle yalnız kaldığı o görüşmeyi, Mesih'in dirilişinin kanıtları listesinde en önde gelen yere koyuyor, 'Kefas tarafından görüldü.' O zaman olanlar tüm gözlerden gizlidir. Derin pişmanlık ve şifalı sevginin o saatinin sırları, Petrus'un gizlice sakladığı
görünmez bir perdeydi, hafızasının en iç odasında. Fakat o zaman bağışlanmanın istendiğinden ve verildiğinden ve onu Rabbine bağlayan bağın, koptuğu yerden tekrar kaynaklandığından ve kırıldığı ve kırılma noktasında olduğu için daha da güçlendiğinden emin olabiliriz.

Havarinin görevlerine geri döndürülebilmesi için, önce adamın Kurtarıcısıyla yeniden birleşmesi gerekir. Gizlilik içinde, hiç kimse tarafından görülmeden, sevgi ve dostluğa kişisel bir restorasyon eylemi gerçekleştirilir; ve sonra, resmi pozisyonuyla ilgilenen ancak Rabbiyle kişisel ilişkisiyle ilgilenmeyen kardeşlerinin önünde, affedilen öğrencinin havariliğe yeniden atanması gerçekleşir.
Günahının kamusal bir yönü olmuştur ve üçlü inkarı, dışsal bir eylem olduğu sürece, üçlü itirafıyla silinmelidir.
Sonra tekrar 'Petrus' olur -sadece 'Simon Bar Jonas' değil; ve, Elçilerin İşleri Kitabı'nın gösterdiği gibi, ilahi emirleri duymaktan asla vazgeçmez, 'Koyunlarımı besle,' 'Beni takip et'; ve bu acı dolu kendini beğenmeme saatlerinde ve Rabbini tekrar gördüğü coşkulu anlarda öğrendiği dersleri asla unutmaz.

Tüm bunları bir araya getirdiğimizde - Mesih'ten gelen bu mesaj, onu izleyen
görüşme ve Havarinin sonraki tarihi - Mesih'in bağışlayıcı sevgisinin günah üzerindeki zaferini benim birçok kuru sözümden daha iyi bir şekilde bize gösterebilecek bir dizi bağlantılı gerçek elde ederiz.

I. O halde, öncelikle, gezgini geri çağırdığı sevgi dolu mesaja dikkat edin.

Eğer kendimizi Havarinin inkarı ile Diriliş sabahı arasındaki dönemde onun kara düşüncelerine geri atmaya çalışırsak,
mezardan gelen bu sevgi nişanesinin onun için ne olduğunu daha iyi hissedeceğiz. Doğal karakteri ve Efendisine olan gerçek aşkı, yalanlarının onu uzun süre tatmin edemeyeceğini garantiledi. Bu kadar şiddetli bir şekilde söylenmelerinin sebebi, içsel dirence rağmen söylenmeleriydi. Korkuyla alt edilmiş, bir kadın hizmetçinin sivri dili ve alaycı bakışları tarafından tüm boş-şanlı özgüveni yıkılmış bir şekilde yalan söyledi ve sonra geri tepme geldi. Onu hataya sürükleyen aynı dürtüsel şiddet, horoz öttüğünde ve o İlahi Yüz, yargı kürsüsünün önünden yavaşça dönerek, üzerinde yaralı aşkın hüznüyle sessizce, 'Hatırla' dediğinde, onu tekrar hızlı bir tövbeye sürükleyecekti. Çok geçmeden başlayan o acı ağlamanın, son geldiğinde nasıl daha tutkulu ve daha acı bir hale geldiğini hayal edebiliriz. Sevdiğimiz ölülere ait bir hatayı hatırlamanın verdiği acıyı bilmezsek, tek başına mutlu oluruz - aceleci bir söz, bir anlık öfke, mutluluklarına karşı bencil bir saygısızlık, şefkatlerine karşı somurtkan bir reddetme. Bunların hepsinin geri alınamaz olduğu düşüncesi pişmanlığı nasıl da acılaştırıyor! Sahip olduğumuz
anlardan birine tekrar sahip olabilmeyi, onlara sahipken itiraf edip affedilmeyi ve kefaret ödemeyi ne kadar da tutkuyla özlüyoruz! Ve bu zavallı, sıcak kalpli, tövbekâr inkarcı, sevdiği Rab'be yaptığı son hareketin, O'nu kabul etmekten korkakça çekinme eylemi olduğunu düşünmek zorundaydı; ve bundan böyle o sevgili yüzün hatırası, o son bakışla sonsuza dek hüzünlenecekti! Böyle ayrılmaları! o hüzünlü bakışın
son bakışı olması gerektiğini ve _bunun_ onu
hayatının geri kalanında rahatsız edeceğini! O kasvetli cumartesi günü saatlerin
ne kadar yoğun geçtiğini anlayabiliyoruz. Eğer, muhtemel olduğu gibi, Yuhanna'yla birlikte evindeyse, Rabbimizin annesini götürdüğü yere, orada ne kadar kalabalık bir grup toplanmıştı, her biri ortak üzüntüden ayrı bir acıyla! Bu üzüntüye, her şeyin bitmediği, geri alınamaz olanın geri alınamaz olmadığı, belki de sadık sevginin yeni günlerinin hala verileceği, geçmişin hüzünlü başarısızlığının unutulabileceği haberi gelir; ve sonra, aceleyle mezara koşmasından önce mi sonra mı diye sormak için burada kalmamıza gerek yok, metnimizin mesajı, Rab'bin kendi gelişinin habercisi ve öncüsü olarak gönderdiği bir bağışlama ve uzlaşma sözcüğü, Kendisi yaklaşmadan önce sevinç ve umut getirmek için. Bu mesajı, ölümden daha güçlü bir sevginin vahiy edilmesi olarak düşünün. Mesih'in dirilişi haberi, öğrencilerin kalplerinde korku uyandırmış olmalı, ancak ille de sevinç uyandırmamış olmalı. En sevdiklerimiz, mezara girdiklerinde endişelerimizde o kadar ciddi bir değişiklik yaşarlar ki, birçok insan için sevdiği ve hala sevdiği kişilerle karşılaşmak çıldırtıcı bir dehşet olurdu. Bu yüzden Mesih'in dostları arasında bile, O'nun yeniden dirildiğini duyduklarında bir korku kasılması olmuş olmalı ve eski benliğine ne kadar benzeyeceği konusunda çok kafa karıştırıcı şüpheler oluşmuş olmalı. Muhtemelen O'nu tanıdık sevgilerinden çok uzakta, belki de eski hayatının çoğunu unutmuş, eskisinden farklı düşüncelerle, etrafındaki diğer dünyanın atmosferiyle, ki bu onu gerçekten yüceltiyordu, ancak onu daha kaba ciğerleri ancak bu yoğun havada yaşayabilenlerden ayırıyordu. Metnimizin bu sözleri, bu tür korkuların hepsini dağıtmak için fazlasıyla yeterli olurdu. Onlar,
geleceği geçmişe bağlarlar, sanki O'nun dirildiğinde ilk düşüncesi
aralarındaki düşen bağları tekrar toplamak ve
hiçbir kopuş olmamış gibi eski uyum ve arkadaşlıklarını sürdürmekmiş gibi. Tüm öğrenciler için ve özellikle de adı geçen kişi için, Mesih'in şimdi onlara karşı olan tüm eğilimlerinin, daha önce sahip olduğu eğilimlerle aynı olduğunu doğrularlar. Ölüm
Onu hiç değiştirmemiştir. O onları terk ettiğinden beri çok şey yapılmıştır;
dünyanın tarihi değişmiştir, ancak olan hiçbir şey O'nun sevgisinin gerçekliği ve arkadaşlıklarının en derin gerçekliği üzerinde
bir etki yaratmamıştır. Bu açılardan, oldukları yerdedirler ve hatta Calvary ve mezar bile sadece bir parantezdir. Eski bağlar
yeniden örülmüştür ve birleşme noktası neredeyse fark edilemez.

Rabbimizi şimdi, bize karşı olan tutumunda böyle düşünmeliyiz. Biz de, O'nun havarilerin karanlığına
parlamasından önce sabah alacakaranlığı gibi gelen o mesajda payımızı alabiliriz. Onlara
ölümden daha güçlü bir sevgiyi ilan etti. Bize
her türlü koşul değişikliğinden daha güçlü bir sevgiyi ilan edebilir. O,
bizden Taht'la ayrılmadığı gibi, Haç'la da ayrılmamıştır.
O, 'yeryüzünün alt kısımlarına' indi ve sevgisi yaşamaya devam etti ve şimdi de 'tüm göklerin çok üstüne' yükseldiğinde de öyle.
Sevgi, yer, koşul veya işlev ayrımı bilmez.
Görkem'in alev alev kalbinden, hasta adamların yataklarının üzerine eğilmiş ve yargı salonunda Petrus'a dönen aynı şefkatli yüz görünüyor. Evrenin asasını tutan el, Haç'a çivilenmiş ve batmaya hazır olduğunda aynı Petrus'a uzatılmış olan eldir. Rahiplik egemenliğinin altın kuşağıyla kuşatılmış göğüs, John'un mutlu başının sakin bir memnuniyetle dinlendiği aynı şefkatli yuvadır. Mesih'ten akan tüm sevgi, hala O'ndan akmaktadır. 'Doğası ve adı Sevgi olan' O'na göre, Beytanya'daki evde, üst odada, Çarmıhta asılı, mezarda, ölülerden dirilmiş veya Tanrı'nın sağında oturuyor olması hiçbir şey ifade etmez. O her yerde ve her zaman aynıdır. 'Seni sonsuz bir sevgiyle sevdim. '

Yine, bu mesaj, günahkâr değişimlerimiz tarafından geri çevrilmeyen bir sevginin ifşasıdır.

Petrus, kendi sözleriyle, kendisi ve Rabbi arasındaki bağı
kırdığını düşünmüş olabilir. Bağlılığından vazgeçmişti; bu
vazgeçiş kabul edilebilir miydi? 'Ben onlardan biri değilim' demişti;
Mesih, 'Öyle olsun; artık onlardan biri olmayacaksın' diye cevap verdi mi?
Kadının dudaklarından çıkan mesaj, soruyu çözdü ve ona, Mesih'e olan kavrayışının gevşemiş olmasına rağmen, Mesih'in ona olan kavrayışının
güçlenmediğini hissettirdi. O değişebilirdi, bir süreliğine Rabbinin sevgisini takdir etmeyi bırakabilirdi, ya bunun bilincinde olmayı ya da onu arzulamayı bırakabilirdi; ama bu sevgi değişemezdi. Sadakatsizliğinden etkilenmemişti, sadakatinden kaynaklanmadığı gibi.
İtilmiş bir şekilde, hala yanında duruyordu. Reddedildiğinde, hala onda mülkiyetini iddia etti. Aşağılandığında, kutsadı; zulüm gördüğünde, katlandı; iftiraya uğradığında, yalvardı; ve tüm haksızlıklara ve değişikliklere karşı sabırlı davranarak, yanılan kalbi geri kazanana ve onu tekrar eski kutsanmışlıkla doldurabilene kadar sevmeye devam etti.

Ve uzun süreli sevginin aynı mucizesi, Mesih'in bizim için kalbinde olduğu gibi, hepimizin önüne sunulmuyor mu? Doğru, günahımız onun hakkındaki hissimize müdahale ediyor ve bizimle ilgilenmesi gereken biçimi değiştiriyor; ancak, kötülüğümüzün gücü, bizimle Rabbimiz arasındaki sevgi birliğini bozmada ve O'nu bağlamadan önce vurmaya zorlamada ne kadar gerçek ve felaketli olursa olsun, günahımızın Mesih'in kalbinden bize doğru gelen gelgiti geri çevirmek için tamamen aciz olduğunu asla unutmayın. Dünyadan gelen buharlar alçak seviyelerde asılı kalabilir ve
lütufkar güneşin kendisini kan kırmızısı, korkunç bir ateş topuna dönüştürebilir; ancak
sadece biraz yukarı ulaşırlar ve bölgelerinin çok yukarısında saf mavi vardır ve kutsanmış ışık beyaz sisin üst yüzeyine dökülür ve opaklığını incelterek yapışan nemini kurutur ve sonunda onu görüş alanının dışında kalan incecik parçalara ayırır ve yeşil dünyadaki sakinler, onu göremedikleri zamanlarda bile her zaman orada olan ve parlayarak ışınlarını örten tüm engelleri aşan güneşi görürler.
Günah güçlüdür, ancak günahın yapamayacağı bir şey vardır ve bu da Mesih'in bizi sevmesini
sonlandırmasıdır. Günah güçlüdür, ancak günahın yapamayacağı bir şey daha vardır ve bu da Mesih'in bize olan sevgisini göstermesini engellemektir, böylece sevmeyi öğrenebilir ve böylece günah işlemeyi sonlandırabiliriz. Mesih'in sevgisi, bizim değişken duygularımızın emrinde değildir. Kaynağı, kalbimizdeki pınarlardan daha derindir, yani kendi doğasının derinliklerindedir. Bizimkine bir yankı veya cevap değildir, fakat bizimki O'nun yankısıdır; ve bu durumda, bizim değişimlerimiz ona ulaşmaz, tıpkı dünyanın mevsimlerinin güneşi etkilemesi gibi. O sonsuza dek sever. Biz O'nu unuturken, O bizi hatırlar. Biz O'na ihmalkarlıkla veya nefretle karşılık verirken, O hala sever. İnanmasak bile, O hala merhametli amacına sadık kalır ve yapabileceğimiz her şeye rağmen, enkarne Sabır, mükemmel Sevgi olmaktan çıkarak Kendini inkar etmez. Kendisi, Havarisinin resmettiği o 'sevginin' büyük örneğidir; O kolay kolay öfkelenmez; O hemen öfkelenmez; O her şeye katlanır; O her şeyi umar. Onun sevgisinin
uzaklarına gidemeyiz, ne kadar uzağa gidersek gidelim. Çocuk
annesinin kollarında çırpınabilir ve onu barındıran göğsü
küçük eliyle dövebilir; ama bu ne o nazik göğsü incitir ne de kızdırır, ne de onu sıkıca tutan sağlam ama sevgi dolu kavrayışı gevşetir. O, bir dadı gibi, asi çocuklarını taşır ve, adı kutsansın! Kolu bizim onu ​​silkelememiz için fazla güçlüdür, sevgisi onu geri
barikat altına almamız için fazla ilahidir.

Ve daha da ötede, burada özel bir günah nedeniyle özel bir mesaj gönderen bir sevgi görüyoruz. Eğer küçük topluluktan biri, Rab'bin Celile'de O'nunla buluşması için yaptığı çağrıyı adıyla kabul etmek üzere seçilecek olsaydı, bunun, Rabbinin emri onu kendi evine gönderinceye kadar Haç'ın altında duran sadık bir dost olmasını beklerdik; ya da sonra kendisiyle birlikte götürdüğü ağlayan anne; ya da sevgilerinin gücüyle gizli öğrencilerden itirafçılara dönüştürülmüş ve O'nun bedenini saygılı bir özenle bahçedeki mezara koymuş olan iki kişiden biri olmasını beklerdik. Gerçek sevgi için garip bir ödül ki, genel mesajda birleşmişlerdi ve ihanet ve korkaklık için garip bir karşılık ki, Petrus'un adı böyle ayırt edilmişti! Öyleyse günah, O'nun daha derin sevgisine bir pasaport mudur? Sonuçta, 'Bana hiç oğlak vermedin, ama bu oğlun gelir gelmez, fahişelerle geçimini
yiyip bitirdiğinde, onun için semiz buzağıyı öldürdün' mırıltısı doğru mu? Evet ve hayır. Hayır, çünkü kesintisiz birliktelikte, geri dönen savurgan çocuğun bilmediği sakin ve derin sevinçler vardır ve tüm günahlar ruhu harap eder ve yoksullaştırır. Evet, tüm ihtiyaçlarımızı
bilen O, inkarcının huzura kavuşması için özel bir muameleye ihtiyacı olduğunu ve zavallı bir kalbin O'ndan ne kadar uzaklaştığını bilir, eğer tüm kasvetli çoraklıkları aşacak ve tekrar kardeş gezegenleri arasındaki yörüngesine, gezgin yıldıza geri dönecek kadar güçlü olacaksa, tezahür eden sevginin ortaya çıkması o kadar güçlü olmalıdır. İhtiyacımızın derinliği, ortaya konan onarıcı gücün gücünü belirler. Gitmemiş olanlar, hepsine yöneltilen çağrıya gelirlerdi, ancak onlardan ve Rab'den ayrılmış olan kişi, geri getirmek için özel bir araç kullanılmadığı sürece, üzücü yalnızlığında kalırdı. Ne kadar çok günah
işlersek, Mesih'in sevgisine o kadar az inanabiliriz; ve bu yüzden ne kadar çok günah
işlersek, O, bize olan sevgisinin tanıklığını ve işleyişini o kadar harika ve ikna edici hale getirir. O, her zaman çölde soluk soluğa yatan zavallı şaşkın koyunlara gelir. Yaratıkları arasında, günah işlemiş olan ırk, arayan ilahi sevginin en muhteşem kanıtını alan ırktır. İnsanlar arasında, vergi görevlileri ve fahişeler, inkar eden Petruslar ve zulmeden Pavluslar, O'nun sevgisinin en ikna edici yakarışlarının gönderildiği ve lütfunun en güçlü güçlerinin üzerlerine uygulandığı kişilerdir. Günahımız, O'nun sevgisinin akışını engelleyemez. Daha da harikulade olanı, günahımız O'nun sevgisinin daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmasına sebep olur, çünkü bencillik ve dikkatsizlik ya da korku ve umutsuzluk yüzünden kör olmuş gözler, O'nun kendilerine olan sevgisinin şaşırtıcı gerçeğini görebilmeleri için öğle güneşinin ötesinde bir parlaklık görmeye ihtiyaç duyarlar; ve ihtiyaç duydukları şeyi elde ederler. 'Git, Petrus'a söyle.' 

Burada da, günahkâr bir insanı adıyla tek tek seçen bir sevginin ifşası vardır. 

Mesih bizimle kitleler halinde değil, ruh ruh ilgilenir. Sınırlı zihinlerimiz sınıfı kavramak için bireyi kaybetmek zorundadır. Gözlerimiz dağın yamacında uzaktaki ormanı görür, ama tek tek ağaçları veya çırpınan her yaprağı görmez. 'Irkı' düşünürüz - bugün yaşayan bin iki yüz milyon ve geçmişteki sayısız kalabalık, ama bu akıl almaz toplamdaki birimler bizim görüşümüze göre ayrı değildir. Ama O bunu genelleştirmez. Her biri hakkında net bir bireyselleştirici bilgiye sahiptir; her birinin zihninde veya kalbinde ayrı ayrı bir yeri vardır. Her birine, 'Seni isminle tanıyorum' der. Dünyayı sever, çünkü her bir ruhu ayrı bir sevgiyle sever. Ve bereket mesajları, geldikleri sevgi kadar özel ve bireyselleştiricidir. Her birimize, burada Petrus'u seçtiği kadar, gökten gelen sesi 'Saul, Saul' dediğinde olduğu kadar gerçek bir şekilde konuşur. Dudaklarında İngilizce isimler, Yahudi isimleri kadar gerçektir. Seni _adınla_ çağırır - senin sevgisinde bir payın vardır. Sana, O'na güvenme çağrısı yapılır ve sana bağışlanma, yardım, saflık, sonsuz yaşam
sunulur. Günah işledin; bu sadece yalvaran seslerine daha derin bir şefkat aşılar. Sen O'nun önünden bazı arkadaşlarından daha fazla geçtin; bu sadece O'nun iyileşme enerjisini daha da büyük hale getirir. Sen O'nun adını inkar ettin; bu sadece O'nun senin adını daha ikna edici bir davetle konuşmasını sağlar.

O zaman, ölümden daha güçlü, günahtan daha kudretli bir sevginin, inkarcıya özel selamını gönderdiği bu tek örneğe bak ve Tanrı'nın sevgisinin, Oğlu Mesih'in kanalıyla bize akan o nehrinin kaynağının ne kadar derin, akışının ne kadar güçlü, genişliğinin ne kadar evrensel olduğunu öğren.

II. İkinci olarak, Rabbimiz ile Havari arasındaki gizli buluşmaya dikkat edin.

Bu, ilahi sevginin insanın günahıyla olan muzaffer çatışmasının ikinci aşamasıdır. Söylediğim gibi, bu görüşme Diriliş gününde, görünüşe göre Rabbimiz iki kederli yolcuyu Emmaus'a götürmeden önce ve kesinlikle gece kapalı odada toplanan topluluğa görünmeden önce gerçekleşti. Gerçek iyi biliniyordu, çünkü Luka ve Pavlus tarafından değinildi, ancak gerçeğin ötesinde hiçbir şey bilinmiyor gibi görünüyor veya en azından onlar tarafından kamuoyuna açıklanmadı. Tüm bunlar çok önemli ve çok güzel.

Petrus'la tek başına buluşmak, onu diğerlerinin arkadaşlığında görmeden önce ne kadar da şefkatli bir düşünce! Mesih'in varlığıyla uyanan ilk utanç duygularının hücumu, eğer onların seyrini kendi gözleri dışında herhangi bir göz kontrol etseydi, ne kadar acı verici olurdu! O zaman kalbinin dolu olması gereken tüm tövbekar itiraflarını dökmesi ne kadar imkansız olurdu ve ilk kez buluşmak ve onları dökmemek ne kadar zor olurdu! O halde, en sevgi dolu içgörüyle,
acı dolu utanç ve duyarsız seyircilerin korkusu, ki pişman Havariyi rahatsız etmiş olmalı, Rab ona kendi koynunda ağlama fırsatı vermeye özen gösterir,
başkalarının düşünceleriyle sınırlanmadan,
pişmanlığını sadece kendi kulağına hıçkıra hıçkıra ağlamasına izin verir. O zaman üst odadaki buluşma, Petrus için, diğer herkes için olduğu gibi, saf bir sevinç olacaktır.
Onlarla ortak olduğu duygular, herkesin Rableriyle yeniden birleştiği o saatte tam anlamıyla harekete geçer. Sadece kendisine ait olan deneyim, kaydedilmemiş bir birlik saatine sahiptir.
'Günahkarlardan ayrı' olan O'nun ilk göründüğü kişi,
yedi iblisi kovduğu
'Meryem Mecdelli'ydi.
Bir sonraki, bu bağışlanma mesajını taşıyan kadınlar oldu; ve muhtemelen bir sonraki,
en büyük günahı işlemiş olan tüm topluluk arasındaydı. Tercihlerinin sıralaması o kadar harikuladedir ki, O'na en çok ihtiyaç duyanlara her zaman en yakın olanlara gelir.

Ve bu gizli görüşmeyi, Mesih'in bağışlayıcı sevgisini bizim için
oluşturmak için bizim tarafımızdan gereken şeyi temsil ediyor olarak görmemeli miyiz?
Ruhumun Mesih'in sevgi dolu kalbiyle kişisel teması, O'na gelmemin bireysel eylemi ve eski Püritenlerin dediği gibi, O'nunla 'işlem yapmam' gerekir. Atmosferin okyanusu gibi, O'nun sevgisi beni kuşatır ve ben onun içinde 'yaşar, hareket eder ve varlığımı sürdürürüm.' Ama onun ruhuma akmasına ve ruhumun uykuda olan müziğini harekete geçirmesine izin vermeliyim. Onu dışarıda tutabilir, kalbimi ona karşı sevgiyle
sıkıca mühürleyebilirim. Kendi bilinçli, kişisel eylemimle kendimi O'na teslim etmediğim, kendi inancımla O'na gelmediğim ve O'nunla gizlice ve gerçekten buluşmadığım sürece, tövbekâr Havari'nin yaptığı gibi, Rabbinin sevgisini ilan eden mesaj, seven Rab'le buluşmaya ve kendi dudaklarıyla bağışlanma ve dostluktan emin olmaya cesaretlendirdi. Öğle vakti, karanlıkta olduğu gibi tökezlemek mümkündür. Bir adam, bollukla dolu ahırların dışında açlıktan ölebilir ve dudakları susuzluktan kavrulabilir, oysa güneş ışığında akan geniş bir nehri görebilir. Böylece bir ruh, ölüleri sevgi dolu bir hayata uyandıran ses onu çağırıyor olsa bile, benliğin ve günahın ölümüne doğru sertleşebilir. Mesih ve lütfu sizindir, eğer isterseniz, ancak O'nun merhametinin davetleri ve yakarışları, O'nun sevgisinin sürekli çekimleri, O'nun bağışlamasının her şeyi kapsayan teklifleri, eğer onları kavrayıp iman eliyle sımsıkı tutmazsanız, hepsi boşuna olabilir.

Bu kişisel eylem, O'nun kudretli sevgisinin mesajıyla öncelenmelidir.
O, her zaman gelişinin habercisi olarak bu tür mesajlar gönderir, tıpkı bizim metnimizdeki sözlerle
Havariye kendi yaklaşımının yolunu hazırladığı gibi. İmanımız O'nun sözünü izlemelidir. Sevgimiz ancak O'nun
tecellisi ile ortaya çıkarılabilir. Ancak O'nun mesajı o kişisel eylemle takip edilmelidir, aksi takdirde O'nun sözü boşuna söylenmiş olur ve bizim ihtiyacımızla O'nun doluluğu arasında gerçek bir birlik olmaz, ne de O'nun lütfunun bizim çirkinliğimizle
temizleyici bir teması olur.

Ayrıca, bir insanın Mesih'in lütfunu kabul ettiği o inanç eyleminin yoğun bir şekilde bireysel karakterine dikkat edin. Dostlar ve yoldaşlar 
dirilmiş Rab'bin sevgi dolu kalbinin haberlerini getirebilirler, ancak Rab'bin merhametiyle gerçek kapanış
benim tarafımdan, yalnız O'nunla birlikte yapılmalıdır.

Sanki dünyada başka bir ruh yokmuş gibi, ben ve O buluşmalı ve
ölümün derin yalnızlığında, her insan kendisi için
Enkarne Sevgi'ye teslim olmalı ve sonsuz yaşamı almalıdır. Sürüler ve sürüler,
eşler ve çocuklar, hepsi gönderilmeli ve Yakup, gizemli Güreşçi gelmeden önce yalnız bırakılmalıdır; onun ateşinin dokunuşu günahın ve ölümün tüm doğasını sakatlar, içine çektiği güç onu
bir nimet söyleyene kadar sıkıca tutmayı güçlendirir, yenilmeyi
isteyen ve O'na teslim olmamızı O'nunla birlikte galip kılan kişidir. Eski mistiklerden birinin duayı 'yalnız adamın tek Tanrı'ya kaçışı' olarak adlandırması gibi, biz de iman eylemine ruhun yalnız Mesih'le buluşması diyebiliriz. Bu kişisel
birlik hakkında bir şey biliyor musunuz? Kendi günahınız için kendi tövbenizle ve bu sayede gerçekten sizin olan Sevgiye olan şükran dolu inancınızla, kendinizi tüm arkadaşlıklardan soyutladınız mı ve kendinizi Mesih'e mi bağladınız? Sonra, sadece tek başımıza yürüyebileceğimiz o dar geçitten geçerek, geniş bir yere geleceksiniz. Bizi tüm insanlardan ayıran inanç eylemi, bizi ilk kez gerçek kardeşlikte birleştirir ve tek tek İsa'ya gelip O'nunla tek başlarına karşılaşanlar, daha sonra 'Tanrı'nın şehrine, sayısız topluluğa, meleklerin şenlikli korolarına, İlk Doğanların Kilisesi'ne, mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına' geldiklerini görürler.

III. Son olarak, affedilen Havarinin kademeli iyileşmesine dikkat edin.

Yuhanna İncili'nin ekinde okuduğumuz gibi, görevine geri döndü. Petrus'un düşüşüne yapılan göndermelerle dolu olan bu harika sohbette, Mesih yalnızca bir soru sorar: 'Beni seviyor musun?' Bu her şeyi içerir. 'Merhametimin dersini aldın mı? Sevgime karşılık verdin mi? O zaman benim işime uygunsun ve mükemmelleşmeye başlıyorsun.' Dolayısıyla Mesih'in sevgisinin insanın günahı üzerindeki zaferinin üçüncü aşaması, o sevginin bize doğru aktığını gördüğümüzde ve onu imanla kabul ettiğimizde, ona kendi sevgimizle karşılık verdiğimizde ve 'Seni sevdiğimi biliyorsun' diyebildiğimiz zamandır. 

Her şeyi kapsayan soruyu, eşit derecede kapsamlı bir emir izler: 'Beni takip et,' tüm ahlak kurallarının iki kelimelik bir özeti, sevgiden doğal olarak kaynaklanan ve kesinlikle mutlak mükemmelliğe yol açan bir kural. Mesih'e olan sevginin sebep, Mesih'in Kendisinin örnek ve O'nu tek görevimiz olarak takip etmekle her şey
mümkündür ve içimizdeki günahın tamamen yenilmesi sadece bir
zaman meselesidir.

Ve bu zaferin kesinliği ve kademeli yavaşlığı,
Resulün gelecekteki tarihi tarafından iyi bir şekilde ortaya konmuştur.

Onun kararsızlığının nasıl geçtiğini, ve şiddetli karakterinin nasıl sakinleşip kararlı bir ısrarcılığa dönüştüğünü, ve
ayrımcılık ve özgüven sevgisinin nasıl yeni bir yöne döndüğünü, ilahi bir dürtüye nasıl itaat ettiğini ve güçlere dönüştüğünü biliyoruz. Öne nasıl başladığını; Kilise'yi gelişiminin ilk aşamasında nasıl yönlendirdiğini; tehlike olduğunda nasıl arabada olduğunu ve ne zaman bir iş olursa elinin önce sabanda olduğunu; yöneticileri ve konseyleri nasıl sakal bıraktığını ve onlara nasıl meydan okuduğunu; kendisi için daha da zor olan, idamından önceki gece, gardiyanlarının arasında, bir çocuk gibi sessizce hapishanede yattığını; en zoru da, Pavlus'un üstünlüğüne nasıl boyun eğdiğini; ve eğer hala karşı konulması ve suçlanması gerekiyorsa, azarlamanın bilgeliğini anlayabildiğini ve sakin yaşlılığında azarlayan kişiden 'sevgili kardeşi Pavlus' olarak övgüyle bahsedebildiğini okuyoruz. Ayrıca, tedavi onun karakterinin büyük çizgilerinde bir değişiklik değildi. Bunlar aynı kalır, onlar için mümkün olan karakteristik mükemmellikler ortaya çıkarılır, kusurlar dizginlenir ve atılır. 'Yeni insan', yeni bir yönelime sahip, yeni bir dürtüye itaat eden, ancak bireyselliğini koruyan 'eski insan'dır. Zayıflıklar güçlere dönüşür; kutsallaştırılmış karakter, kutsallaştırılmış eski karakterdir; ve 'her insanın Tanrı'nın kendisine verdiği uygun armağanı vardır, biri bu şekilde, diğeri şu şekilde.' ifadesi hâlâ doğrudur. 
Düşüş deneyimlerinin ve o zamanki Mesih'in merhametinin Petrus'un hafızasına ne kadar derinden işlediğini ve bunların tüm ahiret hayatı boyunca onunla ne kadar sürekli olarak mevcut olduğunu gözlemlemek çok öğreticidir. Mektupları bunu gösteren göndermelerle doludur. 
Örneğin, hayatında bir adım daha geriye gitmek için, Rab'bin ona 'Sen Petrus'sun, 'bir taşsın' dediğini ve bu isimdeki gururunun onun aceleci güvenine ve dolayısıyla günahına yardımcı olduğunu hatırladı. Bu nedenle, bunlardan kurtulduğunda, onurunu kardeşleriyle paylaşmaktan zevk alır ve şöyle yazar: 'Siz de, yaşayan
taşlar olarak, inşa ediliyorsunuz.' Başkalarına duyduğu küçümsemeyi ve 'Herkes seni terk etse de, ben terk etmeyeceğim' dediği kendine duyduğu güveni hatırladı; ve bundan ne çıkacağını öğrendikten sonra şöyle yazar: 'Alçakgönüllülükle giyinin, çünkü Tanrı kibirlilere karşı koyar ve alçakgönüllülere lütuf verir.' Kılıcını ne kadar aceleyle çekip Malchus'a saldırdığını hatırladı ve şöyle yazar: 'İyilik edip bunun için acı çektiğinizde, sabırla katlandığınızda, bu Tanrı tarafından kabul edilebilirdir.' O, sivri dilli bir hizmetçi kızın sorularıyla nasıl inkar etmeye zorlandığını hatırladı ve şöyle yazdı: 'İçinizdeki umudun nedenini soran herkese yumuşaklıkla cevap vermeye her zaman hazır olun.' Rabbinin affedici sevgisinin onu nasıl değersiz bir şekilde onurlandırdığını, 'Koyunlarımı besle' emriyle, ve kendisini konuştuğu sınıftan biri olarak görerek şöyle yazdı: 'Ben de bir ihtiyar olan ihtiyarları uyarıyorum... Tanrı'nın sürüsünü besleyin.' Ruhunda her zaman yankılanan son emri hatırladı, 'Beni takip edin' ve şimdi, arada geçen tüm yıllar boyunca, kendi işiyle Efendisinin işi arasındaki küstahça çılgınlığı ve kör ters çevirmeyi ayırt ediyordu, ki bu önceki sorusunda yatıyordu, 'Şimdi neden Seni takip edemiyorum? Senin uğruna canımı vereceğim' diye yazar herkese, 'Mesih de bizim için acı çekti, bize bir örnek bıraktı, ki O'nun adımlarını takip edesiniz,'

Kendi günahının ve onu geri çağıran o ölümsüz sevginin dersini o kadar iyi öğrenmişti ki, yanında huzur ve elinden gelen saflık. Mesih'in sevgisinin, kalbe kabul edildiğinde, nasıl yavaş yavaş ama emin adımlarla tüm günahların üstesinden geldiğini, karakteri nasıl dönüştürdüğünü, zayıflığını bile güce dönüştürdüğünü ve böylece, günahın derinliklerinden ve cehennemin kapılarından insanları Tanrı'ya nasıl yükselttiğini öğrenelim.

Bu ilahi mesaj hepimize sesleniyor. Mesih'in sevgisi bize kadar uzanıyor;
hiçbir günah onu durduramaz; hiçbir düşüşümüz O'nu umutsuzluğa sürükleyemez. O bizi terk etmeyecek. O lütufkar olmayı bekliyor. Aynı Petrus bir keresinde, 'Kardeşim bana karşı ne kadar günah işlerse onu affedeyim?' diye sormuştu. Ve yorulmak bilmez kardeşçe affı emreden cevap, tükenmez ilahi affı ortaya koydu: 'Sana yedi defaya kadar değil, yetmiş kere yediye kadar diyorum. 'İlahi merhametin ölçüsü, ki bizimkinin örneğidir, kendisiyle on kez çarpılmış tamlıktır; sayılarını bilmiyoruz. 'Kötüler yollarını terk etsinler... ve Rabbe dönsünler, çünkü O ona merhamet edecektir; ve Tanrımıza, çünkü O onları bağışlamak için çoğaltacaktır.'

'İLK MERYEM'E'

'... O, ilk önce yedi cin kovduğu Mecdelli Meryem'e göründü.'--Markos xvl. 9.

Kutsal Yazılardaki Mecdelli Meryem'in bir veya iki duyurusu üzerine büyük bir efsane yığını inşa edilmiştir. Sanat, şiir ve hayırseverlik bunları kabul etmiş ve aşılamıştır, ta ki neredeyse İncil'in parçalarıymış gibi hissedene kadar. Ancak bunlar için bir temelin gölgesi bile yoktur. Genellikle Luka'nın İncili'ndeki 'günahkar' kadınla özdeşleştirilmiştir. Bu özdeşleşmenin hiçbir nedeni yok. Aksine, buna karşı bir neden var, çünkü bu anlatıdan hemen sonra İsa'ya hizmet eden küçük kadın
grubundan biri olarak adlandırılıyor.

Onun hakkında bildiğimiz tek şey şu: Mesih'in yedi şeytanı kovduğu; İsa ve Yuhanna'nın anneleri de dahil olmak üzere Celileli kadınlardan biri olduğu, 'özlerinden O'na hizmet ettikleri'; Çarmıhtaki Meryemlerden biri olduğu ve
defin törenini gördüğü; mezara geldiği, meleğin mesajını duyduğu,
mesajı Yuhanna'ya götürdüğü, geri dönüp mezarın dışında durduğu,
Rab'bi gördüğü ve sesini duyup ayaklarını sıktıktan sonra
küçük topluluğa geri döndüğü ve sonra anlatıdan çıktığı ve artık adı geçmediği. Hepsi bu. Bu kadar. Markos'un (veya bu bölümü yazan her kimse) 'İlk önce Mecdelli Meryem'e göründü' vurgusuyla verdiği bu olguda büyük dersler vardır.

Dirilişin ne olduğunu düşünün - ne kadar muhteşem ve harika! Kimin
_tanık_ olması beklenebilirdi? Ama bakın! İlk gören göz bu zavallı günah lekeli kadınındır. Deneyiminin iki ucu arasında ne kadar büyük bir mesafe var - şeytanın saldırısına uğramış ve
Dirilmiş Kurtarıcı'ya bakıyor!

I. İnsan ruhunun inebileceği derinliğe bir örnek.

Bu ele geçirilme olgusu çok belirsiz ve gariptir. Bunu anlayabileceğimizden şüpheliyim. Ama İsa Mesih'i, eğer korkunç bir gerçek değilse, insanları
korkutmuş en korkunç, en korkunç batıl inançlardan birini desteklemeye bilinçli olarak yardım etme görevine dahil etmeden bunu nasıl basit bir hastalık seviyesine indirebileceğimizi göremiyorum.

Her şekilde, O, şeytani ele geçirmenin gerçeğine bağlılığını teslim eder. Şeytanlarla konuşur ve onlar hakkında onları azarlar, onlarla sohbetler yapar, sessiz olmalarını emreder. O, ele geçirme ile hastalıkları birbirinden ayırır. 'Hastaları iyileştir, cüzamlıları temizle, ölüleri dirilt' - bu emirler, seyrini
yaşayan hastalık biçimlerini bir araya getirir; O, şeytani ele geçirmeyi herhangi bir biçimde hastalıktan ayrı gördüğü için değilse, neden bir sonraki emrini ve bağışını, 'şeytanları kov'u onlardan ayırsın? Onları kovmasında, kötülüğün kişisel gücüne karşı zaferi görür. 'Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüm.' Fakat gerçek
yerleşik gibi görünse de, bu şey bize sadece işaretleriyle bilinir. Bunlar delilik, melankoli, bazen dilsizlik, bazen nöbetler ve kasılmalardı; adam yabancı bir güç tarafından yönetiliyordu; garip, korkunç bir çift bilinç vardı; 'Biz çokuz,' 'Benim adım Lejyon.' Bu yabancı güç mutlak bir kontrole sahipti, zavallının içine
bir parazit solucan gibi kök salmıştı ve
kanı ve yaşam sularıyla yaşıyordu - sadece ruhta yaşıyordu, iradeye hükmediyordu ve doğayı kontrol ediyordu.

Muhtemelen her zaman bir tür günah dürtüsüne teslim olma olmuştu veya en azından adam şeytanın içeri girmesi için kapıyı açmıştı.

Bu kadın bu korkunç uçurumun en derinlerindeydi. 'Yedi'
tamamlığın sayısal sembolüdür, bu yüzden tamamen şeytan tarafından
ele geçirilmişti. Ve o bir zamanlar Celile'deki bir evde küçük bir çocuktu ve ebeveynleri onun tomurcuklanan güzelliğini ve erken, nazik, kadınsı tavırlarını görmüşlerdi. Ve şimdi, tahribatı düşünün! çarpık yüz, çirkin sözler, küfürlü düşünceler!

Ve bu bizim günahkâr durumumuzdan daha mı kötü? Bizi ele geçiren şeytanlar gerçek ve güçlü değil mi?

II. Mesih'in arındırıcı gücünün bir örneği.

Onun merhametli gözüne nasıl girdiği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ne de iyileşmesinin koşulları hakkında, sadece yılanın Havva'nın ayartılmasının bazı resimlerinde olduğu gibi
çok yakından iç içe geçtiği bu kadının O'nun erişiminin ötesinde olmadığını ve serbest bırakıldığını biliyoruz. Dikkat edin--

Mesih'in hafifletemeyeceği hiçbir insan sefaleti durumu yoktur.

Hiç kimse günaha o kadar batmış değildir ki O onları kurtaramaz.

Dünyadaki herkes için umut vardır.

Günahın en uç biçimlerine bakın. Hepsinin Mesih'in onları temizleyebileceği güvencesiyle karşılayabiliriz: fahişeler, hırsızlar, saygın dünyalılar.

Hiçbiri O'nun sevgisini kaybetmiş kadar kötü değildir.

Hiçbiri O'nun ölümünün amacından dışlanmış kadar kötü değildir.

Hiçbiri O'nun temizleme gücünün erişemeyeceği kadar kötü değildir.

Hiçbiri geri dönemeyecek kadar uzağa gitmemiştir.

İlk inananları düşünün: bir hırsız, 'günahkar bir kadın',
bu Meryem, bir Zekeriya, zulmeden bir Pavlus, kaba, sert bir gardiyan, vb.

Pavlus'un Korintli azizlerin bir sınıfını tanımlamasını hatırlayın: 'bazılarınız da böyleydiniz.'

İnsan insan olduğu sürece Tanrı onu geri almaya hazırdır. Güneşin parlamadığı
yer yoktur. Hiçbir kalp
onarılamaz bir sertliğe teslim edilmemiştir. Hiçbiri Mesih'e boşuna gelmez.

Kurtarıcı tüm günahlarımızdan daha büyüktür.

Kurtuluş en kötüsü için fazlasıyla yeterlidir.

'Tanrı bu taşlardan İbrahim'e çocuk yetiştirebilir.'

Hezekiel'in kuru kemikler vizyonu.

III. Geçmiş ve bağışlanmış günahların hatırlanmasının nasıl bir
lütuf olabileceğine dair bir örnek.

Meryem açıkça her zaman O'nun yanında olmaya çalışmıştır. Tedavi
mükemmel olmuştu, ancak belki de 'Onunla birlikte olabilmek için' dua eden adamda olduğu gibi titrek bir korku vardı.

Ve böylece, tüm bildirimlerin bize O'na bağlı bir kalbin nasıl bir resmini verdiğini görün.

(a) Zayıflığın bilinci, onu bir güvenlik olarak O'nun varlığını özlemeye
neden oldu.

(b) Derin sevgi, onu bir sevinç olarak O'nun varlığını özlemeye
neden oldu.

(c) Minnettarlık, onu O'na hizmet etme fırsatları için özlemeye
neden oldu.

Ve İsa'nın anılması bizim için böyle olmalıdır.

IV. En aşağılanmış olanların Mesih'le birliktelikte en yükseğe nasıl çıkabileceklerine dair bir örnek.

Ona göre 'Birinci', çünkü O'na ihtiyacı vardı ve O'nu özlüyordu.

Şimdi bu, Tanrı'nın merhametiyle, nefret edilen ve affedilen günahın en yüce sevinçlerimize hizmet etmesi için yapılabileceğine dair büyük ilkenin sadece bir örneğidir.

Bizi Tanrı'dan ayıran günah değil, affedilmemiş günahtır.
Ne kadar çok günah işlersek O'na o kadar layık oluruz anlamına gelmez, çünkü her günah bir kayıptır. Bağışlanmış ve tövbe edilmiş günahın bile bir insana zarar verebileceği yollar vardır. Ancak bunda Kurtarıcı'ya yaklaşmamızı ve O'nun sevgisinin tüm doluluğunun tadını çıkarmamızı engelleyecek hiçbir şey yoktur, böylece onu doğru şekilde kullanırsak bir yardım olabilir.

Eğer bizi az önce bahsettiğimiz tutunmaya götürürse, o zaman Tanrı'ya daha da yaklaşırız.

İlahi varlık her zaman onu özleyenlere verilir.

Günah bu tür özlemleri alevlendirmeye yardımcı olabilir.

Çölde neredeyse ölmüş olan kişi, rehberin yanında kalacaktır.
Arktik gecesinde soğuktan açlık çeken kişi,
daha güzel topraklarda güneşin ihtişamını ve zarafetini takdir edecektir.

Kilise tarihindeki örnekler--Paul, Augustine, Bunyan.

'Tapu memurları ve fahişeler senden önce krallığa girerler.'

En asil örnek, insanların Kurtuluş şarkısını söylediği cennettedir.

Tanrı, günahı, merhametinin en parlak gökkuşağı renklerinin sergilendiği siyah bir arka plan olarak kullanır.

Ne olduysan o Kurtarıcıya gelebilirsin. Hiç kimseye,
'Günah, çünkü önemli değil,' demiyorum. ' Ama diyorum ki, 'Eğer günahın, derin, karanlık, lanetli, farkındaysan, bu seninle Tanrı arasında bir engel oluşturmaz.
Geçmişinin sana O'nun sevgisini özlemeyi ve O'na yaslanmayı öğretmesine izin verirsen, ona daha da yaklaşabilirsin.'

'O önce Mecdelli Meryem'e göründü,' ve tahtta en yakın duranlar ve cennetin ilahilerini yönetenler ve alnında ismi parlayan sevinç Tanrısı'na gözleri kamaşmış melek yüzleriyle bakanlar, bunların hepsi suçlu, günahkâr insanlardı. Ama onlar 'cübbelerini yıkadılar ve beyaz yaptılar.' Cennette yeryüzünde yaşamış en kötü günahkârlardan bazıları olacak. O'nun 'yedi şeytanı kovmadığı' tek bir kişi bile olmayacak.

DÜNYA ÇAPINDA KOMİSYON

'Her yaratık.'--Markos xvi. 15.

Misyonerlik girişimi birçok temele oturtulmuştur. İnsanlar emirlerden hoşlanmazlar, ancak yine de bir emire geri dönmek ve tüm soruları 'Bana emrediyor!' diye cevaplamak büyük bir rahatlama ve güçtür.

Şimdi, Rabbimiz'in bu sözleri Hıristiyanlığın Evrenselliği konusunun tamamını açar.

I. Hıristiyanlığın ilahi cüretkarlığı.

Sahneyi ele alalım. Sadece bir avuç insan, ister 'on iki kişi' ister 'beş yüz kardeş' olsun, önemsizdir.

'Bütün dünyaya gidin!' şeklindeki kapsamlı emri duyduklarında nasıl da geri çekilmiş olmalılar! Bu, Mesih'in sessiz sözünün bariz saçmalığına benzer: 'Gitmelerine gerek yok; onlara yemek verin', oysa görünen tek yiyecek stoğu 'beş somun ekmek ve iki küçük balık'tı. O olayda olduğu gibi, bu son emirde de Mesih'in varlığını hesaba katmak zorundaydılar. 'Ben seninleyim.'

Öyleyse Mesih'in egemenlik iddiasının açıkça dünya çapındaki kapsamına dikkat edin.
Başlangıçta dünyaya, 'dünya O'nun aracılığıyla kurtulabilsin' diye gelmişti. 'Eğer bir adam susarsa, gelsin.'
Cennetin krallığı benzetmeleri de aynı büyük ölçekte planlanmıştır. 'Bütün insanları Bana çekeceğim.' İsa'nın bu evrensel egemenlik vizyonunda 'yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu' tartışılamaz.

Burada Hıristiyanlık ile Yahudilik arasındaki büyük karşıtlık ortaya çıkar. Yahudilik, tüm salt tek tanrılı inançların olması gerektiği gibi hoşgörüsüzdü ve gelecekteki evrensellikten emindi, ancak misyonerlik yapmıyordu - bir misyonerlik inancı değildi. Bugün de öyle değil. Hala dışlayıcı ve ilerlemeci değil.

Ateşli gençliğindeki Muhammedanizm, çünkü tek tanrılılık saldırgandı,
ancak yalnızca dışsal ikrarı zorunlu kıldı ve içsel yaşamı
el değmemiş bıraktı. Bu yüzden hem zulmetmekten hem de misyonerlik yapmaktan çekinmedi. Hristiyanlık, evrensel bir egemenliği sakin bir şekilde ortaya koymada ve bunu yalnızca Söz aracılığıyla aramada tektir. 'Kılıcını kınına koy.'

II. Bu cesur iddianın temelleri.

Mesih'in tüm ırkla tek ve eşsiz ilişkisi. Bu ilişkide somutlaşan
derin gerçekler vardır.

(a) Mesih'in herkes için yeterliliği ima edilir. O herkes içindir,
çünkü O tek ve her şeye yeterli Kurtarıcıdır. Ölümüyle
tüm dünyanın günahları için kefaret sundu. 'Bana bakın,
ve kurtulun, dünyanın bütün uçları, çünkü Ben Tanrı'yım ve başka
kimse yok.' 'Başka hiçbir şeyde kurtuluş yoktur, çünkü başka
bir isim yoktur,' vb.

(b) Herkes için merhametin ilahi amacı. 'Tanrı tüm insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını ister.'

(c) İncil mesajının herkese uyarlanması. Tüm insanlarla tek bir seviyede ilgilenir. Evrensel insanlığa hitap eder. 'Size, ey ​​insanlar, sesleniyorum ve sesim insan oğullarınadır.' Her çeşit insana, toplumun her aşamasına ve her çağa aynı dili konuşur.
Hristiyanlığın ezoterik bir doktrini, 'inisiye edilmiş' bir iç çevresi yoktur.
Sonuç olarak ayrıcalıklı sınıflar hakkında yeni bir kavram getirir.

Hristiyanlığın kölelikle ve aşağı ve ezilen ırklarla ilişkisine dair tarihine dikkat edin. Hristiyanlık 'geri alınamaz dışlanmışların' varlığına inanmaz, ancak herkesi ve herkesi tanrısal kılan sevgiye kazanma olasılığını ilan eder ve bununla övünür. Tek bir Kurtarıcı vardır ve bu yüzden 'tüm dünya' için tek bir İncil vardır.

III. Gerçeklerdeki haklılığı.

İncil'in yayılma tarihi ilk başta önemlidir.
Yaklaştığı ve özümsediği medeniyet çeşitlerini düşünün.
İklim ve dil gibi bağları nasıl aştığını görün.
Bugünün Avrupası'nın Pavlus'un zamanındaki Avrupa'dan ne kadar da farklı olduğunu!

Bu yirminci yüzyılda Hristiyanlık, sona eren bir batıl inancın izlerini taşımıyor.

Ayrıca, misyonerlik tarihinin İncil'in dünya çapındaki iddiasını haklı çıkardığını unutmayın. İncil'in vaaz edildiği ilk elli yılda gerçekleşen muhteşem sayıdaki
müminleri düşünün. Roma imparatorluğu üç yüzyılda
Hristiyanlaştırıldı! Bugüne kadarki sayısız tanıklığı hatırlayın; _örn._ Güney Denizi Adaları'ndaki putların mutlak terk edilmesi, Hindistan'daki kastların zayıflaması, Orta Afrika'daki misyonerliklerin romantizmi, vb. vb.

Modern müminlerin karakteri de Pavlus'unki kadar iyidir. Bu yüzyıldaki müjde, Asya ve Avrupa'da birinci yüzyılda ortaya çıkardığı
gibi her yerde meyveler üretiyor.
Başarı her alanda oldu. Hiçbiri umutsuz olarak terk edilmedi. Grönland'daki Moravyalılar. Hottentotlar. Patagonyalılar
(Darwin'in tanıklığı). Hristiyanlık toplumun tüm
sınıflarına sürekli olarak hitap etti. Çok fazla 'asil' değil, ama her çağda ve ülkede bazıları.

IV. Pratik görev.

'Gidin ve vaaz edin.' Mesele tam anlamıyla bizim ellerimize bırakıldı. İsa
tahta geri döndü. Ayrılmadan önce belirgin emri duyuruyor. İşte orada ve uygulanması asırlardır sürüyor, 'Vaaz edin!' bu tek müjde silahıdır. 'Tanrı'nın bedende tezahür etmesinin' adını ve işini anlat. Önce 'müjdele', sonra 'milletleri' 'öğren.' Mesih'e _getir, sonra Mesih'te _inşa et. Başka _düzenek_ yoktur. İlahi müjdeye sınırsız güven olsun ve
her misyon alanında kendini haklı çıkaracaktır. 'Mesih ve Kilise'yi
emperyal bir şekilde düşünelim. Başarı beklentilerimiz
dünya çapında olmalıdır.

Aziz Petrus'un kubbesinin etrafındaki festival lambalarını yaktıklarında olduğu gibi,
burada ilk parlayan nokta ve orada bir başkası olur ve yavaş yavaş
çoğalır, ta ki bütünü kesintisiz bir ışık halkasıyla
ana hatlarıyla belirleyene kadar, böylece 'birer birer' adamlar krallığa girecek, ta ki en sonunda 'her diz çökecek ve her dil İsa'nın Rab olduğunu itiraf edecek.'

'Kıyıdan kıyıya hüküm sürecek. Sınırsız bir etkiyle.'

TAHTA OTURAN MESİH

'Böylece Rab onlara konuştuktan sonra göğe alındı ​​ve
Tanrı'nın sağında oturdu.'--Markos xvi. 19.

Bu kadar muazzam bir olayın kaydı ne kadar da garip bir şekilde sakin ve kısa!
Bu tutumlu ve saygılı sözler size dindar bir hayal gücünün ürünü gibi mi geliyor, tarihin gerçeklerini efsanelerle süslüyor?
Bana göre, onların çok kısıtlılığı, sakinliği, eğer öyle diyebilirsem,
olağanüstülüğü, bunların gerçekten de anlattıklarını çok basit bir şekilde görmüş bir görgü tanığının sözleri olduğuna dair güçlü bir garantidir.
İletilen şeyin ihtişamı ve neredeyse
akıl almaz ihtişamı ile
anlatıldığı çok az, çok ölçülü, çok ayrıntılı olmayan sessiz sözler arasındaki tezatlıkta yüce bir şey vardır.

Mesih'in Tanrı'nın sağında oturması gibi o muhteşem gerçek, tıpkı Haç'ın geçmişi doldurması ve Yargılama için gelişin geleceği doldurması gibi, hepimiz için bugünü doldurmalıdır. Dolayısıyla, bizim için bugünün en yüce ilişkilerinde, tek merkezi düşünce, Tanrı'nın sağında tahtta oturan Mesih olmalıdır. Şimdi, İsa'nın Cennetin Görkemi'nin yanında oturduğu oturumun düşüncesine dönmek istiyorum, içindeki derin öğretiyi ve ima ettiği pratik dersleri ortaya çıkarmaya çalışmak istiyorum. Çok kısa bir şekilde dört noktayı vurgulamak ve Mesih'in sağında oturmasında şu şeylerin vahyini görmek istiyorum: - Yüce İnsan, dinlenen Kurtarıcı, şefaat eden Rahip ve her zaman etkin Yardımcı. I. Öncelikle, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturmasının o ciddi ve harikulade gerçeğinde, yüce İnsan'a sahibiz.

Kendi sözlerine göre, Mesih'in göğe çıkışında geldiği yere geri döndüğüne ve 'dünya var olmadan önce Baba'yla sahip olduğu ihtişama' girdiğine inanmamız öğretiliyor. Ve 
kendisinin doğduğu ve uygun meskenine geri döndüğü izlenimi, 
göğe çıkışının anlatısıyla bize güçlü bir şekilde aktarılıyor. Bunu, örneğin, İlyas'ın göğe alınmasının anlatısıyla veya Enoch'un çevirisine yapılan kısa atıfla karşılaştırın. Biri Tanrı tarafından daha önce geçmediği bir bölgeye ve duruma götürüldü; diğeri ateşli bir araba ile göklere taşındı; ancak Mesih yavaşça yukarı doğru yelken açtı, sanki kendi doğal gücüyle, meskenine geri döndü ve daha önce olduğu yere yükseldi.

Fakat bu derin gerçeğin bir yüzü olsa da, başka bir yüzü daha vardır. Mesih'in Babasının koynuna dönüşünde yeni olan neydi? Bu,
Erkekliğini de beraberinde götürmesiydi. Baba'yı ilan etmek için gökten yeryüzüne inen, başlangıçtan beri 'Tanrı ile birlikte olan ve Tanrı olan' 'Baba'nın Ebedi Oğlu', Ebedi Söz'dü;
ama geri dönen, Enkarne Söz, İnsan Mesih İsa'ydı. Bu en mübarek ve harika gerçek,
Konsey önündeki kendi sözleriyle vurgulanarak öğretilir, 'İnsan Oğlu'nun
gücün sağında oturduğunu göreceksiniz.' O halde Mesih, bugün, bir insan bedeni taşıyor, aslında 'alçakgönüllülüğünün bedeni' değil,
yüceliğinin bedeni, ki bu yine de gerçek bir bedensel çerçevedir ve zorunlu olarak bir yere ihtiyaç duyar. Yükselişi, nereye gitmiş olursa olsun, gerçek bir insanlığın, tüm parçalarıyla, Beden, Ruh ve Can, Tanrı'nın tahtına kadar gerçek bir şekilde taşınmasıydı.

Bu yerin nerede olduğunu tahmin etmek boşunadır. Kutsal Kitap, O'nun 'tüm göklerin çok üstüne' yükseldiğini söyler; ya da, İbranilere Mektup'ta belirtildiği gibi, doğru çeviride, Baş Rahip 'göklerden geçirilir', sanki tüm bu görünür maddi yaratılış, mutasyon ve çürümenin hüküm sürdüğü sınırlarının ötesine daha da yükseğe uçabilsin diye parçalanmış gibi. Fakat bu yer nerede olursa olsun, İsa'nın şimdi hem insan bedeni hem de insan ruhuyla 'Tanrı'nın sağında' oturduğu bir yer vardır.

Kutsal Kitabın derin dilinde, 'Öncü bizim için içeri girdi' ifadesinin nasıl olduğunu şükürle düşünelim; İsa'nın tüm insanlığıyla en yüksek cennetlere girişinin, bizim için bir yerin hazırlanması olduğu, gizemli bir şekilde, belirsiz bir şekilde kavrayabildiğimiz bir şekilde. Sanki, O'nun orada bulunmaması durumunda, insan doğası için o durumda bir giriş yokmuş ve bir insan ayağında göksel Şehrin kristal kaldırımlarında yürüme gücü yokmuş gibi görünüyor, ancak O'nun olduğu yerde, yol geçirgendir ve O'nu seven ve güvenen herkes için doğal bir yerdir. Bu nedenle, bu öğrencilerle birlikte durabilir ve bulut O'nu görüş alanımızdan çıkardığında yukarı bakabiliriz, inancımız O'nu takip eder, hala Kardeşimiz, hala insanlıkla giyinmiş, hala bedensel bir çerçeve giyer; ve O'nu görüş alanımızdan kaybettiğimizde, 'İnsan nedir?' deriz. İlahi ihtişamlara en yakın katılıma yükseltilebilir ve burada fakir, zayıf ve günahkâr olsa da,
yücelerdeki Majeste ile birleşme ve asimile olma yeteneğine sahiptir. Çünkü Mesih'in Bedeni neyse, O'nu seven ve hizmet edenlerin bedenleri de kesinlikle öyle olacaktır ve O, Öncü, bizim için oraya girmiştir; böylece biz de, kendi sıramızla, ışığa geçelim ve ilahi ihtişamın tam alevinde yürüyelim; tıpkı eskiden fırındaki çocukların, 'İnsanoğlu'na benzer' biriyle birlikte oldukları için, yanmadan kalmaları gibi. '

Tanrı'nın sağında oturan yüce Mesih, insanlık için mümkün olanın Örneği ve O'nu seven ve yeryüzünde O'nun suretini taşıyan herkes için gerçekleşecek olanın kehaneti ve vaadidir, böylece O'nun ihtişamının suretine benzeyebilirler ve O'nunla
olduğu yerde olabilirler. Yüce bedensel Mesih düşüncesi, yıldızların ötesinde ve şimdiki deneyimimizin ötesinde bir Cennet'in belirsiz ve muğlak kavramlarına ne kadar sağlamlık, ne kadar gerçeklik, ne kadar sağlamlık verir! İnanıyorum ki, gelecek bir yaşam doktrini, sevdiklerimizden ayrıldığımızda kalplerimizin acılarına, kendimiz için bilinmeyen, anlamsız geleceğe baktığımızda ruhlarımızın korkularına dayanacak kadar
güç ve içeriğe sahip değildir; sadece Cennet Mesih'tir ve Mesih Cennet'tir diyen ve O'nu işaret ederek, 'O neredeyse, oradadır ve hizmetkarları da orada olacaktır.' diyen hariç.

II. Şimdi, ikinci olarak, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturmasına, bizim görüşümüze Dinlenen Kurtarıcı'yı sunması olarak bakın.

Bu oturum, acı dolu çatışmalardan sonra mutlak dinlenme fikrini ifade eder. Bu, tanrılaştırılmış fatihlerin o ciddi Mısır devasa heykellerinde ifade edilen düşünceyle aynıdır, tanrılarıyla gizemli bir birliğe yükseltilmiştir ve yine de insanlar hala tapınaklarının önünde mükemmel bir sessizlik içinde oturuyor, güçlü elleri dinlenmiş uzuvlarının üzerinde sessizce yatıyor; sakin yüzleriyle, emek, tutku ve değişimin erimiş gibi göründüğü, açık gözlerle, sessiz, secde halindeki bir dünyaya bakıyorlar. Böylece, Haç arkasında, arenanın tüm ızdırabı ve yorgunluğu, mücadelenin tozu ve kanı altında bırakılmış olarak, O 'Yüce Baba Tanrı'nın sağında oturuyor.'

Mesih'in Haçından sonraki dinlenmesi, Yaratılıştan sonraki Tanrı'nın dinlenmesiyle paraleldir ve aynı anlamı taşır. Neden 'Yedinci günde bütün işlerinden dinlendi' diye okuruz? Yaratıcı
Kol yoruldu mu? İlahi doğa için bir evrenin yaratılmasında bir emek var mıydı? O konuşmaz ve iş biter mi? Onun iradesinin sakin, zahmetsizce ortaya koyulması Yaratılışın sebebi ve aracı değil midir? Yaşayan ve tükenmeyen o hayatın üzerine herhangi bir yorgunluk gölgesi düşer mi? Çalı yanarak tükenir mi? Kesinlikle hayır. O işlerinden dinlendi, çünkü hareketten sonra dinlenmeyle gücünü yeniden kazanması gerekmedi, ama işler mükemmel olduğu için, ve idealinin gerçekleştiğinin ve daha fazlasının yapılması gerekmediğinin bir işareti ve göstergesi olduğu için.

Ve aynı şekilde, Mesih, Haç'ından sonra dinlenir, bu korkunç çabadan sonra bile dinlenmeye ihtiyacı olduğu veya yarışı için soluk soluğa kaldığı ve iyileşmek için orada oturmak zorunda kaldığı için değil, işinin tamamlandığının ve mükemmelleştiğinin, yapmak için geldiği her şeyin yapıldığının bir göstergesi olarak; ve aynı şekilde, Baba'nın da tamamlanan işi görüp kabul ettiğinin bir göstergesi olarak. Bu nedenle, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturumu, Cennet'ten, Haç'ta son nefesini verirken haykırdığı şeyin ilanıdır: 'Tamamlandı!' Bu, dünyanın Cennet'in yapabileceği her şeyin yapıldığına dair bir ilandır. İnsanlığın yeniden doğuşu için gereken her şeyin ırkın tam kalbine yerleştirildiğine ve bundan sonra gereken tek şeyin Mesih'in Haç'ta sunduğu mükemmel işin sonuçlarının evrimleşmesi ve gelişmesi olduğuna dair bir ilandır. Böylece İbranilere Mektup'un yazarı, 'günlük olarak hizmet eden ve çoğu zaman aynı kurbanları sunan' rahipleri, 'günahları asla ortadan kaldıramayan'
'günahlar için sonsuza dek tek bir kurban sunduktan sonra, Tanrı'nın sağında oturan bu Adam'la karşılaştırır; bununla, O'nun Haçının, tüm dünyanın günahları için tam, yeterli, sürekli kefaret ve tatmin olduğunu tanıklık eder. Bu yüzden geçmişe, bu şimdiki zaman tarafından yorumlandığı şekliyle, bu Taht tarafından yorumlandığı şekliyle Haç'a geri dönüp, onda herhangi bir insan ruhunun kavrayabileceği ve tüm insan ruhlarının kabul ve bağışlanmaları için ihtiyaç duyduğu mükemmel işi görmeliyiz. Tanrı'nın sağında oturan İnsan Oğlu, Mesih'in 'Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim'
beyanıdır ve aynı zamanda Tanrı'nın 'Bu, sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum'
beyanıdır.

III. Bir kez daha, burada, Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu, aracılık eden Rahip olduğu bu büyük gerçeği görüyoruz.

Kutsal Yazılar bunu beyan eder. İbranilere Mektup, tekrar tekrar, 'cennetlere geçmiş' ve orada 'bizim için Tanrı'nın huzurunda belirecek' bir Rahip olduğunu tekrarlar. Ve Havari Pavlus, Romalılara Mektup'un sekizinci bölümündeki o büyük bağlantılı doruk noktasında, 'Ölen, hatta dirilen Mesih, Tanrı'nın sağındadır, ayrıca bizim için şefaat eder.' Mesih'in şefaati düşüncesiyle bağlantılı derin gizemler vardır. Bu, ilahi kalbin sevgi ve merhamete
kazanılması gerektiği anlamına gelmez. Mesih'in herhangi bir dışsal ve biçimsel şekilde Tanrı'ya yalvardığı,
ve göklerdeki Baba'nın Sonsuz ve Ebedi sevgisini yumuşattığı ve yatıştırdığı anlamına gelmez. Bu, en azından, açıkça şunu ifade eder: O, Kurtarıcımız ve Kurbanımız, sonsuza dek Tanrı'nın huzurundadır; Kendi kanını ilahi olanın bizimle olan ilişkisinde bir unsur olarak sunarak, ilahi yasanın olayını değiştirerek ve kendi meziyetleri ve şefaati aracılığıyla başlarımıza ve kalplerimize bereket akışını güvence altına alarak. Mesih'in bizim için öldüğü, bizim için yaptığı işin tam bir ifadesi değildir. O, sunacak bir şeyi olsun diye öldü. O, Baba'yla birlikte bizim Savunucumuz ve kefaretimiz olmak için yaşıyor. Ve tıpkı Baş Rahip'in yılda bir kez perdenin içinden geçtiği ve orada kutsal yerin ciddi sessizliği ve yalnızlığında, titremeden değil, ancak bir an için korkunç Varlık'ta kalmasına izin verdiği gibi, gerçekte ve sonsuza dek, 'kendi sakin evinde, sonsuzluktan beri ikametgahında' bir Oğul'un neşeli sevinciyle, Mesih Kutsal Yer'de _kalır_; ve, Göklerin Majestelerinin sağında, otorite ve itaatin garip bir şekilde sıkı olduğu o duayı yükseltir; 'Baba, _istiyorum_ ki
Bana verdiğin kişiler
benimle birlikte, benim olduğum yerde olsunlar.' İnsanoğlu
Tanrı'nın sağında, Baba'nın yanında Şefaatçimizdir. 'Göklerden geçmiş büyük bir Baş Rahip
olduğumuzu gördüğümüzde, cesaretle Lütuf Tahtı'na gelelim.'

IV. Son olarak, bu büyük gerçek önümüze her zaman etkin Yardımcı'yı koyar.

'Tanrı'nın sağ eli' Tanrı'nın her şeye gücü yeten enerjisidir ve Kutsal Yazıların dili, Mesih'in yüceltilmiş bedeninin bir yerde ikamet ettiğini kesin bir şekilde kabul etmemizi gerektiren tam yorumunu ne kadar kesin olursa olsun, sağ tarafta oturmanın aynı zamanda o ilahi doğanın ölümsüz enerjisini Yaratılışın tüm alanı üzerinde ve egemenliğinin her bölgesinde kullanmak anlamına geldiği düşüncesini de ihmal etmemeliyiz. Böylece, yükselen Mesih her yerde bulunan Mesih'tir; ve 'Tanrı'nın sağında' olan, Tanrı'nın gücünün tüm Evreni boyunca ulaştığı her yerdedir. 
Ayrıca, bir zamanlar bir insana, (Mesih'in 'geçtiği') açılmış göklere bakma ve 'İnsan Oğlu'nun Tanrı'nın sağında oturduğunu değil, ayakta durduğunu' görme yetkisi verildiğini unutmayın. 'Ölmekte olan protoşehide neden bu kadar çeşitli bir vizyon bahşedildi? Neden tutum, sadece O'nun yardımının hızını, kesinliğini ve ölmekte olan hizmetkarına yardım etmek ve onu desteklemek için ayağa kalkan Rab'bin istekli hazırlığını ifade etmek için değiştirildi?

Ve böylece, sevgili dostlar, hem 'insanlar için hediyeler' almak ve onlara hediyeler vermek hem de dünyada ve daha geniş ölçekte çocuklarının ve Kilise'nin refahı için O'nun takdiriyle çalışmak olarak, Tanrı'nın sağında oturan Mesih'in, eğer O'nu sever ve güvenirsek, her zaman istekli bir neşeyle, bizim refahımız için tüm kadir-i mutlak güçlerini kullandığını kabul edebiliriz. Tüm şaşkınlıklara ve karmaşıklıklara sessizce bakabiliriz, çünkü bizim için delinmiş olan eller dümeni ve dizginleri tutuyor, çünkü Kardeşimiz olan Mesih Kral'dır ve Evrenin merkezinde en yüce şekilde oturmaktadır. Açlıkları ve paçavralarıyla Mısır'a gelen ve kardeşlerini tahtın yanında bulan Yusuf'un kardeşleri büyük bir şaşkınlık sevinciyle irkildi ve korkuları yatıştı ve kalplerinde güven oluştu. Kardeşimiz, İnsanoğlu her şeye hükmederken, biz rahat ve güvende olmayacak mıyız? 'Henüz her şeyin altımıza konduğunu görmüyoruz', 'ama İsa'yı görüyoruz' ve bu yeterlidir. 

Böylece yükselen İnsan, dinlenen Kurtarıcı ve tamamlanmış işi, aracılık eden Rahip ve her zaman etkin Yardımcı, hepsi bu büyük ve mübarek düşüncede önümüze getirilir, 'Mesih Tanrı'nın sağında oturuyor.' Bu nedenle, sevgili dostlar, sevginizi
yukarıdaki şeylere yöneltin. Kalplerimiz sevdiklerimizin olduğu yere gider. Ah, eğer hayatları Hristiyan ise, kökleri olan ve Mesih ile Tanrı'da saklı olan Hristiyanların,
bu kadar az, bu kadar soğuk düşünce ve sevgiyi oraya yöneltmeleri ne kadar garip ve üzücüdür! Elbette 'hazineniz neredeyse, kalbiniz de orada olacaktır.' Elbette Mesih sizin
hazinenizse, O'nunla birlikte olduğunuzu ve burasının
yabancı bir ülke olduğunu hissedeceksiniz. Öyleyse, 'sevginizi', 'yukarıdaki şeylere yöneltin', hayat devam ederken ve azaldığında, belki de bizim gözlerimize de Cennet
açılabilir ve İnsanoğlunun bizi almak ve karşılamak için
ayakta durduğu vizyonu verilebilir. Ve bu azaldığında, bizi ilk karşılayan O'nun iradesi olacak ve O, kendi harikulade vaadine göre, 'Galip gelene, Benimle birlikte Tahtımda oturmayı bahşedeceğim, tıpkı benim de galip geldiğim ve Babamla birlikte Onun Tahtında oturduğum gibi.'

Gutenberg Projesi'nin Sonu Kutsal Yazıların Açıklamaları E-Kitabı, Alexander Maclaren

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

***** This file should be named 8071.txt or 8071.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/7/8071/

Produced by Tiffany Vergon, Dave Maddock and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
