*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Fool For Love (Aşk İçin Bir Aptal)
Yazar: Francis Lynde
Yayın Tarihi: May, 2005  [EBook #8073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Fool For Love, by Francis Lynde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Fool For Love

Author: Francis Lynde

Release Date: May, 2005  [EBook #8073]
Posting Date: July 28, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FOOL FOR LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ketaki Chhabra ve Wendy Crockett tarafından üretildi

AŞK İÇİN BİR DELİ

Francis Lynde tarafından

"The Grafters", "The Master of Appleby" vb.'nin yazarı.

İÇERİK

I Sınırlı Trende Geçerken
II Bir Motorun Değiştirildiği
III Bir Rotanın Değiştirildiği
IV Kristal Yükseklikler
V Heyelan
VI Rajah Bir Emir Verir
VI Yasanın Majesteleri
VIII Hediyeler Getiren Yunanlılar
IX Blok Sinyal
X Sivri Anahtarlar
XI Geçiş Hakkı

I. Sınırlı Trende Geçerken

Bir Aralık sabahıydı, --Missouri'nin ılık sıcaklıkların ve doymuş gökyüzünün olduğu Aralık ayıydı--ve Chicago ve Alton'ın hızlı treni, ıslak gecede aceleyle
damlayarak, Kansas City'deki Union İstasyonu'ndaki son rayına doğru hızla ilerliyordu.

İki adam, biri kısa bir pipo içerken diğeri kokulu bir sigaranın külünü
tüttürüyordu, platformdaki aceleci kalabalığın uzağında durup, kavga eden ama kavgadan hoşlanmayanların ölçülü ilgisiyle bakıyorlardı.

"Daha fazla gecikme," dedi sigaracı, saatine bakarak. "Bir saatten fazla geciktik. Denver'a giderken geri alabilecek miyiz?"

Pipo içen başını iki yana salladı.

"Hiç demem gerekirdi. Limited, kayıp zamanı telafi etmek için oldukça ağır bir tren.
Ama bunun özel bir farkı olmayacak. Batı bağlantılarının hepsi Limited'i bekliyor ve Boston güzergahına göre yarın gece savaş merkezine ulaşacağız."

Bay Morton P. Adams sigarasının yanmamış yarısını fırlattı ve esnemesini elinin arkasına gizledi.

"Bu çok sıkıcı, Winton ve bu açık, cilalanmamış gerçek," diye itiraz etti. "Sanırım valinin bana bir borcu var. Tech'te endişelendim çünkü bir mesleğim olması konusunda ısrar etti; ve şimdi seninle birlikte uluyan bir kış
vahşiliğinde saha çalışmasına gidiyorum çünkü o pratik bir gösteri konusunda ısrar ediyor.
O dağlarda kemikleşeceğim. Bu kitapta
yazılı."

"Hımm! Yazık oldu sana," dedi diğeri ironik bir şekilde. Gri gözlerinin kararlı bakışından ve sert, pürüzsüz tıraşlı çenesinden güçlü ellerinin kare parmak uçlarına kadar, düzgün ve güçlü bir adamdı ve gülümsemesi iyi huylu bir küçümsemeydi. "Söylediğin gibi, bu evlatlık hoşgörüsüne karşı bir rezalet. Yine de, yol hakkı mücadelesi beklentisiyle, Quartz Creek Kanyonu
kuru kemiklerin olduğu bir vadi olmayabilir--Dikkat et, orada!"

Vites değiştiren motor, yeni gelen
Alton'un arkasından bir vagonu kesmişti ve onu çıkış yolunda Transcontinental Limited ile bir bağlantıya gönderiyordu. Adams geri çekildi ve onu bir el mesafesi kadar ıskaladı ve vagon geçerken Winton paneldeki ismi
okudu.

"Rosemary: birinin yirmi tonluk özel teçhizatı. Bu, bu zamandan yarına kadar kaybedilen zamanı telafi etmek için son şansımızı pişiriyor--"

Birdenbire sustu. Özel vagonun kare arka gözlem platformunda üç kadın vardı. Bunlardan biri küçük ve mavi gözlüydü, zarif dul şapkasının altından kar beyazı saçlarının dalgalı küçük tutamları görünüyordu. Diğeri küçük ve mavi gözlüydü, Fransa'dan çıkmış en zarif bisküvi figürüne model olabilecek bir
yüzden toplanmış dalgalı keten saç kümeleri vardı. Ancak Winton sadece üçüncüsünü gördü.

Yoldaşlarından her ikisinden de daha uzundu - uzun, dik ve kıvrak; sağlık, güç ve güzelliğin büyüleyici bir timsaliydi:
temiz tenli, kahverengi gözlü - Winton'ın onu anında özetlemesiyle banyodan yeni çıkmış bir tanrıça gibiydi ve kızıl-altın saçlarından oluşan tacı bu benzetmeye yardımcı oldu.

Şimdi, otuz yıllık hac yolculuğunun şimdiye kadar John Winton, erkek ve çocuk, toplumsal tanrılar ve tanrıçalar söz konusu olduğunda, yoğun bir çalışan keşiş hayatı yaşamıştı. Yine de, Adams bu tanrıçaya şapkasını kaldırdığında, küçük bir tanıma çığlığıyla ödüllendirildiğinde ve yaşlı ve genç Bisques'e sunulmak üzere platforma çıktığında, bir hayal kırıklığı veya anlamsız kıskançlık veya her ikisine benzer bir şey hissetti.

Bu yüzden, dediğimiz gibi, Winton döndü ve dışarıda kalmış biri olarak uzaklaştı, bir an sanki doğal bir haktan
dolandırıldığını hissederek, bir sonraki an ise aklı başında bir adamın yapması gerektiği gibi kendisiyle alay etti. Bir süre sonra, ifade ettiği gibi, "ani saldırıya" gülebildi, ancak daha sonra,
o ve Adams Denver yataklı vagonunda gün boyu sürecek koşuya yerleştiklerinde ve Limited anahtarlardan tıkırdadığında, konuşmayı özel arabadaki partiye dikkatlice takındığı bir ilgisizlik havasıyla getirdi.

"O zaman o senin arkadaşın mı?" dedi, Adams yemli kancayı gözleri açık bir şekilde yakaladığında.

Teknolojist varsayımı değiştirdi.

"Sanırım tam olarak sizin anladığınız anlamda değil. Boston'daki ortak arkadaşlarımızın evlerinde onunla birkaç kez
karşılaştım. Konservatuvar'da okuyordu."

"Ama o bir Bostonlu değil," dedi Winton kendinden emin bir şekilde.

"Bayan Virginia mı?--asla. O, Carteret'lerden bir Carteret;
Virginia'da doğmuş, büyümüş ve isimlendirilmiş. Muhteşem bir kız, değil mi?"

"Hayır," dedi Winton kısa bir süre sonra, kelimelerle ifade edebileceği hiçbir sebep olmadan argoya içerleyerek.

Adams kokulu kötü adamlardan birini daha yaktı ve temiz tıraşlı
yüzü yavaş bir gülümsemeyle kırıştı.

"Bu da demek oluyor ki, sanırım seni gördüğü anda kanatladı, tıpkı çoğu erkeği yaptığı gibi." Sonra sakin bir şekilde ekledi, "Olmaz."

"'Olmaz' ne demek?"

Adams duygusuzca güldü ve sigarasını tüttürdü.

"Bana başını saklayan devekuşu masalını hatırlatıyorsun.
Ona sanki nöbet geçirecekmişsin gibi baktığını görmedim mi? Ama
sana söylediğim gibi: olmaz. O evlenecek türden biri değil.
Onu tanısaydın, seni canlı canlı
derisini yüzmek için iyi bir fırsat yakalayana kadar sana iyi davranırdı--"

"Bırak gitsin!" diye homurdandı Winton.

"Şu anda. Dediğim gibi, onu kızdırmak uğruna
dünyanın en iyi adamıyla evlenme şansını kaçırırdı.
Üstelik, arkasında bir İngiliz kontluğu olan eski bir Cavalier soyundan geliyor ve bundan aşırı derecede gurur duyuyor;
sen--şey--bana halkın adamı olduğunu hissettirdin, değil mi?"

Winton dalgın dalgın başını salladı. Soyunu görmezden gelmek, babasının tarafındaki bir Sömürge valisine kadar uzanan ve büyükbabasının ikinci adını bilmediğini iddia etmek onun küçük heveslerinden biriydi. Bu, büyük Winton'ın ikinci adının olmamasıyla açıklanabilirdi.

"Eh, bu kesinlikle meseleyi çözüyor," dedi Bostonlu.
"Bayan Carteret _sang azur_'dan. Onunla evlenecek adam büyükbabasının ikinci adını ve daha fazlasını bilmek zorunda kalacak."

Winton'ın kahkahası alaycı bir şekilde iyi huyluydu.

"Sen mesleğini bir saç teli kadar bile kaçırmışsın,
Morty. Romancı olmalıydın. Sana bir çivi ve bir çapraz bağ versen, bütün bir demiryolu çıkarımı yapardın. Ama merakımı
çekiyorsun. Bu Amerikan telif hakları Rosemary'de nereye gidiyor?"

"Kaliforniya'ya. Araba Bay Somerville Darrah'a ait. Kendisi Colorado ve Grand River yolunun başkan yardımcısı ve yöneticisi: Ona 'Rajah' diyorlar. Carteret'lerin akrabası ve
parti kışı Pasifik kıyısında geçirmek üzere yola çıktı."

"Ve dul şapkalı küçük hanım: Bayan Carteret'in annesi mi?"

"Bayan Bessie Carteret'in annesi ve Bayan Virginia'nın teyzesi. Partinin refakatçisi."

Limited nehrin Kansas tarafındaki bir köyden geçerken Winton sessizdi. Tekrar konuştuğunda, Carteret'lerden değil; Carteret'lerin akrabalarından ve ev sahiplerinden bahsediyordu.

"Rajah'ı biraz duydum," dedi yarı düşünceli bir şekilde. "Aslında, onu görerek tanıyorum. O, dergi yazarlarının 'endüstri albayı' olarak adlandırmayı sevdiği, cepheye kadar savaşmış doğuştan bir liderdir. Quartz Creek sırası C. G. R.'nin sert bir blöfünden daha fazlasıysa, Bay Somerville Darrah'ın kıtanın diğer tarafında güvenli bir şekilde olması ve tellerin normal erişiminin çok dışında olması bizim için daha iyi olacaktır." 

Adams, iş meselesine ilgiyi canlandırmak için yarı gönülsüz bir girişimde bulunarak dikkat kesildi. 

"Bu gizemli karmaşa hakkında bana daha fazla bilgi ver," diye karşılık verdi. "Utah Short Hattı'nda inşaatın yardımcı mühendisi olarak barışçıl bir sürgüne gideceğimi düşünürken askere mi kaydoldum?" 

"Bunu görmek için beklemek gerekiyor." Winton cebindeki muhtıradan bir yaprak çıkardı ve kabataslak bir harita çizdi. "İşte Denver ve işte Carbonate," diye açıkladı. "Şu anda Utah, C. G. R.'nin rayları üzerinden bu şekilde Carbonate'e çarpıyor. Her iki hat da Altı ay önceden diğerine niyetini bildirir. Anladın mı?"

"Sahip olmak ve tutmak," dedi Adams. "Devam et."

"Eh, Eylül ayının ilk günü C. G. R. halkı Utah yönetimine istifa
bildirimi verdi."

"Onlar şişkin tekelciler," dedi Adams vecizeli bir şekilde. "Yine de Quartz Creek Kanyonu'nda neden bir
çiftleşme olması gerektiğini anlamıyorum."

"Hayır mı? Tekelci yöntemlere bulaşmış değilsin. Eylül ayının ilkinden itibaren altı ay içinde Utah halkı Karbonat
işinden dışlanacak, ki bu da onların çizgisinin o kısmını ayakta tutan tek şey. Eğer 1 Mart'tan sonra bu trafiğin bir kısmını istiyorlarsa, onu taşımak için kendilerine ait bir yola sahip olmaları gerekecek."

"Kesinlikle," dedi Adams, esnemesini bastırarak. "Bir tane inşa ediyorlar, değil mi?"

"Denemeye çalışıyorlar," diye düzeltti Winton. "Ama ne yazık ki, dağlardan geçen tek uygulanabilir rota Quartz Creek Kanyonu'na kadar ve kanyon zaten Colorado ve Grand Nehri'nin bir kolu tarafından işgal edilmiş durumda."

"Yine de neden hurda olması gerektiğini anlamıyorum."

"Siz anlamıyor musunuz? Rajah'ın yolu, altı ay dolana kadar yeni hattı Carbonate'den uzak tutabilirse, kampın tüm taşıma ticaretinde tekel sahibi olacak. Sonuç olarak bölgedeki her nakliyeciyi kesin sözleşmeler yapmaya zorlayabilir, böylece Utah hattı nihayet tamamlandığında en azından bir yıl boyunca hiçbir yük güvence altına alamaz."

"Oho! oyun bu, öyle mi? Eşeği anlamaya başlıyorum: doğru ifade bu, değil mi? Peki şansımız ne?"

"Bay Callowell'in davayla ilgili açıklamasından anlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık yüz kişiden birimiz var. C. G. R. halkı kanyonda bizi engellemek için
yeryüzünü yerinden oynatıyor. Eğer işi biraz daha geciktirebilirlerse, hava gerisini halleder. Dağlardaki ilk yoğun karla birlikte, ki bu genellikle bundan çok önce gelir,
Utah aletlerini bir kenara koyup gelecek yaza kadar beklemek zorunda kalacak."

Adams bir sigara daha yaktı.

"Meraklı görünüyorsam beni affedin," dedi, "ama hayatım boyunca bu engelleyicilerin ne yapabildiğini anlayamıyorum. Elbette,
güç kullanamazlar."

Winton'ın gülümsemesi kasvetliydi. "Yapamazlar mı? Sen yere inene kadar bekle.
Ama ilk hareket yeterince barışçıl oldu. Mahkemelerden yeni hattın kendi geçiş haklarına tecavüz etmesini engelleyen bir ihtiyati tedbir kararı aldılar."

"Kimsenin yapmak istemediği bir şeydi," dedi Adams, derin bir nefes alırken.

"Utah'ın yapmak zorunda olduğu bir şeydi," diye düzeltti Winton. "Kanyon dar bir geçittir--bazı kısımlarında sadece bir yarık. Bizi
buraya
götürüyorlar."

"Ah, peki," diye karşılık verdi Adams, "Sanırım bir temyiz başvurusunda bulunup ihtiyati tedbirin iptalini istedik?"

"Hemen yaptık; ve mücadelenin şu anki durumu bu. Temyiz kararı henüz verilmedi; ve bu arada
demir yolu inşa etmeye devam ediyoruz, her kürek toprakla birlikte mahkemeye saygısızlıktan kaynaklanan tüm cezaları alıyoruz. Hala kemikleşme tehlikesi altında olduğunuzu düşünüyor musunuz?"

Adams kendi sorularından birini sorarken soruyu bir kenara bıraktı.

"Bu işe nasıl bulaştın, Jack? Bir hafta önce biri bana And Dağları'nda bir demiryolu inşa etmek için Güney Amerika'ya gideceğini söyledi. Seni ne değiştirdi?"

Winton başını iki yana salladı. "Sanırım kader; bu ve Utah'tan Başkan Callowell'ın bana bunu teklif eden bir telgrafı. Quartz Creek Kanyonu'ndaki çalışmalardan sorumlu İnşaat Şefi Evarts, birkaç dakika önce senin söylediğini söyledi - bir asker için kiralama yapmadığını. İstifa etti ve
ben onun yerini alıyorum."

Adams ayağa kalktı ve ceketini ilikledi.

"Bunların hepsine bakılırsa, ikimiz de kemikleşen sürgünden
çok daha fazlasına hazırız," diye belirtti. Ve sonra: "Bayan Virginia Carteret'e saygılarımı sunmak için Rosemary'ye geri dönüyorum. Gelmeyecek misin?"

"Hayır," dedi Winton, davetin gerektirdiğinden daha kısa bir süre sonra; ve
diğeri kendi yoluna gitti.

II. BİR MOTORUN ÇALIŞTIRILDIĞI DURUM

"Affedersiniz efendim; er cyah, sah."

Rosemary'nin girişindeki kapıcının meydan okumasıydı. Adams
bir kart buldu.

"Bunu Bayan Carteret'e götürün--Bayan Virginia Carteret," diye yönlendirdi ve
adamın hoş geldin mesajıyla geri dönmesini bekledi.

Özel vagonun açık arka üçte birlik kısmındaki uzatma masası
en küçük boyutlarına kadar kapatılmıştı ve taşınabilir mobilyalar
kompartımanın etrafına yerleştirilerek rahat bir dinlenme odası haline getirilmişti.

Bayan Carteret bir divanın yastıkları arasında bir kitapla desteklenmişti.
Kızı, rahip ceketi ve ters yakalı sarışın bir atlet ile birlikte baş başa bir sandalyenin bölünmemiş yarısını işgal ediyordu. Bayan
Virginia pencerede tek başına oturuyordu, ama ayağa kalktı ve ziyaretçiyi
karşılamak için geldi.

"Bize acımanız ne kadar da iyi!" dedi, ona elini uzatarak.
Sonra onu diğerleriyle bir araya getirdi: "Teyze Martha ile tanıştın;
ayrıca Kuzen Bessie. Seni Bay Calvert ile tanıştırayım: Kuzen Billy,
bu Bay Adams, bir bakıma Boston'da öğrendiğim küstahlıklarımın çoğundan sorumlu."

Teyze Martha kitabı parmağına kapattı. "Sevgili Virginia!" diye
hafif bir küçümsemeyle itiraz etti; ve Adams güldü ve Rahip William Calvert ile
el sıkıştı ve Virginia'nın huzurunu aynı
nefesle sağladı.

"Bayan Virginia için özür dilemeyin, Bayan Carteret. Boston'da çok iyi arkadaştık, sanırım bunun başlıca nedeni, o bana
--şey--bir şey yapmak istediğinde asla itiraz etmememdi." Sonra Virginia'ya: "Umarım karışmam?"

"Hiçbir şekilde. Az önce gelmen gerektiğini söylememiş miydim? Amca
Somerville bize ünlü Altın Kuşak'tan geçtiğimizi söylüyor, her neyse, ve bir koltuk ve bir
pencere öneriyor. Ama ben sadece anız tarlaları gördüm, hem de korkunç derecede ıslak anız tarlaları. Oturup onları izlememe yardım etmez misin?"

Adams onun için bir sandalye koydu ve kendisi için de bir tane buldu.

"'Amca Somerville'--Bay Somerville Darrah ile tanışma zevkine erişebilecek miyim?"

Bayan Virginia'nın kahkahası bağlayıcı değildi.

"_Quien sabe_?" diye sordu, daha tam olarak kavrayamadan tek Batılılığını dile getirerek. "Amca Somerville kendi kendine
bir yasa koyar. Kansas City'de bir sürü telgraf ve benzeri şeyler vardı ve Bay Jastrow ile birlikte inine kilitlenmiş durumda, sanırım bir düzine kadar cevap dikte ediyor."

"Ah, bu endüstri albayları!" dedi Adams. "Bazen onların emekleri seni
safça sempatiyle sızlatmıyor mu?"

"Hayır, kesinlikle," diye hemen karşılık verdi; "Onlara imreniyorum. Büyük şeyler yapmak ve bunları yapabilmek
güzel olmalı."

"Soylu bir ırkın yozlaşmış varisi!" diye şaka yaptı Adams. "Hangi kadim
Carteret, endüstri kaptanı olarak zorunluluklarla uzlaşmaya varırdı?"

"Bu onların _mesleği_ veya zamanlarının _mesleği_ değildi," dedi Bayan Virginia inançla. "Onlar sadece kılıçlı askerlerdi çünkü
o günlerde güçlü bir adamın fethedebileceği tek yol buydu. Şimdi farklı ve güçlü bir adam başka bir alanda oldukça asil bir şekilde savaşıyor ve aynı derecede onuru hak ediyor. "

"Öyle mi düşünüyorsun? Seninle aynı fikirde değilim--yani dövüş konusunda. Ben
işleri kolaya almayı severim. İyi bir kulüp, iyi tiyatrolar, birkaç çekici genç kadın topluluğu--"

Alaycı bir kahkaha atarak onu susturdu.

"Sen çok uzun yüzyıllar geç doğdun, Bay Adams;
çok güzel uyum sağlardın, çökmekte olan Roma'ya."

"Hayır--teşekkürler. Yirminci yüzyıl Amerika'sı, ticari çılgınlığı
ortadan kaldırılmış haliyle, benim için yeterince iyi. Winton'a biraz önce şunu söylüyordum--"

"Kansas City istasyon platformundaki arkadaşın mı?" diye sözümü kesti.
"Bizi biraz daha az resmi bir şekilde tanıştıramaz mısın?"

"Özür dilerim, eminim--sizin ve Jack'in: Bay John Winton, New York'tan
ve dünyanın geri kalanından, yakınları tarafından -ve çok az kişidir--'Jack W.' olarak bilinir. Tam da söyleyecektim ki--"

Ama içeri girmekten kötü niyetli bir tatmin
almış gibi görünüyordu.

"'Bay John Winton': İsimler arasında güzel bir isim, ama kendisi kadar
güçlü değil. O bir 'endüstri albayı', değil mi? Öyle görünüyor."

Bostonlu, Winton'ın hoş olmayan kesintisi için intikamını aldı.

"Kadınının sezgisi için bu kadar yeter," diye güldü. "Aylaklardan bahsetmişken,
işte senin adamın 'i' harfinin noktalamasıyla; _n'inci_ kuvvete yükseltilmiş bir amatör."

Bayan Carteret'in kısa üst dudağı gizlenmemiş bir alayla kıvrıldı.

"Bir şeyler yapan erkekleri severim," diye vurguladı belirgin bir vurguyla;
bunun üzerine konuşma doğuya, Boston'a kaydı ve Winton, anımsatıcı damarı tüketene kadar, Virginia, "Denver'a mı gidiyorsun?" diyene kadar görmezden gelindi.

"Denver'a ve ötesine," diye cevap verdi. "Winton'ın dağlarda kış uykusuna yatma fikri var - hayal edin; kışın ortasında! - ve beni de buna ikna etti. Biraz eskiz çiziyor, biliyorsun."

"Ah, yani sanatçı mı?" dedi Virginia, yeni uyanan ilgiyle.

"Hayır," dedi Adams kasvetli bir şekilde, "sanatçı değil - hiçbir şey değil, üzgünüm. En kötüsü, büyükbabasının ikinci adını bilmiyor. Bana kendisi söyledi."

"Bu affedilemez - amatör biri için," dedi Bayan Virginia alaycı bir şekilde.
"Öyle düşünmüyor musun?"

"Kimse affedilemez," dedi Teknolojist, vedalaşmak için ayağa kalkarak. Sonra, vedalaşırken: "Rosemary kendi masasını mı kuruyor? Yoksa yemek vagonunda mı yemek yiyorsunuz?"

"Yemek vagonunda, eğer varsa. Amca Somerville, "Rosemary'nin aşçısından mümkün olduğunca kaçmamıza izin veriyor," cevabıydı; ve bu bilgiyle Adams Denver'daki yataklı vagona doğru yola koyuldu.

Winton'ı bölümünde, bir plan haritasını incelerken ve sıkı çalışan bir adamın tavrıyla
üzerine notlar alırken bulan Adams, sigara bölmesine geri döndü.

Şimdi Bay Morton P. Adams için hayatın tuzu, zararsız veya
başka bir şakaydı, ağaç devrilebilirdi. Bu yüzden, yalnızlık içinde geçirdiği uzun öğleden sonra boyunca, bu ikisinin birbirlerine
birbirlerine bu kadar
kötü tanıttığı bu ikisinin tanışma yolunda bir araya gelmeleri durumunda ne olacağını görmek için içinde keskin bir arzu
büyüdü.

Ancak onları nasıl bir araya getireceği, şans yolu gösterene kadar
çözülmeyi reddeden bir sorundu. Limited gün içinde bir saat daha kaybettiğinden, yemek vagonuna
acele
edildi trenin devralma duyurusu iletilirken.
Adams ve Winton bu telaşın içindeydi ve Bay Somerville Darrah'ın partisinin üyeleri de öyleydi. Oturma düzeninde parti ayrılmıştı, çünkü
kalabalık masalarda yer bulunabilirdi; ve Bayan Virginia'nın kaderi
ona düet masalarından birinde boş bir koltuk verdi, kararlı gri gözleri ve sert bir çenesi olan genç bir adamın karşısında.

Winton acil durumla başa çıkabilecek durumdaydı ya da öyle olduğunu düşünüyordu. Adams hala çağrılabilecek mesafedeydi ve onu çağırdı, koltuk değişimini teklif etmek istiyordu.
Ancak Bostonlu bunu kasıtlı olarak yanlış anladı.

"Çok mutlu, eminim," dedi ve hemen kurtarmaya geldi. "Bayan Carteret, arkadaşım ikilemini işaret ediyor. Onu tanıştırabilir miyim?"

Virginia gülümsedi ve tek kelimeyle gerekli izni verdi. Ama
Winton için kendine hakim olma çığlık atarak kaçtı.

"Ah--şey--Umarım Bay Adams'ı onun--onun--" için hoşgörü gösterecek kadar iyi tanıyorsundur. Çaresizce yıkıldı ve onun yardımına koşmak zorunda kaldı.

"Hayal gücü için mi?" diye önerdi. "Evet, evet; oldukça eski
arkadaşlarız."

Burası "yeterince iyi" idi ama Winton bir erkekti ve bunu
yalnız bırakamazdı.

"Bir an için bile kendimi--şey--çok fazla unutacağımı düşünmen beni çok üzer," diye devam etti aptalca. "Benim
aklımda olan şey onunla yer değiştirmekti. Bunun senin için daha
hoş olacağını düşündüm; yani, senin için daha--" Birdenbire durdu, ileride daha umutsuz bir ilişkiden başka bir şey görmedi; ayrıca
kahverengi gözlerde sıkıntı veya neşe sinyalleri uçuştuğunu gördü.

"Ah, lütfen!" diye itiraz etti sahte bir alçakgönüllülükle. "Kibrimin dışarı
çıkabileceği en ufak bir çatlak bırakın, Bay Winton. İyi olacağıma ve sizi çok fazla sıkmayacağıma söz veriyorum."

Bunun üzerine, tahmin edebileceğiniz gibi, Winton'ın kendini aşağılama çukuru
açıldı ve garson yemek siparişini sorduğunda yemeğin
yanlış tarafını tutarak ve aksi takdirde
umutsuz bir dezavantajda olan bir adam gibi kendini aşağılayarak, başıboş bir şekilde daldı. Ona
acıdı.

"Ama Bay Adams'ı görmezden gelelim," diye devam etti tatlı bir şekilde. "Ben bununla çok daha fazla
ilgileniyorum," diye yemeğin
listesine dokundu. "Lütfen benim için sipariş verir misiniz? Ben--"

Beğendiği şeylerin listesini bitirdiğinde, Winton ilkelliğe
düşmesine gülümseyebildi ve makul bir tutarlılıkla
iki kişilik yemek siparişi verdi. Bundan sonra daha iyi anlaştılar. Winton Boston'ı biliyordu ve havanın yanı sıra Boston, sıradan yerlerin en güvenlisi ve en verimlisiydi. Yine de ölümsüz değildi; ve Winton, Bayan Carteret kötü niyetle onu sürüklediğinde, küçük sohbetin sığlığı için başka güvenli bir sürüş yolu aramaya başlamıştı.

Ana yemeklerle meyve arasında bir yerdeydi ve çıkış noktası Boston sanatıydı.

"Sanattan bahsetmişken, Bay Winton, bana yılın bu zamanında Colorado dağlarında çizim yapmayı nasıl düşündüğünüzü söyler misiniz? Bence soğuk, buna benzer bir şey için kesinlikle engelleyicidir."

Winton, ağzı açık bir şekilde baktı, korkulacak bir şeydi.

"Özür dilerim," diye kekeledi, tonunu boş şaşkınlıktan alan bir tonlamayla.

Bayan Virginia mutluydu. Amatör olabilir ve aynı zamanda alçakgönüllü bir dünya adamı da olabilir; ancak Rahip Billy'nin deyimiyle, onu "oturmaya" zorlayabilirdi.

"Sizinkini rica ediyorum, eminim," dedi çekingen bir şekilde. "Bunun bir zanaat sırrı olduğunu bilmiyordum."

Winton koridorun karşısındaki masaya baktı, Teknoloji Uzmanı, ateşli gözleri ve sert beyaz bıyıkları olan kare omuzlu, kırmızı yüzlü bir beyefendinin karşısında oturuyordu ve mecazi bir şekilde yumruğunu salladı.

"Adams'ın sana ne anlattığını bilmek istiyorum," dedi.
"Kış ortasında dağlarda çizim yapmak! En azından söylemek gerekirse, kesinlikle orijinal olurdu. Ve sanırım hayatım boyunca hiçbir zaman orijinal bir şey yapmadım."

Kahverengi gözler bir an için ona acıyarak baktı; genel
acımaydı, yükselen ruhların durgun olanlara bahşettiği türden.
Ama Winton'daki bilinçaltı sevgili bunu onun için kişiselleştirdi ve devam ederken konuşan sevgiliydi.

"Bu zararlı bir itiraf, değil mi? Bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm -
-benim hakkımdaki kötü düşünceni doğrulamak zorundayım."

"Ben böyle bir şey söyledim mi?" diye itiraz etti.

"Sözcüklerle değil; ama gözlerin söyledi ve biliyorum ki sen
hep bunu düşünüyordun. Bana nasıl bildiğimi sorma:
Denesem bile açıklayamam. Ama sen bana bir şekilde acıyordun - biliyorsun ki
acıdın."

Kahverengi gözler yere bakıyordu. Açık sözlü ve özgür yürekli biri olan Virginia Carteret, ilk karşılaşmalarında bir adamın ona açıkça
onun hakkında en derin düşüncelerini okuduğunu söylemesini yeni ve tekil bir deneyim olarak buluyordu. Ama o ne gözünü kırptı ne de geri çekildi. "Dünyada yapılacak çok şey var ve işi yapacak çok az kişi var," diye yalvardı.

"Ve Adams sana benim az sayıdakilerden biri olmadığımı mı söyledi? Bu
incinmeye yetecek kadar doğru."

Winton'ın gözlerinin içine baktı. "Eksik olan ne, Bay Winton - mahmuz mu?"

"Muhtemelen," diye karşılık verdi. "Yakınlarda umursayacak veya 'Aferin!' diyecek kadar kimse yok."

"Bunu nasıl anlayabiliyorsun?" diye sordu düşünceli bir şekilde. "Her zaman alkışları veya tıslamaları duymamıza izin verilmiyor - mutlu bir şekilde, sanırım.
Yine de her zaman '_Io
triumphe_!' diye bağırmaya hazır ve bunu kasten yapanlar vardır, kendini iyi bir asker olarak onayladığında."

Kahve servis edilmişti ve Winton düşünceli bir şekilde oturmuş,
fincanındaki şeker parçasını karıştırıyordu. Bayan Carteret yeni deneyimlerin tekelinde değildi. Örneğin, daha önce John Winton'ın başına genç, çekici ve tamamen sevimli bir kadının
galiplerin kitabından bir ders okuması hiç olmamıştı.

İçten içe gülümsedi ve Limited'in davul tekerleklerinin onu hangi savaş alanına
hızlandırdığını
bilebilirse ne söyleyeceğini merak etti. Kendisine akıl hocalığı yapıp, Bay Somerville Darrah ve iş ortaklarına
ne pahasına olursa olsun
kazanması gerektiğini mi söyleyecekti? Yoksa kadın gibi amcasının taraftarı olup
Rajah'a karşı çıkmaya cesaret ettiği için John Winton'ı en karanlık kitabına mı yazacaktı?

Bilmesinin hiçbir fark yaratmayacağına kendini ikna etti.
Yapması gereken bir şey vardı ve bunu gayretle,
esneksizce yapmaya kararlıydı. Yine de kalbinin en iç odasında, barbar egonun utanmazca ve izole bir şekilde durduğu ve küçük ve büyük ahlaklara karşı pervasızca küçümseyici olduğu yerde, bundan böyle kaçınılmaz olarak umutsuzca hesaplaşması gereken bir etkinin doğuşunu gördü.

Bir isim verildiğinde, bu yeni doğan yaşam faktörü aşktı; aşk henüz
uyanmıştı ve henüz bir kadının gözünde iyi durmaya yönelik ustaca bir arzudan ibaretti. Yine de, olasılıkları gördü: bu kadının müdahale etme gücüne sahip olacağı bir zaman gelebilirdi;
iş meselesinde elini tam da, belki de en sert vuracağı anda tutmasını sağlayacaktı.

Oldukça sinir bozucu bir düşünceydi ve bunu düşündüğünde, o an için çakışan yollarının hemen ayrılacağından ve onu herhangi bir davada dürüst bir asker olarak savaşmaya
özgür bırakacağından memnundu.

Rosemary ekibi ayağa kalkıyordu ve Winton da ayağa kalktı, Bayan Virginia için koltuğu katladı ve dikkatlice raftaki şalını aldı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi, parmak uçlarını ona uzatarak ve sanki hiç göz ardı edilmemiş gibi gelenekselliklere geri döndü.

Ancak Winton'ın cevabındaki samimiyet, geleneksel biçimin ötesine geçti.

"Gerçekten de, bu zevk tamamen benim oldu, sizi temin ederim. Umarım
gelecek bana karşı nazik olur ve sizi daha fazla görmeme izin verir."

"Kim bilir?" diye karşılık verdi, ona düz bakışlarla gülümseyerek. "Shakespeare ona 'dar' dediğinden beri dünya giderek küçülüyor."

Umut samanını hemen yakaladı. "O zaman vedalaşmamıza
gerek yok mu?"

"Hayır; _auf Wiedersehen_ olsun," dedi; ve onun ekibine katılmasına
izin vermek için kenara çekildi.

İki saat sonra, Adams bölümünde kitap okurken ve Winton erkekler kompartımanında kısa piposunu içip Virginia Carteret'in çekirdeğini oluşturduğu
anlaşılmaz şeyler düşünürken, bir dizi keskin düdük sesi, frenlerin aniden gıcırdaması ve Limited'in sarsıcı bir şekilde durması oldu - zaman çizelgesinde olmayan bir durak.

Winton uzun trenin başına ulaşan ilk kişilerden biriydi.
Durma, kasvetli ovanın küçük bir çukurundaydı ve tren görevlileri
Winton geldiğinde kötü bir şekilde raydan çıkmış bir lokomotif üzerinde tartışıyorlardı.
Büyük bir sığır sürüsü karanlığın içine doğru ağır ağır yürüyordu ve lokomotifin tekerlekleri altındaki parçalanmış bir leş kazayı yeterince açıklıyordu.

"Eh, yapılacak tek bir şey var," oldu makinist.
"Bu, birinin enkaz vagonu için telgraf çekmek üzere Arroyo'ya geri dönmesi için. "

"Evet, sakızla! Ve bu bütün gece anlamına geliyor," diye homurdandı kondüktör.

Yarı endişeli ve meraklı yolcuların oluşturduğu kalabalığın arasında bir hareketlenme oldu ve yumuşak güney aksanı tavırlarıyla tamamen çelişen kırmızı yüzlü, beyaz bıyıklı bir beyefendi, kondüktöre bir soru fırlattı.

"Bütün gece mi diyorsun, ha? O zaman Denver bağlantılarını kaçırırız?"

"Buna bahse girebilirsin," diye kısa bir cevap geldi.

"Kahretsin!" dedi kızıl yüzlü beyefendi; ve sonra daha alçak bir tonda: "Lütfen
babanı rica ediyorum, sevgili Virginia; Senin
varlığından tamamen habersizdim."

Winton paltosunu çıkardı.

"Bir yabancıdan biraz yardım alırsanız, sanırım
yıkım arabasını beklememize gerek yok," dedi kuşkulu tren görevlilerine. "Kötü, ama göründüğü kadar kötü değil. Ne diyorsunuz?"

Şimdi, herkesin bildiği gibi, demiryolu işçilerinin doğasında, yardımsever türden bile olsa müdahaleye izin vermek yoktur. Ama onlar da diğer insanlar kadar
hem adamı özünde tanımakta hem de klan sloganını duyduklarında bilmekte hızlıdırlar. Winton itirazları
beklemedi, ancak yetkili biri olarak komutayı devraldı.

"Bunu yapamayacağımızı mı düşünüyorsunuz? Size göstereyim. Tankın üzerine çıkın, içinizden biri ve
kriko ve kurbağaları aşağı indirin. Dualarınızı etmeden önce onu tekrar çelik üzerinde tutacağız."

Samimi bir emirle, kaba isteksizlik ortadan kalktı ve herkes gönüllü bir şekilde elini uzattı. İki dakika içinde Limited'in mürettebatı bir
usta altında çalıştığını anladı. Kurbağalar raydan çıkan tekerleklerin altına ayarlandı, kriko vidaları en iyi doğrulukla kaldırıp itmek için desteklendi ve motoru denemeye geri götürme girişimi için her şey hazırdı. Ama şimdi makinist başını salladı.

"Arkasındaki tüm o çıngıraklar varken onu yeterince nazikçe hareket ettirecek sanatçı değilim," dedi umutsuzca.

"Hayır mı?" dedi Winton. "Taksiyeye gel de sana nasıl yapılacağını göstereyim."
Ve şüpheci makinistin peşinden
sürünerek sürücünün ayaklığına tırmandı.

Geri vites kolu bir çarpışmayla devrildi; hava frenlere doğru ıslık çaldı; ve Winton Gaz kelebeği açık. Buhar
silindirlere
şarkı söyledi, devasa makine bir ustanın
elinin altında yaşayan bir şey gibi titriyordu.

Yavaşça ve neredeyse fark edilemeyecek derecelerde, birikmiş
kazan gücünün yaşamı pistonlara ve bağlantı çubuklarından tekerleklere doğru
sızdı. Tutuşan lastiklerin ilk heyecanıyla Winton
pencereden eğilip raydan çıkan kamyonların kurbağaların eğimli düzlemlerinden yarım santim yukarı tırmanmasını izledi.

Motorun ön yarısının tüm ağırlığı raylara düşmeye hazırlandığı kritik anda, o
kesin bir
ek itici güç verdi. Büyük on tekerlekli araç boğuk bir sesle öksürdü ve ateş
tükürdü; tahrik tekerlekleri hızla yarım tur geriye doğru döndü; ve seyircilerden gelen bir tezahürat, zihnin madde üzerindeki küçük zaferini işaret etti.

Winton, taksiden aşağı indiğinde Bayan Carteret'i paltosunu tutarken buldu ve onun coşkusunun uzaktan yakından utanca benzeyen bir şeyle yumuşadığını düşündü. Ancak Bayan Carteret'in yanındaki özel arabaya geri dönmesine izin verdi; ve bu ani eylem sahnesinden
çekilirken, meslektaş zanaatkarların yorumlarını duymadı.

"Elbette, o bir çırak değil," dedi itfaiyeci.

"Pek bir şey değil!" dedi mühendis. "Her yönüyle bir sanatçı, o aşağı yukarı bu. Tanrı'nın ülkesindeki bir yolun gezgin mühendisi olup olmadığını merak etmemeli."

"Hiçbir şeyle seyahat etmiyor!" dedi kondüktör. "Daha büyük olasılıkla bir tren ustası, belki de ondan daha büyük bir patron. Bayrağı çağır, Jim, ve bir hamle yapacağız."

Garip bir şekilde, Winton'a yapılan yorum, tren mürettebatının övgüleriyle
durmadı. Limited bir kez daha gece boyunca yoluna devam ederken ve Virginia ile kuzeni
kamaralarının mahremiyetinde güvendeyken, Bayan Carteret kendi sözünü ekledi.

"Biliyor musun, Bessie, sanırım bu öğleden sonrayı Bay Adams kazandı?" dedi.

"Nasıl yani?" diye sordu _la petite_ Bisque, fazla meraklı olmak için fazla uykuluydu. "Sanırım, onun söylediği gibi, benden 'bir pay aldı'. Bay Winton, Bay Adams'ın olmadığını söylediği türden bir adamdı."

III. BİR GÜZERGAHIN DEĞİŞTİĞİ YER

Transcontinental Limited, Denver'ın doğu ucundaki büyük virajı
dolaştığında, "garaj sınırlarında" bir an için durakladığında ve uzun batıya doğru yolculuğunun sonunda, Union Depot'taki rayda durmak için
anahtarların üzerinden gürültüyle geçtiğinde geç bir kahvaltı vaktiydi.

Postasının garaj sınırları kayıt istasyonunda kendisini karşılaması için önceden telgraf çekmiş olan Winton, tren durur durmaz telgraf ofisine doğru koşmaya hazırdı.

"Şu bizim vagon, dar hat üzerinde," dedi Adams'a, bekleyen dağ trenini işaret ederek. "Hamalımıza yükümüzü
aktarın, bir veya iki telgraf gönderebildiğim anda yanınızda olacağım."

Geniş platformdan geçerken, bahçe ekibinin Rosemary'yi kestiğini gördü ve Bayan Virginia'nın korkuluğa tutunup, batıdaki muazzam tepeleri ilk gördüğünde, heyecanla keyif aldığını gördü.

Kendisine günaydın demek için giderken telgrafın beklemesine izin verme isteği güçlüydü, ancak buna direndi ve tereddütlü düşünce için daha da acele etti. Yine de, telgraf ofisine ulaştığında Bay Somerville Darrah ve sekreterini önünde buldu ve Colorado ve Grand Nehri'nin kaderine başkanlık eden patlayıcı beyefendinin her zamankinden daha volkanik bir ruh halinde göründüğünü fark etti.

Şimdi, Utah Short Hattı için demiryolları inşa etme işinde yeni olmasına rağmen, Winton Denver veya Colorado'ya yeni değildi. Bu nedenle, Rajah sekreter gölgesi tarafından takip edildiğinde, Winton
bir arkadaşıyla konuşur gibi operatörle konuştu.

"Bay Darrah'a ne oldu, Tom? Bu sabah alışılmadık
bir şekilde kinci görünüyor."

Nokta ve çizgilerden oluşan adam başını salladı.

"Bu sefer her zaman diğerinden daha huysuz. O kutsal bir
terör, Rajah. Doğu'daki bir çiftlikte onun yolunda çalışmam - işim beni ona küfür edebilecek kadar yakına getirse bile. Elli dolar değerinde bir tavuk bahse girerim ki şu anda Bay Colbert'in ofisindedir, özel motoru burada özel arabasını anında kapmaya hazır olmadığı için özel kum kaldırıyordur, bu yüzden ilerlemesini
kaybetmeden devam etmelidir."

Winton düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı ve yazarken elinin durmasına izin verdi, "Demek Denver'dan özel olarak seyahat ediyor, öyle mi?"

"Kendi yolunda mı?--Eh, gülümsemeliyim. Rajah için hiçbir şey çok iyi değildir; ya da acelesi olduğunda çok hızlı değildir. Acaba T.C. onu Kansas City'den özel olarak çekmemiş miydi?"

Winton telgraf paketini teslim etti ve düşünceli bir şekilde yoluna devam etti.

Bay Somerville Darrah'ın özel telaşı neydi?
Adams'ın belirttiği gibi, Rosemary'deki grubun planları Pasifik kıyısına yapılacak keyifli bir yolculuktan daha aceleci bir şey değildi--uzun bir kış için Kaliforniya'da konaklamak. Öyleyse, neden bu ani sınırlı düzenli trenlerden sınırsız özel trenlere geçiş?
Quartz Creek Kanyonu'ndaki savaş merkezinden yeni haberler mi geldi?
Winton hayır diye düşündü. O zaman bütçesini de almış olurdu;
ve kendi tavsiyelerine göre, işler hala olduğu gibiydi. Carbonate'deki Utah avukatlarından gelen bir mektup, ihtiyati tedbir itirazının henüz karara bağlanmadığına dair güvence verdi ve İnşaat Şefi Evarts'tan gelen bir diğer mektup ise esas olarak binbaşının ne zaman görevden alınacağını bilme isteğiyle ilgiliydi.

Ancak Winton, Union Deposu'nun ikinci katındaki Müfettiş Colbert'in ofisinin kapısının ardında bir kulak misafiri olabilseydi, şüpheleri anında çözülürdü.

Telgraf operatörünün tahmini doğrudan hedefe ulaştı. Bay Darrah, özel bir motor için verdiği telgraf emrine son saniyeyi kurtaracak şekilde uyulmadığı için "özel kum kaldırıyordu". Ama bu konudaki sitemlerinin arasında, baş katibin savaş merkezindeki işlerin durumuyla ilgili bilgi deposunu
tüketmek için tasarlanmış sorular
söylüyordu.

"Bana, seh, bu dilenci itirazının aleyhimize gittiği konusunda neden telgraf çekmediğimi söyler misin?" diye öfkeyle sordu. "Ne diyorsun, seh? Bana mahkeme kararının
verilmeden önce ne olacağını bilemeyeceğini söyleme: hepiniz
heah bunun için varsınız -- bunları öğrenmek için! Ve Majah'ın
Eva'nın istifa etmesi ve Utah'ın onun yerine profesyonel bir geçiş hakkı mücadelesi için Doğu'yu göndermesi hakkında olan her şey nedir? Bu yeni adam kim? Bilmiyorum? Kahretsin, seh! Bunu bilmek senin işin! _Şimdi
motorumla beni ne zaman seveceksin_?"

Böylece Rajah; ve baş katip, kendisi Colorado ve Grand Nehri'nin bir ucundan diğer ucuna kadar insanları susturan biri olarak biliniyordu, sadece pencereden Rosemary'nin yarış için motorize ve donanımlı olarak durduğu yeri işaret edip uysalca şöyle diyebildiler: "Geciktiğiniz için çok üzgünüm, Bay Darrah; gerçekten çok üzgünüm. Ama arabanız artık hazır. İhtiyacınız olursa yanınızda olmak için
geleyim mi?"

"Hayır, seh!" diye bağırdı öfkeli efendi; ve baş katibin yüzü anında en büyük rahatlamayı ifade eder hale geldi. "Sen sağda kal heah ve
Qua'tz Deresi'ne giden tellerin açık tutulmasını sağla --açık, seh. Ve
benden bir ordeh aldığında --bir motor, bir Ulusal Gyua'd alayı veya bir tren dolusu beyaz fil için--onu doldur. Anlıyor musun, seh?"

Bu arada, bu sahne müdürün ofisinde canlandırılırken, Rosemary'nin toplantı odasında hafif bir dehşet ateşi yanıyordu. Tahmin ettiğimiz gibi, Winton'ın posta paketi o sabah özel bir düzenlemeyle gelen Limited'e bahçe kayıt istasyonunda teslim edilen tek paket değildi. Bay Somerville Darrah'a hitaben yazılmış bir tane daha vardı; ve Darrah paketi açtığında, kaydedildiği gibi, volkanik bir patlama ve telgraf ofisine doğru aceleyle bir koşu olmuştu. Rahip Billy tarafından elenip Bayan Carteret ve Bessie'ye açıklandığında, patlamanın kıvılcımı, belirsiz bir şekilde "cephe" olarak adlandırılan bir yerden gelen, istenmeyen bir haber gibi görünüyordu. "Görünüşe göre yolumuzla Utah Short Line arasındaki dağlarda bir tür geçiş hakkı mücadelesi yapılıyor," dedi genç adam. "Mahkemelere taşındı ve şimdi kararın aleyhimize olduğu ortaya çıktı."

"Ne kadar da korkunç!" dedi Bayan Bessie. "Sanırım şimdi Somerville Amca bir şeyler yaparken burada sonsuza kadar kalmak zorunda kalacağız." Ve sakin Bayan Carteret acıklı bir şekilde ekledi: "Çok kötü! Sanırım ona huzur içinde küçük bir tatil
geçirebilirler."

"Barıştan kim bahsediyor?" diye sordu Virginia, gözlem platformundaki
avantaj noktasından, anahtarlama motorundan çıkan dumanla içeri sürüklenerek. "Somerville Amca'nın her satırında savaş yazılı bir şekilde telgraf ofisine doğru koştuğunu görmedim mi?"

"Korkarım gördünüz," diye doğruladı Rahip Billy; ve bunun üzerine açıklama Virginia'nın yararına prova edildi.

Kahverengi gözler militan bir sempatiyle parladı.

"Ah, keşke Somerville Amca 'cepheye' gitse, orası neresiyse, ve bizi de götürse!" diye haykırdı. "Kaliforniya'dan
çok daha iyi olurdu."

Rahip William güldü; ve Teyze Martha, göreve bağlılık anlamında, itirazını dile getirdi.

"Aman, sevgili Virginia - fikir! Ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorsun. Gazetelerde bu geçiş hakkı sorunları hakkında okudum ve bunlar tamamen korkunç. Bir raporda, işçileri silahlandırdıkları söyleniyordu ve bir başkasında milislerin çağrılması gerekebileceği söyleniyordu."

"Ee, ne olmuş yani?" dedi Virginia, gençliğin ve bilgisizliğin verdiği tüm cesaretle. "Yanan bir bina gibi bir şey: İnsan
katı yürekli olup başkalarının talihsizliklerine sevinmek istemez; ama
eğer yanması gerekiyorsa, orada olup görmek ister."

Bayan Bessie, keten saçının bir tutamını uygun tarağının altına koydu.

"Kesinlikle Kaliforniya'yı, portakal bahçelerini ve huzuru tercih ediyorum," diye iddia etti. "Sen öyle değil misin, Kuzen Billy?"

Bay Calvert'in ne cevap vereceği bu tarih için önemli değil,
çünkü tam bu anda Rajah içeri girdi, Virginia'nın deyimiyle, müdürün baş katibiyle son karşılaşmasından dolayı "parıldayarak".

"Onlara gitmeleri için emir ver, Jastrow, ve buradan çıkalım," diye emretti. Ve sekreter ortadan kaybolduğunda Rajah herkese açıklamalarını yaptı. "Bir manneh'te güzergahımızı
değiştirmek zorunda kaldım. Başka bir şirket Qua'tz Creek Kanyonu'nda bizi suçlamaya çalışıyor ve ben de yerde olmak zorundayım. Umarım sadece birkaç gün gecikeceğiz; en kötü ihtimalle sadece ilk kar fırtınası gelene kadar; ve bu arada, Kaliforniya kaçmayacak."

Virginia ellerini çırptı.

"O zaman gerçekten 'ön tarafa' gidip bir geçiş hakkı mücadelesi mi izleyeceğiz?
Ah, bu mükemmel derecede sarhoş edici olmaz mıydı!"

Rajah, sanki kışkırtıcı bir şey söylemiş gibi ona dik dik baktı. Mücadelenin
resimsel yönü açıkça ona çekici gelmemişti.
Ama şöyle dediğinde sertçe gülümsedi: "İşte savaşan Carteret'lerin kanı konuştu: umarım fikrini değiştirmezsin, canım." Ve
bununla birlikte çalışma odasına daldı ve yeni dönen sekreteri önünden itti.

Tekerlekler dönmeye başladığında Virginia, sarı saçlı Bessie ile kol kola girdi.

"Hadi gidiyoruz," dedi. "Hadi perona çıkıp Denver'ın sonunu görelim."

Tam da korkuluklara tutunurken ve
az önce çıktıkları
demir yolu faaliyetlerinin karmaşasına bakarken, Rosemary, ilerleme kaydederek, özel vagonun hızla gittiği raylara paralel bir rayda sorunsuzca ilerleyen başka bir treni geçti. Utah hattının dar hatlı dağ bağlantısıydı ve Winton ile Adams son vagonun arka platformundaydı. Bu yüzden dördü de şu anda rüzgarın estiği ara alanda el sallıyordu. Tam
ortasında, ya da daha doğrusu Rosemary, iki trenin
hafif olanı olarak hızlanırken, öne doğru ilerlerken, Rajah purosunu yakmak için
dışarı çıktı.

Arka platformların küçük tablosuna bir bakışta baktı ve
daha yavaş olan tren geride kaldığında Virginia'ya bir soru sordu.

"Ah--dün öğleden sonra seni ziyaret eden genç beyefendilerden biri değil miydi, canım?"

Virginia itiraf etti.

"Adını bana söyleyebilir misin?"

"Boston'dan Bay Morton P. Adams."

"Ah-h! Ve arkadaşı--dün gece sabanı sürmek ve motoru raylara oturtmak için elini uzatan genç beyefendi?"

"O Bay Winton--bir--sanatçı, sanırım; en azından Bay Adams'ın onun hakkında
söylediklerinden çıkardığım bu."

Bay Somerville Darrah, göğsünün derinliklerinde, yavaş ve küçük bir kahkaha attı.

"Tanrı seni korusun, masum ruhun--bir picchuh--painteh mi? Binlerce
evet, benim vefatım Virginia. O bir demiryolu adamı ve hem de çok iyi bir adam. Bana tekrar adını söyle; Winteh mi dedin?"

"Hayır; Winton--Bay John Winton."

"D-d-şeytan!" diye bağırdı Rajah, sıktığı yumrukla korkuluğa vurarak. "Hah! Senin pahdon'una yalvarıyorum, benim vefatım--bir dil sürçmesi." Ve sonra, aynı vahşilikle: "Aman Tanrım, o trenin raydan çıkıp Qua'tz Creek Kanyonu'ndaki çalışmaya
ulaşmadan onu terk etmesini umuyorum!"

"Neden, Somerville Amca--ne kadar da kinci!" diye bağırdı Virginia. "O kimdir ve
ne yaptı?"

"Az önce bana bildirdiğin gibi, o Misteh John Winton; bu ülkenin en zeki inşaat mühendislerinden biri ve
bu veya başka bir ülkedeki bir geçiş hakkı mücadelesinde
en zor adamdır--o işte budur. Ve önemli olan yaptığı şey değil, canım
Virginia, önemli olan onun ne yapacağı. Eğer onu öldüremezsem
yolumuzdan çekil,"--ama burada Bay Darrah iki çift gözde büyüyen dehşeti gördü ve sempatik olmayan bir izleyici kitlesinin önünde kendini adadığını fark ederek, Rosemary'nin diğer ucundaki kalesine aceleyle geri çekildi.

"Pekala!" dedi sarı saçlı Bessie, nefesini tutarak. Ama
Virginia güldü.

"Bay Winton olmadığıma sevindim," dedi.

IV. KRISTALİN YÜKSEKLİKLERİ

Kayalık Dağları'nın en yüksek yaylalarında bir sabah, berrak,
soğuk ve gergin bir sabah, buzlu havada çan benzeri bir kaliteyle, karla kaplı bir ladin dalının çatlama sesinin bir tabanca atışı gibi yankılanmasını sağlıyor.
Denver ve doğu ovasında yaşayanlar için güneş bir saat
yüksekte; ama Arjantin'in küçük maden kampı, güvercinlik
tren istasyonu ve iki uçlu yan hat, hala kanyonun gölgesinin çelik mavisi
derinliklerinde yatıyor.

Ağaç hattına kadar koyu yeşil ve üstünde göz kamaştırıcı beyaz olan devasa dağlar, sağda ve solda dar vadide kapalı. Daha sessiz havuzlarda buz tutmuş bir taklit
sel, iki tren setinin ortasından aşağı inerken davullar ve gurultuyla ses çıkarıyor, biri istasyonun ve yan yolların ait olduğu, eski ve yerleşik, diğeri yeni ve henüz balastlanmamış. Pigme istasyonunun tam karşısında, yanal bir geçit ana kanyonu kesiyor ve karşı dağ siperinde derin bir yarık oluşturuyor, yeni hat bunun etrafından dolanarak yolunu bulmak zorunda.

Ana kanyonun birkaç yüz metre aşağısındaki, istasyonun biraz daha genişlediği yerde, kaba levha barınaklardan oluşan bir sınıf öğrencisi kampı, vahşi görünümlü İtalyanlardan oluşan
kalabalığını dışarı atıyor; ve kulübelerin önündeki eğri büğrü bir mahmuz yolunda, mavi odun dumanı, bir inşaat treninin mutfak vagonundan tembelce yukarı doğru kıvrılıyor.

Bütün gece boyunca, en sağlam dağ tırmanışı lokomotifleri tarafından çekilen Rosemary, Grand vadisinden yukarı doğru, siyah geçitlerden ve güçlü zirvelerin omuz silkmiş omuzlarının etrafından geçerek, Arjantin'deki yan hattaki beyaz cübbeli şafakta dinlenme yeri bulmak için fırtına gibi esti. En hafif uyuyanlardan biri olan Virginia, özel tren Carbonate'den geçerken uyanmıştı; ve ranzanın
perdesini çekerek, gökyüzünün mürekkep gibi arka planında görkemli ve düzenli bir şekilde dönen uçurumların ve zirvelerin ciddi alayını izleyerek bir saat boyunca uzanmıştı. Şimdi, çelik mavisi şafakta, giyinip
kanyondaki harikulade manzaraya bakmak için
parmaklıklı platforma gizlice çıkan grubun ilk üyesiydi --ya da öyle olduğunu
düşünüyordu.

Ancak, sözsüz coşkusuyla transa benzer hayalleri, hemen
arkasından gelen bir sesle bozuldu --yani, Bay Arthur
Jastrow'un sesi.

"Ne kadar da uluyan bir vahşi doğa, değil mi?" dedi sekreter,
gözlüklerini kordonundan tutup döndürerek ve hissettiği kadarıyla
sonsuzca sıkılmış gibi görünerek.

"Hayır, kesinlikle; bundan başka her şey," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Hayal ettiğim her şeyden daha görkemli. Keşke arabada bir piyano olsaydı.
Bunu bir ifade biçimine oturtmak için oldukça can atıyorum ve
bildiğim tek biçim müzik."

"Sıkmıyorsa sevinirim," diye karşılık verdi, röportajı uzatmak uğruna onunla aynı fikirde olmaya istekli bir şekilde. "Ama benim için
dediğim gibi kasvetli bir vahşi doğadan başka bir şey değil; çorak, kayalıklarla kaplı bir vadi
iki demiryoluna kayıtsızca geçiş hakkı sağlıyor."

"Birincisi," diye düzeltti, akrabalarına karşı sadakatinin ani bir şekilde artmasıyla.

Sekreter bakışlarını dağlardan kıza çevirdi ve
gülümsedi. Bakmaya fazlasıyla değerdi - soylu, kraliçe gibi ve
az önceki coşku ateşi nabzını hızlandırdı ve boynuna ve yanağına nadir görülen bir kızarıklık gönderdi.

Soğuk gözlü, iş otomatı Jastrow, Bay Somerville Darrah'ın dokunuşuyla
bir tık sesiyle harekete geçmeye hazırdı, otomatik olmayan hırsları vardı.
Bir gün, iş dünyasını bir fatih olarak ayaklar altına almayı, Bay Somerville Darrah'ın
o başarı piramidinin zirvesinde muzaffer bir şekilde durmayı planlıyordu. Somerville Darrah'lar çok titizlikle yetiştiriliyordu. O gün geldiğinde, bir kuruluş, bir
menage, başarı krallığı için bir kraliçe olması gerekecekti. Batıya doğru uçuşun başlangıcından bu yana onu yüzüncü kez özetleyerek, Bayan Carteret'in gereklilikleri iyi karşılayacağını düşündü.

Ancak bu bir ayrışmaydı ve kendini o anın isteklerine geri çekti, kişisel inançlarına atıfta bulunmadan onunla tekrar hemfikir oldu.

"Birincisi, demeliydim," diye düzeltti. "Böyle olmasını istiyoruz, ancak önyargısız bir gözlemci, iki tane olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu söyleyecek kadar aptal olabilir."

Ancak Bayan Carteret çelişkili bir ruh halindeydi. Dahası, o bir
kadındı ve bir kadının güvenine giden yol, kolayca uyum sağlamanın tarafsız ülkesinden geçmez.

"Eğer sen diğer tarafı tutmazsan, ben tutarım," dedi. "İki tane olacak."

Jastrow ikinci kez kabul etti.

"Şaşmamalıyım. Rakibimizin yolu sadece bir zaman meselesi gibi görünüyor - çok kısa bir zaman, oradaki pist çetesinde çıkan adam sayısına bakılırsa."

Virginia, arabanın ve güvercinlik istasyonunun ötesine bakmak için korkuluktan eğildi ve gözlerini güneşten kavrulmuş zirvelerden gelen kar parıltısını
görmemek için gölgeledi.

"Aman, onlar asker!" diye haykırdı. "En azından bazılarının omuzlarında silahları var. Ve bakın - sıraya giriyorlar!"

Sekreter gözlüklerini düzeltti.

"Aman Tanrım! Haklısın; pist gücünü silahlandırdılar. Yeni inşaat şefi, ana güç tarafından sarsılma riskini göze almak istemiyor. İşte geliyorlar."

Yeni hattın ray sonu, Rosemary'nin iskelesinden derenin çaprazında ve akıntının aşağısında kısa bir tabanca atışıydı. Ancak, özel vagonun karşısındaki bir noktaya ilerlemek ve istasyonun hemen karşısındaki yüksek setin yüksekliğine ulaşmak için, yeni hat, kesişen geçidin ağzında ana kanyondan kısa bir dönüş yaptı ve yanal vadinin başı etrafında uzun, U şeklinde bir eğri çizdi ve daha yüksek rakımda kanyona tekrar girmek için kendi üzerine geri döndü. Bu U şeklindeki döngünün başlangıcı olan eğri, sabahın aksiyon sahnesiydi ve iki yüz kişilik Utah ray döşeyicileri, adamların eğimden yukarı ittiği el arabası yükü raylar için silahlı muhafızlarla birlikte düzenli bir şekilde öne doğru hareket etti. Jastrow arabaya atladı ve bir an sonra gözlem platformundaki yerini, soyunma odasından yeni çıkmış öfkeli bir sanayi albayı aldı - o kadar tazeydi ki, ceketi, şapkası ve yakası yoktu ve kanyonun karşı tarafındaki küstah istilacılara fırlatmak için
bir füze gibi tuttuğu
damlayan banyo süngeriyle.

"Hah! Bir adam giysilerini giyene kadar beklemezdi!" diye hırıltılı bir şekilde söyledi, Utah'ın yeni inşaat şefini apostroflayarak. "Jastrow!
Hemen beni sev, seh! Oradaki kampa koş ve
polis memurunu, belediye şerifini veya her neyse onu çıkar. Ona tebliğ etmesi için bir emir
aldığımı söyle. Koş, seh!"

Sekreter, ip kuvvetli bir el tarafından çekildiğinde bir kukla gibi belirip kayboldu ve Virginia gülümsedi - bu, kendilerini hazırlayan ciddi olasılıkların çok keskin bir şekilde takdir edilmesine
önyargılı değildi. Fakat amcasını olduğu kişi yapan militan nitelikten payına düşeni alarak, yerinde durdu.

"Üşümekten korkmuyor musun, Somerville Amca?" diye sordu

kurnazca; ve Rajah aniden eksikliğini hissetti
ve savaşın başlamasına karşı abdestini bitirmek için içeri girdi.

İlk başta Virginia onu takip edeceğini düşündü. Mercury Jastrow kanun görevlisiyle geri döndüğünde bir tür sorun olacaktı ve içindeki kadın buna tanık olmaktan çekindi. Fakat aynı anda savaşan Carteretlerin kanı kendini gösterdi ve kalmaya karar verdi.

"Acaba amca ne yapmayı umuyor?" diye düşündü. "Bir avukat veya yargıçtan imzalı bir kağıt parçası olan küçük bir kasaba polisi, oradaki tüm o çılgınca faaliyeti durdurmaya yetecek kadar güçlü mü? İnanılmazdan da öte."

Oradan, faaliyeti ve bunun düzenli amacını izlemeye koyuldu. Üzerinde arılar gibi kümelenmiş adamların olduğu bir çelik parçası, el arabasındaki yerinden kayarak, traverslere buzlu bir çınlamayla
düşecekti. Çekiççiler hemen üzerine atlayacaktı. Biri, onu yerine "yerleştirmek" için elleri ve dizleri üzerine çökecekti; diğer ikisi, gıcırdayan ray ölçeri iç kenarı boyunca kaydıracaktı; kusursuz bir mekanizmanın bileşen parçaları gibi çalışan bir dörtlü, sabitleme çivilerini tahtaya vuracaktı; sonra bir işaretle bir düzine kadar ağır sivri çekiç havaya kalktı ve yankılanan vuruşların ritmik bir voleybolu, rayı ahşap yatağında kalıcı hale getirecekti.

Çelik tabakalarının önünde, traversleri rayları alacak şekilde yerleştiren İtalyanlar vardı ve burada ustabaşının makam rozeti ve asası bir kazma sapıydı. Tüm gürültü ve bağırışların üstünde, Virginia bu ustabaşının emirlerini -kendisi için mutlu bir şekilde anlaşılmaz terimlerle- haykırırken çıkardığı boğa böğürmesini duyabiliyordu; ve bir keresinde, kazma sapı geride kalan birinin omuzlarına çarptığında, kadınsı bir küçülmeyle küçük bir çığlık atarak geri çekildi.

İşte bu vahşet, Winton'ı işçi kalabalığında tek başına seçmesini sağladı. Darbeyi ve onunla birlikte gelen yemini duydu ve onun zorbanın elinden sopayı çekip uzağa fırlatmak için ileri koştuğunu gördü. Hangi sözcüklerin eylemi vurguladığını duyamadı, ancak hızlı adaletin küçük eylemi onu merakla heyecanlandırdı ve kalbi, Limited'in raydan çıkan motorunda çalışmak için
paltosunu çıkardığı zamanki gibi ona ısındı.

"Bu iyiydi!" dedi kendi kendine. "Onun yerindeki çoğu adam, iş bittiği ve hemen bittiği sürece umursamazdı. Acaba... beni şaşırttın mı!"

Yine Bay Somerville Darrah'dı, giyinik ve aklı başında; aksi takdirde, ne bir düşmanın elinden yenilgiyi ne de takipçilerinin itaatsizliğini hoş görmeyecek bir adam efendisinin aklı. Konuşurken Utah faaliyetlerine sertçe kaşlarını çatmıştı, ancak haykırışıyla kaş çatması yumuşadı ve en sevdiği yeğenine karşı bir gülümsemeye dönüştü.

"Seni ürküttü, ha? Pahdon, benim canım Virginia. Ama ben başkasını ürkütmek üzereyken, belki de teyzenin yanına gitsen iyi olur."

Elini onun koluna koydu. "Lütfen burada kalmama izin ver, Somerville Amca," dedi. "İyi olacağım ve yoluna çıkmayacağım."

Reddetmekten çok küçümseyerek başını salladı.

"Bir memur tutuklama yapmak için hemen burada olacak. Bir kavga veya en azından görmek istemeyeceğin bir tür sorun olabilir, canım."

"O--Bay Winton mı?" diye sordu.

Başını salladı.

"Ne yapıyordu--'Düşman' olmaktan başka?"

Rajah'ın gülümsemesi vahşiydi.

"Şu anda özel mülke izinsiz giriyor ve başkalarına izinsiz girmeleri için talimat veriyor. Şu dağdaki şu çöplüğü görüyor musun? - Uzun gri sakalı olan
bir ağza benzeyen
delik? O bir maden ve iddiası, Misteh
Winton'ın şu anda raylarını çaktığı yerden aşağı doğru uzanıyor."

"Ama anlamıyorum," diye başladı; sonra aniden durdu ve
güçlü kola
sımsıkı sarıldı. Geniş kapaklı bir şapka ve kovboy
_chaparejos_ giymiş, her iki kalçasında birer tabanca olan bir adam, yeni hattın setine tırmanmak için
buz köprüsünde dereyi geçiyordu.

"Memur mu?" diye sordu hayretle fısıldayarak.

Rajah onay işareti yaptı. Sonra, Winton'ı işçi kalabalığında tanıyınca, Virginia'nın varlığını unuttu. "Onu kahretsin!" diye
öfkelendi. "Eğer bana karşı mücadele ederek beni kayırırsa bin dolar verirdim
böylece onu bir suçtan hapse atabiliriz!"

"Neden, Somerville Amca!" diye bağırdı.

Ama sitem etmek için zaman yoktu. Deri pantolonlu kişi, Arjantinli belediye şerifi olarak geçit töreni yaparken, sete tırmanmıştı ve adamını seçerek, emrini okuyordu.

Bay Darrah'ın dile getirdiği umudun aksine, Winton sessizce teslim oldu.
Adamlarına bir söz söyleyerek -zorlu emek mücadelesini başladığı gibi aniden durduran bir sözle-
şerifin peşinden engebeli yamaçtan aşağı doğru yolunu seçmek için döndü.

Kelimeye asla başlayamayacağı bir nedenden dolayı Virginia
açıkça hayal kırıklığına uğramıştı. Çatışmanın şiddetle alevlenmesini görmek onun arzusu değildi, ancak Winton'ın bu kadar kolay pes ettiğini görmek onu rahatsız etti.
Şerif ve tutuklusu buzun üzerinde yol alırken,
bu tür düşünceler onu ele geçirmişti ve Winton'ın ona karşılık verme şansı vereceğini umuyordu,
sadece bir bakışla bile olsa.

Ancak seçmenleri tarafından sevgiyle "Bigginjin Pete" olarak bilinen Belediye Mareşali Peter Biggin, ona bu arzulanan fırsatı veren kişiydi. Mareşal, esiriyle birlikte düzgün bir şekilde ortadan kaybolmak yerine, Winton'ı raylardan özel arabaya doğru yürüterek, onu öne doğru iterek ve "İşte etiniz, Guv'nor. Şimdi elimdeyken bununla ne yapmamı istersiniz?" diyerek hayatının hatasını yaptı. Şimdi Rajah'ın Winton'ın tutuklanmasının kışkırtıcısı olarak böylesine açık bir şekilde görünmek gibi bir niyetinin olmadığını varsaymak güvenlidir. Dolayısıyla, sert bir
kaş çatma ve sözsüz bir küfür sakat bırakabiliyorsa, aşırı hevesli Bay Biggin'in anında fiziksel olarak diskalifiye edilmesinden korkulmalıdır. Durum böyle olunca, Bay Darrah'ın coşkulu öfkesi yeterli bir konuşma biçimi bulamadı ve Winton, Bayan Carteret'e gülümseyip ona en güzel günaydınları dilemek için vakit buldu.

Ancak Rajah'ın engeli kalıcı değildi.

"Kahretsin, seh!" diye patladı. "Ben bir sulh hakimi değilim! Eğer bir tutuklama yaptıysanız, bunun için bir emriniz olmalı ve tutuklunuzla ne yapacağınızı bilmelisiniz."

"Eğer yaparsam mahvolurum," diye itiraz etti saf yürekli Bay Biggin. "Onu istediğinizi kabul ettim."

Winton açıkça güldü.

"Onun için basitleştirin, Bay Darrah. Hepimiz işi durdurmanın sizin hareketiniz olduğunu biliyoruz ve şu an için durdurdunuz. Suçlama nedir ve nerede cevap verilecek?"

Rajah maskeyi indirdi ve konuya girdi.

"Bu, seh, bir ihlaldir ve Carbonate'deki Hakim Whitcomb'un davasında cevaplanabilir. Bu özel davadaki davacı, şuradaki maden iddiasının varsayılan sahibi olan John Doe'dur. Bir sonrakinde muhtemelen Richa'd Roe olacaktır. Kaybedilen bir savaş veriyorsun, seh."

Winton'ın gülümsemesi dişlerini gösterdi.

"Bu henüz görülecek," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi.

Rajah biçimli elini, ray döşeyicilerin sessiz gruplar halinde rölantide beklediği karşı sete doğru salladı.

Yetkili birinin onlara ne yapacaklarını söylemesini bekliyordu.

"Bunu her gün yapabiliriz, Misteh Winton. Ve her ayrı tutuklama şirketinize on iki saate veya böyle bir zamana mal olacak - Carbonate'e gidip kefaletinizi vermeniz için gereken süre."

Bu konuşma sırasında Virginia inatla direnmişti, ancak sezgisel olarak bunun üç adam için de mümkün olan en büyük rahatlama olacağını hissediyordu.

Ama şimdi bölünmüş bir bağlılık gibi tuhaf bir mücadele onu tutuyordu.
Elbette Bay Somerville Darrah'ın kazanmasını istiyordu. O, onun savunucusu olduğu için, davası haklı ve adil olmalıydı. Ancak bu görev bilincine karşı, Winton'ın kendisinin
yenilmesine izin vermeyeceği yönünde isyankar bir umut vardı; ya da daha doğrusu, eğer bunu yaparsa onu
asla affetmeyeceği hissi vardı.

Bu yüzden, Winton gözlerini görmesin ve içindeki isyankar umudu okumasın diye yüzünü çevirerek durdu. Ve bu önlemi
almasına rağmen hem gördü hem okudu ve Rajah'ın ültimatomuna
uygun şekilde cevap verdi.

"En kötüsünü yap, Bay Darrah. Bizi Carbonate sahasına götürmek için
yerleştirmemiz gereken yirmi mil kadar çelik var. O çelik, onu engellemek için
her ne yapabilirsen yap,
inşa etsen de batacak."

Virginia, amcasının bu soğuk meydan okumaya vereceği cevabı soluk soluğa bekledi. Tüm emsallerin aksine, hafifçe
azarlayıcıydı.

"Seni başarısızlığı düşünmeye bu kadar kararlı bulmak beni üzüyor," diye başladı; ve yaklaşan Carbonate treninin düdüğü ona
devam etmesine izin verdiğinde: "Memur bey, kendine ulaşım bulacaksın
ve istasyon görevlisinin elinde bir ulaşım. Misteh Winton, o senin
trenin. Sana günaydın ve keyifli bir yolculuk diliyorum. Gel, Virginia,
kahvaltımıza geç kalacağız."

Winton, esir alan kişinin peşinden istasyona geri yürüdü,
Adams'a haber ulaştırmak için beynini zorladı.
Neyse ki, inşaat kampında çelik boşaltan Teknoloji Uzmanı tutuklamadan haberdar edilmişti ve Winton
istasyona ulaştığında yardımcısının onu beklediğini gördü.

Ama şimdi tren gelmişti ve zaman aniden kıymetli hale gelmişti.
Winton, şerife sertçe döndü.

"Bu bir suç meselesi değil, Bay Biggin: Bana arkadaşımla bir an
verir misiniz?"

Eski kovboy sırıttı. "Hayatına bahse girerim ki veririm. Özel arabadaki o eski
b'iler-buster'ı pek sevmiyorum." Ve geçiş belgelerini almak için içeri girdi.

"N'aber?" diye sordu Adams, bir kereliğine gevezeliğini unutarak.

"Bir tutuklama - şu maden sahasındaki
uydurma izinsiz girme suçlaması. Ama yine de Carbonate'e gidip suçlamayı yanıtlamam ve kefalet vermem gerekiyor."

"Herhangi bir talimat?"

"Evet. Tren görüş ve işitme mesafesinden çıktığında, oraya geri dönüp
o ray döşeme işini her adımında sürdür."

Adams başını salladı. "Bunu yapacağım ve kendimi hapse attıracağım sanırım."

"Hayır, yapmayacaksın; işin güzelliği bu. Kanunun görkemi--Arjantin'de
var olan her şey--benimle birlikte Carbonate'e
kasaba mareşali şahsında gidiyor."

"Oh, güzel--çok güzel! Pekala, hoşça kalın. Akşam treninde seni tekrar ararım?"

"Elbette," diye emin bir cevap verdi, "eğer Rajah benim zavallı hesabım için terk edilmesini emretmezse."

On dakika sonra, tren Carbonate'e doğru hızla giderken ve Rosemary partisi kahvaltıdayken, çeliğin şıngırtısı
ve kanyonun diğer tarafındaki çekiççilerin tezahüratları
yeniden canlanarak başladı. Rajah, uzaktan savaşı koklayan bir savaş atı gibi başını kaldırdı ve emirlerini
uzun süredir acı çeken sekretere verdi.

"Bana iyi bak, Jastrow. Dışarı çık ve ne yaptıklarını gör, seh."

Sekreter mümkün olan en kısa sürede geri döndü ve
raporu öz ve iş odaklıydı.

"Yine tam gaz çalış, şapka takan ve sigara içen bir adamın sorumluluğunda."

"Bay Morton P. Adams," dedi Virginia, tanımı tanıyarak.
"Onu da tutuklatacak mısınız, Somerville Amca?"

Ancak Rajah cevap vermeden aceleyle kalktı ve ofisine gitti, gölge gibi, Jastrow tarafından takip edildi.

Kahvaltıdan biraz sonra Virginia ve Rahip
Billy, istasyondaki tahta platformda anayasal bir görüşme yaparken, sekreter telgraf ofisine doğru giderken arabadan indi.

Onu durduran Virginia oldu. "Şimdi ne yapacağız, Bay Jastrow?"
dedi; "Amerika Birleşik Devletleri Ordusunu mu çağıracağız?"

Cevap olarak ona, fotokopi makinesinden ıslanmış bir telgraf uzattı.

Carbonate'deki C. G. R.'nin müdürüne hitaben yazılmıştı ve
o tereddüt etmeden okudu.

"Ute İlçesi Şerifi'ne bir düzine vekili yemin ettirin ve onlarla birlikte özel trenle Arjantin. Utah Uzantısı hattındaki terk edilmiş maden iddialarına ilişkin tüm olası tapuları yeniden canlandırın ve Şerif Deckert'ın herhangi bir acil durumu kapsayacak boş emirler getirmesini sağlayın.

"DARRAH V.-P."

"Bunlardan biri," dedi sekreter. "Size diğerini göstermeye cesaret edemem."

"Ah, lütfen!" dedi, elini uzatırken Rahip Billy düşünceli bir şekilde sırtını döndü.

Jastrow tespit edilme şansını tarttı. Onu kendisine karşı yükümlülük altına sokmak için yapabileceği çok az şey vardı ve bunu
yapabileceği kadar az şey yapmaya istekliydi. "Sanırım sana güvenebilirim," dedi ve ona
baskıdan nemli ikinci kağıdı verdi.

İlkinde olduğu gibi, bu da Carbonate'deki müdüre hitaben yazılmıştı. Fakat bu sefer kahverengi gözleri parladı ve başkan yardımcısının soğukkanlı sonradan aklına geleni okurken nefesi hızla geldi:

"Belediye Şerifi Biggin bu sabah 201 Numara'daki Carbonate'e bir tutukluyla gelecek. Avukatlarımızın adamın kefalet borcunu ödemediği için derhal hapse atılmasını sağlamasını sağlayın. Serbest bırakılırsa, ki muhtemelen öyle olacak, yeniden tutuklanması ve her ne pahasına olursa olsun gözaltına alınması için size güveniyorum.

"D."

V. HEYELAN

Virginia, kışkırtıcı telgrafı Jastrow'a geri verdiğinde stratejistin tehlikeli yolunda ilk adımı attı.

"Zavallı Bay Winton!" dedi, kelimelerdeki gerçek sempati, tonlamayla en belirgin şekilde yüzeysel hale getirilerek. "O küçük 'düzenle' kelimesinin arkasında ne kadar da olasılıklar var. Bana daha fazlasını anlatın, Bay Jastrow. Bunu nasıl 'ayarlayacaklar'?"

"Winton'ın yeniden tutuklanması mı? Karbonat gibi zorlu bir maden kampında bundan daha kolay bir şey yok, demeliyim."

"Evet, ama nasıl?"

"Grafton'ın bunu nasıl yapacağını kehanet edemem ama ne
yapmam gerektiğini biliyorum."

Virginia'nın gülümsemesi karşı konulamazdı ama kahverengi gözlerinin en derinlerinde Bay Arthur Jastrow'u çöl doğasının en derin kum
yığınına doğru
eleyen bir bakış vardı.

"Bunu nasıl yapacaksınız, Bay Napoleon Jastrow?" diye sordu, ona tatmin olmuş bir kibirle tam olarak aynı şekilde destek vererek.

"Ah, onu düzeltirdim. Şu anda bir ruh halinde; ve avukatlar onu izinsiz girme olayında
tatbikatını bitirdiğinde, biriyle
bir tartışmaya
açmak için can atıyor olacak."

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Ah, ne kadar lezzetli! Peki sonra ne olacak?"

"Sonra ona rastlayıp onunla kavga etmesi için çirkin bir herif tutardım. Gerisini o hallederdi ve hapse girerdi."

Onu en iyi tanıyanlar, Bayan Virginia Carteret'in gözleri yere eğildiğinde ve sesi en yumuşak tonunu bulduğunda bunun dikkate alınması gereken bir uyarı olduğunu söylerdi.

"Elbette; ne kadar basit!" dedi, kuzeninin koluna tekrar girerek;
ve sekreter Winton'ın ilişkisinde telleri çalıştırmak için içeri girdi.

Şimdi Bayan Carteret her zerresiyle bir kadındı, ancak
hediyeleri arasında en azından süper-dişi olanları sayabilirdi. Bunlardan biri,
geçmiş bir diplomasi ustası için oldukça
itibarlı olabilecek bir takdir yetkisiydi. Bu yüzden,
sempatik tarafı Winton'ın tehdit ettiği tehlikeyi biriyle konuşmak için
bir şans için ağlarken,
dışarıdan Rahip Billy'nin ruh haline kendini ödünç verdi -- ki bu manzara
coşkusundan biriydi; bu, Winton için adil oyun adına müdahale etme yönündeki artan kararlılığa halel getirmezdi.

Ancak yol inatla kendini keşfetmeyi reddetti. Yapılacak basit şey amcasının adalet duygusuna başvurmaktı.
Onun
aşağılık silahlarla dövüşmesi ona göre değildi, diye düşündü ve
Zamanında söylenen nazik bir söz, onun müdüre emri hatırlatmasını sağlayabilirdi.
Ama Jastrow'a ihanet etmeden itiraz edemezdi. Sekreterin ona telgrafları göstermeye hakkı olmadığını gayet iyi biliyordu;
Bay Somerville Darrah'ın ilk sözünün, şirketin ticari sırlarını nasıl öğrendiğini
öğrenmesi için bir talep olacağını da biliyordu.
Jastrow'u, duygusallığın, ondan tamamen yoksun bir adama
saygı duyulabilecek kadar az olduğu soylu bir genç kadın olarak gördüğünde, onu
silme düşüncesinden hâlâ yeterince uzaktı.

Bu çareye umutsuz bir alternatif daha vardı: yani, Rahip Billy tarafından veya son çare olarak kendisi tarafından Winton'a bir uyarı mesajı gönderilmesi.
Ama görünüşte aşılmaz engeller vardı. Böyle bir uyarının nasıl ele alınması gerektiği hakkında en ufak bir fikri yoktu; ve yine, Arjantin'deki operatör bir Colorado ve Grand River çalışanıydı, şüphesiz tuzuna sadıktı, bu durumda uyarı mesajı asla çöp sepetinin ötesine geçmeyecekti.

"Burada hava çok mu soğuk? İçeri girmek ister misin?" diye sordu Rahip Billy, manzaranın coşkusu kendini aşmaya başladığında.

"Hayır; ama nöbet tutma kısmından bıktım - on adım ve bir dönüş," diye itiraf etti. "Biraz daha yol boyunca yürüyemez miyiz?"

Calvert bunun için bir neden görmedi ve buna göre ona raylar arasındaki karla kaplı patikaya kadar yardım etti.

"İstersen aşağı inip inşaat kamplarına bir göz atabiliriz," diye önerdi ve oraya doğru gittiler.

Rahip Billy'nin, eğrinin altında bir bakış açısına ulaştıklarında belirttiği gibi, sonuçta görülecek pek bir şey yoktu. Bir dizi
kullanılmış ranza vagonu; inşaat şefi ve yardımcısının tekerlekli evi olarak hizmet veren bir "küçük" vagon; çelik bir vagonu boşaltan koyu tenli işçilerden oluşan bir çetenin olduğu eğri bir yan hat.
Bunlar hemen ön planda; ve biraz uzakta, dağın dik yamacına, kamp karmaşasından uzakta olacak kadar yüksekte, yarı tahta yarı brandadan yapılmış küçük bir yapı --yani, rayların sonundaki telgraf ofisi.

Eğimdeki kutulu çadırı ilk işaretleyen Virginia'ydı.

"Sence o küçük ev çadırı ne işe yarıyor?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Calvert. Sonra telleri gördü ve hedefi tutturan bir tahminde bulundu.

"Bir telgraf ofisleri olacağını sanmıyordum," diye yorumladı,
umutları yeniden yükselerek.

"Ah, evet; bir telgrafları olması gerekecekti --kendi tellerinden birine.
Şartlar altında bizimkini kullanamazlardı bile."

"Hayır," diye dalgın dalgın karşılık verdi. Çelik işçileri grubunu tarıyordu, kısa süre sonra bir billy-cock şapkalı ve
dudaklarının arasında sigara olan genç bir adamın kendini göstereceğini umuyordu.
Bir süre sonra onu
buldu ve hemen kuzenine döndü.

"Motorun yanında Bay Adams var. Burada olduğumuzu
öğrenirse gelip bizimle konuşur mu sence?"

Rahip Billy'nin gülümsemesi samimi bir hayranlıktı.

"Nasıl şüphe edebilirsin? Bir dakika burada bekle, ben onu senin için
arayacağım."

Cevap veremeden gitmişti --havuzlardan birinin üzerinden geçen buz köprüsünden ve yeni hattın engebeli, donmuş setinden yukarı. Burada ve ön tarafta da silahlı muhafızlar vardı ve bunlardan biri onu grev hattında durdurdu. Ama Adams onu gördü ve tanıdı,
ve ikisi de Virginia'nın onları beklediği yere doğru ilerliyorlardı.

"Eheu! Ne kadar da küçük bir dünyada yaşıyoruz, Bayan Virginia! Kim sizinle burada karşılaşmayı
akla gelirdi ki?" dedi Adams, iyi formun -Boston'daki iyi formun-
önerdiği kesin yükseklikten elini tutarak.

"Şok karşılıklı," diye güldü. "Siz ve Bay Winton'ın çizim alanınız için oldukça alışılmadık bir ortam seçtiğinizi söylemeliyim."

"Ben düştüm," diye neşeyle itiraf etti; "Lütfen üzerime basmayın. Ama
gerçekten, hepsi yalan değildi. Jack bir kalemle bir şeyler yapıyor--haritalar ve çalışma profilleri dışında başka şeyler de, yani. Gelip
stüdyonun şerefini bana bırakmaz mısın?"--genel olarak inşaat kampını ve özellikle "küçük" vagonu da kapsayan görkemli bir
kol hareketi.

Bu onun istediği bir davetti ama çok kolay kabul
edemeyecek kadar akıllıydı.

"Ah, hayır; sanırım yapmamalıyız. Bay Winton bundan hoşlanmayabilir."

"Hoşuna gitmedi mi? Eğer gelirsen, senin için kampı bizzat 'çekmek' için
burada olmadığı için kendini asla affetmeyecektir. O uzakta, biliyorsun;
günü birlik Carbonate'e gitti."

"Gitmeli miyiz, Kuzen Billy?" diye sordu, kararı değil,
sorumluluğu daha geniş omuzlara devrederek.

"Eğer istersen neden olmasın?" dedi sporcu, ona göre yol hakkı mücadeleleri hiçbir şekilde toplumsal iyileştirmelerle çelişmeyen, sadece iş meselesiydi.

Virginia tereddüt etti. Bay Adams'a söylenecek bir şey vardı ve bunu gecikmeden; ama kuzeni herhangi bir düet girişimini imkansız bir üçlü haline getirmek için
yanında beklerken bunu nasıl söyleyebilirdi?
Winton'ın adil bir oyun oynamasını görmek istemek, düşmana karşı açık bir terk etmeyi beraberinde getirmek zorunda değildi.
Tuzuna sadık olmayı unutmamalıydı; ve ayrıca, Bay Somerville Darrah'ın haklı öfkesi
hafifçe göz ardı edilemeyecek bir olasılıktı.

Ancak, tereddütlü duraklamanın sonucu, tüm sonuçlara göğüs germe kararıydı; bu yüzden buz köprüsünün kaygan geçişi için Calvert'in koluna girdi.

Kendi alanına girdiğinde, Adams kampın onurunu, sanki saat Bayan Virginia Carteret'in eğlencesinden daha ağır bir kaygı taşımıyormuş gibi, titizlikle ve vicdanlı bir şekilde yerine getirdi. Malzemenin sürekli ilerleyen cepheye doğru ilerlemeye devam ettiği sistemi açıkladı; rayların vagondan banklara ritmik salınımını ve kaymasını izlemesine izin verdi; onu büyük "ahtapot" lokomotifinin kabinine aldı; kamp mutfağı vagonuna göz atma şansı verdi; ve onu "dinkey"in basamaklarından yukarı uzatarak bitirdi.

"Ah, ne kadar rahat!" diye haykırdı, ona saha ofisinin tüm yerden tasarruf sağlayan
düzeneklerini gösterdiğinde. "Ve sen ve Bay Winton'ın çalıştığı yer burası mı?"

"Bizim yemek yediğimiz ve uyuduğumuz yer burası," diye düzeltti Adams. "Ve yemekten bahsetmişken: günün umutsuzca yanlış sonu,--yoksa Boston'da olurdu,--ama bizim Çinli farkı anlamayacak. Bırak da sana bir
tabak çay yapsın,"--ve emir, itiraz edemeden
verildi.

"Ah Foo'yu beklerken Jack'in bazı çizimlerini göstereceğim," diye devam etti, bir portföy bulup çizim
tahtasında açtı.

"Bay Winton'ın aldırmayacağından emin misin?" diye sordu.

"Aldırmaz mı? Onlara bizzat göstermek için burada olmak için bir aylık maaşını verirdi. Tek bir küçük başarısıyla övünen Winton, bazen beni bununla
ölümüne sıkıyor."

"Gerçekten mi?" diye alaycı bir cevap verdi ve çizimlere bakmaya başladılar.

Çoğu kafaydı, kalem veya pastelle yapılmış izlenimci çalışmalar, arada sırada daha özenli bir çalışmanın kanıtlarını taşıyan bir kalem ve mürekkep. Harita kağıtlarının parçaları, eski harflerin arkaları ve bir mühendisin not defterinden koparılmış birkaç sayfa üzerine yapılmışlardı.

"Sanatsal açıdan pek bir işe yaramıyorlar," dedi Adams, dost canlısı bir eleştirmenin acımasız açık sözlülüğüyle, "ama size Winton'ın eğilimlerinden bahsettiğimde
her türden nakışçı olmadığımı göstermeye yarayacaklar."

"Yerinizde olsam bunun için özür dilemem," diye karşılık verdi. "Bu özür dilenemeyecek kadar
uzun, öyle değil mi?" Ve sonra: "Bu ne?"

Son taslaklara gelmişlerdi, kaba bir haritaydı.
Bir muhtıranın yaprağına kurşun kalemle çizilmişti ve Adams bunun Winton'ın
geçiş hakkı karmaşasını açıklamak için yaptığı ve kullandığı taslak olduğunu fark etti.

"Bu bir harita," dedi; "Jack'in dünden önceki gün buradaki durumu bana anlatmaya çalışırken çizdiği bir harita. Acaba neden sakladı? Diğer tarafta bir şey var mı?"

Sayfayı çevirdi ve ikisi de bir anlığına suskun kaldı. Çapraz çizgili kağıt parçasının arkası, Virginia'nın aynasının en sık resmettiği bir yüzün çok güzel bir benzerliğini taşıyordu: Birkaç güçlü kalem darbesiyle izlenimcinin "banyodan yeni çıkmış tanrıça" idealini ortaya koyan bir taslak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Adams, şaşkınlığını ifade edecek kelimeyi
bulabildiğinde. Sonra hafifçe kapatmaya çalıştı. "Jack'te ona verdiğimden çok daha fazla sanatçı var.
Bilmiyor musun, Kansas City'deki platformda beni tanıdığın iki buçuk saniye içinde bu fikre kapılmış olmalı.
Harika!"

"O kadar harika ki, sanırım saklayacağım," diye karşılık verdi, biraz da ciddiyetten uzak değil. Sonra ekledi: "Bay Winton muhtemelen
asla özlemeyecektir. Eğer yaparsa,
en iyi şekilde açıklamak zorunda kalacaksın." Ve Adams sadece tekrar "Aman Tanrım!" diyebildi ve Ah Foo'nun getirdiği
çayı
doldurmakla meşgul oldu.

Doğası gereği, havasız "dinkey" oturma odasında çay içmek uzun sürmedi. Zaman uçup gidiyordu. Virginia'nın merhamet görevi henüz tamamlanmamıştı ve teyze Martha'nın endişeli refakatçi karakteri unutulmamalıydı. Ayrıca, Bayan Carteret, Bay Morton P. Adams'ın iyi yetiştirilmiş dış görünüşünün altında, bu
haksız müdahale ve kesintiye
herhangi bir barbar sanayi kaptanı gibi sinirlendiği hissine kapılmıştı.

Böylece hepsi hemen güneş ışığıyla parlayan, karla kör eden,
açık hava dünyasına doğru yola koyuldular ve Virginia cesaretini toplayıp ikilemini boynuzlarından tuttu.

"Sanırım şu yukarıdaki çadır yeri hariç her şeyi gördüm," dedi iddia etti, açıklığını kasten yoklayarak.

Adams bir başka onay gülümsemesini çağırdı. "Orası bizim telgraf
ofisimiz. Görmek ister misin?" Her şeyden kaçan veya hiçbir şeyden
kaçmayanlardandı.

"Neden umursadığımı bilmiyorum ama istiyorum," diye cevapladı,
sevimli ve çocuksu bir inatla; böylece üçü
kaygan patikadan yukarı, yamaçtaki operatörün inine doğru yürüdüler.

Misafirperverlik görevinden hiçbir şekilde kaçmamak için Adams, "ön" bir telin kullanımını ve ihtiyacını açıkladı ve Bayan Carteret haklı olarak ilgilendi.

"Ne kadar da kullanışlı!" diye yorumladı. "Ve buraya gelip
istediğin herkesle konuşabilirsin--tıpkı bir telefonmuş gibi?"

"Şirketin hizmetindeki herhangi biriyle," diye düzeltti Adams. "Bu
ticari bir tel değil."

"O zaman Bay Winton'a bir mesaj gönderelim," diye önerdi, bir çift yaramaz gözün
çok yukarısına kaprisli _safkan_ rolünü oynayarak. "Ben yazacağım ve sen imzalayabilirim."

Adams hoşgörüsünü gerekli ek santim kadar uzattı ve
ona bir kalem ve bir not defteri verdi. Hızla şunları yazdı:

"Bayan Carteret çizimlerinize hayran olmak için buradaydı. Bunlardan birini
kendisiyle birlikte götürdü ve ben kaba olmadan onu durduramadım.
Bunu ondan izin almadan yapmamalıydın. O şöyle diyor--"

"Aman Tanrım! Çok uzun yapıyorum. Bir kelimeye bu kadar mı mal oluyor?"

"Hayır," dedi Adams, çaba sarf etmeden değil. Bayan Virginia'dan açıkça hayal kırıklığına uğramaya başlamıştı ve içten içe
nen kızca
ne tür bir saçmalığı imzalayıp şefine
göndermesinin beklendiğini merak ediyordu. Bu arada kadın yazmaya devam etti:

"--Sana yeni bir belaya bulaşmamanı söylemeliyim--başka kimsenin başını belaya sokmasına
izin vermemeni; Bununla, akşam treniyle dönmenizi engellemek için bir girişimde bulunulacağını kastettiğini çıkarıyorum."

"İşte, bunların hepsini gönderebilir misin?" diye sordu tatlı bir şekilde, not defterini ev sahibine vererek.

Adams, mektup uzunluğundaki telgrafın ilk bölümünü içten içe inleyerek okudu, ancak incecik örtülü uyarıya geldiğinde, bunun cömert amacı ona bir kırbaç darbesi gibi çarptı. Ayrıca, Virginia'yı değersiz
yargıladığı için onu utandırdı.

"Size yürekten teşekkür ediyorum, Bayan Carteret," dedi alçakgönüllülükle. "Kelimesi kelimesine gönderilecek." Sonra, Rahip William'ın yararına:
"Winton, portrenizle ilgili
özgürlükler aldığı için her türlü küçümsemeyi hak ediyor. Geri döndüğünde daha fazlasını elde etmesini sağlayacağım."

Mesele burada sona erdi; ve hayırseverlik görevi olarak gördüğü şeyi yapmış olan Virginia, kalbinin -örneğin, biraz sıkılmış Rahip Billy'nin kalbinin- isteyebileceği kadar uzaklaşmak istiyordu.

Böylece Adams'a veda ettiler ve donmuş setin aşağısına ve buz köprüsünün üzerinden geçtiler; aşağı ve karşıya ve Rosemary'ye geri döndüler; orada gizemli kayboluşları ve uzun süreli yoklukları üzerine endişeyle çırpınan, tedirgin bir refakatçi buldular.

"Hiçbirine nerede olduğumuzu söylememek daha iyi olabilir," dedi Virginia kuzenine bir kenara çekilerek. Ve böylece düşman kampında çay içme olayı, yapışkan bir zarfın içinde küçük bir kişisel not gibi güvenli bir şekilde kaldırıldı.

VI. RAJAH EMİR VERİYOR

Adams, "küçük" saha ofisindeki iki misafirine demir-taş porselen fincanlarda komiserlik çayı dağıtırken, şefi, Belediye Mareşali Biggin eşliğinde Rosemary'nin gece koşusunu tersine çevirerek,
Rajah'ın darbesini küçük bir Utah kârına dönüştürüyordu.

Bir önceki gece geç saatlerde ve ters yönden yere inmiş olduğundan, Arjantin'in batısındaki uzantı eğiminden hiçbir şey görmemişti. Bu nedenle Carbonate'e zorunlu yolculuğu, Adams'ı ray döşeme eyerine sıkıca oturtur oturmaz yapmayı planladığı bir
teftiş gezisini önceden haber veriyordu.

Fırsatı kaçırmamak için, Arjantin'in ötesindeki ilk virajda puro kutusunu Biggin'e verdi ve teftiş amacıyla günlük vagonun arka platformunda binmek için izin istedi.

"Söyle bakalım, dostum, beni neyle götürüyorsun?" sitem dolu
cevaptı.

"Gizli bir beyefendi için," dedi Winton hemen.

"Aynı şekilde, ben de seni anlıyorum; anlayışlı mısın? Bana acele etmeyeceğini söylüyorsun,
ve suçladığın her yere git lütfen. Gördün mü? Buradaki C. G. R. ekibinin
üstümde
sürünecek bir yanı yok."

Winton gülümsedi.

"Acele etme fikrine hiç kapılmadım. Öyle oldu ki, sadece bir gün
öndeyim. Yarın kendi isteğimle bu koşuyu yapıp
uzatma eğimine bir göz atmalıydım. Beni istediğin zaman arka platformda bulabilirsin."

"Yeterince iyi," diye cevap verdi; ve Winton gözlem
görev yerine gitti.

Büyük bir memnuniyetle, C. G. R.'nin üzerinden yapılan yolculuğun
Arjantin ötesindeki Utah eğiminin ön incelemesinin her amacına cevap verdiğini gördü. Yirmi milin on yedisinde iki hat
bir taş atımı mesafeden biraz daha uzaktaydı ve Biggin Carbonate'in üstündeki kavşakta ona katıldığında
not defteri gerekli verilerle doluydu.

"Tamam mı?" diye sordu dost canlısı icra memuru.

"Evet, teşekkürler. Bir puro daha ister misin?"

"Umursamıyorum. Söyle bakalım, özel arabadaki o yaşlı ateş yiyicinin
çok güzel bir kızı var, değil mi?"

"Genç hanım onun yeğeni," dedi Winton, Bay Biggin'in yorum yapmak için
başka bir şey bulmasını dileyerek.

"Umursamıyorum; iki yaşındaki bir Jersey çocuğu kadar güzel."

"Güzel bir gün," diye gözlemledi Winton; ve sonra, Bayan Carteret'i etkili bir şekilde bir konu olarak arka plana atmak için: "Arjantin halkı
hattımıza karşı muhalefet hakkında ne düşünüyor?"

"Onlar çok ateşli; buna güvenebilirsiniz. C. G. R. rekabetin olmadığı yerde kesin bir kuyruk bükücüdür. Yolunuz kamptaki tüm cevheri alırsa."

Winton kamuoyunun bu olumsuz görüşünü aklına not etti ve bunu resmi Bay Biggin'in dostça tavrıyla karşılaştırdı.
Şehir şerifinin Rajah'ın amacına hizmet ettiği çok açıktı.

"Sanırım bu konuda kasabalıların yanındasınız, değil mi?" diye cesaret etti.

"Şimdi bağırıyorsunuz: o benim."

"Öyleyse, bu küçük tatilimizi yardım edebileceğimizden daha fazla zorlamayacağız. Mahkeme işi hallolduğunda -çok uzun sürmeyecek- kendinizi benim misafirim olarak kabul edeceksiniz.
Buckingham'da duracağız."

"Ah, öyle mi yapıyoruz? Söyle bakalım, dostum, bu beyaz - çok beyaz. Eğer bu sabah o eski 'b'iler-buster'ın kiralık adamı beni dışarı çıkardığında yarım santim kadar uyanık olsaydım, ona emriyle birlikte
gitmesini söylerdim. Bir dahaki sefere yapacağım."

Winton başını iki yana salladı. "Bir dahaki sefer olmayacak,
Peter, oğlum," diye kehanet etti. "Bay Darrah işinin başına geçtiğinde, bize Arjantinli belediye şerifinden daha büyük parçalar
atacak."

Bu sırada tren Carbonate'e doğru yavaşlıyordu ve kalabalık platformdaki duraktan birkaç dakika sonra, şehrin tek hareketli caddesinden adliye binasına doğru ilerliyorlardı.

"Hiç bu kadar çok teneke boynuzlu ve bunco insanı senin tüm
toplamalarında toplanmış gördün mü?" dedi Biggin, otelin önündeki huzursuzca hareket eden
grupların arasından dirsekleriyle geçerken.

"Sık sık değil," diye itiraf etti Winton. "Ama büyük kampların şansı:
yüksek baskı devam ederken dünyanın çöplük alanlarıdırlar."

Eski atış poligonu sürücüsü, kaldırımda oturanlara gözlerini kısarak bakmak için adliye binasının basamaklarına döndü.

"Buckingham'ın önünde, Arjantin'de iki kez nefes alamayan Sheeny Mike ve Big Otto ve yarım düzine kişi daha var. Ve bu kasabanın bir polisi var!"--dudak kıvıran bir alayla yapılan yorum.

"Muhtemelen bizi bekleyen bir ilçe mahkemesi de var," dedi Winton; bunun üzerine, kanunun gücenmiş majestelerini yatıştırmak için içeri girdiler.

Winton'ın tahmin ettiği gibi, mahkeme celbine verdiği cevap sadece bir formaliteydi. Arjantin istasyon platformundaki şefinden ayrılırken, Adams'ın ilk işi tutuklama haberini Utah karargahına iletmek olmuştu. Bu nedenle Winton, şirketin avukatının Yargıç Whitcomb'un mahkeme salonunda kendisini beklediğini gördü ve bir
görüşme kefaleti ile serbest bırakılması sadece birkaç dakika meselesiydi.

Yasal mesele çözüldü, ardından yorucu bir zaman öldürme
aralığı başladı. Öğleden sonra saat beşe kadar Arjantin'e geri dönen bir tren yoktu ve saatler ikisi için çok ağırdı,
sadece beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Biggin öğle yemeği tartışılana kadar kendi payına düşeni erkekçe
katlandı; sonra dişlerinin arasında Winton'ın purolarından biriyle uykuya daldı, kan dolaşımını sürdürmenin daha barışçıl bir yolunu
bulamazsa "zehir alması" ve kasabayı
dolaşması gerektiğini söyledi.

Saat üçü biraz geçmişti ve Winton otelin lobisindeki yazı masasında oturmuş, sabahki teftişin aceleyle tuttuğu not defterine
verileri hazırlıyordu ki bir çocuk telgrafla içeri girdi. Genç mühendis işine o kadar dalmış değildi ki

sohbeti duymazdan geldi.

"Bay John Winton? Evet, bir yerlerde burada," dedi katip çocuğun sorusuna yanıt olarak; ve tanımlayıcı bir bakışın ardından: "İşte orada - yazı masasının yanında."

Winton sandalyesinde döndü ve çocuğun kendisine doğru geldiğini gördü; ayrıca Biggin'in adliye binasının basamaklarından işaret ettiği ve "Sheeny Mike" olarak etiketlenen kabadayının, arkasındaki elmaslı beyefendiyle fısıldayarak bir şeyler
değiştirmek için katibin masasına doğru uzandığını gördü.

Bunun ardından gelenler kendi tarzında felaketti. Aylak Winton'a doğru üç sendeleyerek ilerledi, haberci çocuğu bir kenara itti ve
duygusal küfürler savurdu.

"Şimdi kendine 'Winton' diye imza at, alçak, hindi çiğnenmiş--"

"Bir dakika," dedi Winton sertçe, telgrafı çocuktan alıp
imzalayarak.

"Sana o zamandan daha kısa sürede taşıyabileceğinden fazlasını vereceğim--anladın mı?"
diye mırıldandı; ve tehdit, mühendisin sandalyesinde kalması halinde onu
düşürecek olan beceriksiz bir büfeyle yerine getirildi.

Şimdi Winton'ın gözleri gri ve kararlıydı, ama saçları belirli ışıklarda donuk bakır rengini alan o kahverengi tonundaydı,
ve gözlerindeki griden ziyade saçlarındaki kırmızıyla uyumlu bir
huysuzluğu vardı. Bu yüzden saldırganını yatıştırma girişimi diplomatik olmaktan uzaktı.

"Seni sarhoş alçak!" diye çıkıştı. "Eğer işine devam etmez ve beni yalnız bırakmazsan, seni bir veya iki kırık kemikle polise teslim ederim!"

Zorbanın cevabı, doğrudan omuzdan indirilen bir darbeydi - sarhoşluğun kurgusuyla uyuşmayacak kadar doğrudan. Winton bunun ayık amacını gördü ve aceleci bir adamın yapacağı gibi savaş çılgınlığına kapıldı. Rakibi yetenekli bir boksör olmadığı için, yapması gerekeni düzgünce ve takdire şayan bir hızla yaptı. Aşağı, yukarı; aşağı, yukarı; üçüncü kez aşağı ve sonra yoldan geçenler müdahale etti.

"Dur!"

"Bu yeterli!"

"Sarhoş olduğunu görmüyor musun?"

"Yeterince içki ziyafet kadar iyidir - bırak gitsin."

Winton'ın kanı kaynamıştı ama vazgeçti, tehditkar nefesler aldı.

Bunun üzerine Biggin omuzlarını kullanarak çemberin içine girdi.

"Faturanı öde ve hemen buradan çıkalım!" dedi alçak bir sesle. "Bir Carbonate adalet dükkanıyla uğraşacak vaktin yok."

Ancak Winton bu kadar kolay aklını başına toplayamazdı.

"O domuzdan kaçmak mı? Eğer ben biliyorsam hayır. İsterse mahkemeye
götürsün. Ben de orada olacağım."

Dövülen adam şimdi kalkmıştı ve görünüşe göre bir memur arıyordu.

"Hepinizi tanık olarak götürüyorum," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Ondan sadece dün gece bana
kaybettiği şeyi bozdurmasını istiyordum ve bana
saldırdı. Ama bu kampta herhangi bir yasa varsa onu
yakalarım."

Winton tüm bu zaman boyunca açılmamış telgrafı yumruğunda buruşturmuş bir şekilde tutuyordu, ancak Biggin onu çemberden itip
memurun masasına fırlattığında, mesajı okumasını
aklına getirdi. Adams'ın imzaladığı Virginia'nın uyarısıydı ve kapanış cümlesine tek bir bakış onu aniden sakinleştirmeye yetti.

"Hesabı öde, Biggin ve bilardo odasına katıl, hemen!" diye fısıldadı, kasaba şerifinin eline para sıkıştırıp kalabalığın içinde
kayboldu. Ve Biggin talimatlarına uyduğunda:
"Şimdi buradan arka bir çıkış yolu bulalım, eğer varsa. Tren saatine kadar
tepelere gitmemiz gerekecek."

Bardan geçip kasabanın arkasındaki ladin kaplı tepelere aniden çıkan bir ara sokağa çıktılar. Biggin, takip edilme tehlikesinden kurtulana kadar
sakinliğini korudu. Sonra merakı onu
yendi.

"O kalaycıyla mahkemede uğraşma fikrini değiştirmen bir haftadan fazla sürmedi, değil mi?"

"Hayır," dedi Winton.

"Benim işim değil ama seni neyin
çağırdığını bilmek istiyorum."

"Bir telgraf,"--kısa bir cevap. "Beni bir suçtan dolayı hapse atmak ve beni bir gün daha oyalamak için uydurulmuş bir işti."

Biggin sırıttı. "Yine o eski b'iler-buster. Söyle bakalım, o tam bir dehşet,
değil mi?"

"Eğer elinden gelirse demiryolumu inşa etmeme izin vermek istemiyor."

Eski kovboy tütün dolu çuvalını buldu ve ustalıkla bir sigarayı
kahverengi bir ambalaj kağıdına sardı.

"Eğer oyun buysa, Bay Sheeny Mike veya destekçileri
büyük ihtimalle oyunu sonuna kadar oynayacaklardır, öyle değil mi?"

"Nasıl?"

"Trende seni bekleyen bir polis memuruyla."

"Bunu düşünmemiştim."

"Eh, sanırım seni bundan alıkoyabilirim. Şube treni bir 'uygunluk'tur ve elini
kaldırırsan hemen hemen her yerde durur. Ormandan ve tepelerden geçip
yolun bir parçasına
gidebiliriz. Bu nasıl olacak?"

"Benim için yeterli, ama sen
atla
gitmek varken senin yürümene gerek yok."

Ama şimdi Bay Peter Biggin'in, yalnız toplamalarını veya rahat kulübesinde onunla
bölünmüş ekmeğini
paylaşan her adama kendisini ve onun gibileri
sevdiren o tarafı en üstteydi.

"Beni ne için istiyorsun?" diye seslendi; ama bu kısa soruda resmî bir sadakat yemininden daha fazlası vardı.

"Bir adam ve bir kardeş için," dedi Winton içtenlikle; ve birlikte
tehlike sınırının ötesinde bir noktada giden treni pusuya düşürmek için yola koyuldular.

Başka bir aksilik olmadan başarıldı ve kısa kış günü, tren görüş alanına girdiğinde ve mühendis sinyale göre yavaşladığında alacakaranlığa doğru kararıyordu. Trene bindiler ve sigara içen
bir yer bulduklarında, inşaat şefi eski kovboyla bir arkadaş gibi konuştu.

"Umarım Adams bizim için iyi bir günlük iş çıkarmıştır," dedi.

"Mağaza şapkası ve pis sigara kökleri olan ortağın mı? - o iyi," dedi Biggin; ve öyle oldu ki, tam bu sözün söylendiği anda, konu, Arjantin'deki Rosemary'nin yan hattının hemen ötesinde ve üstünde, yeni hattaki bir boşlukta ray döşeme ustabaşıyla birlikte duruyordu, günlük işi sona erdi ve adamları, yanal döngünün yeni döşenmiş rayları üzerinde kamp kurmak için düzlüklere bindiler.

"Bizim yeniliğimizi ve vadinin başındaki köprüyü düşünürsek o kadar da kötü bir gün değil," dedi yarı kendi kendine. Ve sonra daha belirgin bir şekilde ustabaşına: "Köprü inşaatçıları şafak vakti öne, Mike. Bu boşluk neden derecelendirmede doldurulmadı?"

"Elbette, üzgünüm, bu bir dhrain," dedi İrlandalı; "plaserden beyanat'a kadar," diye ekledi, dağın dik üst yamacındaki yıkanmış bir sıyrığı işaret ederek. "Binbaşı Evarts bize, eğer tam genişlikte
yıkamasaydık, avukatların bizi tekrar sıcak-fut'la kovalayacağını söyledi."

"Mmph!" dedi Adams, eleştirel bir gözle yere bakarak. "Kötü bir
parça. Donmuş olmasaydı, tüm o kaymayı üzerimize yıkmak için fazla bir şey gerekmezdi. Plaserin sahibi kim?"

"Carbonate'deki iki adam. Şirket iddiayı satın almaya çalışıyordu, ancak kesiciler satmadı - C. G. R. divilleri tarafından tutuluyorlar. Burada daha çok sorun yaşayacağız, diye düşünüyorum."

Oyalanırken, üst geçidin uçurumları arasında bir eldrich kahkahası gibi yankılanan
titrek bir düdük, Carbonate yönünden gelen bir trenin geldiğini duyurdu. Adams saatine baktı.

"Bunun ne olduğunu bilmek istiyorum," diye düşündü. "Konaklama için
bir saat erken. Aman Tanrım!"

Ünlem, kanyondan aşağı
gürültülü bir şekilde gelen ve Rosemary'nin ötesindeki yan yola yanaşan tek vagonlu bir trene yöneldi. Vagon, iyi aydınlatılmış bir yolcu vagonuydu ve Adams, setin üzerindeki
yerinden pencereleri dolduran silahlı adamları görebiliyordu.
Michael Branagan da onları gördü ve içindeki savaşçı Kelt bu duruma ayak uydurdu.

"Bu sefer Donnybrook Fuarı'na geldik, Bay Adams. Silahlarıyla birlikte
bayları çağırayım mı?"

"Henüz değil. Bekleyelim ve ne olacağını görelim."

Olan şey barışçıl bir çıkıştı. Her biri bir çuvalda taşınan bir tür kit taşıyan iki adam, arabadan atladı, dereyi geçti ve
köprülenmemiş boşluktan tepeye doğru mücadele etti. Adams,
yol hakkı oldukça yakın olana kadar bekledi, sonra onlara seslendi.

"Dur, orada! İkiniz de. Burası şirket malı."

"Pek bir şey değil!" diye karşılık verdi izinsiz girenlerden biri sertçe. "Burası
yukarıdaki bizim yerimize giden su yolu."

"Gecenin bu saatinde orada ne yapacaksın?"

"Seni suçlamak gibi bir şey yok!" diye patlayıcı bir karşı atış yaptı.

"Belki de öyle değildir," dedi Adams yumuşak bir şekilde. "Yine de, bilmek için
açlanıyorum. İsterseniz buna kaba merak deyin."

"Tamam, bilebilirsiniz ve size küfür olsun. İddiamızı
çabalayacağız. Buna karşı söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

"Oh! hayır," diye karşılık verdi Adams; ve ikisi karanlıkta kaybolduğunda Branagan ile birlikte yokuştan aşağı indi ve inşaat kampına gitmek üzere adam dolu düzlüklere oturdu, daha çok silahlı adamlarla birlikte gelen arabayı düşünüyordu, yüksek bir dağda, su olmadan ve kışın ortasında bir plaser arazisinde çalışma niyetlerini sakince duyuran iki madenciyi düşünüyordu! Buradan da görüleceği üzere Bay Morton P. Adams, C. E. M. I. T. Boston, pratik saha çalışması konusunda henüz öğrenmesi gereken bir şeyler vardı.

Ah Foo ona dinkey'de yalnız başına akşam yemeğini servis ettiğinde, gizemli plaser madencilerinin olayını tamamen unutmuştu.
Daha da kötüsü, onların hareketlerini Rajah'ın kampanya planıyla ilişkilendirmek hiç aklına gelmemişti. Öte yandan, tamamen silahlı adamlarla dolu arabayı düşünüyordu ve Rajah'ın tasarımlarını ilerletmek için
nasıl kullanılacaklarını
öğrenmek için bir yol bulmak için.

Akşam yemeğinden sonra yollar kendini gösterdi ve tek başına
Argentine'e gitti ve dans salonunun barında yarım saat geçirip
yerin dedikodularını dinledi.
Öğrenmek istediğini
öğrendiğinde, gelen trende Winton'la buluşmak için yola koyuldu.

"Şimdi bunun için buradayız," dedi, dereyi geçip dinkey'e vardıklarında ve Çinli Winton'ın gecikmiş yemeğini getiriyordu. "Rajah bir araba dolusu silahlı paralı asker ithal etti ve yarın hepimizi
temizleyecek: çete ustabaşından
yukarıya kadar herkesi tutuklayacak."

Winton'ın kaşları kalktı. "Yani? Bu oldukça büyük bir sözleşme. Bunu yapmak için
yeterince adamı var mı?"

"Çok fazla adamı yok. Ama yeminli vekiller, Ute İlçesi şerifi komutasında -aslında bir grup. Yani kanun onun yanında."

"Bu öğleden sonra Carbonate'te bana bir haydut gönderdiğinde sahip olduğundan daha fazlasına sahip," dedi Winton ekşi bir şekilde; ve Adams'a Buckingham lobisindeki
anlaşmazlıktan bahsetti. Arkadaşı kısık sesle ıslık çaldı. "Aman Tanrım! Bu oldukça sert. Sizce Rajah Lucretia Borgia'ya dair böyle bir şey dikte etti mi?"

Winton bunu düşünmek için zaman ayırdı ve daha önce olmadığı gibi bir şüphesini kabul etti. Bay Somerville Darrah'ın bir savaş şirketinin başkan yardımcısı olarak resmi görevinde ihanet, hile ve yağmacılığa uygun olduğuna inanarak, Bayan Virginia Carteret'in amcası için bahaneler bulmaya yine de meyilliydi.

"İlk başta öyle düşündüm, ama sanırım bu sadece bir alt kademe görevlisinin yanlış yönlendirilmiş gayretiydi. Elbette, C. G. R. hattı boyunca her olası yolla geciktirileceğimize dair söylenti yayıldı."

Ama Adams başını iki yana salladı.

"Bay Darrah bu hareketi kendi şahsında dikte etti."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bu öğleden sonra benden bir mesaj mı aldın?"

"Aldım."

"Bunun hakkında ne düşündün?"

"Bunun ilk kısmını atlamış olabileceğini düşündüm; ayrıca
son yarısını biraz daha açık hale getirmiş olabilirsin."

Adams'ın duygusuz yüzüne yavaş bir gülümseme yayıldı.

"Her insanın sınırları vardır," dedi. "Elimden gelenin en iyisini yaptım. Ama
Rajah ne yaptığını çok iyi biliyordu--aksi takdirde
telgraf olmazdı."

Winton, "Bayan Carteret buraya tek başına mı geldi?" demeden önce Çinliyi bir fincan çay daha içmeye gönderdi.

"Ah, hayır; Calvert onunla geldi."

"Onları buraya ne getirdi?"

Adams ellerini açtı.

"Bir kadını tam da en beklenmedik şeyi yapmaya iten şey nedir?"

Winton bir an sessiz kaldı. Sonunda şöyle dedi: "Umarım onun için
elinden geleni yapmışsındır, hoş olsun diye."

"Yaptım. Ve onun şikayet ettiğini duymadım."

"Bu senin alçakça bir davranışındı, Morty."

Adams anılarını hatırlayarak kıkırdadı. "Dünden önceki günümü
su tutması için bunu yapmak zorundaydım. Ve karalamalardan, özellikle de
birinden çok etkilenmişti."

Winton bronzun altında kızardı.

"Sanırım hangisi olduğunu sormama gerek yok."

Adams'ın sırıtışı onun kayıtsızlığının bir ölçüsüydü.

"Pek sayılmaz."

"Bunu yanında mı götürdü?"

"Aldı mı, yoksa yırttı mı, hangisini unuttum."

"Söyle bana, Morty, çok mu öfkeliydi?"

Diğeri gözlerindeki son kahkahayı da sildi ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Yirmi mil uzakta olduğun için ne kadar minnettar olduğumu asla bilemezsin."

Winton'ın bardağı dolmuştu ve konuşmayı aniden
o günkü endüstriyel işlere ve başarılara çevirdi. Adams sözlü bir
rapor verdi ve bu onu, Branagan'la birlikte plaser kanalının kenarında durduğu alacakaranlık saatine kadar ardışık adımlarla götürdü, ama,
garip bir şekilde yeterince, yukarı tırmanan madencilerin olayını hatırlamak için hafızamda hiçbir kıpırtı yoktu.

Winton ayağa kalktığında, her saat buhar altında tutulan
makineye gece bekçisi yerleştirmek hakkında bir şeyler söyledi; ve kısa bir süre sonra, bunu yapmak için görünüşte dinkeyi bıraktı ve Adams'ın eşlik
teklifini
reddetti. Ancak dışarı çıktığında, karla kaplı yamaçtaki operatörün
çadırına doğru tırmandı. Carter dönmüştü, ancak izinsiz girişin
gürültüsüyle ranzasında doğruldu.

"Siz misiniz, Bay Winton? Bir şey göndermek ister misiniz?" diye sordu.

"Hayır, uyu. Bir telgraf yazıp sabah göndermeniz için size bırakacağım."

Paketleme kutusu alet masasına oturdu ve genel müdürün
kaydı için ray döşemede günün ilerlemesiyle ilgili kısa bir rapor yazdı. Ancak Carter'ın düzenli nefes alışı ona yalnız olduğunu söylediğinde
bloknotunu bir kenara itti, gönderme kancasını indirdi ve
Buckingham lobisindeki felaket anında kendisine ulaşan
mesajın orijinal kopyasını bulana kadar aradı.

"Şey," dedi ve yüreği ısındı. "Tam da beklediğim gibiydi: Morty'nin bununla hiçbir ilgisi yoktu - sadece
imzalayıp emrettiği gibi göndermek dışında." Ve kalemle çizilmiş sayfa dikkatlice katlandı ve kahverengi ördek av ceketinin iç göğüs cebine kalıcı olarak yerleştirildi.

Ay, doğu dağının arkasından yükselirken mumu
söndürdü ve dışarı çıktı. Aşağıda, dinkey'in aydınlatılmış pencereleri dışında
sessizliğe ve karanlığa gömülmüş kaotik inşaat kampı vardı. Adams'a geri dönmeye henüz hazır değildi ve kampın etrafında bir tur attıktan ve motor bekçisine olası bir gece sürprizine karşı dikkatli olmasını söyledikten sonra, günün yeni döşenen yolunun üzerinden yürümeye koyuldu.

Yarım saat daha geçmişti ve azalan ay, Rosemary'nin karşısındaki yüksek setin üzerine çıktığında Pasifik Zirvesi'nin en yüksek kayalıklarını aşıyordu, yanal döngünün tüm uzunluğunu kat etmiş ve yanan bir ladin dalının ışığında
çukur başındaki köprüyü incelemişti.

İki tek vagonlu treni olan istasyon ve ötesindeki küçük maden kampının kulübeleri, yeni doğan ay ışığında hayalet gibi parıldıyordu. Şerifin arabasının motoru, uzaktaki arıların
sürünmesine benzer bir notayla yumuşakça uğulduyordu ve Arjantin'deki dans salonundan bir trombonun homurtusu ve çatlamış bir piyanonun şıngırtısı, buzlu gece havasına doğru süzülüyordu.

Winton geri dönmek için döndü. Rosemary'nin pencereleri karanlıktı ve
kalacak hiçbir şey yoktu. Bu yüzden düşündü, her halükarda; ama
eğer şu anki çevresinden çok uzakta olan şeyler üzerinde soyut bir şekilde düşünmeseydi, setin üstündeki plaser zeminde fener ışığından iki küçük yıldız fark edebilirdi; ya da,
görme yeteneği yoksa, yamacın donmuş toprağında derinlere inen bir çalkalama matkabının donuk, ölçülü _çöküşünü_
duyabilirdi.

Öyleyse, bir çift kahverengi göz onu kör etti ve Oberon'un denizci kızının şarkılarından daha tatlı bir sesin tonları kulaklarını doldurdu. Bu nedenle
ne gördü ne de duydu; ve yanal vadinin ağzından kampa geri dönmek için kısa yolu kullanarak, dinkine bindi ve Adams'ı rahatsız etmeden yatağa gitti.

Gelecek günün sabahı berrak ve durgun bir şekilde doğdu, yıldızlar şafağın işaret parmağında birer birer soluyor ve don kırağı demir, çelik ve ahşap üzerinde dik ve parıldayan iğnelerden oluşan bir kar yağışı gibi kalın ve beyaz yatıyordu.

Emirlere itaat eden köprü yapımcıları, inşaat kampındaki el arabalarından iniyorlardı, tekerlekler donmuş raylarda neşeyle tiz sesler çıkarıyordu ve adamlar yavaş gece kanını
harekete geçirmek için ayaklarını vuruyor ve kollarını sallıyorlardı. Aniden, bir savaşın açılış topu gibi,
güçlü bir patlamanın donuk uğultusu durgun havada titredi,
sonrasında hemen geçen bir çığ sesi duyuldu.

Winton kamp yeterince uyanmadan önce dışarı çıktı ve raydan yukarı koşmaya başladı.
Yanal vadinin bu tarafına ulaştığında gördüğü şey, güçlü bir adamı ağlatacak bir görüntüydü.
Batı burnunun yukarısındaki donmuş plaser zeminden başlayan büyük bir heyelan, rayların ve setin her izini, Bay Somerville Darrah'ın özel arabasının tam karşısındaki bir noktadaki derenin derin yatağına süpürmüştü.

VII. KANUNUN HAZRETLERİ

Virginia, patlamanın somurtkan şoku Rosemary'deki pencereleri sarstığında ayağa kalkıp giyinmişti.

Gözlem platformuna aceleyle çıktı ve
dinamitlerin toz gibi dumanı hala havada asılıyken
heyelanın yol açtığı harabeye bakmaya geldi.

Arkasından gelen renksiz bir ses, "Düşman dostlarımız için pek de şanssız bir durum," dedi; ve Jastrow'un onu
beklediğine dair rahatsız edici bir his duydu.

Hızla ona döndü.

"Bu bir kaza mıydı, Bay Jastrow?"

"Başka bir şey nasıl olabilirdi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Bilmiyorum. Ama bir patlama oldu: duydum."

"Bu korkunç bir haksızlık," diye devam etti. "Şerifin burada olduğunu
duydum. Bunu önleyemez miydi?"

Sekreterin cevabı basmakalıp bir sözdü: "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır."

"Ama bu ikisi de değil," diye karşılık verdi.

"Düşünmüyor musun?" dedi soğukkanlılıkla. "Bekle, göreceksin. Ve kulağına bir söz, Bayan Carteret: Sen bizdensin, biliyorsun ve sadakatsiz olmamalısın. Dün o telgrafları okuduktan sonra ne yaptığını biliyorum."

Virginia'nın yüzü aniden donuklaştı. O ana kadar Jastrow'un ona iki telgrafı göstermesindeki amacının dikkatlice hesaplanmış olabileceği aklına gelmemişti.

"Size asla bu şekilde konuşma hakkı vermedim, Bay Jastrow," dedi, nezaket önekine mümkün olan en hafif vurguyu yaparak; ve ardından dürbününü aşağıdaki inşaat kampına odaklamak için ondan uzaklaştı.

Utah kalesinde her şey en vahşi faaliyetteydi. Winton felaket haberini vermek için geri dönmüştü ve kamp canlıydı.

Adamlar arılar gibi kümelenmiş ve cepheye götürülecek malzeme treninin düz vagonlarına
üşüşmüşlerdi.

Arkasındaki adamı dikkatle görmezden gelerek bakarken, Virginia büyük ahtapot motorunun yokuştan yukarı doğru gürültüyle ilerlediğini gördü. Göz kamaştırıcı bir
şekilde erkekler işe gitmişti.

Virginia'nın rengi attı ve kahverengi gözleri hızla doldu. İdealinin bir parçası da tersliklerde daha da yükselen bir cesaretti.
Ama sekreteri hatırladığı anda, duygularını gözetlemesin diye
arkasını dönüp
arabaya sığındı.

Rosemary'de garson kahvaltı için tabakları hazırlıyordu ve
Bessie ile Rahip William pencerede, karşı yamaçta şimdi tam gaz devam eden
hararetli endüstri savaşını izliyorlardı.
Virginia onlara katıldı.

"Yazık değil mi!" dedi. "Elbette, bizim tarafın kazanmasını istiyorum;
ama adil bir şekilde dövüşemememiz çok yazık."

Calvert, "Yazık değil mi?" dedi ve böylece Virginia'dan gerçeklerin ışığında sağlam bir şüphe
ortaya koyduğu net bir açıklamayı
aldı.

Rahip Billy başını iki yana salladı.

"Bu tür şeyler iş dünyasının yasalarına dahil olabilir; ancak kesinlikle
kötü kan
üreteceklerdir-"

Raja, kendi şahsında, Myrmidonlarıyla bir konferansa
hırsla koşturuyordu. Penceredeki üç kişi, zımni bir onayla sessizliğe gömüldü.

Rosemary'nin pencerelerinin altında silahlı adamlar aceleyle toplandı ve Şerif Deckert'in ekibine alçak sesle verdiği talimatları duydular.

"Yavaş ve sakin olun çocuklar, ve telaşlanmayın. Hadi, o zaman; silahlar
öne! Sakin olun!"

Rahip Billy ayağa kalktı.

"Ne yapacaksın?" dedi Virginia.

"Winton'a bahşiş vereceğim, eğer bu yapacağım son şey olursa."

Başını salladı ve doğuya, yanal
çukurun ağzına işaret etti. Herdem yeşil çalılıkların örtüsü altında, geniş kapaklı bir şapka ve deri pantolon giymiş bir adam, yeni hattın seviyesine doğru hızla tırmanıyordu, bir barış nişanesi olarak mendilini dikkatlice sallıyordu.
"Dün Bay Winton'ı tutuklayan adam oydu. Bu sefer diğer tarafta savaşacak. Uyarıyı o taşıyacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Calvert.

"Eminim. Lütfen pencereyi aç. Daha iyi görmek istiyorum."

Set üzerinde henüz hiçbir hazırlık belirtisi yoktu.
Birlik kuvvetlerinin tüfekleri bir kenara bırakıldı ve herkes kazma veya kürek kullanıyordu.

Winton, kazma ve kürek kavgasının tam ortasındaydı ve onu teşvik ediyordu,
bu sırada Biggin koşarak geldi.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Carbonate'te bir oyun günü daha mı geçirmeyi planlıyorsun?
Şuraya bak!"

Winton baktı ve bir yaprağın dönmesindeki olasılıkların farkına vardı.

"Silahlar!" diye bağırdı; ve emir verildiğinde aletler bir kenara fırlatıldı ve iki yüzden fazla kişiden oluşan paletli kuvvet bir orduya dönüştü.

"Mulcahey, adamların yarısını al ve arabaya çarpmadan o adamları
tarayana kadar yokuş yukarı çık. Branagan, sen diğer yarısını al ve Mulcahey ile çapraz ateş edene kadar aşağı in. İkiniz de alçaktan nişan alın; benden emir almadan ateş eden adam
bir ipin ucunda boynunu kıracaktır. "İçeri gir!"

"Aman Tanrım!" dedi Adams. "Direnecek misin? Bu suç sayılır, değil mi?"

Winton bekleyen ahtapotu işaret etti.

"İki-on beşi yoldan çekeceğim: istersen onunla gidebilirsin."

"Sanırım hayır!" dedi asistan, sakince yeni bir sigara yakarak.
Ve sonra, vekaleten levazım subayı olan sucuya: "Bana bir tüfek ve bir fişeklik ver, Chunky, ben de burada patronla
kalayım."

"Peki ben nereden giriyorum?" dedi Biggin, Winton'a sitemle.

"Başın düzse, dışarıda kalırsın. Zaten Canyon City'ye gönderilmenize yetecek kadar şey yaptınız."

"Hiçbir şeyi unutmuyorum," dedi Peter neşeyle, kendini çöplüğün kenarındaki bir toprak yığınının arkasına atarak.

Şerifin ekibi heyelan sonucu oluşan gevşek kaya ve toprak setinin üzerinden dikkatlice geçerken, Rosemary'nin penceresi açıldı ve Winton Virginia'yı gördü. İstemeden de olsa, ona savaş sözünü söyledi.

"Biz sizin bir Winchester'ınıza karşılık bir düzine Winchester'ız, Bay Deckert ve güce güçle karşı koyacağız. Adamlarınıza geri dönmelerini emredin yoksa sorun çıkar."

Winton, birkaç dakika önce yüzlerce kürekten toprakların uçtuğu yerde, tek başına, yolun kenarında duruyordu.

Şerifin cevabı bir emirdi, ama geri çekilme emri değildi.

"İstediğimiz adamlardan biri o; "Onu örtün!" diye emretti.

Kamuoyu olayı sempati veya tutkulara güçlü bir şekilde hitap etmediği sürece, şerifin seçilmiş bir ekibinin içinde çok iyi metal olması pek olası değildir. Peter Biggin güldü.

"Kesinlikle gergin olma," dedi Winton'a bir kenara çekilerek. "O profesyonel veniry ahmakları Pasifik Tepesi'nin yamacına bile vuramazlar."

Winton yerinde dururken, şerif adamlarını sağa sola iki yüz tüfekle yönetilen çıplak bir yamaçtan yukarı sürmeye çalıştı. Girişim aşağılayıcı bir başarısızlıktı. Askerlerden daha az bir şey oldukları için, şerif yardımcıları bir adama yaslandılar.

Virginia gülümsemeye dayanamadı. Şerif alaycı bir küfürle
patladı. Bunun üzerine Bay Peter Biggin ayağa kalktı ve Deckert'in topuklarının bir santim ötesindeki buzda küçük bir karık açmak için bir kurşun gönderdi.

"Özür _Ben_, Bart," diye mırıldandı, "ama küfür yok."

Şerif, Peter Biggin'i rahatça tartışılabilecek biri olarak görmezden geldi ve Winton'a döndü.

"Aşağı in!" diye bağırdı.

Winton güldü.

"Daveti iade edeyim. Yukarı gel ve bize gün boyunca emirlerini okuyabilirsin."

Deckert adamlarını geri çekti ve Winton'ın işaretiyle palet döşeyiciler içeri girdi ve toprak tekrar uçmaya başladı.

Virginia rahat bir nefes aldı ve Bessie, yaklaşan savaş anında terk ettiği pencereye gitmek için cesaretini topladı.

"Kahvaltı hazır," diye duyurdu garson, sanki sabah yemeği olaylar dünyasında tek önemli şeymiş gibi sakin bir şekilde.

Masanın etrafında toplandılar, Bayan Carteret'in gelişiyle kısa sürede dörtlüye dönüşen sessiz bir üçlü, günün başladığı savaş bölümünden hiçbir şey görmemiş ve duymamıştı.

Bay Darrah geç kalmıştı, o kadar geç kalmıştı ki içeri girdiğinde, masada kalan tek kişi Virginia'ydı. Kahvesini koymak ve barış dilemek için kaldı.

"Somerville Amca, bu korkunç adamları silahlarıyla çağırmadan kazanamaz mıyız?"

Rajah'ın gözlerinde sadece kasvetli bir gülümsemenin gölgesi belirip kayboldu.

"Önyargısız bir dışardan biri, 'korkunç adamların silahlarıyla' o setin tepesinde olduğunu söyleyebilirdi, canım - on bire on," diye belirtti.

"Ama bence başka bir şekilde kazanabiliriz," diye ısrar etti Virginia yılmadan.

Bay Darrah tabağını bir kenara itti ve boğazını temizledi.

"Ticari sebeplerden dolayı ki siz--ah--anlayamazsınız, Utah'ın bu kış Carbonate'e giden demir yolunu
tamamlamasına izin veremeyiz."

"Bu kadarını çıkardım. Ama Bay Winton çok kararlı görünüyor."

"Mmph! Keşke Bay Callowell bizi başka biriyle--herhangi biriyle--tanıştırsaydı. O genç adam tam bir baba--dövüşçüsü, canım. "

Virginia'nın aklına parlak bir fikir geldi ve bunu etik kısmını çok yakından incelemeden
ilerletti.

"Bay Winton ücretle çalışıyor, değil mi?" diye sordu.

"Elbette; büyük para, hem de. Onun ücreti yüksek."

"Peki, neden onu diğerlerinden uzakta işe almıyorsun? Bay Callowell bir dahaki sefere bu kadar şanslı olmayabilir."

Rajah sandalyesine yaslandı ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Nedir?" diye sordu.

"Hiçbir şey, canım--hiçbir şey. Sadece bir kadının--ah--orantılılık duygusunun nasıl bir araya geldiğini merak ediyordum. Ama senin planın
değerli. Anladığım kadarıyla bana yardımınla destek olacaksın?"

"Evet, evet, tabii ki, eğer yapabilirsem," diye onayladı, şüphe duymadan değil.
"Yani, Bay Winton'a iyi davranacağım."

"Tam olarak demek istediğim bu, canım. Bu akşam onu
heah yemeğe davet ederek başlayacağız, o ve diğer genç adam--adı neydi?--Adams."

Ve meselenin sonucu, özel araba görevlisinin elinden geçerek Winton'a ulaşan zarif bir nottu, heyelan hasarlarını onarma görevini
erkekçe yerine getiriyordu.

"Bay Somerville Darrah'ın Bay John Winton ve Bay Morton P. Adams'a selamları var ve eğer onlar da akşam yedide arabada Rosemary ile yemek yerlerse çok mutlu olacaktır.

"Gayriresmi.

"Çarşamba, 9 Aralık."

VIII. HEDİYELER GETİREN YUNANLILAR

Winton ona akşam yemeği teklifini verdiğinde Adams en alaycı aksanıyla "Aman Tanrım!" dedi:
sonra güldü.

Winton zarif notu aldı, dikkatlice katladı ve
cebine koydu. El yazısı, Operatör Carter'ın gönderme defterinden alınmış
telgrafınkiyle aynıydı.

"Gülünecek bir şey göremiyorum," diye itiraz etti.

"Hayır mı? Önce Rajah şerifin çetesini tek bir darbe indirmeden
gönderiyor ve şimdi de bizi yemeğe davet ediyor."

"Bazen beni aşırı derecede yoruyorsun, Morty. Neden Bay Darrah'a aslında olduğu gibi, eski usul, iyi kalpli bir Virginia beyefendisi olma hakkını vermiyorsunuz?"

"Kabul edeceğiniz anlamına gelmiyor!" dedi Adams dehşet içinde.

"Elbette; siz de öyle."

Söylenecek başka bir şey yoktu ve Adams suskunluğunu korurken Winton not defterinin bir yaprağına bir kabul satırı karaladı ve onu su çocuğunun elinden Rosemary'e gönderdi.

Rosemary'nin basamaklarındaki karşılamaları, _post bellum_ statüsünü "Savaştan sonra barış" özlü ifadesiyle özetleyen o aforizmanın ne kadar yerinde olduğunun cömert bir kanıtıydı. Bay Darrah onları karşıladı; onları beklediği belliydi.

"İçeri girin beyler; içeri gel ve evde ol,"--her biri için bir el. "Virginia, bizi sevmeyeceğinizi kabul etti, ama ona dünyanın erkeklerini doğru dürüst tanımadığını temin ettim: ona, hepimizin şirket vekilleri olarak hareket ettiğimiz önemsiz bir
iş olayının
beyefendiler arasındaki bir kan davası gibi bir şeyi ifade etmesi gerekmediğini söyledim."

Başka bir adam için gayri resmi masa toplantısı, Virginia Carteret'in yardım etmesiyle bile
birlikte sır saklamayı kolayca yasaklayabilirdi, ancak Winton zamanın ve mekanın kısıtlamalarının çok üstündeydi.
Gözleri ve kulakları sadece yanındaki tatlı yüzlü, alçak sesli genç kadına yönelikti ve diğerlerine verdiği cevapların bazıları,
tahtanın etrafında bir gülümsemeye yol açacak kadar alakasızdı.

"Bay Winton bu akşam ne kadar da dalgın görünüyor!" diye mırıldandı
Bessie, Adams ile Rahip Billy'nin arasındaki nişinden, masa. "Pek iyi durumda değil, değil mi Bay Adams?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Adams, onun alt tonunu yakalayarak, "hiç de öyle değil.
Bütün gün biraz rahatsızdı: korkarım dağ ateşinin bir dokunuşu."

"Ama hiç de hasta görünmüyor," diye itiraz etti Bayan Bessie. "Şunu söylemeliyim ki
kaba sağlığın mükemmel bir örneği."

Kahve servis edildi ve Bayan Carteret ayağa kalktı. Bunun üzerine Bayan Virginia fincanını Adams'a uzattı ve böylece baş başa sandalyede ona eşlik etti, Winton'ı kendi başına oturması için bıraktı. Değişim süreci onu Rajah ve Rahip Billy'ye, kompartımanın bir köşesindeki küçük bir masaya ve hafif bir puro keyfine götürdü.

Daha sonra, Calvert Bayan Bessie tarafından ortadan kaldırıldığında, Winton akşam yemeği teklifinin ev sahibi tarafından açıkça görülen gerçek içselliğini görmek için baktı.

Ancak Bay Darrah, nazik bir şekilde tarafsız bir şekilde sohbet etmeye devam etti ve bir süre sonra
Winton, gizli amacından şüphelendiği için kendini azarlamaya başladı.
Ve sonunda bir mektup yazma ricasıyla kendini mazur göstermek için ayağa kalktığında,
ayrılması, konuğuyla ayrılmaya isteksiz olan güler yüzlü ev sahibinin
ayrılması gibiydi.

"Konuşmanızın tadını çıkardım, seh; gerçekten çok beğendim.
Umarım komşu olduğumuz
sürede sık sık bize uğrarsınız?"

Winton ayağa kalktı, uygun şekilde teşekkür etti ve Bayan Carteret'e veda etmek için kompartımanın öbür tarafına geçmek istedi. Ama o anda Virginia araya girdi.

"Henüz gitmiyorsunuz, değil mi Bay Winton? Acele etmeyin. Bay Adams'ın söylediği gibi pipo içmek için can atıyorsanız,
platforma çıkabiliriz. Çok soğuk değil, değil mi?"

"Hava açık ve buzlu, güzel bir gece," dedi aceleyle. "Paltonuzu taşımanıza
yardımcı olabilir miyim?"

Böylece Winton'ın gönlünden geçen tek şey, Virginia ile baş başa kalmaktı.

Kendini bu işe, amcasının işine hazırladı.

"Bu diğer demiryolunun inşasındaki rolünüz tamamen bir ticari ilişki, değil mi?"

"Benim kişisel ilgim mi? Kesinlikle öyle; sadece dolar ve sent meselesi,
diyebilirsiniz."

"Başka bir şirketten başka bir teklif alırsan--"

"Bu senin argümanın değil; Bay Darrah'ın. Neyin söz konusu olduğunu gayet iyi biliyorsun: şeref, dürüstlük, iyi niyet, bir adamın değer verdiği veya değer vermesi gereken her şey. Benden -herhangi bir adamdan- böyle bir fedakarlık isteyeceğine inanamıyorum.

"Gerçekten de istemiyorum, Bay Winton. Ama sana uyarıda bulunmamız adil olur. Amcam seni yenmek için
hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacak."

Hâlâ gözlerinin içine bakıyordu ve bu yüzden en önemli
olanı söyleyecek cesareti vardı.

"Umurumda değil: Onunla elimden geldiğince sert bir şekilde dövüşeceğim, ama bu akşam için her zaman ona borçlu olacağım. Anlıyor musun?"

Bir anda ruh hali değişti ve hafifçe güldü.

"Bunu senin için kim düşünürdü, Bay Winton. Tüm erkekler arasında, sosyal eğlencelere bu kadar önem veren son kişi sen olurdun demeliydim. İçeri girelim mi?"

IX. BLOK SİNYALI.
Eğer Bay John Winton, C. E., Adams'ın Bayan Bessie Carteret'e nazikçe ima ettiği gibi ahlaki bir ilaca ihtiyaç duyuyorsa, akşam yemeği hediyelerinin olduğu gece uyumadan önce yeterli miktarda verilirdi.

Bütün kalp engellerinden uzak ve duygusal olmayan gerçeği kavrayabilen açık görüşlü bir teorisyen için, düşmanın yeni sefer planı oldukça okunaklı bir şekilde yazıldı. Zaman öldürücü
uygulamalar arasında yaptığı seçimle, Rajah, yolcu listesine Bayan Virginia Carteret'i de dahil ederek, özel araba Rosemary'den daha uygun bir tane bulamazdı.

Adams, hizmetin disiplin gelenekleri yerine dostça bir açık sözlülük koyarak, şefinin yararına ve yararına iyi bir Boston İngilizcesiyle bunları açıkladı ve hak ettiği şekilde cevaplandı. alay ve küçümsemelerle.

"Dün doğmadım, Morty ve senin düşündüğün kadar
aşırı derecede aptal değilim," diye özetledi sarhoş olan. "Rajah'ın bir iş kavgasında kılı kırk yarmadığını biliyorum, ama Bayan Carteret'i bir maşa olarak kullanacak kadar da vicdansız değil."

Ama Adams bu kadar kolay küçümsenemezdi.

"Bay Darrah'ı tahmin etmede yanılmışsın, Jack, çok yanılmışsın. Geleneği biliyorum: Güneyli bir beyefendi, kadınlarıyla ilgili bir konu söz konusu olduğunda tamamen şövalyece davranır ve bunu genel bir önerme olarak çürütmüyorum. Ama Rajah o kadar uzun süredir mücadeleci bir Batılı demir yolu patronu ki aksanı, sahip olduğu tek Güneyli
varlığı. Tahmin etmede iyiysem, amacına ulaşmak için hiçbir şeye
sapmaz. "

Winton, kendi bakış açısına önyargılı olmadan görevden alınmayı kabul etti.

"Belki de haklısın. Ama önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Ve Bayan Virginia
böylesine kötü niyetli bir plana kendini ödünç vermeyecek."

"Belki de bilinçli olarak değil; ama onu henüz tanımıyorsun. Eğer o, senden kibri
çıkarmak için iyi bir fırsat görseydi, bunu iyileştirirdi -- Utah şirketinin olası sonuçlarını fazla düşünmeden."

"Pshaw!" dedi Winton. "Bu da senin edebi çıkarımlarından biri.
Onunla sadece iki kez karşılaştım, ama onu senden daha iyi tanıdığımı söyleyebilirim. Eğer bana bir şey umursasaydı -ki umursamıyor-"

"Ah, git uyu!" dedi Adams, daha fazla
tartışmak istemiyordu, aşık bir adamla; ve böylece konu o an için kendiliğinden gitti.

Ancak takip eden günlerde, güneşin bulutsuz kış ihtişamıyla
doğduğu ve battığı ve yoğun karların hala uzakta olduğu günlerde, Adams'ın
tahmini kendini ayık bir gerçeğe dönüştürdü. Tek bir güç çağrısından sonra, Bay Darrah mücadeleyi bırakmış gibi görünüyordu. Yine de,
Rosemary'nin
harekete geçmesi gecikti ve misafirperver kapısı her zaman Utah inşaat şefi ve yardımcısına açıktı.

Çok ustaca yapılmıştı ve hatta açık gözlü Adams bile
Rajah'ın becerikli inceliğine hayran olmaktan kendini alamadı. Resmi akşam yemeği
vermelerinin
kolayca bir sonu olabilirdi, çünkü inşaat kampının karşılığında
sunabileceği hiçbir şey yoktu. Ancak resmiyetler titizlikle
görmezden gelindi ve iki genç adam yakınlık zeminine oturtuldu ve
istedikleri gibi gelip gitmeye teşvik edildiler.

Winton, hangi âşık istemez ki? geniş bir şekilde hoş karşılandı ve bir
hafta içinde akşamlarının çoğunu Rosemary'de geçiriyordu--bu,
gün ve gecenin her uyanık anının
başarı şansına derinden ipoteklendiği bir zamandaydı. Şimdi Rajah muhalefetini
geri çektiğinden, Doğa ve cansız şeylerin sapkınlığı bir el
almıştı ve iki hafta boyunca ray döşeme işi Arjantin'deki istasyonun görüş alanında oldukça
durakladı.

Önce, alt kanyonun en kötü noktasında kazara raydan çıkan ve
Quartz Creek'e atılan bir vagon dolusu çelik, her bir ayrı metal parçasının, bu amaçla dikilmiş bir vinçle tek tek kaldırılması gereken, engebeli, kaya kaburgalı, uçuruma bağlı bir geçitti - bu işlem, üç gün boyunca yolu etkili bir şekilde tıkadı. Sonra, istasyonun hemen üzerinde (dinamitten yardım almadan) başka bir heyelan daha oldu, gevşek, kayan bir şist şelalesi, gündüzleri özenle kazılıp tahta bölmelerle barajlanarak, geceleyin aşağı dökülüp bölmeleri, payandaları ve geçiş hakkını gömecekti.

Sağduyulu bir şekilde - yenilgiyi onursuzlukla karşı karşıya gören hırslı genç bir sanayi kaptanının zihniyle - Winton bu engeller için daha da çaresizce savaşırdı. Fakat,
ne yazık ki, artık sadece başarıya odaklanmış bir sanayi kaptanı değildi.
Çalışma dünyasının hor gördüğü o anormalliğe
-aşık bir adama-- dönüşmüştü.

"Bu gerçeğe gözlerimizi kapatmanın bir faydası yok, Jack," dedi Adams bir akşam, şefi Rosemary'e düzenli inişine
hazırlanırken. "Eğer raylarla
geçmeyi umuyorsak, o şist kaymasında gece vardiyaları çalıştırmak zorunda kalacağız."

"Şisti asın!" diye sabırsızca karşılık verdi. "Ben kürek mahkumu değilim."

Adams'ın yavaş gülümsemesi alaycı dalgalarla gelip gitti.

"Şu anda tam olarak ne olduğunuzu söylemek oldukça zor. Fakat
uyanıp canlanmazsanız ne olacağınızı kehanet edebilirim."

Buna verecek cevabı olmayan Adams, gece vardiyaları konusuna geri döndü.

"Eğer yetki verirsen, bir gece çetesi kurar ve
kendim yönetirim. Ne diyorsun?"

"Sana iyi bir adam olduğunu söylüyorum, Morty. Ve bu açık
gerçek. Bir ara senin için de aynısını yapacağım."

"Eğer istersen, ben de paramparça olurum--hiçbir zaman şansın olmayacak. Güzel bir kızın beni aptal yerine koymasına izin verdiğimde--"

Ama ahmak adamın kapısı gidenin arkasından çarptı ve
kötülüğün peygamberi, şist kaymasına gece saldırısını organize etmek ve elinden geldiğince komuta etmek zorunda kaldı.

Bu yüzden, dediğimiz gibi, inatçı emek günleri, coşkusu
yok edilerek, verimsizce kayıp gitti. Tüm Utah gücünde Adams
sadece kendini hedefe koydu ve komutada sadece ikinci sırada olduğu için,
şefin kötü örneğinin adamlar arasında bir hareketsizlik mayası gibi işlemesini engelleyemedi. Branagan, Adams'ın güçteki ilgisizliği için sınırlı küfür kelime dağarcığını
tükettiği bir akşam durumu zengin bir aksanla dile getirdi. "Bunun bir faydası yok, ava,
Bay Adams. Eğer patron siz olsaydınız,
onu çok çabuk uyaran siz olurdunuz. Ama 'masther gibi, mon gibi.'
B'ys'lerin hepsi Bay Winton'ın zerre kadar umursamadığını biliyor; ve
kendilerine
bu iş ile zarar vermeyecekler."

Ve Rajah? Rosemary'nin dinlenme odasında Winton ile birlikte pahalı purolar
içtiği zamanlar arasında, çalışma odasının mahremiyetinde
Jubilates'e yemin ediyor, Carbonate ve Arjantin istasyonundan kendisine üç günde bir hava durumu
raporları gönderiliyor ve aralarda şifreli çeşitli
gizemli telgraflar gönderip almakla meşgul oluyordu.

Böylece Bay Somerville Darrah, müttefikini tebrik etme hatasını yapana kadar her şey yolunda gidiyordu.

Sonra--ama
sahneyi gözümüzde canlandırıyoruz: Bay Darrah kahvaltısına geç kalmıştı, düşmanın ilerleyişini sabahın erken saatlerinde keşiften yeni dönmüştü;
Virginia kahvesini koymak için karşısına oturmuştu. Diğerleri
kendilerine ait bir belirsizliğe kaybolmuştu.

Rajah Ellerini keyifle ovuşturdu.

"Çok, çok, çok iyi gidiyoruz, vedat Virginia. İki hafta geçti, dağlık bölge için yoğun kar yağışı bekleniyordu ve kanyonun diğer tarafında hiçbir şey, neredeyse hiçbir şey başaramadık. Evlendiğinde, vedat, seni harçlık olarak tutacak bir C. G. R.
tercih hisse senedi bloğun olacak."

"Ben mi?" diye sordu. "Ama, Somerville Amca, anlamıyorum--"

Rajah güldü.

"Çok hoş bir kızarmaydı, vedat. Masum ruhunu kutsasın, eğer genç Misteh Winton olsaydım, emin değilim ama oyunu
kaybettiğimi düşünürdüm."

Şimdi ona kocaman gözlerle bakıyordu ve kızarma arkasında bir solgunluk bırakmıştı.

"Yani ben--ben--"

"Yani sahip olmaya değer bir yardımcısın, Bayan Carteret. Bir dahaki sefere Misteh Winton hem genç bir kıza değer verip hem de aynı anda
bir demiryolu inşa etmeye çalışmaz, sanırım. Hah!"

Şaşkın gözler hızla kapandı ve Virginia'nın sesi
en yumuşak ritmine düştü.

"Ben bir suç ortağı mıydım," diye başladı, "bu--bu aşağılık şeyde, Somerville Amca?"

Bay Darrah hatasını anlamaya başladı.

"Ah--bir suç ortağı mı? Ah, hayır, canım Virginia, tam olarak öyle değil. Bu kelime
çok fazla polis suç ortağını çağrıştırıyor. Diyelim ki Misteh Winton
sizin arkadaşlığınızı kendi emeklerinden daha çekici buldu ve
mateh'teki zevkini takdir ediyoruz."

Bu kadarını, aceleyle yaktığı ateşi söndürmek için söyledi. Sonra Jastrow bitmek bilmeyen şifreli
telgraflardan biriyle içeri girdi ve Virginia yalnız kaldı.

Bir süre ıssız kahvaltı masasında oturdu, kuru gözlerle,
ateşli yürekle, böyle bir vahiyden sonra yoğun bir şekilde yığılacak
düşünceler düşündü. Winton başarısız olacaktı:
Onurlu, iyi şöhretli, tüm kariyeri tehlikede olan bir adam, kendisinin de itiraf ettiği gibi,
kendisini tehlikenin farkına varana kadar
canlı canlı vuracak dostça bir el olmadan, sefil bir unutuluşa ve yenilgiye uğrayacaktı. Ve en azından amcasının tahminine göre, o, Virginia Carteret,
muzaffer Delilah olarak görünecekti.

Ayağa kalktı, karnında karıncalanma parmak uçları utançla
kamarasına gitti ve yazı malzemelerini buldu. Böyle bir krizde
yöntemleri bir erkeğinki kadar doğrudan olabilirdi. Winton o akşam tekrar geliyordu. Durdurulup işine gönderilmeliydi.

Bu yüzden ona bir not yazdı, gelmemesi gerektiğini söyledi - özlü

olarak erkeksi, ancak gelmemesi için yeni ve bağlayıcı bir nedene dair en ufak bir ipucu bile vermemesiyle son derece kadınsı bir not.
Ve öğle yemeğinden hemen önce, yardımsever Kuzen Billy'nin
teslimatı üstlenmesi için ikna edildi.

Winton'ı şist kaymasında bulduğunda ve ona Bayan
Carteret'in emrini verdiğinde, Rahip Billy doğrudan Rosemary'ye
dönmedi. Tam tersine, yürüyüşünü batıya doğru uzattı, yeni hattın
yüzeylenmemiş setinin üzerinden kanyonda amaçsızca tökezleyerek.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Virginia'nın habercisi uçsuz bucaksız şeylerle biraz zaman geçirmekten çekinmiyordu. Açıkça söylemek gerekirse, bir gün boyunca Bayan Bessie'nin tatlılarıyla umutsuzca bıkmaya başlamıştı, bir yandan sıkılmış, diğer yandan umutsuz.

Kuzen Bessie'ler, bu kadar çok sözle söylenmeden, bir erkeğin kalbinin çok eski zamanlarda başka bir kadına - diyelim ki bir Kuzen Virginia'ya - verilmiş olabileceğini neden göremiyorlardı? Ve neden Kuzen Virginia'lar, bir akraba sevgilinin ömür boyu bağlılığını görmezden gelerek, - eğer böyle acımasızca söylenecekse - bir günlük bir tanıdıklarının başına kendilerini atmalılar?

Böylece muazzamlıkları sorgulayan Rahip Billy, bir süre sonra, eski ve yeni iki hattın aynı seviyede paralel olarak uzandığı, alçak setlerin birbirinden yüz metreden daha az uzaklıkta olduğu küçük bir yayla vadisine çıktı.

Vadinin ortasında, yüz yardalık ara boşluk, Colorado ve Grand River ana hattındaki bir geçişten başlayıp Utah'ın geçiş hakkını geniş bir açıyla geçen aceleyle inşa edilmiş bir mahmuz yolu ile
geçiyordu. Bu mahmuzda, yeni hatla kesiştiği noktada, ağır bir lokomotif duruyordu, buharla çalışıyordu ve ayakta durma alanının her santiminde silahlı muhafızlar vardı.

Durum, Rahip Billy'ye bile kendini açıklamıştı. Rajah, akşam yemeği ve sosyal anlaşmazlıklar sırasında boş durmamıştı. Utah hattı boyunca, abluka mahmuzu için geçiş hakkını elde etmişti; Winton'ın dikkatsizliğinden yararlanarak
yolu inşa etmişti; ve şimdi canlı bir lokomotifle ve ihtiyaç duyulabilecek bir güç gösterisiyle geçişi tutmaya hazırdı.

Calvert vadinin girişinden geri döndü ve adaletli bir ruhla, yeni engeli en çok endişelenen adama iletmek için harekete geçti. Ama ne yazık ki!
Rahip Billy bile, bir erkek ve bir sevgili olarak engellerinin üstesinden her zaman gelemeyebilir. Burada bir rakip için yenilgi mümkündü - hatta yenilginin daha da muhtemel olduğunu söyleyebiliriz - ve her bir saatlik gecikmeyle olasılık artıyordu. Calvert, şist heyelanında çalışan ray kuvvetini görmeden önce, bunu enine boyuna bir düzine kez mücadele etti.
Winton'a söylemeli ve böylece dolaylı olarak Bay Darrah'ın iyi hazırlanmış planını engellemeye mi yardım etmeliydi? Yoksa susmalı ve böylece dolaylı olarak Utah şirketini yenmeye mi yardım etmeliydi?

Bunu, kendine olan saygısı nedeniyle böyle ifade etti. Ayrıca, aynı kadının iki sevgilisi arasındaki kişisel denklemin tamamen ortadan kalktığından emin oldu. Ama emekçi ordusuna
kayma noktasında gelmeden önce onu kenara çekmeye iten şeyin ne olduğunu kim söyleyebilir: dönüp dereyi geçmek ve
toprağın doğasının izin verdiği kadar geniş bir sapma yapmak, kanyonun diğer tarafından
çok öteye geçmek?

Dönme yolu onu sessiz bir güvenlik içinde kaydırağın yanından geçirdi, ama
onu hemen Rosemary'e geri götürmedi. C. G. R. tarafındaki kanyonda ilerlemek yerine, Arjantin'in arkasındaki vadiye döndü ve öğleden sonranın daha iyi yarısını dağdaki ciddi ladinlerin altında yürüyerek geçirdi. Yalnızlık saatlerinin ona
karar yolunda ne getirdiğini, yüzünü nihayet istasyona ve özel arabaya doğru çevirdiğinde açıkladı. "Bunu yapamam: Ekmeğini yediğim akrabaya ihanet edemem.
Ve açık İngilizcede buna varırdı. Bunun ötesinde gitmeye hakkım yok:
Bu rakip şirketler arasındaki küçük savaşın adaletini devretmek bana düşmez."

Ah, William Calvert! O zaman o diğer ve çok daha incelikli ayartmadan söz edilmiyor mu? Hedefinize ulaştığınızda, eğer ulaşabilirseniz,
bu kilometre taşına pişmanlıkla dönüp bakmayacaksınız, burada sizden bir kelime değerli merhem kabınızdan sineği
kurtarabilirdi?

Kısa kış günü sona ermek üzereydi, Rosemary'ye döndüğünde. Akıllıca manevralar yaparak, bilinçsiz bir suç ortağı için fazla düşkün bir Bessie ile, Virginia'nın onu sorgulamasını engellemeyi başardı; bu akşamın belirli bir doruk noktasına kadar.

Fakat Virginia onun yüzünde ve gözlerinde önemli şeyler okudu ve zamanı geldiğinde onu köşeye sıkıştırdı. Bu yine eski bir hikayeydi, bir kadının bilmeye kararlılığı, dürüst bir adamın gizlemeye yönelik beceriksiz çabalarına karşıydı; ve ne yaptığını anlamadan önce Calvert, Rajah'ın sırrını ifşa etmişti --ki bu aynı zamanda şifreli telgrafların sırrıydı.

Bayan Carteret çok az şey söyledi --aslında hiçbir şey söylemedi, endişeli bir akraba sevgilinin öğrenebileceği bir şey. Fakat sır onun olduğunda ceketini ve başlığını giydi ve kare korkuluklu platforma çıktı, Rahip Billy onu takip etmeye cesaret edemedi.

Fakat Rosemary grubunun bir başka üyesi daha fazla cesarete sahipti --ya da daha az endişeye. Bayan Carteret arka kapıdan çıktığında, Jastrow
karşı yönde gözden kayboldu, ön girişten geçti ve basamaktan kedi gibi düşerek
tehlikeli kar kabuğunun üzerinden sessizce ilerleyerek
vagonun diğer ucundaki uygun bir gözetleme yerine ulaştı.

Ne yazık ki gözetleme amacıyla, iki büyük pencerenin ve cam kapının arkasındaki perdeler çekilmişti, ancak yıldız ışığı izleyiciye, kanyonun aşağısına bakan tarafta hareketsiz duran gölgeli Bayan Virginia'yı göstermeye yetti, belki de aşağıdaki inşaat kampından birinin geleceğini tahmin etmek için dışarı doğru eğilmişti.

Kalın tepelerden aşağı doğru esen bıçak gibi rüzgarda titreyen sekreterin beklemesi uzun sürmedi. Gözleri karanlığa alıştığında, raydan çıkan bir adamın sesini duydu, kar, sabit adımlarıyla
buz gibi çıtırdıyordu. Jastrow platformun altına eğildi
ve vagonun diğer tarafında bir bakış açısı elde etti. Çıtırdayan ayak sesleri kesilmişti ve bir adam Rosemary'nin ön basamağına doğru sallanıyordu. O anda casusun başının hemen üstünden gelen bir ses yumuşak bir şekilde "Bay Winton!" diye seslendi ve yeni gelen kişi tekrar kara
düştü ve arkaya doğru yürüdü.

Jastrow için garip bir andı; ancak tekrar
kaçmak için bir hamle yaptı ve böylece mühendis ayağa kalkıp
çağrıcısının yanında durmak için korkuluğa tırmandığında yolundan çekildi.

Sekreter onun elini tuttuğunu gördü ve onun yarı öfkeli, tamamen sitem dolu haykırışını duydu:

"Notumu aldın: Sana gelmemeni söylemiştim!"

"Öyleydin ve yine de beni bekliyordun," diye iddia etti. Hala onun elini tutuyordu ve o elini çekemedi -ya da çekmedi-.

"Gerçekten de öyleydim!" Sözlerinde eski zaman alaycılığının bir dokunuşu vardı, ama o şunu eklediğinde kayboldu: "Ah, neden gelip duruyorsun, bunun senin ve işin için ne anlama geldiğini çok iyi bildiğin halde?"

"Bence bunun cevabını herkesten daha iyi biliyorsun," diye karşılık verdi,
sesi ciddiyet açısından onunkine uyuyordu. "Çünkü seni seviyorum;
çünkü denesem bile uzak kalamam. Beni affet canım; bu kadar erken konuşmak istememiştim. Ama notunda Arjantin'den hemen ayrılacağını söylemiştin -- seni bir daha görmeyeceğimi: bu yüzden gelmek zorundaydım. Bana bir kelime vermeyecek misin, Virginia? --eğer bu olacaksa, bekleyen bir kelime?"

Jastrow nefesini tuttu, içindeki umut ölüyor ve somurtkan vahşilik, cevabı onu harekete geçirirse baharı bekliyordu. Ama
o konuştuğunda sekreterin öfkesi yatıştı ve tekrar nefes aldı.

"Hayır: bin kere, hayır!" diye coşkuyla patladı; ve Winton
sanki aniden serbest kalan el ona bir darbe indirmiş gibi sendeledi.

X. ÇARPINTILI ANAHTARLAR

Virginia'nın onu tutkuyla reddetmesinden sonra Winton
bir süre utanmış ve şaşkın bir şekilde durdu.
Sonradan aklına gelenin terazisinde tartıldığında, ani ve önceden tasarlanmamış açıklaması teşvik
için pek de bir mazeret ileri süremezdi. Ve yine de ona karşı
aşırı nazik davranmıştı.

"Daha iyi bir cevap beklemeye hakkım yok," dedi sonunda, konuşabilecek kadar kendine güvenebildiğinde. "Ama ben de diğer erkekler gibiyim: nedenini bilmek isterim."

"Bunu sorabilir misin?" diye karşılık verdi. "Hiçbir hakkın olmadığını söylüyorsun: Daha iyi bir cevap beklemek için
ne yaptın?"

Omuzlarını silkti. "Hiçbir şey, sanırım. Ama bunu daha önce biliyordun."

"Sadece son üç haftadır bana gösterdiğin şeyi biliyorum ve
bu, Bay Adams'ın söylediği gibi olduğunu kanıtladı--ama o sadece şaka yapıyordu."

"Ve bu ne?"

"Bir _serseri_, bir amatör; Tanrı'nın verdiği, istediğini yapma ve başarma yeteneğine sahip, ama yine de sebat etme zahmetine katlanmayan bir adam."

Winton gülümsedi, kasvetli bir gülümseme.

"Tanıdığım diğer kadınlara hiç benzemiyorsun--dünyadakilere hiç benzemiyorsun sanırım. Kız kardeşlerinin çoğu, bir adamın aşkı için işini ihmal etmesini en içten saygı olarak kabul ederdi. Öyleyse başarıya bu kadar mı önem veriyorsun?"

"Şeyin kendisi için--hiçbir şey, hiçbir şeyden daha az. Ama--ama insan
kazanan veya kaybeden adama biraz önem verebilir."

Tekrar elini tutmaya çalıştı, denedi ve başaramadı.

"Virginia!--bu benim umut sözcüğüm mü?"

"Hayır. Bay Winton, bunun sıradan küstahlığını asla görmeyecek misin?
Gün be gün buraya geldin, senin için her şey ifade eden değerli saatleri boş boş geçirdin ve şimdi bir kez daha bana kaybettiklerinin bir kısmını teklif etmeye geldin. Senin şövalyelik, gerçek erkeklik anlayışın bu mu?"

Yine o sert gülümseme geldi ve gitti.

"Önyargısız bir izleyici, beni çok hoş karşıladığını söyleyebilir."

"Bay Winton! Bu cömertlik mi?"

"Hayır; belki de adil değil. Çünkü maliyeti hesapladım ve bedeli açık gözle ödedim. Sana ilk akşam cesaret edebildiğim kadar sık ​​geleceğimi söylediğimi hatırlayabilirsin. O zaman, her zaman bildiğim şeyi biliyordum: amcanın işimi geciktirme planının bir parçasıydı."

"Onun ve benim, demek istediğin; sadece sen çok naziksin -ya da yeterince cesur değilsin--bunu söylemek için."

"Senin mi? Asla! Eğer böyle bir şeye muktedir olduğuna inanabilseydim--"

"İnanabilirsin," diye araya girdi. "Bunu ben önerdim."

Derin bir nefes aldı ve dişlerinin bir
tıkırtıyla birbirine çarptığını duydu. En sadık aşığın bile inancını sınamaya yetmişti: onu çok sınamıştı. Yine de onun alçak sesle söylediği, "Hak ettiğim gibi beni hor görmüyor musun, şimdi?" sözüne onu daha da çok sevmesi için pek de ihtiyacı yoktu.

"Gerçekten de hor görmüyorum. Kızgınlık ve sevgi aynı kalpte aynı anda yer bulamaz ve ben seni sevdiğimi söyledim," diye karşılık verdi hemen.

Bunun üzerine sessizleşti ve tekrar konuştuğunda dinleyen
Jastrow tek bir kelime bile kaybetmemek için kulağını yeniden ayarladı.

"İtiraf ettiğim gibi, ben önerdim: Adamlarınızın ve şerifin birbirlerinin boğazına sarılmaya hazır olduğunu gördükten hemen sonraydı. Çok korkmuştum ve Somerville Amca'ya sizinle başka bir şekilde anlaşmaya varıp varamayacağını sordum. Bunu kastetmedim--"

Yardım etmek için acele etti.

"Lütfen bana amacınızı savunmaya çalışmayın; bu tamamen
gereksiz. Güvenliğim konusunda endişeli olduğunuzu bilmek benim için fazlasıyla yeterli."

Ama ona tartışmasız bir teselli kırıntısı bile vermeyecekti.

"Sizinkinin dışında başka hayatlar da vardı. Özellikle sizin için
korktuğumu söylemedim, değil mi?"

"Hayır, ama bunu kastettiniz. Ve sonradan size bir şekilde
bir ipucu vermem gerektiğini düşündüm, o zamanlar bu yol uygun olmasa da.
Kan dökülmesi tehlikesi yoktu. Biliyordum ki -hepimiz biliyorduk- Deckert
sahip olduğu küçük kuvvetle uç noktalara gitmezdi. "

"O zaman bu sadece bir--bir--"

"Bir blöf," dedi, kelimeyi kullanarak. "Eğer en ufak bir kavga olasılığına
inansaydım, adamlarımı
ormana götürürdüm, buna tanık olmanıza izin vermezdim."

"Benim sempatimi boşa harcamamalıydın," diye itiraz etti kadın
suçlayarak.

"Üzgünüm; gerçekten üzgünüm. Ve sen de onu başka bir yöne
harcıyorsun. Bu gece şist kaymasının üstesinden geleceğiz
kesinlikle, umarım, ve üç gün daha iyi hava bizi
Carbonate sahalarına gönderecek."

Sabırsız bir umutsuzluk çığlığıyla lafa girdi.

"Bu ne kadar dikkatsiz olduğunu gösteriyor! Söyle bana: Burada hemen yukarıda küçük bir
vadi yok mu--demiryolunun ve Amca Somerville'in yan yana geçtiği açık bir yer?"

"Evet, kanyon başının bu tarafında bir mil. Ne olmuş yani?"

"Ne zamandır oraya gitmiyorsun?" diye sordu.

Winton durup düşündü. "Bilmiyorum--bir hafta, muhtemelen."

"Yine de her akşam buraya gelmeseydin, sen veya Bay Adams
gitmek için zaman bulurdunuz--her olası müdahale şansını izlemek için, değil mi?"

"Belki. Bu aldığım risklerden biriydi, bahsettiğim bedel ödemenin bir parçasıydı. Eğer bir şey olsaydı, yine de pişman olmazdım."

"Bir şey _oldu_. Sen her şeyi hafife alırken, Amca Somerville gece gündüz çalışıyordu. O küçük vadide tam karşınıza bir ray döşemiş ve silahlı adamlarla dolu bir tren veya benzeri bir şey sürekli orada bekliyor!"

Winton alçak bir ıslık çaldı. Sonra neşesizce güldü.

"Bundan emin misin?" diye sordu. "Yanılıyor olman
mümkün değil mi?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı. "Ve kendimi sadece birkaç dakika öncesine kadar bundan haberim olmadığını söyleyerek savunabilirim. Ne
yapılacak? Ama dur; bana söylemene gerek yok. Senin güvenine
layık değilim."

"Öyle; bunu az önce kanıtladın. Ama yapılacak hiçbir şey yok. Sıradaki şey, John Winton'ın rezil bir şekilde
çıkması. O mahmuz ray ve motor, Bay Darrah'ın paralı askerlerinin gereken dikkati göstermesiyle sonsuza kadar uzayabilecek bir geçiş mücadelesi anlamına geliyor. Ben paramparça oldum, Bayan Carteret, tamamen ve
kalıcı olarak. Ah, peki, aşk için sadece bir aptal daha. İçeri girmemiz
daha iyi olmaz mıydı? Burada dikilirken soğuk alırsın."

Kendini toparladı ve ellerini arkasına koydu.

"Böyle mi algılıyorsunuz, Bay Winton?"

Yine o acı kahkaha geldi.

"Bir tutkuyu paramparça etmemi mi istiyorsunuz? Atalarım Fransız değildi."

An ne kadar uğraşsa da, fırsatı kaçıramazdı.

"Büyükbabanızın ikinci adını bilmediğinizi nasıl anlarsınız?"

Yarı ağlayarak söyledi.

Buna gülmesi daha az acıydı. "Yine Adams mı? Büyükbabamın ikinci adı yoktu. Ama seni burada soğuk soyağaçları hakkında konuşurken tutmamalıyım."

Eli, kapıyı açmak için kapıdaydı. Bir şimşek gibi araya girdi ve parmakları kapı kolunda onunkini kavradı.

"Bekle," dedi. "Bütün bunları yaptım mı - kendimi toza
gömdüm - boşuna mı?"

"Eğer bana susadığım o paha biçilmez kelimeyi verirsen hayır."

"Ah, ne kadar da utanmazsın!" diye haykırdı. "Hiçbir şey senin daha iyi tarafını
uyandırmaya hizmet etmeyecek mi?"

"Hiçbir erkeğin bir kadına olan aşkından daha iyi bir tarafı yoktur. Sen onu
uyandırdın."

"_O zaman gidip demiryolunu inşa ederek kanıtla_, Bay Winton. Bunu
yaptığında--"

Boğulan bir adamın saman çöpüne tutunması gibi, söze tutundu.

"Savaşı kazandığımda--Virginia, gözlerini görmeme izin ver--kazandığımda, sana
geri dönebilirim?"

"Ben öyle bir şey söylemedim! Ama Bay Adams'a söylediğimi söyleyeceğim.
Bir şeyler _yapan_ erkeklerden hoşlanırım. İyi geceler." Ve o cevap veremeden
onun kapıyı açmasını sağladı ve kare korkuluklu
peronda yalnız kaldı.

Virginia özel arabanın toplantı odasında elektrik olasılıklarıyla
yüklenmiş bir atmosfer buldu, onu hissetti ve içine çekti,
ama bunu gösterecek hiçbir şey görünmüyordu. Rajah, özel koltuğunun derinliklerine gömülmüş, purosunu tüttürüyordu; Bessie, Rahip Billy'yi baş başa oturma düzeninde tutuyordu; ve Bayan Carteret, masada Pintsch'in sarkıt lambasının altında kitap okuyordu.

Elektriksel olasılıklara kıvılcımı

uyan kişi refakatçiydi.

"Peronda biriyle konuştuğunu duymadım mı, Virginia?" diye sordu.

"Evet, Bay Winton'dı. Mazeretlerini dile getirmeye geldi."

Bay Somerville Darrah, tütün hayallerinden irkilerek uyandı.

"Hah!" dedi sertçe. Sonra, en nazik ifadesiyle: "Bu gece Misteh Winton'ın bizi sevmediğini söylediğini anladım mı,
benim canım Virginia?"

"Olamadı. Sanırım başka bir zorlukla karşılaştı," diye kekeledi, tereddüt kayaları arasında tehlikeli bir rota izleyerek.

"Mmph!" dedi Rajah ayağa kalkarak. "Ah--Jastrow nerede?"

Dalkavuk, isminin anılmasıyla bir iblis gibi belirdi ve
kısa bir emir aldı.

"Git ve Mühendis McGrath ile ateşçisini bul. Ona motoru hemen istediğimi söyle. Hareket et, seh!"

Virginia kamarasına çekildi. Birkaç dakika sonra amcasının dışarı çıktığını duydu; ve kısa bir süre sonra Rosemary'nin motoru arabadan
kurtuldu ve batıya doğru gürleyerek uzaklaştı. Bunun üzerine Virginia diğerlerinin yanına geri döndü ve bir kitap buldu. Ama hareketsiz beklemek zor olsa da, okumak anlamsızca imkansızdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sonunda sabırsızlıkla. "Siz insanlar
burada ne kadar sıcaksınız! Kuzen Billy, benimle istasyon platformunda bir tur atmayacak mısınız? Nefes alamıyorum!"

Calvert hevesle kabul etti, bir fırsat kokladı. Ama
donmuş yıldızların altında dışarıda olduklarında, aklından geçenleri söylemeye cesaret etmeden önce onu beş dakika boyunca şifalı sessizlik ve karanlıkta yukarı aşağı gezdirme sağduyusuna sahipti.

Konuştuğunda içten ve amaca yönelikti, belagatten uzak değildi. Onu seviyordu; onu her zaman sevmişti, diye düşündü. Zamanla ve deneme isteğiyle onu sevmeyi öğrenemez miydi?--bir kuzen olarak değil?

Hızla döndü ve iki elini de onun omuzlarına koydu.

"Ah, Kuzen Billy--_yapma_!" diye kekeledi kırık bir şekilde; ve o,
bir anda, hoş geldin konuğu olmayı istediği yerde hırsızı oynadığını görerek, cezasını erkekçe çekti, kolunu
kendisine çekti ve uzun platformda
birkaç kez daha yukarı aşağı yürüttü, ta ki sabrı ve sessizlik mükemmel işlerini yapana kadar.

"Çok acıyor mu?" diye sordu uzun bir süre sonra yumuşak bir sesle.

"Ne kadar acıdığını anlamak için benimle yer değiştirmen gerekir," diye cevapladı. "Ve yine de beni tamamen yalnız bırakmadın,
Virginia. Hala bir şeyim var - sahip olduğum her şey, sanırım."

"Ve bu da--"

"Sana olan aşkım, biliyorsun. Evet veya hayır demene veya sahip olmana bağlı değil; sanırım hiç olmadı. Hiçbir zaman
var olma hakkı dışında çok şey istemedi."

Bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Kuzen Billy, senin
yaşamış en iyi adam olduğuna inanıyorum. Ve
utanıyorum--utanıyorum!"

"Neden?"

"Eğer seni, çok az da olsa, daha gerçek, daha değerli bir kadın için şımarttıysam."

"Yapmadın," diye cevapladı; "böyle düşünmemelisin.
Çalışmama
çok aşığım--birkaç akıllı adamın
en iyi tek başına yapılabileceğini kabul ettiği bir iş. Başka bir
kadın olacağını sanmıyorum. Görüyorsun ya, sadece bir Virginia var. Şimdi içeri girelim mi?"

Başını salladı, ama Rosemary'ye vardıklarında geri dönen motor
açık yan yola doğru takırdıyordu. Virginia geri çekildi.

"Şu anda Somerville Amca'yla karşılaşmak istemiyorum," diye itiraf etti.
"Vagonun diğer ucundaki gözlem platformuna tırmanamaz mıyız?"

Evet dedi ve onu kollarında
yüksek korkuluktan kaldırarak olumlu bir şekilde onayladı. Arabaya güvenli bir şekilde bindikten sonra, ona kendisini bırakmasını söyledi.

"Sessizce içeri gir ve fark etmeyecekler," dedi. "Hemen
geleceğim."

Calvert itaat etti ve Virginia karanlıkta tek başına durdu. Utah'taki inşaat kampındaki ışıklar ileri geri hareket ediyordu; ve çok geçmeden
büyük ahtapotun boğuk nefeslerini duydu, faaliyetleri haber veriyordu.

Karlı tepelerden aşağı doğru kayan soğuk rüzgarda biraz titriyordu, ancak emin olana kadar içeri girmeyecekti. Kısa bir
süre sonra sabrının karşılığını aldı. Devasa lokomotif
yeni hattaki eğimi hızla
yukarı çıktı, üç düz vagonunu iterek,
tutunan adamlarla
siyahlaşmıştı. Lokomotife en yakın vagonda, farların göz kamaştırıcı ışığının onu
onun için diktiği yerde, Winton duruyordu,
engebeli ray üzerinde trenin yalpalamalarına yaslanmıştı.

"Tanrı yardımcın olsun, aşkım!" diye mırıldandı yumuşak bir şekilde; ve üst kanyon yarığının karanlığı
insanları ve adamları ve fırtına gibi giden motoru yuttuğunda
içeri girmek için döndü.

Geçen farın parıltısıyla daha da koyulaşan karanlıkta kapı kolunu arıyordu ki, o an için bedensiz bir ses şöyle dedi: "Bir dakika bekleyin, Bayan Carteret; sizinle bir şey
söylemek istiyorum."

Hızla geri çekildi.

"Siz misiniz, Bay Jastrow? Lütfen içeri girmeme izin verin."

"Bir dakika. Size söyleyecek bir şeyim var--duymanız gereken bir şey."

"Kapının diğer tarafında söylenemez mi? Üşüyorum--çok üşüyorum, Bay Jastrow."

Bu onun kurtarıcı ipucuydu, ama kabul etmedi.

"Hayır, bunu sadece sana söylemeliyim. En azından bir ortak noktamız var, Bayan Carteret--siz ve ben: bu başarılı gerçekliklerin uygun bir şekilde takdir edilmesidir. Ben--"

Onu sabırsız bir şekilde küçük bir hareketle durdurdu.

"Kenara çekilip içeri girmeme izin verecek kadar nazik olur musunuz?"

Karlı tepelerin keskin nefesi, tavrının ürpertici buz gibiliğiyle karşılaştırıldığında yaz sıcağındaydı; ancak sekreter etkilenmeden devam etti:

"Başarı bu dünyada değerli olan tek şeydir. Winton başarısız olacak, ama ben olmayacağım. Ve başardığımda, moru en çok
yakışıklı şekilde giyebilen bir kadınla evleneceğim."

"Umarım öyle olur, eminim," diye cevapladı yorgunca. "Yine de bunun beni nasıl ilgilendirdiğini veya neden beni burada soğukta tutup bana bundan bahsetmeniz gerektiğini anlamadığımı söylersem beni mazur görün."

"Öyle değil mi? Bu seni çok yakından ilgilendiriyor. Sen kadınsın, Bayan Carteret."

"Gerçekten mi? Ya bu onuru reddedersem?"

Talip, bu duruma tamamen hazır görünmüyordu. Yine de hipotezi mükemmel bir dürüstlükle karşılamaya istekli olduğunu gösterdi.

"Bunu kesinlikle yapmazsın, sanırım. Bu beni uçlara sürüklemekle eşdeğer olurdu."

"Bunu nasıl 'kesinlikle' yapabileceğimi söylersen, seni uçlara veya yolumun üzerinde başka bir yere götürmekten büyük mutluluk duyarım," dedi soğuk bir şekilde.

"Ah, sanmıyorum," diye karşılık verdi. "Bay Darrah'a gidip Bay Winton'a nasıl ihanet ettiğinizi anlatmamı istemezsiniz. Sizin konuşmanızı duyma şansına eriştim -sizin ve Bay Winton'ın konuşmaları, biliyorsunuz; ve eğer Bay Darrah bunu bilseydi, sizi hiç çekinmeden vasiyetinden çıkarırdı, öyle değil mi? Ve gerçekten, kendinizi o duygusal Tommy mühendisine kaptırmamalısınız, Bayan Virginia. O size asla uygun olduğunuz pozisyonu veremez."

Bay Arthur Jastrow için Fransızca ölü bir dil olduğundan, Bayan Carteret'in ona ne isim verdiğini asla bilemedi. Ama Bayan Carteret, ona acil amacı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı.

"Eğer durum buysa, hemen gidip amcamı bulsak iyi olur," dedi en yumuşak sesiyle; ve o itiraz edemeden, Rajah'ın çalışma odası kamarasına doğru yol aldı.

Bay Darrah, içeri girdiklerinde şifreli telgraflardan birinin derinliklerindeydi
ve saldırganlardan birine ve sonra diğerine sertçe bakmak için başını kaldırdı. Virginia, zulmedenine suçlamasını
yapması için zaman tanımadı.

"Amca Somerville, Bay Winton bir saat önce buradaydı, biliyorsun ve ben ona ne yaptığını anlattım--ne yapmana yardım ettiğimi. Ayrıca, ona
işini anlattım; eğer yapabilirse demiryolu savaşını kazanmak. Bay Jastrow konuşmayı bilerek duydu ve muhbir
olmakla tehdit ederken, ben de ona zahmetten tasarruf ediyorum. Belki de şunu eklemeliyim ki
eğer onunla evlenmeye söz verirsem sessiz kalmayı teklif etti."

Şanssız Jastrow'un kendi adına söyleyebileceği şey, burada huzurlu siyah beyaz olarak yazılmamalı.
Virginia'nın açıklamasının son sözcüğüyle
adamların vahşi eski efendisi ayağa kalktı ve
sekreterin boğazına sarıldı ve Rosemary'nin çalışan ekibi anında kayıp yaşadı.

"Ailemden birini gözetleyeceksin, öyle mi, seh!" diye bağırdı.
"Çık dışarı, çanta ve yük, tempeh'imi kaybetmeden ve
bu genç hanıma ne hak ettiğimi unutmadan, seh, o rezil tekliflerinle! Hemen beni sev, koşacak bir bacağın varken! Git!"

Jastrow kayboldu; ve kapı arkasından kapandığında Virginia
öfkeli klan şefine cesurca baktı.

"O bir casustu ve hain olurdu. Ama ben
biraz daha iyiyim. Bana ne yapacaksın?"

Rajah'ın öfkesi hızla buharlaştı ve kurnazca bir gülümseme,
kaba olmayan bir şekilde, kırmızı yaşlı yüzü buruşturdu.

"Yani bu bir trappeh tuzağıydı, öyle mi, canım? Üzgünüm--çok üzgünüm. Nasıl olacağını bilebilirdim; genç bir adam
bilirdi. Ama sen affedilmeyecek bir kötülük yapmadın: Misteh
Winton birkaç saat içinde kendi kendine öğrenirdi ve biz şimdi onun için hazırız."

"Aman Tanrım! O zaman dövülecek mi?"

"Kuşkusuz. Yatağa giderek beni koru, canım. Gülleriniz tüm bu heyecan için
üzücü bir şekilde acı çekecek, sanırım. İyi geceler."

XI. YOL HAKKI

Virginia'ya sanki daha yeni uykuya dalmış gibi geldi, karla kaplı raylarda
Rosemary'nin tekerleklerinin
gürültüsü ve gıcırtısı tarafından
kaba bir şekilde uyandırıldı. Perdeyi çektiğinde, yeni bir günün
geldiğini gördü, dağ kar fırtınasının
da gri ve sisli beyaz.

Uyuyan Bessie'yi rahatsız etmeden, hemen giyindi ve
sabahın erken saatlerindeki üs değişikliğinin neye işaret ettiğini görmek için dışarı çıktı.
Ortak salona girdiğinde boştu, ancak kapıya
geçmeden Rahip Billy ayaklarındaki karı
teker teker içeri girdi.

"Ne oldu?" diye sordu hevesle. "Kaliforniya'ya mı gidiyoruz?"

"Hayır, savaştan biraz daha fazla. Winton bizi alt etti. Gece boyunca
izini tartışmalı geçişe kadar sürdü, korunan
motoru 'hızla' çalıştırdı ve onu terk etti."

Virginia, ilişki uğruna nezaketle üzgün olması gerektiğini hissetti, ancak çaba küçük bir sevinç
övgüsüyle sona erdi.

"Ama Somerville Amca--ne yapacak?"

"McGrath ile motorda, kendini ve bizi--aceleyle öne çıkarıyor, gördüğünüz gibi."

"Bay Winton'ı durdurmak için artık çok geç değil mi?"

"Bilmiyorum. Duyduğum kadarıyla, terk edilen
motor hala yolda; onu dereye yuvarlamaya çalışıyorlar. Tanrım! McGrath korkunç derecede pervasızlaşıyor!"--bu, arabanın
kin dolu bir sarsıntısıyla ikisinin de kompartımanın diğer tarafına fırlatılmasıydı.

"Somerville Amca deyin," diye düzeltti. "Bay McGrath'a yüklemeyin.
Perona çıkamaz mıyız?"

"Hayatınız buna değer," diye iddia etti, ama kapıyı ona açtı.

Araba, arkasındaki motor "itme" işlevi görerek hızla eğimi tırmanıyordu.

İlk başta şiddetli bir şekilde sürülen kar fırtınası Virginia'nın nefesini
soktu. Sonra hız düştü ve nefes alabildi ve görebildi.

Çıtırdayan tekerlekler, kanyonun yetersiz bir şekilde
genişlediği bir virajı takip ediyordu. Solda, yeni hattın raylarında,
büyük ahtapot, devrilmiş muhafız motorunun üzerine
yoğun bir şekilde
üşüşen bir işçi ordusunun ortasında inliyor ve homurdanıyordu.

"Aman Tanrım! "Savaş gibi!" diye ürperdi. Konuşurken
Rosemary aniden durdu ve McGrath'ın itfaiyecisi mahmuz ray anahtarını ayarlamak için
yanından fırladı.

Noktalar karla tıkanmıştı ve itfaiyeci kolla boğuşuyordu,
sözcükler söylüyordu. Gecikme kalp atışlarıyla ölçülebiliyordu, ama
yeterliydi. Büyük ahtapot, bir tüberkülozda güçlü bir dev gibi üç kez öksürdü; kümelenen işçiler, "Uzak durun!" diye çınlayan bir
bağırışla saman çöpü gibi dağıldılar ve engelleyici demir ve çelik kütlesi
yuvarlanarak, yuvarlanarak ve tıslayarak, dereye doğru gitti.

"Öne doğru raylar! Çekiççiler!" diye bağırdı Winton; ve dağılmış güç anında toparlandı.

Ama şimdi güreşen itfaiyeci düğmeye basmıştı ve
Rajah'ın emriyle Rosemary, mahmuzdan fırladı ve
kilitli frenlerle, hendekteki motorun savunmasız bıraktığı gediklere doğru
sürüldü. Öfkeli palet döşemeciler, bir öfke kalabalığının kükremesiyle yeni engele doğru
hücum ettiler. Ama Winton önlerindeydi.

"Tutunun!" diye bağırdı, kollarını açarak onları geri itti. "Tutunun,
adamlar, Tanrı aşkına! O vagonda kadınlar var!"

Öfkeli dalga kırıldı ve mırıldanarak girdaplar oluştururken, sert bakışlı, kocaman beyaz bıyıklı, dişlerinin arasında sönmüş bir puroyla, kare omuzlu yaşlı bir adam Rosemary'nin motorundan aşağı indi ve şöyle dedi:

"Hah! Çok yakın bir bağlantı, ha, Misteh Winton? Lütfen bana bir kibrit çak, seh. Özel arabamı hendeğe
düşmeyeceğinizi varsayabilir miyim?"

Winton bembeyaz kesilmişti, ama Rajah'ın purosu için bir ateş buldu,
sadece Virginia'nın bakışları altında zihnini rahatlatabildi.

"Bayan Darrah, hanımların güvenliğine sizden daha fazla dikkat edeceğim," diye karşılık verdi. "Bu oyunda büyük riskler alıyorsunuz, efendim."

Rajah'ın kahkahası göğsünün derinliklerinde yankılandı. "Geçtiğimiz on beş gün boyunca aldığından çok daha uzun değil, deah seh. Ama
aklına bile gelmez; aşkta ve savaşta her şey mübahtır ve biz şu anda Qua'tz Creek'te ikisinden de biraz yaşıyoruz, ha?"

Winton öfkeyle kızardı. Adamlarının önünde alay konusu olmak hiç de kolay bir şey değildi, Rosemary'nin korkuluklu platformunda kol mesafesinde duran Bayan Carteret'ten bahsetmiyorum bile.

"Belki de işimiz bitmeden sana o kelimeyi geri veririm, Bay Darrah," diye çıkıştı. Sonra dönen kalabalığa: "Aletleri hazırlayın, çocuklar. Kahvaltı için burada kamp kuruyoruz. Branagan, aşçının kıyafeti için İki-onbeş'i aşağı gönder."

Rajah puro izmaritini kara bıraktı ve üzerine bastı.

"Muhtemelen bizi Rosemary'de kahvaltıya davet edersiniz, Misteh Winton--siz ve Misteh Adams. Hayır mı? O zaman size
çok iyi bir günaydın diyorum, beyler, ve sizi geç de olsa görmeyi umuyorum." Ve özel arabanın
basamaklarına doğru yöneldi.

Yarım saat sonra, kar hala kasvetli bir şekilde dönerken, Winton ve
Adams bir avuç tıslayan köz üzerinde büzülmüş, kantin kahvelerini
içiyor ve kamp aşçısının zavallı kahvaltı bahanesini
çiğniyorlardı.

"Kesinlikle bitti, sence de öyle değil mi?" dedi Adams, düzlüklerin ve ahtapotun altında sığınak arayan boşta duran ray kuvvetine bir bakış atarak.

Winton başını iki yana salladı ve inledi. "Ben mahvolmuş bir adamım, Morty."

Adams sigara kutusunu buldu.

"Sanırım öyle," dedi oldukça kalpsizce. Sonra: "Merhaba!
Düşman dostumuz şu anda ne yapıyor?"

McGrath'ın ateşçisi motoru Rosemary'den ayırıyordu ve Bay Somerville Darrah, kahvaltı sonrası purosunu keyifle yakarak,
tıslayan köz ateşinin yanına geldi.

"Size bir şey söyleyeyim beyler, eğer beni rahat bırakırsanız," diye başladı. "Motorumla Arjantin'e gitmek üzereyim ve hanımları sizin yerinize bırakmayı teklif ediyorum, Misteh Winton. Bana
honeh, seh, yokluğumda rahatsız olmayacaklarına dair söz verir misin?"

Winton ayağa fırladı, yine öfkesini kaybederek.

"Bu--yani, adamınızı tanımanız büyük şans, Bay Darrah!"
diye patladı. "İşine devam et - ki bu da bize bir başka 
yardımcı şerif ordusu göndermek, sanırım. Sen de gayet iyi biliyorsun ki
benimkilerden hiçbiri, hanımlar içinde olduğu sürece arabana el
koymaz."

Rajah ona teşekkür etti, konuyu Chesterfieldvari bir el hareketiyle geçiştirdi, kabindeki yerine tırmandı ve motor
virajda tiz bir sesle öterek kar çelenklerinin arasında kayboldu. Adams ayağa kalktı ve gerindi.

"Aman Tanrım! Söz konusu saf ve katıksız küstahlık olduğunda, bana Batı'nın blöfünü biraz olsun öğrenmiş bir Virginia beyefendisini tavsiye et," diye güldü. Sonra, uykusuz geceye dayanan mağaramsı bir esnemeyle: "Hemen acil bir şey olmadığı için, sanırım gidip hanımları ziyaret edeceğim. Bir süreliğine sen de gelmeyecek misin?"

"Hayır!" dedi Winton vahşice; ve asistan kendi kendine uzandı.

Bir süre sonra Winton, bir avuç tüküren közle birlikte, Adams ve Virginia'nın Rosemary'nin gözlem platformunda birlikte durmak için dışarı çıktığını gördü. Uzun ve içten bir şekilde konuştular ve Winton diğer acılarına mantıksız kıskançlığın donuk sancısını eklemeye başladığında, Adams onu çağırdı. O
gitti, gönülsüzce değil, ya da tamamen gönüllü olarak.

"Sanırım gelip bana 'Günaydın' diyebilirsiniz, Bay Winton. Ben Somerville Amca değilim," dedi Bayan Carteret.

Winton, pek de nazik olmayan bir şekilde "Günaydın," dedi ve Adams onunla alay etti.

"Başı ağrıyan bir ayı olmanın yanı sıra, Bayan Carteret senin pek de bir dolandırıcı olmadığını düşünüyor, Jack," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Durumu biliyor; kimseyi rahatsız etmeden
vagonu itip
yoldan çekebileceğimiz halde, ona el sürmeyeceğine söz verecek kadar aptal olduğunu biliyor. Yine de, Bay Darrah'a verdiğin sözü bozmadan
demiryolunu inşa etmeye devam etmenin bir yolunu bulabileceğini düşünüyor."

Winton, yüreğindeki acıyı yeterince geride bırakarak gülümsedi ve şöyle dedi: "Belki Bayan Virginia bana nasıl yapacağımı söyleyecek kadar nazik olur."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye hemen karşılık verdi. "Ve eğer sana ne düşündüğümü söylersem bana sadece gülersin."

"Deneyip görebilirsin," diye cesaret etti. "Herhangi birinden öneri alabilecek kadar çaresizim."

"Önce bana bir şey söyle: Demiryolun, senin yapmakta olduğun bu güzel küçük sırtın ortasından düz bir şekilde geçmek zorunda mı?"

"Neden--hayır; geçici olarak, her yere gidebilir. Ama sorun, amcan bir tren dolusu silahlı muhafızla geri dönmeden önce
rayın bu geçidin ötesine döşenmesi."

"Herhangi bir tür ray iş görür, değil mi?--sadece geçidi
güvenli hale getirmek için?"

"Elbette; ahtapotun ağırlığını taşıyabilecek herhangi bir şey. Her neyse, ilkbaharda topraktan don kalktığı anda
hattın çoğunu yeniden inşa etmemiz gerekecek."

Kahverengi gözler uzağı görmeye başladı.

"Düşünüyordum," dedi düşünceli bir şekilde. "Başka bir güzel küçük sırt yapmak için zaman yok. Ama orada yığın yığın kütük var," - çapraz bağları kastediyordu - "senin raylarınla ​​amcanınkiler arasında bir tür kerpiç sırt inşa edip
arabanın arkasından geçemez misin? Gülme lütfen."

Ama Winton ona gülmekten yeterince uzaktı. Neden bu kadar basit bir çare hemen aklına gelmemişti diye durup sormadı. Cennetten doğmuş fikrin verilmiş olması yeterliydi.

"Dur oradan, Morty!" diye bağırdı. "Bin şansta bir ihtimal.
Adamlara haber ver; hemen geliyorum." Ve
Adams ray gücünü haykırarak
"_Herkes_!" diye bağırdığında Winton kahverengi gözlere baktı.

"Sana olan borcum zaten çok büyüktü: Şimdi sana daha çok borcum var," dedi.

Ama kadın ona kırbaç gibi bir karşılıkla veda etti.

"Ve sen her an değerliyken burada durup bundan mı bahsedeceksin? Git!" diye emretti; ve adam gitti.

Şimdi özel arabanın pencerelerindeki gözlemcilerin tam görüşünde en çılgınca faaliyetin
yaşamaya başladığını hayal edeceğiz. Winton'ın
soğuk ve sırılsıklam ordusu, herhangi bir eylem
niye hoş geldin diyerek,
isteyerek işe koyuldu. Bir anda, çapraz bağların kordonlu yığınları
eridi ve Utah setinden Rosemary'nin arkasındaki mahmuz yoluna doğru bir açıyı köprüleyen kerpiçten yapılmış direklerde yeniden belirdi. Kısa bir süre sonra çekiççiler kaba ve hazır köprünün
raylarını çakmaya başladılar ve İtalyanlar da
geçen kurbağaları getiriyorlardı. Ancak sanayinin kurnaz albayı Rajah kendini savunmasız bırakmamıştı. Aksine, McGrath'ın itfaiyecisini Rosemary'de mekanik komutada bırakarak bu kesin olasılığı sağlamıştı. Winton özel arabanın etrafında bir şeyler yapmaya kalkışırsa, itfaiyeci kritik ana kadar bekleyecekti: sonra otomatik hava frenlerindeki basıncı azaltacak ve arabanın yeni geçişi engellemek için eğimden aşağı inmesine izin verecekti.

Böylece bu mekanik teğmen, İtalyanların geçiş kurbağalarıyla geldiğini görene kadar, kolunun içinde gülerek bekledi.

Sonra, zamanın tamamen olgunlaştığını düşünerek, hava frenini "boşaltmak" için Rosemary'nin altına eğildi.

Winton, tüm sanayi gürültüsünün üzerinde kaçan havanın tıslamasını duydu; duydu ve arabanın geriye doğru hareket ettiğini gördü. Sonra, Rosemary'nin altından, kirli üst giysiler içindeki bir adamın dehşet içinde çırpındığını gördü. Yapılan şey abartılıydı. İtfaiyeci, hava frenini fazla "boşaltmıştı" ve serbest kalan araba, her tekerlek dönüşünde ivme kazanarak, dönen mahmuz yolunun etrafından
dolaştı ve ana hattın daha dik eğiminde efendisizce fırladı.

Şimdi, Rocky Mountain kanyon hattında kontrolden çıkan bir arabanın yolcuları için ölüm ve başka hiçbir şey yoktu. Winton, ikinci bir görüşte, ağır arabanın meteor uçuşunu hayal meyal gördü; Rahip Billy'nin el frenlerini uygulama çabalarının etkisiz olduğunu gördü, eğer
şans eseri el freni olduğunu tahmin ederse; Arabayı gördü, sıçrayıp sendeleyerek, belki de Arjantin'in birkaç mil aşağısında raylara tutunarak, orada yukarı doğru tırmanan Carbonate trenine çarpacak ve her şey sona erecekti.

Mantıksız bir sefalet içinde, teklif edilen tek şeyi yaptı: kendi setinden aşağı körü körüne koştu, Virginia'nın sonsuza dek kaybolmadan önce korkuluğa tutunmuş son bir bakışını
görmeyi umuyordu.

Ama koşarken umutsuzluk ocağından gelen bembeyaz bir düşünce beynine düştü ve onu amaçlı bir şekilde alevlendirdi.

Aktivitelerin çöplüğünün ötesinde, mürettebatından boş duran ahtapot duruyordu.

Kabine
sıçrayarak, freni bıraktı ve büyük motoru yeni hattın rayları boyunca uçurdu.

İlk milin ölçümünde umutsuzluktan doğan düşünce şekillendi ve biçimlendi. Kaçanı paralel hatta geçebilir, ahtapotu durdurabilir ve Rosemary'nin önündeki C. G. R. pistine koşabilirse, uçuş sırasında kendini arabanın üzerine fırlatıp Calvert'in el frenlerini çekmesine yardım edecek kadar canla inmesi ihtimali milyonda birdi. Şimdi, en umutsuz mücadelede bile bu genellikle en az umut edilen şey olur. Arjantin'de, Winton'ın hızı kadife bir vagon yolundan daha engebeli bir pistte dakikada bir mil idi; ancak ahtapot korkuluğu tutuyordu ve kaçakla başa baş gidiyordu. İstasyonun yanından hızla geçerken, Winton beyaz bıyıklı yaşlı bir adamın platformda başı açık bir şekilde durduğunu ve tabloya dehşet içinde baktığını gördü; sonra adam, istasyon ve yalpalayan araba geride kaldı ve gereken mil önde olmak için verilen mücadele devam etti. Üç mil daha süren, zorlu, sinirleri yıpratan yarışta
Winton'ın elinde bir avuç kurşun vardı ve ölümle milyonlarca şans eseri güreşmek için yerini seçmişti. Tierra Blanca'nın C. G. R. istasyonundaydı, kaçanların ok gibi uçuşunu biraz olsun kontrol edebileceğini umduğu bir dizi keskin virajın hemen altındaydı.

Yirmi saniye sonra Tierra Blanca'nın ıssız küçük yol istasyonundaki telgraf operatörü kahramanca bir insan oyunu gördü. Yukarı doğru giden Carbonate treni aşağıdaki geçitte düdük çalarken, yeni hattı
ören kar çelenklerinin arasından büyük bir lokomotif tekerleklerden çıkan ateşle durmak için aşağı indi ve bir adam yüksek kabinden düşüp istasyon platformuna doğru koştu.

Aynı anda yukarıdaki kanyondan kaçan bir yolcu arabası gürledi. Adam çömeldi, geçerken kendini ona doğru attı, ön korkuluktan
kaçtı, arkaya takıldı, ayaklarından kapıldı ve
bir kırbaç darbesinin kayışı gibi havada sürüklendi, yine de
tuttu ve tırmandı.

Operatörün gördüğü tek şey buydu, ancak anahtarını çekip dışarı çıktığında
vagondaki frenlerin tiz sesini duydu ve adamın hayatını
boşuna riske atmadığını anladı.

Ve Rosemary'de? Son nefesine kadar bitkin olan Winton,
çığlık atan frenlere son dönüş yapıldığında düştüğü
korkuluklu platformda yüzüstü yatıyordu.

"Koş, Calvert! Önden koş ve--dur--yukarıdaki-tren!" diye soludu; sonra
gri gözlerindeki ışık söndü ve Virginia yapmacıksız bir şekilde ağladı ve
alnını avuç avuç karla ıslatmaya başladı.

"Onu divana almama yardım et, Kuzen Billy," dedi Virginia,
her şey bitip Rosemary, Arjantin'e doğru yavaşça itilecek olan yaklaşan trenin önüne güvenli bir şekilde bağlandığında.

Ancak Winton gözlerini açtı ve yardım almadan ayağa kalkmaya çalıştı.

"Henüz değil," dedi. "Otomobilimi derenin diğer tarafında bıraktım; ayrıca, inşa etmem gereken bir demiryolu var. Bay Darrah'a saygılarımı sunarım ve ona henüz yenilmediğimi söyleyebilirsin." Ve korkuluktan
atladı ve ahtapotu bindirmek ve onu öne doğru
yarmak için aşağı indi.

* * * * *

Üç gün sonra, izabe düdüklerinin çığlıkları ve maden kampı sevincinin diğer gürültülü gösterileri arasında, Utah Short Line, Carbonate sahalarındaki yeni Uzantısının son rayını döşedi.

Gümüş çivinin sürülmesi tamamlandığında, Winton ve Adams tebrik kalabalığından
sıyrılıp C. G. R. raylarından geçerek yan tarafta duran özel bir arabaya doğru ilerlediler. Belediye kutlamasının manzarasını gören raylı platformunda, izleyicilerin sayısı vardı: kocaman bıyıklı, sert bakışlı yaşlı bir adam, atletik bir genç din adamı, iki Bisque ve bir tanrıça.

"Tırman yukarı, Misteh Winton ve sen, Misteh Adams; tırman ve bize katıl," dedi sert bakışlı olan yürekten. "Virginia, heah, birbirimizi çağırmamız gerektiğini düşünüyor, ama ben ona diyorum ki--"

Rajah'ın yeğenine söyledikleri bizim için pek önemli değil. Ama
Winton'ın yanına oturduğunda kulağına fısıldadıkları
bu tarihin amacına daha uygundur.

"Demiryolumu inşa ettim, bana söylediğin gibi ve şimdi
benim için geldim--"

"Sus!" dedi yumuşak bir sesle. "Bekleyemez misin?"

"Hayır."

"Utanmaz herif!" diye mırıldandı.

Ama Rajah, vagonun toplantı odasına ve orada öğle yemeğine
geçmeyi teklif ettiğinde, onları el ele
dururken şaşırttı ve güldü.

"Hah, sen küçük asi!" dedi. "Evlendiğinde sana söz verdiğim o hisse senedini hak ettiğini mi düşünüyorsun? Anseh beni, ölümüm."

Kızardı ve başını salladı, ama kahverengi gözleri dans ediyordu.

Rajah, vagonun kapısını en nazik reveransıyla açtı.

"Yine de, onu alacaksın, sevgili Virginia, sadece yaşlı bir adama, bir iş ortağı olabilecek kadar basit olduğu zamanları hatırlatmak için bile olsa. Hadi, Misteh Adams;
senden sonra, Misteh Winton."

Francis Lynde'nin A Fool For Love adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FOOL FOR LOVE ***

***** This file should be named 8073.txt or 8073.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/0/7/8073/

Produced by Ketaki Chhabra and Wendy Crockett

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
