*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Junior Classics Volume 8 (Junior Klasikleri 8. Cilt)
Yazar: Selected and arranged by William Patten
Yayın Tarihi: May, 2005 [EBook #8075]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Junior Classics Volume 8
Selected and arranged by William Patten
#5 in our series by Selected and arranged by William Patten

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Junior Classics Volume 8
       Animal and Nature Stories

Author: Selected and arranged by William Patten

Release Date: May, 2005 [EBook #8075]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 12, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUNIOR CLASSICS VOLUME 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Robert Prince ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: 'NE KADAR GÜZEL BİR KÜÇÜK SU ZAMANI' DİYE BAĞIRDI LILEN
Marie Webb'in resminden]

JUNIOR CLASSICS

HARVARD CLASSICS'İN YÖNETİM EDITÖRÜ WILLIAM PATTEN TARAFINDAN SEÇİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR

GİRİŞ CHARLES W. ELIOT, LL. D. HARVARD ÜNİVERSİTESİ'NİN EMEKLİ BAŞKANI

WILLIAM ALLAN NEILSON, Ph.D. TARAFINDAN HAZIRLANMIŞ BİR OKUMA REHBERİYLE PROFESÖR
İNGİLİZCE, HARVARD ÜNİVERSİTESİ BAŞKANI SMITH COLLEGE, NORTHAMPTON,
MAS., 1917'DEN BERİ

CİLT SEKİZ

Hayvan ve Doğa Hikayeleri

İÇİNDEKİLER

Küçük Kasırga: Bir Boz Ayı Yavrusunun Hikayesi, W. T. Hornaday
Kaplanlar, Kurtlar, Tilkiler ve Ayılar Hakkında Bazı Gerçek Hikayeler,
W. H. G. Kingston
Afrika'daki Bazı Hayvan Dostları, Bayard Taylor
Bir Kediyle Mücadelem, Allen French
Kanada'da Bir Vaşakla, Roe L. Hendrick
Solomon'un Huysuzluğu: Bir Ayının Hikayesi, Franklin W. Calkins
Komik Bir Tilki Tuzağı, C. A. Stephens
Kasabayı Uyandıran At, Lillian M. Gask
Ginger'ın Siyah Güzel'e Anlattıkları, Anna Sewell
Atlar ve Eşekler Hakkında Bazı Gerçek Hikayeler, W. H. G. Kingston
"Eski Hardal": Batı Öncülerinin Hikayesi, E. W. Frentz
Askerlerin Köpeği Carlo, Rush C. Hawkins
Cesur Bir Köpek, Sir Samuel W. Baker
Dick Amcanın Rolf'u, Georgiana M. Craik
Scrap, Lucia Chamberlain
İtfaiyecinin Köpeği, Arthur Quiller-Couch
Platon: Bir Kedinin Hikayesi, A. S. Downs
Peter: Tek Kuyruklu Bir Kedi, Charles Morley
Meraklı Jeff, Rush C. Hawkins
Küstah Gine Domuzu, Charles F. Lummis
Vurması Zor, Ernest Ingersoll
O Kurnaz Yaşlı Dağ Sıçanı, William O. Stoddard
Sadık Küçük Kertenkele, W. Hill James
Akıllı Toby, Rush C. Hawkins
Blackamoor, Ruth Landseer
Top Atmak İçin Eğitilmiş Bir Papağan,
Sir Samuel W. Baker
Çullukçunun Hilesi, Celia Thaxter
Kanarya Bunu Nasıl Yaptı?, Celia Thaxter
Kaçak Bir Balina, Kaptan O. G. Fosdick
Bir Fok Tarafından Kurtarıldı, Theodore A. Cutting
Yaşlı Muskie the Rogue, Levi T. Pennington
Balıklara Zil Çalmayı Öğretmek, C. F. Holder
Marcus Aurelius, Octave Thanet
Anna ve Çıngıraklı Yılan, Bayan Cornell
Kelebeğin Çocukları, Bayan Alfred Gatty
Yılan Böceği ve Nilüfer, Carl Ewald
Powder-Post, C. A. Stephens
Kraliçe Arı, Carl Ewald
Bir Vahşi Arı Sürüsü, Albert W. Tolman
Karıncaların Zekası, Sir John Lubbock
Katy-Did'in Partisi, Harriet B. Stowe
Kayın ve Meşe, Carl Ewald
Meşe ve Salyangoz, Bayan Alfred Gatty
Hikaye Taş, David Starr Jordan
Taş Devri Çocukları Nasıl Oynardı, Charles C. Abbott
Sis, Carl Ewald
Anemonlar, Carl Ewald
Yabani Otlar, Carl Ewald
Mutfak Bahçesinden Bazı Sesler,
Bayan Alfred Gatty
Rüzgar ve Çiçekler, Bayan Alfred Gatty

PHIL'İN HAYVANLAR ARASINDAKİ MACERALARI

Kunduzlarla Evde, Lillian M. Gask
Kunduzların İki Düşmanı, Lillian M. Gask
Sincabın Hikayesi, Lillian M. Gask
Kayalıklarda Bir İn, Lillian M. Gask
Çöl Gemileri, Lillian M. Gask

BAZI HAYVAN HİKAYELERİ

Peter Rabbit'in Hikayesi, Beatrix Potter
Aslanlar ve Kaplanlar, Anonim
Maymunlar ve Maymunlar, Anonim
Su Aygırı ve Gergedan, Anonim
Zürafa, Anonim
Papağanlar, Anonim
Rab ve Arkadaşları, John Brown, M.D.
Bir Yük Vagonunda Çılgın Bir Atla Yolculuk,
W. H. H. Murray
A-Geyik Avı, Charles D. Warner

RESİMLER LİSTESİ

"NE GÜZEL KÜÇÜK BİR NİLÜFER!" ELLEN AĞLADI

Ejderha Sineği ve Nilüfer
(Marie Webb'in resminden alınan renkli ön kapak çizimi)

GINGER VE BEN GÖLGEDE TEK BAŞIMIZA DURUYORDUK
Ginger'ın Siyah Güzel'e Anlattıkları
(Maude Scrivener'ın resminden)

BABALARINDAN GİZLİ YERİNDE GEYİK AVLAMAYI ÖĞRENDİKLERİ

Kayın ve Meşe
(John Hassell'in çiziminden)

AKŞAM YÜRÜYÜŞÜNE ÇIKAN İNSANLAR
Sis
(Edmund Dulac'ın resminden)

KÜÇÜK SİKLON: BİR BOZ AYISI YAVRUSUNUN HİKAYESİ

W. T. Hornaday'den

Küçük Siklon, adını kötü muameleye karşı direncinden alan Alaska'dan bir boz ayı yavrusudur. Annesi Chilkat Nehri'ne bakan ağaçlık bir yamaçta ateş edildiğinde, o ve kardeşi kısa bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtılar. Onu en son gördükleri yere sürünerek gittiklerinde, uyuduğunu düşündüler; ve sıcak vücuduna sıkıca sarılıp sabaha kadar huzur içinde uyudular. Sabahın erken saatlerindeki güneş dağların onların tarafına ulaşmadan önce, iki yetim insan ellerinin sert kavrayışıyla uyandı. Cesaretle ısırdılar, tırmaladılar ve öfkeyle yüksek sesle bağırdılar. İçlerinden biri o kadar şiddetli ve korkunç bir kavga çıkardı ki, gergin esir alıcısı onu bıraktı ve o hala Chilkoot'ta. Diğer yavru da aynı şekilde umutsuzca savaşsa da, esir alıcısı onu arka bacaklarından yakaladı, geriye doğru sürükledi, ara sıra başının etrafında döndürdü ve onu bağlamak için ipler sağlanana kadar genel olarak meşgul etti. Sonunda, Porcupine Şehri'ndeki salonun arkasına, tasma, zincir ve direkle yerleştiklerinde, kendisinden daha az zeki iki ayaklı hayvanlar sık ​​sık küçük boz ayıyı uzun bir sırıkla "dövüşmesini görmek için" dürttüler. Onu delirmekten kurtarmak için zar zor zamanında, küçük Cyclone, Zooloji Derneği'nin saha ajanının dost canlısı elleri tarafından kurtarıldı, rahat bir kutuya yerleştirildi, tüm rahatsızlıklardan arındırıldı ve New York'a gönderildi. O zamanlar, her zamanki gibi komik ve haylaz görünümlü bir boz ayı yavrusuydu. Kabarık tüylü boz ayı dolunayında, iki büyük siyah göz, bir ayı için saçma derecede kısa olan tombul bir burnun arkasında, jet boncukları gibi parlıyordu. Yüksek omuzları hariç, aynı malzemeden dört direğin üzerine yerleştirilmiş büyük bir gri kürk balyasından biraz daha fazlasıydı. Ancak pençeleri korkutucuydu ve gerçek bir boz ayı ruhuna sahipti. New York Hayvanat Bahçesi'ndeki Ayılar Kreşi, gölgelik bir ağaç, tırmanılacak bir ağaç, bir yüzme havuzu, üç uyku
in ve bir kaya uçurumu olan büyük bir bahçedir. Asla altıdan az yavru içermez ve
bazen sekiz.

Doğal olarak, yeni bir ayıyı o çılgın kalabalığa dönüştürmek cesaret ve mizacın iyi bir testidir. Genellikle yeni gelen bir ayı Kreş'teki ilk gününde çok korkar ve sonraki gün çok çekingen olur.
Ancak boz ayılar farklıdır. Cesaretle
doğarlar ve tüm korku hislerinden yoksundurlar.

Küçük Cyclone'un seyahat kutusu açıldığında ve kendini Kreş'te özgür bulduğunda, kasıtlı olarak sahnenin ortasına doğru yürüdü, durdu ve sakince etrafına baktı. Havası ve tavırları İngilizce kadar açıktı: "Ben Alaska'dan bir boz ayıyım ve kalmaya geldim. Eğer sizden herhangi biriniz benden bir şey geleceğini
düşünüyorsa, gelin ve alın." 

Çok küstah ama iyi huylu bir Avrupa boz ayısı yavrusu olan Little Czar, Cyclone'un sol kulağına bir örnek darbe indirdi. 
Bir şimşek gibi çakan bir atışla Cyclone'un sağ pençesine, sadece bir boz ayının vurabileceği gibi,
ve olası tehlikeyi başının yan tarafından yakaladı. Şaşkınlık ve şaşkınlık içindeki Czar, çılgınca bir telaşla kaçtı. Sırada, Cyclone'un iki katı büyüklüğünde bir kara ayı yavrusu, yeni gelene saldırdı ve o da o kadar şiddetli bir karşı saldırı aldı ki
utanç verici bir şekilde
alanı terk edip uçurumun tepesine tırmandı. 
Cyclone, kendisine yapılan gerçek veya sahte her saldırıyı vicdanlı bir şekilde karşıladı. Bir saatten kısa bir sürede, Fidanlıktaki her ayı, geniş başlı ve kısa burunlu, tuhaf görünümlü gri adamın hızlı ve sert vurabildiğini ve üç saniyelik bir bildirimle başka bir ayıyla dövüşebileceğini anladı.

O zamandan itibaren Cyclone'un konumu güvence altına alındı. Ona iyi bir ön kolun ilham ettiği saygıyla davranılıyor, ancak
gerçekten iyi huylu, onurlu küçük bir boz ayı olduğu için kimseye saldırmıyor ve hiç kavga etmemiş.

KAPLANLAR, KURTLAR, TİLKİLER VE AYILAR HAKKINDA BAZI GERÇEK HİKAYELER

W. H. G. Kingston'dan

Çin'den yaptığı yolculuklardan birinde, Doğu Hindistanlı Pitt'in yolcuları arasında genç bir kaplan vardı. Bir kedi yavrusu kadar zararsız ve oyuncu görünüyordu ve herkesten son derece yakınlık görüyordu. Özellikle denizcilerin hamaklarına
girmeyi severdi; ve güvertede uzanırken,
iki veya üçünün başlarını sırtına,
bir yastık üzerine koyar gibi koymalarına izin verirdi. Ancak ara sıra, akşam yemeğinde,
etlerinin parçalarını alıp kaçardı; ve bazen hırsızlıktan dolayı
ağır bir şekilde cezalandırılsa da, aldığı cezaya
bir köpeğin sabrıyla katlanırdı. En büyük yoldaşı bir teriyerdi ve onunla
her türlü oyunu oynardı; en eğlenceli şekilde, hayvanın
üzerinden yuvarlanır ve onu incitmezdi. Ayrıca, sık sık pruvaya çıkar ve bir kedinin çevikliğiyle
donanmada tırmanırdı.

İngiltere'ye vardığında, Kule'deki hayvanat bahçesine gönderildi. Orada, inine başka bir teriyer getirildi. Muhtemelen onu eski arkadaşıyla karıştırmış olabilir, çünkü köpeğe hemen bağlandı ve her götürüldüğünde huzursuz görünüyordu. Arada sırada, kaplan beslenirken terrier'in kalmasına izin verme gibi tehlikeli bir deney denendi. Arkadaşlıklarına dayanarak, köpek ara sıra ona yaklaşmaya cesaret etti; ancak kaplan bu gibi durumlarda küçük hayvanın hızla geri çekilmesine neden olacak şekilde hırlayarak gerçek doğasını gösterdi. İki yıldır İngiltere'deydi, _Pitt_'in denizcilerinden biri Kule'ye geldi. Hayvan eski arkadaşını hemen tanıdı ve o kadar memnun göründü ki denizci inine girmesine izin verilmesi için yalvardı. Kaplan bunun üzerine ona sürtündü, ellerini yaladı ve bir kedinin yapacağı gibi ona yaltaklandı. Denizci ininde birkaç saat veya daha fazla kaldı, bu süre zarfında kaplan ona o kadar yakındı ki, hayvan aynı anda kaçmazsa
dışarı çıkmakta biraz zorluk çekeceği açıktı. İn iki bölmeden oluşuyordu. Sonunda bakıcı
sürgüyü kapattığında kaplanı içteki bölmeye çekmeyi başardı ve denizci
serbest bırakıldı.

Bir kurt bile, ne kadar vahşi olursa olsun, genç yakalanırsa ve
nazik davranılırsa evcilleşebilir.

Efendisine karşı hatırı sayılır miktarda sevgi gösteren bir kurt hakkında bir hikaye anlatılır. Onu bir yavrudan büyütmüştü ve
en iyi eğitilmiş köpek kadar evcilleşmişti, her konuda ona itaat ediyordu.
Sık sık evden ayrılmak zorunda kalması ve
kurtu da yanında götürememesi nedeniyle, onu dikkatlice bakılacağını bildiği bir hayvanat bahçesine gönderdi.
Başlarda kurt çok mutsuzdu ve
görünüşe göre
yok olan efendisini özlüyordu. Sonunda kaderine razı olarak bakıcılarıyla arkadaş oldu ve moralini düzeltti.

Tam on sekiz ay geçmişti ki, eski efendisi eve dönerken hayvanat bahçesini ziyaret etti. Konuştuktan sonra kurt sesini tanıdı ve kurtulmak için yoğun çaba sarf etti. Özgür bırakıldığında öne doğru sıçradı ve sıçrayıp onu bir köpek gibi okşadı. Ancak efendisi onu bakıcılarına bıraktı ve hayvanat bahçesini tekrar ziyaret etmesi üç yıl sürdü. Bu zaman geçmesine rağmen kurt onu tekrar tanıdı ve aynı sevgi belirtilerini gösterdi.

Efendisi tekrar gittiğinde kurt kasvetli ve umutsuz oldu ve yemeğini reddetti, böylece hayatı için korkular oluştu.

Ancak sağlığına kavuştu ve bakıcılarının yaklaşmasına izin vermesine rağmen kabilesinin tüm yabancılara karşı vahşi tavrını sergiledi.

Bu kurdun tarihi size en vahşi öfkelerin bile naziklikle yatıştırılabileceğini gösteriyor.

Tilkiler, evcil erdemleri açısından tam bir hırsız olsalar da,
son derece parlıyorlar. Her iki ebeveyn de yavrularını büyütmek ve eğitmekle en büyük ilgiyi gösteriyor.
Yeni doğan yavruları için,
yuvalarında tüylerle kaplı, rahat bir yuva sağlıyorlar. Ebeveynlerden biri, meskenlerinin yakınında en ufak bir insan
yaklaşımı belirtisi algılarsa, yavrularını hemen daha güvenli bir yere, bazen de kilometrelerce uzağa taşıyorlar. Genellikle güzel bir akşamın alacakaranlığında yola çıkarlar. Papa
tilki her tarafı inceledikten sonra önce yürür, gençler tek tek yürür ve anne arkadan gelir. Bir duvara veya sete vardıklarında, baba her zaman önce biner ve dikkatlice etrafına bakar, daha geniş bir görüş açısı elde etmek için
çökerek kendini dikleştirir. Sonra kısa bir
çığlık atar, gençler bunu "Hadi!" olarak anlarlar.
Anında itaat ederler. Her şey güvenli bir şekilde geçtikten sonra, anne onu takip eder, çitin tepesindeki sırası geldiğinde duraklar, özellikle arkaya doğru dikkatlice bir
inceleme yapar. Sonra "Tamam!" diye karşılık veren bir çığlık atar ve diğerlerinin izini
takip eder. Böylece grup, her yeni bariyerde aynı önlemleri tekrarlayarak yürüyüşlerine devam eder.

Tehlike yaklaştığında, ihtiyatlı yaşlı tilki yavrularına dönüşler ve yollarında iki kez dönerek kaçmalarını söylerken, kendisi hem görebileceği hem de görülebileceği bir tepede hareketsiz durur. Böylece dikkati üzerine çektikten sonra, farklı bir yöne doğru kaçmaya başlar. Bazen, genç aile evlerinin yakınında eğlenirken, tehlike yaklaşırsa, ebeveynler hızlı ve tuhaf bir çığlık atarak yavrulara aceleyle yere inmelerini emreder; takip edilmeleri durumunda, kaçmalarını sağlayacak ne güçleri ne de hızları olduğunu bilirler. Daha sonra kendileri kaçar ve uzak bir güvenli yer ararlar. Yavrularına verdikleri talimat çeşitlidir. Bazen ebeveynler, genç tilkilerin yakalaması için havaya kemik atarlar. Küçük tilki yere düşmeden önce onu yakalayamazsa, ebeveyn onu azarlar. Eğer ustaca yakalarsa, baba
onayını homurdanır ve tekrar havaya fırlatır. Bu oyun uzun bir süre devam eder.

Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir hayvan yavrularını tilki kadar dikkatli bir şekilde eğitmez. O iyi bir koca,
mükemmel bir baba, arkadaşlığa yatkın ve çok zeki bir toplum üyesidir; ancak itiraf etmek gerekir ki,
düzeltilemez bir düzenbaz ve hırsızdır.

Bir yaz günü, Tweed kıyısındaki bazı çalıların altında yatan bir beyefendi, yabani kuşların çığlıkları ve buna eşlik eden bol miktarda çırpınma ve sıçrama sesi dikkatini çekti. Etrafına bakınca, aralarındaki bir köknar dalının sürüklenmesiyle rahatsız edilmiş büyük bir ördek sürüsü gördü. Havada bir süre daireler çizdikten sonra,
yine beslenme alanlarına yerleştiler.

İki veya üç dakika geçtikten sonra aynı olay tekrar meydana geldi. Bir dal, dereyle birlikte ördeklerin ortasına doğru sürüklendi ve onları yemeklerinden
ürküttü. Bir kez daha kanatlarının üzerinde yükseldiler, yüksek sesle bağırıyorlardı, ancak zararsız dal sürüklendiğinde, daha önce olduğu gibi suyun üzerine yerleştiler. Bu o kadar sık ​​oluyordu ki, sonunda sürüklenen dal tarafından dokunulmak üzereyken bile,
yollarından çekilmek için neredeyse hiç zahmet etmediler.

Bu arada beyefendi, köknar dallarının aynı yolda birbirini takip ettiği düzenli aralıkları işaretleyerek bir sebep aradı ve sonunda, derenin kıyısının yukarısında, onları açıkça sürüklemiş olan, ilerlemelerini ve ürettikleri etkiyi hevesle izleyen bir tilki gördü. Sonuçtan memnun olan kurnaz Reynard sonunda her zamankinden daha büyük bir ladin-köknar dalı seçti ve üzerine uzanarak diğerlerine yaptığı gibi onu da sürükledi. Artık kayıtsızlığa alışmış olan kuşlar, ortalarına gelene kadar neredeyse hiç kıpırdamadılar,
sonra sağa sola hızlı hamleler yaparak iki güzel genç ördeği avı olarak yakaladı ve salında zaferle ilerledi;
hayatta kalan kümes hayvanları ise dehşet içinde bağırarak kaçmaya başladı
ve bir daha oraya geri dönmedi.

Bir sabah işine giden bir işçi, bir çalının altında tam boy uzanmış bir tilki gördü. Öldüğüne inanan adam,
kuyruğundan çekip çıkardı ve gerçeği kendine kanıtlamak için çevirdi. Hiçbir yaşam belirtisi görmeyince, deriden bir başlık yapmak ve kulübesinin duvarını fırçayla süslemek niyetiyle onu omzuna attı. Tilki bir omzundan sarkarken, kazması diğer omzunda dengeledi. Yürürken aletin ucu, ara sıra tilkinin kaburgalarına çarpıyordu, tilki adamın sandığı kadar ölü değildi, bu işleme itiraz ediyordu, ancak başı aşağı doğru taşınmaya aldırmıyordu. Sabrını yitirerek, işçinin başının sarktığı vücudunun o kısmına sertçe bir şaplak attı. Bu ani saldırıdan ürken adam, tilkiyi ve kazmayı yere fırlattı, sonra arkasını döndüğünde canlı hayvanın hızla kaçtığını gördü.

Kurnaz Reynard hakkında anlatacak bir hikayem daha var. Gün ışığı
yeni doğmuştu ki, elinde silahla,
örnek aramak için dolaşan tanınmış bir doğa bilimci,
bir plantasyonun eteklerinde ilerleyen büyük bir tilkiyi gördü.
Reynard, çim duvarın üzerinden komşu tarlaya dikkatlice baktı,
açıkça orada beslenen
tavşanlardan bazılarını yakalamak istiyordu, koşarak
birini yakalama şansının çok az olduğunun gayet farkındaydı.
Duvardaki farklı boşlukları inceledikten sonra,
en sık
görünenlerden birine
sahip çıktı ve fare deliğini izleyen bir kedi gibi yanına uzandı.
Daha sonra, bir tür
paravan oluşturmak için
yerde küçük bir çukur kazdı. Arada sırada dinlemek veya tarlaya dikkatlice göz atmak için durdu.
Bunu yaptıktan sonra, tekrar uzandı ve hareketsiz kaldı, ancak arada sırada hevesi onu beslenen
tavşanları keşfetmeye yöneltti.

Güneş doğarken, tek tek tarladan plantasyona doğru ilerlediler. Birkaçı geçti ama o, yere daha da yakın çömelmek dışında kıpırdamadı. Sonunda ikisi doğrudan ona doğru geldi. Kulaklarının istemsiz hareketi, yukarı bakmaya cesaret edemese de, onların yaklaştığının farkında olduğunu gösteriyordu.
Şimşek gibi, boşluktan atlarken Reynard üzerlerine
çullandı ve birini yakalayıp hemen öldürdü. Ganimeti ile
kaçarken, bir tüfek mermisi kariyerine son verdi.

Size bir tilki hakkında bir hikaye daha anlatmalıyım ve çok ilginç bir hayvandı, ancak daha sıcak bölgelerdeki akrabalarından daha az kurnaz değildi.

Arktika kâşifi Bay Hayes'in, kışın gemisi donduğunda kamarasında ona eşlik eden güzel, küçük, bembeyaz bir tilkisi vardı. Bir tuzağa yakalanmıştı, ama
kısa sürede evcilleşti ve yemek sırasında kucağında oturmaya alıştı,
narin pençeleri bezin üzerindeydi. Kendisine bir tabak ve çatal verildi,
ancak çatalı kendisi tutamıyordu; ve
baharatlı yiyeceklere tercih ettiği küçük çiğ geyik eti parçaları. Lokmaları ağzına aldığında, gözleri zevkle parlıyordu.
Dudaklarını siliyor ve efendisine karşı konulamaz bir
_cilveyle_ bakıyordu. Bazen çok
sabırsızlanıyordu; ama burnunun ucuna bir çatalla hafifçe azarlamak,
sabrını geri kazandırmak için yeterliydi.

Yeterince evcilleştiğinde, kabinde serbestçe dolaşmasına izin verildi;
ama rafların üzerinden zıplama alışkanlığı edindi,
üzerlerinde yatan değerli ve çabuk bozulan eşyalara pek aldırmadan.

Ayrıca, serin havayı koklayabileceği çatlaklardan, başının üstündeki hedef noktasını da buldu. Altına yakın bir yere
uygun şekilde mesken tuttu; ve oradan aşağı sürünerek
akşam yemeği masada olduğunda, efendisinin kucağına oturur ve
özlemle ve sevgiyle yüzüne bakar, bazen sabırsızlıkla küçük
dilini dışarı çıkarır ve yemeğin başlangıcı çok uzun süre gecikirse havlar.

Tırmanmasını önlemek için hafif bir zincirle sabitlendi. Bunu
kısa sürede kırmayı başardı ve operasyonu gerçekleştirdikten sonra,
tekrar denemekten geri kalmadı. Bunu yapmak için önce
kendini olabildiğince geriye çeker, sonra aniden
öne atılırdı, sarsıntıyla onu koparma umuduyla; ve böylece
zeminde sendeleyerek yere düşmesine rağmen,
küçük kalbi kırılacakmış gibi
nefes nefese kendini tekrar toparlar,
düzensiz ceketini
çıkarır ve bir kez daha denerdi. Ancak fark edildiğinde,
sessizce oturur, başını kurnazca bir yana eğer,
zincirini gözüyle tüm uzunluğu boyunca zemindeki bağlantısına kadar takip eder, bir an tereddüt ederek o noktaya kadar ağır ağır yürür ve
sonra bir dalış daha yapardı. Tüm bu zaman boyunca efendisine
dikkatle bakardı ve eğer hareket ederse, hemen yere düşerdi ve
uyuyormuş gibi yapardı.

Çok temiz ve düzenli bir yaratıktı, sürekli olarak giysilerini fırçalar ve kabinde kendisine sağlanan
kar banyosunda düzenli olarak yıkanırdı. Bu son işlem onun en büyük zevkiydi. Küçük burnuyla beyaz pulları kusuyor, yuvarlanıyor ve kendini onların içine gömüyor, yumuşak pençeleriyle yüzünü siliyor ve sonra küvetin kenarına çıkıp etrafına bilerek bakıyor ve duyulan en güzel havlamayı havlıyordu. Bu, hayranlığı
sağlamanın bir yoluydu; ve artık performansından
memnun
olarak, parlak tüylerini epeyce sallıyor, sonra mutlu ve tazelenmiş bir şekilde, hedef tahtasındaki havadar yatağına
giriyor ve uyuyordu.

Kızılderili, ayının sadece
harika bir miktarda
zekâya sahip olduğuna değil, aynı zamanda insanlarınkine benzer duygulara sahip olduğuna inanır. Çoğu tür sinirlendiğinde vahşi olsa da, bazıları zaman zaman iyi bir mizah ve nezaket sergiler.

Rusya'da bal arayışında olan bir adamın yüksek bir ağaca
tırmandığıyla ilgili bir hikaye anlatılır. Gövde içi boştu ve
içinde büyük bir koni keşfetti. Onu almak için aşağı inerken
sıkıca sıkıştı. Kendini kurtaramadı ve sesini
duymak için
evinden çok uzaktaydı, iki gün boyunca o rahatsız edici
pozisyonda kaldı ve hayatını bal yiyerek sürdürdü.
Çaresizlikten
sessizleşmişti, yukarı baktığında, aynı nesne tarafından baştan çıkarılmış ve
ağacın içine
inmek üzere olan devasa bir ayıyı görünce dehşeti ne kadar büyüktü!

Ayılar--çok akıllıca--kayaların veya ağaçların oyuklarına girerken,
önce kuyruk ucuyla giderler ki, gerektiğinde tekrar dışarı çıkabilsinler. Adamın dehşetine rağmen, ayının kuyruğu ona ulaşır ulaşmaz, adam onu ​​yakaladı. Hayvan,
aşağısında büyük bir yaratık bulduğu için şaşkına dönmüşken,
sadece
bir arı ailesiyle karşılaşmayı beklerken, kalın derisinin
geçirmez olduğunu düşünerek
hızla tekrar dışarı çıktı ve muhtemelen şehvetle
doğru diye bağıran adamı yukarı çekti. Her ne olursa olsun,
ayı hızla yürüdü ve bal arayıcısı macerasını anlatmak ve ailesinin endişesini
hafifletmek için
eve doğru yola koyuldu.

Sibirya'da yaşayan boz ayı, kabilesinin en iyi huylu ayılarından biri olarak kabul edilebilir. O ülkede seyahat eden Bay Atkinson, bize bazı köylülerin -bir anne ve babanın- bir gün dört ila altı yaşlarındaki iki çocuğunu kaybettiğini anlatıyor.
Kısa süre sonra, yavrularının evlerinden
uzak bir yere doğru yürüdükleri anlaşıldı ve bu keşfi yapar yapmaz onları aramaya koyuldular.

Vahşi doğanın içinden bir miktar ilerledikten sonra, uzakta büyük bir hayvan gördüler ve yaklaştıkça bunun bir boz ayı olduğunu keşfettiler; ve pençelerinde kayıp yavrularını görmek ne kadar da korkunçtu! Çocukların ayının etrafında koşuşturup güldüğünü, bazen pençelerinden tuttuğunu ve bazen de kuyruğundan çektiğini gördüklerinde, dehşet duyguları şaşkınlıkla yer değiştirdi. Canavar, onların davranışlarından açıkça
eğlenerek, onlara en şefkatli şekilde davrandı. Çocuklardan biri şimdi biraz meyve çıkardı ve tüylü oyun arkadaşını bununla besledi, diğeri ise sırtına tırmandı ve
orada oturup, korkusuzca garip atını ilerlemeye zorladı. Ebeveynler, yavrularının maruz kaldığı apaçık tehlikeyi
gördüklerinde dehşet çığlıklarına boğuldular. Ancak küçük çocuk,
ayının sırtından kaymışken, hayvan, diğer sesleri
duyarak çocukları terk etti ve sessizce ormana çekildi.

AFRİKA'DAKİ BAZI HAYVAN DOSTLARI

Bayard Taylor'dan

Yıllar önce Afrika'da bir kış geçirdim. Nil'e sadece Nubia'ya kadar gitmeyi, yolda Teb'in büyük tapınaklarını ve mezarlarını
ziyaret etmeyi düşünmüştüm; ama tüm bunları yaptıktan ve Mısır'ın güney sınırındaki şelaleleri geçtikten sonra, yolculuğu o kadar keyifli, o kadar ilgi çekici ve umduğumdan çok daha az tehlikeyle dolu buldum ki, bir veya iki ay daha devam etmeye ve mümkün olduğunca iç kesimlere girmeye karar verdim. Her şey planım için uygundu.

Hartum'a vardığımda, Avusturya konsolosu beni evine davet etti; ve orada, o garip kasabada üç veya dört hafta geçirdim, Mısırlı subaylarla, çöl kabilelerinin şefleriyle ve Etiyopya'nın farklı ülkelerinin eski krallarıyla tanıştım.
Vardığımda teknemden indiğimde ve Hartum'un dar sokaklarında, çok azı bile beyaz badanalı olan çamur duvarlar arasında yürüdüğümde, orayı sefil bir yer olarak düşündüm ve o kirli görünümlü meskenlerden birinde yaşamaktansa çadırımı kurabileceğim bir bahçe aramaya başladım. Konsolosun evinin etrafındaki duvar diğerleri gibi çamurdandı; ama içeri girdiğimde
temiz, güzel odalar buldum, günün sıcağında hoş bir gölge ve
serinlik sağlıyorlardı. Çatı palmiye kütüklerindendi,
çamurla kaplıydı, güneş çamuru sert bir kütleye
dönüştürüyordu, böylece
ev gerçekte bir tuğla ev kadar iyiydi. Dışarıdan
göründüğünden çok daha
rahattı.

Ancak, Orta Afrika dışında hiçbir yerde bulunması zor olan başka özellikler de vardı.
Odamı aldıktan ve ev sahibimle kahvaltımı yaptıktan sonra
bahçeye bakmak için dışarı çıktım. Kapıdan aşağı inen basamakların her iki tarafında havlayan ve bana saldıran iki maymun oturuyordu.
Sonra gördüğüm şey bir portakal ağacının gövdesine bağlanmış bir leopardı.
İpinin ulaşabileceği bir yere gitmeye cesaret edemedim, ancak
sonradan onunla iyi tanıştım. Biraz daha ileride, bir ceylan ağılı ve kocaman boynuzları olan bir antilop vardı; sonra iki vahşi, dikenli sırtlan; ve en sonunda, ahırın yanındaki bir kulübenin altında, gölgede uyuyan yetişkin bir dişi aslan. Konsül ona yaklaştığında, başını kaldırdığında, çenesini açıp, parlayan beyaz dişlerini gösterdiğinde ve sonunda
kıçını yere koyduğunda çok şaşırdım.

Bu yakınlıkları o kadar iyi huylu bir şekilde kabul etti ki,
ben de başını okşamaya cesaret ettim. Bir iki gün içinde çok iyi arkadaş olduk; beni her gördüğünde sevinçle
ortaya atılırdı ve
ben sırtına oturduğumda bir kedi gibi mırıldanırdı. Her gün bir iki saatimi hayvanların arasında geçirdim ve sırtlanlar hariç hepsinin evcilleştirilmesinin kolay olduğunu gördüm,
eğer onlara bir şans verseydim
beni memnuniyetle ısırırlardı. Leopar, bir gün, elimi hafifçe ısırdı; ama
üzerine birkaç kova su dökerek onu cezalandırdım ve o
bundan sonra her zaman çok cana yakındı. Güzel küçük ceylanlar
çevremde kümelenir, burunlarını elime doğru uzatır ve
yazdığım kadar açık bir şekilde "Vay canına! vay canına!" derlerdi. Ama bu hayvanların hiçbiri
büyük dişi aslan kadar ilgimi çekmedi. O her zaman
iyi huyluydu, ama bazen o kadar tembeldi ki
omzuna oturduğumda gözlerini bile açmazdı. Bazen
bir yavru kedinin topu yakalaması gibi ayağımı pençeleriyle yakalar ve
oyuncak haline getirmeye çalışırdı, ama her zaman
pençelerini çıkarmadan. Bir keresinde ağzını açtı ve nazikçe bacaklarımdan birini bir anlığına çenesine aldı; ve hemen ardından dilini çıkarıp elimi yaladı. Doğasında neredeyse kedi kadar köpek de varmış gibi görünüyordu. Ancak hepimiz biliyoruz ki hayvanlar arasında da insanlar arasında olduğu gibi karakter farklılıkları vardır; ve benim favorim muhtemelen erdemli ve saygın bir aslan ailesine aitti.

Geldiğim günün ertesi günü konsolosla birlikte Mavi Nil kıyısındaki büyük bir çamur sarayında yaşayan paşayı ziyarete gittim. Bizi çok hoş bir şekilde karşıladı ve gölgeli avluda oturmaya davet etti. Burada sütunlardan birine bağlı kocaman bir panter vardı, yaklaşık sekiz aylık küçük bir aslan ise serbestçe dolaşıyordu. Paşa ikincisini çağırdı, aslan ona doğru
sıçrayarak ve zıplayarak geldi. "Şimdi," dedi, "biraz eğleneceğiz." Sonra aslanı sütunlardan birinin arkasına yatırdı ve
siyah çocuklardan birini avludan bir iş için geçmesi için çağırdı.
Çocuk sütunun karşısına gelene kadar aslan hareketsizce yattı, sonra da onun peşinden fırladı. Çocuk çok
korkmuş bir şekilde koştu; ama aslan beş altı sıçrayışta ona ulaştı,
sırtüstüne
atladı ve onu yere fırlattı ve sonra
sanki yaptığından oldukça memnunmuş gibi sütuna geri döndü. Çocuk en ufak bir
yaralanmasa da bana acımasız bir şaka gibi geldi.

Paça yine de çok içten güldü ve bize aslanı çocukları korkutması için kendisinin eğittiğini söyledi.

Sonra küçük aslan gitti ve onu aramaya gittiğimizde, onu sarayın mutfağındaki masalardan birinin üzerinde yatarken bulduk, görünüşe göre aşçıyı izlemekle çok ilgileniyordu. İkincisi, hayvanın bazen küçük et parçaları aldığını,
ama bunun izin verilmediğini bildiğini, çünkü daha sonra büyük bir aceleyle kaçtığını söyledi. Hartum'da ikamet ettiğim süre boyunca aslanlarda gördüklerim, evcilleştirilmelerinin çok zor olmadığını,
sadece kedi ailesine ait oldukları için,
sürekli iyi davranışlarına güvenilemeyeceğini bana kanıtladı....

Yakıcı iklimiyle o vahşi kasabayı terk edip, Çöl'ü geçip Nil'den aşağı Mısır'a kadar uzanan uzun yolu geri dönmekten memnun olsam da,
tüm evcil hayvanlarımdan sonsuza dek ayrılmak zorunda kalmaktan çok üzgündüm. Küçük ceylanlar, "Vay canına!
Vay canına!" dediler, "Elveda"ma karşılık; sırtlanlar uludu ve her zamanki gibi ısırmaya çalıştı; ama tanıdığım sevgili yaşlı dişi aslan,
gittiğimi anlasaydı çok üzülürdü. O
etrafımda dolandı, elimi yaladı ve ben onun büyük, açık kahverengi kafasını
kollarıma aldım ve ona bir öpücük verdim. O zamandan beri evcil hayvan olarak bir aslanım olmadı ve bir daha asla olmayacak. İtiraf etmeliyim ki
üzgünüm; çünkü aslanlara olan sevgimi hâlâ koruyorum (dört ayaklı olanlara, yani), bugüne kadar.

BİR KEDİ AYAĞIYLA MÜCADELEM

Allen French'ten

Rehberim Alaric ve ben, Maine'deki Mud Brook'un ötesindeki kırsala geyik avına gitmiştik. Orada, doğu koluyla batı kolu arasındaki su havzası, genellikle kışın bir geyik sürüsünün yerleştiği vadilere bölünmüştür. Henüz
yarış zamanı değildi, çünkü kar hâlâ sadece yaklaşık dört inç derinliğindeydi ve bu da aynı zamanda bir sporcu olan geyik avcısı için tam uygundu.

Görevimiz yavaştı; Her vadide geyik izleri aramak zorundaydık, bir taraftan yukarı çıkıp diğer taraftan aşağı inerek veya her zamanki gibi vadi ağzında ayrılarak, her birimiz bir tarafa giderek, sonunda buluşup, sonra, başarısız olursak, kampa en hızlı
yolu kullanarak.

Ve biz de başarısız olduk, çünkü üç gün boyunca hiçbir iz bulamadık.
Ama Alaric en ufak bir şekilde cesaretini kaybetmemişti.

"Geyikler hakkında hiçbir şey söyleyemezsin," dedi; "böyle gezerler.
Kar yağmadan önce bu ülkede geyikler vardı ve şimdi bir günlük yürüyüş mesafesinde geyikler var. Sana söylediğim gibi; nerede olduklarını bulmak için beş gün harcamamız gerekebilir. "

İkinci gün, geyikten sonra, bir
vata tarafından izlendiğimizi gördük. Pençesinin izi
cömertçe büyüktü.

"Daha büyüklerini gördüm," dedi Alaric, "ama bu adam yeterince büyük.
Sanırım sadece etrafta bekliyor, öldürdüğümüz etten biraz alabilmek için. "Onu hatırlayacağız," dedi, karda diz çökerken bana bakarak, "deriyi veya başı mahvetmemesine dikkat etmeliyiz."

Teoriyi kabul ettim ve yirmi dört saat boyunca bu konu hakkında pek fazla düşünmedim.

Üçüncü günün sonunda, kedinin ikinci kez izimizi takip ettiğini gördük - sadece _bizim_ izimizi değil,
aynı zamanda _benim_ izimi de.

Ben yamaçta yürürken, bütün gün beni takip etmişti,
önüme ve iki tarafa bakıyordu, ama nadiren arkama bakıyordu. Alaric, yarım mil boyunca izlerini dikkatlice inceledi.

"Seni her yerde görebiliyordu," dedi. "Bak, bir süre
durup, sadece bir yerde kıpırdanarak, izliyordu?"
Gördüm ve düşündüm.

Bana öyle geldi ki, bir kedi etinin öldürülmesini beklemekten
sıkılır ve onu öldürmeye başlardı kendisi için. Şüphesiz onun için en kolay av
insan olurdu.

Çünkü bölgede geyik yoktu ve ren geyikleri
Katahdin ve Traveller'da sürülüyordu. Önceki sert kış
keklikleri yok etmişti ve bir geyiği
ele geçirecek kadar büyük bir
katat. Teoriyi Alaric'e anlattım.

"Şey--evet, belki," dedi ve bana kuşkuyla baktı.

Sonra hiçbir şey söylememiş olmayı diledim. Rehberinizin
korktuğunuzu düşünmesine izin vermek iyi değil.

Sabah, vadimizin ağzına ulaştığımızda, Alaric
daha önce olduğu gibi beni bırakmak yerine benimle kalmak üzereydi; ama bu
avlanmamızı çok daha yavaşlattı, çünkü çok daha az alanı
kaplayabiliyorduk ve onu diğer tarafa gönderdim.

"Tamam," dedi. "Ama şimdi arkanızda iyi bir gözetleme yapın."

Bir sedir bataklığında kayboldu ve ben bir tepenin yamacında yolumu açtım. Gerçekten hem arkamı hem de önümü izledim ve geçtiğim her tilki izinde bir
catamount gördüm, ta ki sonunda duruma alışana ve "Kızılderili şeytanının" beni rahat bırakmaya karar verdiğine inanana kadar.

Gün güzeldi. Güneş parlıyordu ve ağaçların üst dallarından düşen yumuşayan kar, ormanda sürekli bir
hareket halindeydi. İyi bir tempo tuttum ve gözlerimle önümdeki ve etrafımdaki karda geyik izleri arayarak bir saat boyunca yürüdüm, ağaçkakanlar ve baştankaralardan başka hiçbir canlı görmedim, yüklerinden kurtulduklarında dalların hışırtısından başka bir şey duymadım, tekrar yerlerine sıçradılar. Sonra, tamamen gereksiz yere, karın altında güvensiz bir zemin buldum ve aniden tüm uzunluğumla daldım. Tüfeğim elimden
güçle fırladı ve şeker somunu taşının
a çarptığını duydum. Korkuyla ayağa fırladım ve aceleyle inceledim.
Kapak parçalanmıştı - tüfeğim herhangi bir sopa kadar işe yaramazdı.

Şimdi, elimde kırık tüfekle ormanda etrafıma bakarken, güneş ve karla parlayan o tırtıl aklıma geldi.
Tamamen çaresiz değildim, çünkü
revolverim ve bıçağım kemerimdeydi.

Yine de, uzun bir kartuş ve uzun bir namluyla bile, otuz sekiz kalibrelik bir revolver,
benim gibi ağır bir hayvana karşı kesin bir savunma değildi, çünkü karşımda sadece yuvarlak bir kafa ve o kadar kalın ve düğümlü kaslara sahip bir göğüs vardı ki, muhtemelen herhangi bir revolver mermisini durdurabilirlerdi.
Gözünü vurabilme yeteneğimden şüphe ediyordum.

Muhtemelen artık takip edilmiyordum; ve her halükarda, Alaric diyebilirdim. Ve yine de bir haykırışın ona ulaşması için çok uzaktaydı ve ben
işaret atışları yapmaya cesaret edemedim, çünkü hafif seyahat edebilmek için
kampta tüm revolver fişeklerini bırakmıştım, ancak odalardakiler hariç.

Bu yüzden hemen vadi tabanına doğru yola koyuldum,
karşı yamaçta Alaric'in izini bulmayı umuyordum ve onu yakalayana kadar
takip etmeyi düşünüyordum.

Tüfeğimi olduğu yerde bıraktım; işe yaramaz ve ağırdı. Neredeyse dörtnala giderken arkama bir sürü bakış attım.

Alaric'in izini bulmadan önce kesinlikle bir mil kat etmem gerekiyordu, çevik rehberimi yakalamadan önce çok daha fazla. Neşeliydim ve telaşsızdım ta ki arkama bakmak için durana kadar, yüz metre ötede, açık kahverengi bir hayvanın
bir ağacın arkasına hızla
kaydığını gördüm.

Aceleyle tabancamı ve bıçağımı çektim; ancak gizli göğsünden hiçbir hareket gelmedi ve durup beklemek yerine
geri çekilmeye devam ettim. Daha yavaş hareket ettim, ancak olabildiğince hızlı ve yine de kendimi
başka bir düşüşten korudum ve arkamdan bir hücumu izledim.
Önümdeki zemini taradım ve her saniye geriye baktım.
Bir süre daha o hayvandan başka bir şey göremedim.

Ama onu gördüğümde, yakınlığı karşısında irkildim; o elli metre
içindeydi. Tekrar kenara çekilirken acele ettim; ama
bir an sonra tekrar baktığımda, onun artık cesurca
izimi takip ettiğini gördüm. Durdum, ama o da durdu ve bana baktı. Henüz ateş etmem için çok uzaktaydı ve yaklaşmak için hiçbir hareket yapmadığı için, her zaman birkaç adım sonra ona dönüp durarak temkinli bir şekilde geri çekilmeye devam ettim.

Ben durduğumda o da durdu, ama her döndüğümde o da
hızla yaklaşıyordu. Daha fazla hareket etmeden onu beklemeyi düşünüyordum ki,
yol bir vadi tarafından engellendi.

Vadiyi boşaltan dere tarafından kesilmişti ve dik yamaçları yaklaşık on beş fit yüksekliğindeydi. Hatta bazı yerlerde sarkıyorlardı, ama o zamanlar bunu bilmiyordum.
Diğer tarafa tırmanmadan önce
katalun üzerime düşebileceği derin vadiye kendimi emanet etmek
aklımda değildi.

Açık bir alana yürüdüm ve kıyının en ucunda yetişen bir huş ağacının yanında durdum. Otuz fit boyunca
katat için iyi bir siper yoktu; bu yüzden, silahlı ve kararlı bir şekilde, onun hareketini bekledim.

Hayvan, sanki yeri inceliyormuş gibi etrafımdaki çalıların etrafından dolandı ve
hayal kırıklığıma,
yarığın kenarı boyunca bana doğru gelmeye başladı. Bu, ona hücumundan önce en iyi siperliği sağladı ve aynı zamanda, hücumunun ivmesinin onu
çukura yuvarlamayacağından emin olmasını sağladı. Her zaman iyi bir hedef
olmak için fazlaca gizlenerek, yakın tarafında küçük bir çalının yetiştiği devrilmiş bir ağacın arkasına gizlice yaklaştı ve orada kendini düzleştirdi,
beni izliyordu, emindim ve beni hazırlıksız yakalayabileceği umuduyla bekliyordu.

Manevralarının ne kadar gizli, sessiz ve tamamen mükemmel olduğunu tarif edemem. Etrafında büyüyen ağaçlar küçük ve çalılar çıplak olmasına ve beyaz kar gizlenmek için hiçbir arka plan oluşturmamasına rağmen, bir anda kendini o kadar mükemmel bir şekilde gizledi ve bir diğerinde o kadar hızlı bir şekilde görüş alanına girip çıktı ki,
tabancamı doğrultup kurmama rağmen, ateş etme fırsatı bulamadım.

Pozisyon almak için daireler çizerken daha da yaklaştı ve bir anda kısa, sivri kulaklı yuvarlak başını; bir diğerinde uzun, kıvrımlı, kaslı gövdesini görebiliyordum; ancak o kadar hızlı hareket ediyorlardı ki
ateş etmeden önce görüş alanından kaybolmuşlardı.

Tüm bu süre boyunca hiç ses çıkarmadı, sadece hafif bir hışırtı. Son gizlenmesinde, onu sadece seğiren, seğiren ve seğiren kuyruğunu gördüm.

Sonunda soluk yeşil gözünün parıltısını yakaladım ve ateş ettim. Çalının arkasından bir hırlama sesi geldi ve bir tarafa
ve diğer tarafa savruldu, yuvarlak başı, dişleri ve esmer vücudu
çarparak içeri girdi. Tetiği tekrar çektim ve ses boğuk geldi ve duman bir anlığına canavarı gizledi. Her yer
beyazdı, bir nefes gibi geçti ve koşan
katatonu benden on fit uzakta gördüm.

Ateş edecek veya çömelecek vaktim yoktu, ama hazır bacaklarımla
kenarlara doğru
atıldım ve sol kolumu kıyının kenarında büyüyen ağacın etrafına doladım. Korkunç bir korkuyla
yerin altımda çöktüğünü hissettim.

Bıçağımı düşürdüm ve ağaç da eğilip düşmeye başladığında daha yakına yakaladım. Bir an dik yamaçtan sarktı ve kendimi kurtaramadım. Don, çıkıntıyı sağlam zemine sıkıştırmamıştı. Son sonbahar yağmurları onu kesmişti; ilk bahar erimesi, ağırlığım üzerine binmeseydi onu devirirdi.

Bir bükülmeyle ağaç ve ben birlikte düştük. Düşmenin mide bulandırıcı korkusuna rağmen, tabancamı çaresizce kavradım ve
kavrayışımda havada patladı. Sonra düştüm ve vücudum karla kaplı vadide kolayca vurulsa da, sağ elim keskin bir kayaya çarpmıştı ve huş ağacı üzerimdeydi, böylece hareket edemiyordum.

Bacaklarım kıyıdaydı ve omuzlarımın altındaki karın altında, taşların çıktığı buzu hissettim. Karla kaplı bir kaya başımı aldı ve destekledi. Sağ tarafıma yattım ve sağ elim, bir eğri halinde sallanarak, başka bir taşa kuvvetle
çarptı ve başım hariç vücudumun serbest kalan tek parçası olan buzun üzerine uzandım. Sol kolum, vücudumun ve bacaklarımın üzerinden geçen huş ağacı tarafından sıkıca yanıma bastırılmıştı.

Ağırlık o kadar büyük değildi ki onu kaldırabilirdim, ancak tutunabilirdim.
Ama aynı zamanda kendi vücudumu da kaldırmalıydım, çünkü kalçalarım ayaklarımdan daha aşağıdaydı, omuzlarım kalçalarımdan daha aşağıdaydı; ve o
pozisyonda on poundluk bir kuvvet toplayamadım.

Düşüşüm beni biraz şaşırttı ve ilk başta hiçbir şey hissedemedim, ne elimdeki acıyı ne de içinde bulunduğum tehlikeyi. Sadece düşmeyle birlikte savrulan ince, toz karı fark ettim,
yattığımda üzerime çöktü. Sonra önümde uzanan kolumu gördüm, ucunda kanlı bir el vardı ve tamamen kendime geldim.

Elimi tabancanın kabzasına daha sıkı bastırdığımda parmak ucumdan omzuma bir acı saplandı. Ama dişlerimi sıktım ve kalkmaya çalıştım - umutsuz olduğunu kabul etmeden önce iki kez daha denedim. Sonra elimi kaldırıp daha iyi bir pozisyona koydum, bir
taşa dayadım.

Hareketler beni çok acıttı ama kahvaltısı için iki kurşunla kesinlikle yetinmeyecek olan
canavarın aklına geldi. Canavarın başı beni aramak için
bankadan aşağı fırlatıldığında ben daha yeni hazırdım.

Gördü ve bir insan düşmanının yapabileceği gibi
böbürlendi. Vahşi
hırıltısı zeka doluydu ve yavaş yaklaşımı kasıtlı bir işkenceydi. Bir an tam görüş alanında durdu - sonra kaydı ve buzun yüzeyine doğru kaydı, orada, on metre
uzakta durup bana baktı.

Muhteşem yapısını, mükemmel kas gelişimini gördüm, vücudu profilden, başı bana dönük, bana yaklaşmadan önce bekledi, çaresizliğimle oynadı; ama ben
tamamen
çaresiz değildim! Titreyen elimle nişan aldım; tabancayı
kurmak için başparmağımı kullanamadım, ama tetiğe sertçe çektim ve
çekiç kalkıp indi.

Şimdi övünme sırası bana gelmişti, çünkü
yavru kedi öfke ve acıyla
ağlıyordu. Kıvranarak düştü, ön ayaklarıyla
karlara vurdu ve hiçbir şeye
vurmak için başını kaldırdı; ama bu uzun
sürmedi. Yavaşça kendini oturma pozisyonuna sürükledi ve ben
onun durumunu anlayabildim ve kendi tehlikemi tahmin edebildim.

İlk iki kurşunum sadece etini parçalamıştı. Sonuncusu sırtını
kırmıştı. Bir geyik gördüğüm gibi arka ayakları felçliydi, yine de
yaşaması için daha çok dakikası, belki de saatleri vardı ve beni bitirecek kadar güçlü ve öfkeliydi. Acı içinde bana doğru o kısa yolculuğa başladı. Ön ayaklarıyla, pençeleriyle karı kazarak,
kendini bana doğru sürüklemeye başladı.

Sadece bekleyebilirdim. Sadece bir atışım daha vardı ve o yakına gelene kadar
tutmak istiyordum; ama yırtık elim zayıftı ve
çürük tendonlar çoktan sertleşmeye başlamıştı. O derin yere, kıyının ve ağaçların
sarktığı yere, güneş gelmedi ve soğuğun
çıplak etime
vurduğunu hissettim. Dahası, omzumdaki ağırlığım kolumdaki kanı kesmeye başladı. Etimde bir karıncalanma hissettim, kolum uyuşmaya başladı ve ateş edemeyebileceğimden korktum. Keşke acele edebilseydi! Kendini bir salyangoz hızıyla sürükledi. Yaklaşması o kadar uzun sürecekti ki elim işe yaramaz hale gelecekti. Yine de bana doğru sürünürken, iz kötüydü. Yolundaki kayalardan birine doğru dönmek zorunda kalacağını memnuniyetle gördüm. Sonunda oraya ulaştığında ve etrafından
sürünmeye başladığında, bana son şansımı verdi.

Omzunun arkasındaki boşluğu gördüm, kurşunumun kaburgalarını ıskalaması için dua ettim, neredeyse ölü elime son gücü topladım ve
ateş ettim.

Küçük bir hava akımı dumanı o kadar hızlı bir şekilde üfledi ki
tüyün uçuştuğunu görebiliyordum. Vahşice yan tarafını ısırdı, ama durmadan sürünmeye devam etti. Uyuşmuş elimden revolver sessizce karda düştü - mücadelem bitmişti. Geldi; benden sadece on beş
ayak uzaktaydı, durup öksürdü. Daha fazla hareket edemeden
çökecek miydi?

Hayır; Tekrar başladı! Bacakları arkasından sürüklenmesine,
engel olmasına, karda kırmızı bir iz bırakmasına ve her adımda
bir hırıltıya zorlamasına rağmen, devam etti. Parıldayan gözleri ve
boğuk nefesiyle, kendini son boşluğu geçmeye zorladı. Bana dokunabilecek kadar
yaklaşması dakikalar
geçti.

Ah! Elime doğru dönüp onu yakalamaya çalışırken, ben hissiz kolumun çıtırtısını hissetmektense
görmeyi beklerken,
başı öne eğildi. Bir kez daha kaldırdı, ama gücü gitmişti.
Bir zamanlar çok güçlü olan başını elime koydu,
vücudunu onu destekleyecek kadar yüksekte duran taşa yasladı ve
bana vahşi, kötücül gözleriyle baktı.

Sonra gözlerindeki ateş değişti, bulutlandı, titredi, parladı--söndü.
Son nefes bir hırıltıyla dışarı atıldı. Ölmüştü.

Sonra kendi güçlerim de battı ve ben de ölüyorum sandım.
Baygınlığımın ortasında bir yerde, sanki
üstümdeki kıyıda aceleci, ağır ayak sesleri duyuyormuşum gibi bir his vardı.
Bir şeyi net bir şekilde öğrendiğim anda, ağacın çekildiğini ve Alaric'in üzerime eğildiğini anladım.
Herhangi bir sese karşı tetikte olan kulaklarıyla ve ayak seslerini emrime itaat ederek olabildiğince yakın tutarak, ilk revolver atışımda sesi duyduğumda yardımıma koşmuştu.
Ama mesafe o kadar büyüktü ki
mücadelem bitene kadar gelmedi.

KANADA'DA BİR VAŞAKLA

Roe L. Hendrick

Bu macera, Ray Churchill'in New Brunswick, Two Rivers'dan arkadaşı Jacques Pourbiere'den aldığı bir davetle başladı. Ray, geyik avı sezonu sırasında New Brunswick'teki tanıdığını ziyaret edeceğine dair yarı yarıya söz vermişti ve Ağustos ayının sonlarında bu gerçek ona hatırlatıldı. Eylül ayında ikinci bir mektup geldi, yazarın dikkatlice yazılmış okul İngilizcesi davetin sıcaklığını ve aciliyetini gizleyemiyordu.

Bu yüzden Ray kabulünü telgrafla bildirdi ve dört gün sonra
Fredericton'a vardı ve burada bir av lisansı aldı. Ertesi sabah
Two Rivers'a ulaştı ve Jacques onu, arabanın gövdesiyle orantısız görünen tekerleklere sahip, tuhaf bir yaylı araca bağlı bir çift midilliyle karşıladı. Ray bunun Acadia'dan kalma bir kalıntı olup olmadığını merak etti ama sormak istemedi. Ormanlık ve engebeli bir arazide onlarca mil yol kat ettiler ve gece çökmeden kısa bir süre önce varış noktalarına vardılar.

Jacques o sırada oldukça yalnızdı çünkü ailesi St. John Nehri boyunca büyük çocuklarını ziyarete gitmişti. Ray'e birkaç gün içinde en az bir geyik ve bir hafta içinde bir geyik daha vaat etti.

Pourbiere evi, daha iyi sınıftaki sakinlerin evlerine benziyordu, ancak önceki nesillerde ailenin daha fazla refaha sahip olması nedeniyle bir fark vardı. Ana odada, yalnızca ara sıra kullanılan büyük bir şömine vardı, çünkü hemen üstündeki bacaya bağlı hava geçirmez bir soba vardı, böylece kışın daha fazla
sıcaklık sağlıyordu. Diğer odalar çoğunlukla ayrıydı, ancak oturma odasının güney cephesinde giriş benzeri bir sundurma ve doğu ucunda dışarıdaki bahçeye bağlanan büyük bir kapı vardı. Ancak odunluk, süt evi ve yaz mutfağı arkadaydı, her biri ağır kütüklerden yapılmış dikdörtgen bir binaydı, üstlerinde alçak çatı katları vardı. Çiftlik aslında tek bir konuttan ziyade bir ev kümesiydi.

Ray'in dikkatini en çok çeken şey oturma odasındaki devasa karyolalardı. Bunlar, başka yerlerde gördüğü türden, uzun dört direkli yataklardı, ancak tek fark, üzerlerinde bir gölgelik olmasıydı. Her birinin, direklerin tepesini bir çatı gibi
üstleyen oymalı ahşap bir çerçevesi vardı. Ahşap, yaşla kararmıştı, yüzeyi on yedinci yüzyılda yaşamış eski bir Fransız zanaatkarın emeğini temsil eden
incelikli yapraklar ve armalarla kaplıydı. Muhtemelen bunlar orijinal göçmen tarafından Atlantik'i
aşarak getirilmiş ve o zamandan beri dikkatlice
korunmuştu. Odanın çapraz köşelerinde durdular ve gökkuşağının renklerini utandıran
renkli, ev yapımı yünlü örtüler ve etekliklerle
en büyük kuştüyü yatakları tuttular. Kesinlikle o iklimde ve o mevsimde dinlenmeye
cezbediyorlardı, ancak daha sıcak bir
bölgede boğucu görünebilirlerdi.

O akşam Ray şöyle dedi:

"Bak Jacques, çift pencerelerin var,
benim bulabildiğim kadarıyla
açmanın bir yolu yok ve şöminen bu soba için daha iyi bir
hava akımı
yapmak için kapalı. Geceleri temiz havaya alışkınım.
En sondaki kapıyı aralık bırakırsam, hırsızlardan korkmazsın, değil mi?"

Kanadalı, misafirinin bu eksantrikliğini sergilerken omuzlarını silkti, ancak misafirperverliği gerginliğe fazlasıyla denkti.

_"Hayır, hayır!"_ diye cevapladı. "Kimse soymaz. Biz burada asla kapıları kilitlemeyiz," ve beyaz dişleri parladı.

Ray, kapı ile çerçevesi arasına bir tahta parçası sıkıştırırken hafifçe güldü. "Ama neden kısık sesle 'br-r-r!' diyorsun?" diye sordu.

"Sabah olmadan önce soğuk, çok soğuk!"

"Biliyorum ama yatakta rahat oluruz ve hissetmeyiz. Siz Kanadalılar
uyurken daha temiz hava
solursanız bu kadar verem olmazdı."

_"Oui!"_ oldu nazik bir cevap; ve başka bir şey söylenmedi.

Şafaktan çok önce Ray yataktan fırladı, kapıyı kapattı ve ateşi
harekete geçirdi. Ay, batıda alçakta olmasına rağmen, bir derenin Cedar Gölü'ne doğru aktığı yere
vardıklarında hala parlaktı ve yarım saat içinde ilk geyiklerini, üç yaşında güzel bir geyiği yakaladılar.

Sabah biraz daha küçük av yakaladılar ve öğleden sonra geyiği eve götürüp derisini yüzüp temizlediler. Leşin çoğu süt odasına asılmıştı, ancak Jacques bir arka çeyrek hayvanı içeri taşıdı ve kapalı şöminenin yanına astı, daha sonra akşam yemeği ve kahvaltı için biftekleri kesti.

Her biri kendi deneyimlerinin hikayelerini anlatarak neşeli bir akşam geçirdi, bu hikayeler kalite olarak o kadar farklıydı ki, ilgili dinleyiciler için
yeniliğin tüm cazibesine sahipti. Ray, soyunduktan sonra kapıyı tekrar araladı ve birkaç dakika içinde ikisi de
uyudu.

Birkaç saat geçti. Genç adamlardan biri uyanık olsaydı, kapının etrafından yumuşak ayak sesleri duyabilirdi. Büyük ayakları, kısa kuyruğu ve saç tutamlarıyla süslenmiş sivri kulakları olan bodur, iri yapılı bir hayvan, katledilen geyiği kan damlaları aracılığıyla çiftlik evine kadar takip etmişti ve şimdi hevesle eti arıyordu.

Süt odasını tekrar tekrar aradı ve hatta pencere pervazına
sıçradı, ancak içeri giremedi. Sonra geri döndü ve
oturma odasının yarı açık kapısını kokladı.

İnsan kokusu oradaydı ve tereddüt etti. Ama aynı zamanda taze geyik etinin kokusu da öyleydi ve ağzı sulandı.

Kapıdan içeri yuvarlak bir kafa sokuldu.
Güneydoğuya doğru
baldıranların üzerinden bakan ay, ışınlarını bir pencereden
doğrudan taze etin üzerine düşürdü.

Bu ayartma, davetsiz misafirin dayanabileceğinden daha büyüktü.
Salınan kapının önünden santim santim geçti ve sessizce
geyik etine doğru süründü. İki adam çok yüksek sesle nefes alıyorlardı ama
ikisi de kıpırdamadı; ve sonunda büyük bir cesaret topladı ve
etin üzerine atladı. Sobaya çarparak düştü ve ikisi aynı anda uyandı. Jacques yataktan fırladığında, hayvan geri çekildi,
geyik etinin dörtte birini kapıya doğru sürükledi. Ona çarptı, dışarıdaki odun parçasını devirdi ve mandal bir
çarpışmayla yerine oturdu.

Kendini bir tutsak bulan yaratık, tükürerek ve
hırlayarak, doğrudan Jacques'a doğru ilerledi, Jacques, "Loup cervier! loup
cervier!" diye bağırarak yatağa çekildi.

Ancak takip burada bitmedi. Canavarın yatağa atlamak üzere olduğunu gören Kanadalı aceleyle direklerden birine tırmandı, bir saniye bile gecikmedi ve sırtını yukarıdaki çatı katının kirişlerine yaslayarak
kendini gölgelik tepesinin kenarına yerleştirdi.

Ray ilk başta müdahale edemeyecek kadar şaşkındı, ancak şimdi kapıyı tekrar açıp vaşağı dışarı sürmenin zamanı gelmişti. Bir hamle yaptı, ancak öfkeli yaratık döndü ve bacaklarına öyle vahşice saldırdı ki birkaç saniye içinde o da kendini yatağının gölgeliğinde tehlikeli bir şekilde tünemiş halde buldu, "dik kulaklı"

örtüye tükürüyor ve hırlıyordu.

"Bu hayvan bir kedi gibi buraya tırmanabilir mi?" diye sordu, sesinde hiç de az endişe yoktu.

_"Oui,"_ yanıtını verdi, "yapabilir; ancak _loup cerviers_ çömelerek tırmanmaz."

Birkaç dakika sonra vaşak geyiğe geri döndü ve onu oburca yemeye başladı, sadece genç adamlar konuştuğunda veya hareket ettiğinde hırlamak için duruyordu. Ateş çok kısıktı, oda iyi havalandırılmıştı ve ikisi de incecik giyinmişti. Çok geçmeden dişleri takırdıyordu.

"Eef Ah kapıdan uzaklaşabilir, yuvarlanıp goon ve feex heem!" dedi Jacques, tuhaf İngilizcesinin altında belirgin bir kötü niyetle. Her an çökme tehlikesi olan gıcırdayan gölgelik çerçevesinin etrafında tırmandı, ta ki yan duvara ulaşana kadar. Bunun üzerinde asılı soğan halkaları vardı. Büyük bir tanesi havada
fırladı ve davetsiz misafirin yanına çarptı. Adam döndü
ve yatağa doğru koştu.

Ailenin kedisi Babette, önceki dövüş sırasında bu yatağın altında saklanmıştı. Şimdi başını tam zamanında dışarı çıkardı ve vaşak tarafından görüldü ve odadaki en canlı kovalamaca başladı.

Zorlandığında, bir şekilde Ray'in hemen yanındaki bir rafa ulaştı,
pervasızca onun üzerinden tırmandı, pençeleri onu bir düzine yerinden bıçakladı ve arkasına saklandı. Vaşak iyice tahrik olmuştu ve
daha beceriksiz ve ağır olmasına rağmen, kararlı bir şekilde onu takip etmek için yola koyuldu.

Ray'in eli rafa düştü ve bir düzleştiriciyi kavradı,
bir sıra halinde yarım düzine vardı. Öne eğilerek, gelenin başına sert bir darbe
çaktı. Dik kulaklar yere düştü,
kıvranarak, mücadele ederek ve yarı sersemlemiş bir şekilde yatağın altına yuvarlandı.

"Hadi, Jacques, hadi!" diye bağırdı Ray. Ev sahibi sıçradı ve bir anda
kapının dışındaydı. Ray başka bir düzleştiriciyi kavradı ve bekledi.
Yatağın altından gelen mücadele sesi hiç azalmadı.

Beş dakika sonra dışarıdan gelen acıklı bir ses duydu:

"Bu haydutları nereye koydun?"

"Süt odasına."

_"Oui,_ ama nereye? Donuyorum!"

"Ben--hatırlamıyorum."

Jacques, taşra okulunda hiç öğrenmediği bir _patois_ dilinde birçok şey söyleyerek süt odasına geri döndü. Vaşak başını göstermeye cesaret etti ve bir ütü hemen yanındaki zemini ezdi. Sonra hayvan odanın etrafında dolandı, başka bir füzeden
kaçtı ve karanlık bir köşeye saklandı.

Ray, Jacques'ın süt odasının karanlığında bir şeyler fırlattığını duyabiliyordu, ancak açıkça hiçbir silah bulamıyordu ve her dakika daha da soğuduğu açıkça görülüyordu.

Hemen bir şeyler yapılmalıydı. Her iki elinde bir ütü tutuyordu, cesaretini
sıkıntı noktasına
sıkıştırdı ve yere
düştü.

Kapıyı ardına kadar açtığında, vaşağın pençelerinin arkasındaki tahtalarda hışırtısını duydu. Dışarı fırladı, her iki ütüyü de
çılgınca takipçisine fırlattı ve
bir tarafa doğru olabildiğince uzağa sıçradı. Vaşak düz devam etti ve birkaç
çubuk ötedeki ormana doğru yöneldi.

Jacques sonunda silahını bulmuştu. Ay ışığında uçan bir atış yaptı, vaşağın sağındaki bir ağaca en azından bir çubuk kadar isabet etti. Sonra
ikisi içeri girdi, ateşi canlandırdı ve olabildiğince aceleyle
giyindiler.

"Tüketim kötü, Kanadalılar için çok kötü," dedi Jacques, yarım saat sonra, kelimelerini dikkatle seçerek.

Ray sırıttı, ama cevap vermedi.

"Gece havası iyidir; ama Ah don' lak dese--dese beeg mikropları içeri
getir."

SOLOMON'UN HIZLI AYI: BİR AYI HİKAYESİ

Franklin W. Calkins'in kaleminden

Bir evcil boz ayı, Hartranft'ta birkaç yıldır sergileniyordu. Solomon, ciddi bir şekilde adlandırıldığı gibi, emeklemeyi bile beceremeyen cılız bir bebekken Teton Dağları'ndan getirildi ve
at çiftliğinde süt paradan daha az olduğu için,
aristokratça maltlı sütle beslendi.

Bu pahalı diyetle yavru inanılmaz bir şekilde gelişti. İyi beslenme, kauçuk memeden
sütten kesildikten sonra da devam etti ve üç yılın
sonunda Solomon şişman, yünlü bir canavara dönüştü. Sıcak mevsimde
bir direğe zincirlendi ve kışlık konaklaması için büyük bir ahırda kapalı bir ahırı vardı.
Genellikle
iyi huyluydu, ama kaba ve tamamen güvenli olmayan bir oyun arkadaşıydı. Yakınlarındaki sığırların bağırışları her zaman onda öfke
kırıntıları uyandırırdı.

Çiftlik işçilerinin söylediği şey, "Solomon'un kendi çıkarabileceğinden daha büyük herhangi bir gürültüye karşı korkunç bir huysuzluğu var," idi.

Joe Hartranft'ın kız kardeşi Bayan Murray ve iki oğlu Rufe ve Perry, Haziran ayını geçirmek için çiftliğe geldiklerinde, Solomon hemen ahırdaki ahırına götürüldü.

Boz ayıyla oynaşan hiçbir çocuğun olmamasının en iyisi olduğu düşünüldü.

Bu şüphesiz en güvenli düzenleme olurdu, ancak "ahır patronunun" gözetimi olmasaydı.
Büyük bir Percheron, Solomon'un ahırına bitişik kapalı bir ahırda serbest bırakılmıştı ve bir gün, ayının sesi onun tiz kişnemesine karşı
yükseldiğinde, onları ayıran bölmeye topuklarını
geri çevirmişti. Şiddetli saldırısı zeminden dört veya beş fit yükseklikte iki tahtayı gevşetmişti. Ve yaptığı çatlaklar fark edilmemişti veya
en azından onarım ihmal edilmişti.

Ziyaretçiler geldikten birkaç gün sonra, yeni bir buzağısı olan güzel bir kısa boynuzlu inek gün boyunca ahıra bırakıldı.

Erkekler ve iş atları yonca biçme işinde çalışıyorlardı ve Rufe ve Perry dışarıdaki bir merdivene çıkıp ahıra girdiğinde
ayı, inek ve buzağı ahırın tek sakinleriydi.

Tahıl ambarları, devasa boş alanı, çapraz kirişleri ve destekleriyle bu ahır çekici bir spor salonu sunuyordu. Çoğunlukla depolama için kullanılan ambarlardan birinde, her yıl Yılan Nehri ve kollarından yukarı akan somonları yakalamak için çok sayıda olta takımı, çeşitli türlerde ağlar ve mızraklar keşfettiler.

Ağlardan birini çekip ahırın tabanına sermeye cesaret ettiklerinde, altlarındaki inek sıkıntılı bir şekilde
bağırmaya başladı. Depolama mevsiminde samanların makine çatallarıyla kaldırıldığı kare bir açıklıktan aşağı baktıklarında, buzağının, araba yolunun bir tarafında bulunan iki arabanın tekerlekleri arasına girdiğini gördüler.

Zayıf yaratık yeterince hızlı sıkışmıştı ve çaresiz baraj
sadece sıkıntısını haykırabiliyordu. Çocuklar, inekten biraz korkmalarına rağmen, buzağıyı çıkarmak için aşağı ineceklerdi, ancak o anda Solomon ininde uyandı ve gösteriye katıldı.

İnek, buzağısı için her zamankinden daha fazla endişelenerek bağırmaya devam ettikçe, onun öfkesi korkutucu bir hal aldı. Solomon'un ahırının üzerinde havalandırma için kaldırılmış bir kapak vardı ve çocuklar boz ayıya bakmak için hevesle koştular.

Bir an çok eğlendiler. Tüyleri diken diken, dişlerini gıcırdatarak, Solomon bölmesinde ileri geri koştu. Sonra
arka ayakları üzerinde dikildi ve kendisini
kapatan çam tahtalarını pençeledi. Bu performansına uzun süre devam etmemişti ki
pençeleri gevşemiş bir tahtanın çatlağına takıldı. Bir yırtılma
gıcırtısı ve bir çatırtı duyuldu ve tahta aşağı indi. Başka biri daha izledi ve
Solomon, bir anlığına şiddetli tehditlerini durdurarak,
geniş bir aralıktan başka bir alana baktı. Tereddüdü kısa sürdü;
at ahırının açık kapısından dışarı çıktı, bir ara sokağa girdi ve daha geniş bir alan aradı.

İlk başta çocuklar biraz korktular, ancak
Solomon'un çatı katına tırmanamayacağını ve merdivenden aşağı inmektense yukarıda kalmalarının onlar için daha güvenli olduğunu, çünkü
boz ayının yarım düzine sürgülü kapıdan birini kolayca kenara itip ahırdan çıkabileceğini
sonuçlandırdılar.

Ahır evden epeyce uzaktaydı, bu yüzden
Solomon dışarı çıkıp gerekli hale getirmediği sürece kadınları
tedirgin etmemeye karar verdiler. Bir süre oturdular ve ineğin monoton böğürmesini dinlediler. Solomon, ara sıra boş ahırlar arasında
karıştığını duydukları için, onun sesine olan ilgisini kaybetmiş gibiydi.

Ayının ahırlardan çıkış yolunu bulamayacağını ummaya başlamışlardı ki, onun ağır ağır tırmandığını duydular.

Sonra açık yemliklerden birinden ahırın zeminine düşerken yankılanan bir gümleme sesi geldi.

Hemen hemen anında aşağıda müthiş bir bağırma ve gürültü koptu.
Solomon sonunda ineğe ulaşmıştı. Çocuklar saman asansörünün
kenarına koşup aşağı baktılar. İnek tam altındaydı,
arabalara yaslanmıştı ve başını sallayarak
çılgınca bağırıyordu.

Gözlerini çatı katının zemin seviyesinin altına indiren çocuklar,
Solomon'un merkez ahırların önünde boşaltılmış yeni bir yonca yığınının etrafından geldiğini gördüler.

Saldırıya yavaşça yaklaşsa da öfkesi müthişti.

Geniş açıklığın altına girdi ve kafesteki bir kaplan gibi ineğin önünde ileri geri sallandı, tehditlerini kükredi ve alçaltılmış boynuzlardan geçmek için bir açıklık aradı. O içgüdüsel bir yaratıktı ve kötü bir çift boynuzun önünde bir gazinin tedbiriyle. Yine de inek yıldırım gibi bir hücumla onu yandan yakaladı ve hızlı bir hamleyle yonca yığınının ortasına taşıdı. Kaburgaları için o yumuşak yastıklama olmasa, Solomon'a çok zor olurdu. İki büklüm oldu ve yumuşak kütleye doğru itildi, vahşice dövüştü. Ayı ve inek yonca ve uçuşan saman fırtınasına gömüldü. Döndüler. Sonra ayı sırtını bir ahıra, arka ayaklarını da ineğe dayadı ve onu ahırın ortasına fırlattı. Büyük bir homurtuyla yan tarafına indi ve tamamen yuvarlandı. Ayağa kalkarken, cesaretle dolu ve sertçe homurdanırken,
Solomon yonca yığınının ortasından çıktı ve ikisi tekrar karşı karşıya geldi, ahırı yüksek sesle tehditlerle doldurdular.

Muhteşem ve heyecan verici bir savaştı, ancak Rufe ve Perry, engellenmediği takdirde ayının ineği öldüreceğinden emin olduklarından, bir şeyler yapmaları gerektiğini hissettiler. Amcaları Joe'nun, Solomon'un daha da sinirlenmeye başladığı için, gelip onu alabilecek biri
bulunursa onu ele vereceğini söylediğini duymuşlardı.

Yakınlarda başka kimse olmadığı için, Solomon'u kötü amacından uzaklaştırmanın bir yolunu aradılar. Mümkünse ayıyı öldürmek, değerli bir çiftlik hayvanını öldürmesine izin vermekten daha iyiydi. Aniden,
ayı tam altına geldiğinde, Perry'nin aklına balık mızrakları geldi.

Bir anda elinde bir tane vardı ve geniş açıklığın üzerinde duruyordu.

"İşte bu! İşte bu!" diye bağırdı Rufe. "Onu bıçakla!
Çek onu! Bu onu bir süre meşgul eder!"

Solomon tehdit edici boynuzların önünde yine ileri geri sallanıyordu ve kolayca erişebileceği bir mesafeye geldiğinde, Perry ona omuzlarının arasından sert bir
darbe yaptı. Dişler kaslarını deldiğinde,
ayı acı dolu bir sızlanmayla arka bacaklarına doğru dikildi. Perry, hala mızrağın sapına tutunurken, aniden
tünediği yerden düştü ve başı önde boz ayının üzerine yuvarlandı!

Böylece, çılgın bir boz ayının pençesinde ahır zemininde yuvarlanma tehlikesiyle, düşme sırasında kemiklerin kırılma tehlikesi önlendi!

Ayı, mızrak sapını yakalamak için boynunu bükmüştü ve Perry ona vurduğunda, yan tarafına devrildi.

Mızrak sapı dişlerinin arasında kırıldı ve parçayı çılgınca
çevirirken, dişleri büküldü ve etine daha derin
kesildi.

Hayatında aldığı ilk yara olan bu yara, Solomon'u deli etti.

Oğlana veya ineğe en ufak bir ilgi göstermedi, yuvarlandı ve
dövüldü, mızrak sapının parçasını ısırdı, öfkesini ve acısını boğuk, sıkıntılı bir kükremeyle
dı.

Perry kolayca ayağa kalkıp kaçabilirdi, ama o da
boyunca yere fırlatıldı ve Solomon,
sıkıntı içinde, anında onun üzerinden yuvarlandı ve ciğerlerindeki nefesi ezdi.

Dehşete düşen Rufe, kardeşinin kararmış yüzüne
ve ayının onun üzerinde sallanan kötü pençelerine bakarak ayağa fırladı ve
yardım için bağırmak üzere ahır kapısına koşmaya başladı.

Yarım mesafeden daha az bir mesafede, ayakları açılmış ağın
gözlerine takıldı ve yerdeki uzunluğunu ölçtü.

Bir ayağını hızla çözerken, aklına şu düşünce geldi:
"Bu ağı ayının bacaklarına at!" Bir anda açık zeminin
kenarındaydı ve büyük ağı ayaklarının dibinde toplar halinde çekiyordu.

Dizlerinin hizasına kadar bir yığın olduğunda onu kollarının arasına aldı ve toplarını Solomon'un sallanan bacaklarının üzerine bıraktı.

Ayının pençeleri kalın ağları anında kavradı ve ayı, ayaklarının birbirine dolandığını hissederek, bağlantılarını kopardı, kendini yan yatırıp yere serilmiş çocuğun vücudundan
uzaklaştırdı. Neredeyse boğulmuş olan Perry, şimdi gerçekleşen kasırga savaşından sürünerek uzaklaşmaya yetecek kadar
güce sahip değildi.

İnek bile, Solomon'un somon ağının birbirine dolanmış kıvrımlarıyla savaşırken çıkardığı öfkenin gürültüsü karşısında sessizliğe büründü.

Sırma ağlarının bakıma ihtiyacı yoktu.
Grizzlinin bacakları ağlarından geçirildiğinde kendi işini yaptı.

Kıvrım kıvrım, yüz elli fitlik ağ, ayı yuvarlanıp savrulurken
güverteden aşağı indi. Ne kadar çok yırtıp döverse, onu saracak ve
dolaştıracak o kadar çok ağ vardı.

İlk ağları üzerine düştüğü andan itibaren beş dakika içinde,
ağ Solomon'u öyle sardı ve bağladı ki bacakları hareketsizdi ve boynunu zar zor oynatabiliyordu.

Perry kısa sürede nefesini topladı ve Solomon'un durumunu anlatmak için tarlaya koşmadan önce, iki çocuk ineği, eğer aklına gelirse, çaresiz boz ayıyı boynuzlayamayacağı bir yere
kapatmak için akıllarını başlarına topladılar.

Hem kahkahalar hem de acıma duyguları arasında, iki gencin cesaretine dair yorumlarla birlikte, çiftlik sahipleri çaresiz Solomon'a cerrahi bir operasyon
yaptılar ve mızrağı etinden çıkardılar. Çok daha büyük bir zorlukla onu ağdan kurtardılar
ve inine geri koydular.

KOMİK BİR TİLKİ TUZAĞI

C. A. Stephens'tan

Çocukken büyük "Maine ormanlarının" eteklerindeki o kırsal mahallelerden birinde yaşıyordum. Tilkiler bol miktardaydı, çünkü
tüm o güneşli öncü açıklıklarda huş keklikleri binlerce sayıda ürüyordu, ayrıca tarla fareleri ve sincaplar da Reynard için bol miktarda av oluşturuyordu.

Kızıl tilkiler, "çapraz griler" ve "gümüş griler" vardı; hatta kara tilkiler bile bildirilmişti. Bu hayvanlar çiftlik avlularının zararlılarıydı ve kazlara, kedilere, hindilere ve tavuklara zarar veriyorlardı. Yılın sonbaharında, özellikle donlardan sonra,
açıklıklar gece ve sabah onlar tarafından istila ediliyordu. Keskin,
köpek benzeri havlamaları bizi sık sık uyandırırdı ve karanlık bir akşamda onları tarlalarda, taş yığınlarının etrafında "fare gibi dolaşırken", fare gibi garip, gıcırtılı bir ses çıkararak, taş yığınlarının içindeki çimen yuvalarından gerçek fareleri çağırırken duyardık.
Bu, gerçekten de, Reynard'ın en sevdiği numaralardan biridir. Hikayemin geçtiği dönemde, arkadaşım Tom Edwards (on yaşında) ve ben hindi işindeydik, eşit ortaklardık. Otuz bir hindi sürüsüne sahiptik. Bunlar geceleri Tom'un evinin önündeki büyük bir ceviz ağacında tünerlerdi - tam tepesinde ve gündüzleri de o sonbaharda çok bol olan
kayın cevizlerini aramak için
açıklıkların kenarlarında dolaşırlardı.

Ekim ayının son haftasına kadar her şey yolunda gidiyordu, ta ki bir sabah nüfus sayımında bir hindinin
kaybolduğu bulunana kadar; otuz bir olan hindi, bir önceki akşamın karanlığından beri otuz olmuştu.

Kaybettiğimiz ilk hindiydi.

İz aramaya başladık. Şüphelerimiz bölünmüştü. Tom, özellikle kötü kalpli Sam'in "Twombly oğlanları" olduğunu düşünüyordu. Ben ise bir baykuş olabileceğini düşündüm. Ama ağacın altında, yumuşak toprakta, patateslerin yeni kazıldığı yerde, tilki izleri ve iki veya üç uğursuz küçük tüy yumağı bulduk, bir uzun kuyruk tüyü de sürükleniyordu. Bunun üzerine, hindinin yanlışlıkla cevizden düştüğü sonucuna vardık - belki de bir kriz geçirdi - ve çırpınışlarının geçen bir tilkinin dikkatini çektiğini ve tilkinin hemen onu ele geçirdiğini düşündük. Bizim bakış açımıza göre, bu, bizim tarafımızdan iyi öngörülemeyecek talihsiz olaylardan biriydi ve hindi yetiştiricilerinin kaçınılmaz olarak mirasçısı olduğu türden bir kayıptı ve kaybımızı kabullenerek karşıladık. Hindilerin tüneklerinden sık sık düşmediğini hatırladığımızda mutlu olduk. Ertesi sabah sürümüzün sadece yirmi dokuza ulaşmasıyla bu teori biraz sarsıldı. Daha fazla tilki izi ve ağacın altında çok daha fazla tüy vardı. Bu, konuya yeni ve
tamamen çirkin bir görünüm kazandırdı. Bu yeni gerçek ışığında, hindi işinin sonucunu ve olası karlarımızı hesaplamak için hiçbir cebire gerek yoktu. Bir şeyler yapılması gerektiği ve hemen yapılması gerektiği açıktı, aksi takdirde kümes hayvanı firması iflas edecekti.

Doğru ya da yanlış, bu kötülüğü o sonbaharda mahallede birkaç kez görülen belirli bir "gümüş grisine" atfettik.

Önümüzdeki iki hafta boyunca o tilkiyi yakalamak için yaptığımız ve uygulamaya koyduğumuz planları ayrıntılı olarak anlatmak çok fazla yer kaplayacaktı. Onun için hiçbir işe yaramayan üç tuzak kurduğumuzu ve onu avlamak için bir tilki tazısı ödünç aldığımızı, ancak onu sadece komşu kayalık bir yamaçtaki yuvaya kadar götürmeyi başardığımızı hatırlıyorum, oradan kurnaz adamı yerinden çıkarmanın imkansız olduğunu gördük.

Bu arada tilki (ya da tilkiler) iki hindi daha yakalamayı başarmıştı.

Kahramanların büyük krizlerden doğduğu söylenir. Bizim bu ikilemimiz
Tom'un dehasını geliştirdi.

"O tilkiyi alacağım," dedi, tuzaklar başarısız olduğunda; ve tazı da işe yaramadığında yine de: "Onu alacağım," dedi.

"Ama nasıl?" diye sordum. Tom bana göstereceğini söyledi. İki sepetlik bir sepet getirdi ve tarlalara çıktı. Taş yığınlarının arasında, eski kütüklerin ve kütüklerin yanında, her biri bir litrelik kutu büyüklüğünde ince kuru ot yığını olan düzinelerce terk edilmiş fare yuvası vardı.
Bunlar toplandı ve büyük sepeti doldurdu.

"İşte," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "bunlar _fare_ gibi kokmuyor mu?"

Kesinlikle öyleydi; Tom'un kötü dilbilgisi sorusu kadar farelerden de çok hoşlanıyorlardı.

"Ve tilkiler fare yakalamaz mı?" diye sordu Tom, kendinden emin bir şekilde.

"Evet, ama bunun tilkiyi nasıl yakalayacağını göremiyorum," dedim.

"Peki, bak buraya, sana göstereyim," dedi. "Sen tilkisin oyna; ve oyna geceydi ve sen tarlalarda dolaşıyordun.
Hadi şimdi şu kütüğün yanına git."

Şaşkınlık ve merakla kütüğe çekildim. Tom,
bu arada, yuva yığınını çıkardı ve onunla
tamamen örtündü. Yığın şimdi devasa bir fare yuvasına, daha doğrusu küçük bir saman yığınına benziyordu. Çok geçmeden alçak, tiz,
gıcırtılı bir ses duydum, yuvanın içinde hafif bir hışırtı eşliğinde. Açıkça fareler vardı; ve tilki olarak karakterimin tehlikede olduğunu hissederek hemen öne doğru koştum, sonra gizlice yaklaştım ve hışırtı ve gıcırtı devam ederken, duyduğuma göre tilkilerin fare avlarken yaptığı gibi çimenlere atladım. Hemen yuvadan çıkan iki çevik kahverengi el beni en intikamcı şekilde kavradı. Bir tilki olarak çok zorlandım. Ama Tom beni hemen yendi, yüzümü neredeyse siyaha boyadı, sonra da aptalca bir gösteri yaparak kafamı bir taşla vurdu.

"Gördün mü, şimdi!" diye talep etti.

Gördüm.

"Ama bir tilki seni ısırır," diye itiraz ettim.

"Bırak ısırsın," dedi Tom. "Üzerine bu iki ekmek kancasını geçirdiğimde tekrar soracağım. Ve fare yuvalarından da beni koklayamaz."

O gece kendimizi bu stratejiyi uygulamaya koyduk.
Alacakaranlıkta taş yığınlarının olduğu ve
tilkilerin havlamalarını en sık duyduğumuz yere gizlice çıktık. Büyük bir
çam kütüğünün etrafında büyüyen bir ahududu dikeni kümesinin kenarında bir köşe
seçerek Tom uzandı ve ben onu büyük
sepetin içindekilerle
tamamen örttüm. Sonra her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için birkaç kez gıcırtı ve hışırtı provaları yaptı.
Gıcırtıları mükemmel başarılardı - dişlerinin arasına havayı
sertçe çekerek.

"Şimdi git," dedi Tom, "ve etrafta dolaşmaya gelme, ne de beni bağırırken duyana kadar görüş alanına girme."

Böylece teşvik edildikten sonra ahıra girdim ve Tom'un pusuya düşürüldüğü
alanı gören arka taraftaki bir çatlağa yerleştim.

Bu arada Tom, daha sonra bana anlattığına göre, hava kararana kadar bekledi, sonra tilki ilk kez açıklığa çıktığında dikkatini çekmek için ara sıra gıcırtı ve hışırtı çıkarmaya başladı, çünkü tilkilerin kulakları o kadar keskindir ki, bir farenin gıcırtısını yirmi çubuk öteden duyabilirler, söylenir.

Bir saat geçti. Tom gıcırtıdan oldukça yorulmuş olmalı. Aysız bir akşamdı, ama çok karanlık değildi. Çatlağın arasından biraz uzaktaki nesneleri görebiliyordum, ama kütüğün uzağını göremiyordum. Orada izlemek biraz sıkıcı oldu; ve güzel, rahat samanların arasında olduğum için, istemeden de olsa hemen uykuya daldım.
Bir süre uyumuş olmalıyım, ama bana sadece birkaç dakika gibi geldi.

Beni uyandıran şey bir sesti - keskin, bastırılmış bir havlama. Nerede olduğumu ve neden orada olduğumu anlamam biraz zaman aldı. Uzaklardan gelen
bir sürtünme ve yere düşme sesi,
gezgin zekamı harekete geçirdi ve ahırdan fırlayıp tarlaya doğru koştum. Koşarken kulağıma iki veya üç boğuk ses geldi.

"Onu yakaladın mı, Tom?" diye bağırdım, koşarak.

Tom bir elini tutuyor, diğer eliyle sıkıyor ve
şiddetle sallıyordu. Tek kelime etmedi ve beni etrafta dolaşmaya
ve yakınlarda yatan büyük bir tilkinin cansız, sıcak leşine tökezlemeye bıraktı.

Tilkinin öldüğünden emin olduktan sonra, "Isırdı mı?" diye bağırdım.

"Biraz," dedi Tom; ve o gece ondan alabildiğim tek şey buydu.

Tilkiyi eve götürdük ve bir mum yaktık. "Gümüş grisiydi."

Tom ısırığını soğuk suyla yıkadı ve yatağa gitti. Ertesi sabah
üzücü ve çok kötü bir durumdaydı. Sol eli avucundan ısırılmıştı ve çok şişmişti. Ayrıca sağ kolunun etli kısmında, dirseğin hemen altında derin bir ısırık, sol bacağında dizinin üstünde birkaç küçük ısırık ve çenede düzensiz bir "tutma" vardı. Ancak bu çok sayıda ısırığın ardından ciddi bir olumsuz etki olmadı.

Ertesi gün Tom bana tilkinin aniden çimenlere
daldığını, arka bacaklarından birini yakaladığını ve
çimlerde birlikte yuvarlandıklarını söyledi. Bana tilkinin çenesini ısırdığında, canavarı bıraktığını ve mücadeleden vazgeçeceğini, ancak tilkinin daha sonra
aslında ona saldırdığını söyledi. "Bunun üzerine," dedi Tom, "onunla konuşmaya karar verdim."

Bir tilkinin çok aktif, keskin ısıran bir hayvan olduğu ve bunun alışılmadık derecede büyük bir erkek olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, Tom'un her zaman çok iyi durumda olduğunu düşündüm. Ancak, kendisinin bir daha asla tilki tuzağı
yapmakla ilgilendiğini sanmıyorum.

Köydeki tilki postunu sattık ve on üç dolar aldık, oysa sıradan bir kırmızı tilki postu üç dolardan fazla etmez.

O tilkinin hindileri yüksek ceviz ağacından nasıl veya hangi hilelerle çıkardığı bir sırdır -- onunla birlikte yok olan bir sır. Görünüşe göre
ya ağaca tırmanmış ya da hindiyi aşağı indirmek için
büyü yapmış olmalı.

ŞEHRİ UYANDIRAN AT

Lillian M. Gask

İyi Kral John akıllı ve adil bir hükümdardı. Krallığı
Orta İtalya'ya kadar uzanıyordu ve eskiden Adriyatik kıyılarında ünlü bir liman olan
ünlü Atri kasabasını da içeriyordu. Şimdi deniz ondan çekilmişti ve iç kesimlere uzanıyordu;
Artık tepeli dalgalar sınırlarında yuvarlanmıyor ya da
gümüş püskürme yağmurlarını gökyüzünün canlı turkuazıyla buluşturmuyordu.

İyi Kral John'un en büyük arzusu, egemenliğindeki her erkek, kadın ve çocuğun, zengin ya da fakir olsun, gecikmeden adalet alabilmesiydi. Bu amaçla, muhtemelen hepsini kendisi dinleyemeyeceği için, şehir kulelerinden birine bir çan astı ve bu çan çalındığında bir yargıcın hemen meydanlara çıkıp onun adına adaleti sağlayacağını bildiren bir bildiri yayınladı. Plan takdire şayan bir şekilde işledi; hem zenginler hem de fakirler memnundu ve kötülük yapanların
çabuk cezalandırılacağını ve haksızlıkların düzeltileceğini bildikleri için, insanlar komşularını
dolandırmaktan veya ezmekten çekiniyorlardı ve büyük çan yıllar geçtikçe daha az
çalıyordu.

Ancak zamanla çan ipi inceldi ve bazı
zeki vatandaşlar, sap görevi görmesi için
bir tutam saman bağladılar. Yazın en yoğun olduğu bir gün,
terk edilmiş meydan güneşle parıldarken ve vatandaşların çoğu öğlen dinlenmelerini yaparken, öğle uykuları
çanın şiddetli
çalmasıyla bozuldu.

"Kesinlikle büyük bir haksızlık yapıldı," diye haykırdılar,
uyuşukluklarını
üzerlerinden atıp meydana doğru acele ettiler.
Şaşkınlıklarına
göre,
kendileri dışında hiçbir insandan yoksundular; öfkeli bir
yalvarıcı adalet için yalvarmadı, ama sakat ve yarı kör, neredeyse derisini delen kemiklere sahip zavallı yaşlı bir at, acıklı bir hevesle saman tutamını yemeye çalışıyordu. Bunu yapmaya çalışırken zili çalmıştı ve yargıç, bu kadar önemsiz bir sebepten dolayı
bu kadar aceleyle çağrılmış olmasına rağmen öfkeye kapılmıştı.

"Bu zavallı at kime ait?" diye öfkeyle bağırdı.
"Burada ne işi var?"

"Efendim, o, palmiye korusunun üzerinde beyaz parlayan yüksek kuleleri olan o muhteşem sarayda yaşayan zengin bir asilzadeye ait," dedi yaşlı bir adam, derin bir reveransla öne çıkarak. "Bir zamanlar efendisini savaşa götürürdü, onu mermi ve top mermilerinin arasında yılmadan taşırdı,
ve cesareti ve çevikliğiyle bir kereden fazla hayatını kurtarırdı.
At yaşlanıp güçsüzleştiğinde, efendisinin artık ona ihtiyacı kalmadığı için sürüklenmeye başladı; ve şimdi zavallı yaratık
yollardan ve ara sokaklardan bulabildiği kadar yiyecek topluyor."

Bunu duyan yargıcın yüzü öfkeyle karardı. "Efendisini
önüme getirin," diye gürledi ve şaşkın asilzade
göründüğünde, ona en
aşağılık köylüye yapacağından daha sert bir şekilde soru sordu.

"Doğru mu," diye sordu, "bu sadık hizmetkarınızı, artık size hizmet edemeyeceği için açlığa terk ettiniz? Uzun zamandır böyle büyük bir adaletsizlik duymadım - utanmıyor musunuz?"

Asilzade başını sessizce öne eğdi; yargıç onu acımasızca aşağılayarak azarladığından kendi savunmasında söyleyecek tek bir sözü yoktu ve
gelecekte atı ihmal edeceğini ve bunun onun için tehlikeli olacağını ekledi.

"Hayatının geri kalanında," dedi, "zavallı hayvana hak ettiği gibi bakacaksınız, böylece uzun süreli sadık hizmetinin ardından günlerini huzur içinde sonlandırabilir."

Bu karar, meydanda toplanan kasaba halkı tarafından yüksek sesle alkışlandı. "Bizim çanımız diğerlerinden üstündür," dediler birbirlerine, başlarını sallayıp gülümseyerek, "çünkü bu sadece insanlar için değil, ihtiyaç anında hayvanlar için de adaleti sağlamanın bir yoludur."

Ve zafer çığlıklarıyla yaşlı savaş atını ahırına geri götürdüler, cimri sahibinin gelecekte ona hak ettiği rahatlığı esirgemeyeceğini bilerek.

GINGER'IN SİYAH GÜZEL'E SÖYLEDİKLERİ

Anna Sewell'den

Bir gün Ginger ve ben gölgede yalnız başımıza dururken, çok fazla konuştuk; benim yetiştirilmem ve içeri girmem hakkında her şeyi bilmek istedi ve ben de ona anlattım.

"Eh," dedi, "eğer senin yetiştirilmenle yetişmiş olsaydım, senin kadar iyi bir
huyum olabilirdi, ama şimdi asla öyle olacağımı sanmıyorum."

"Neden olmasın?" dedim.

"Çünkü benim için her şey çok farklıydı," diye cevapladı. "Bana karşı nazik olan veya memnun etmek istediğim hiç kimse, at veya adam olmadı, çünkü ilk olarak sütten kesilir kesilmez annemden alındım ve bir sürü başka genç tay ile bir araya getirildim; hiçbiri benimle ilgilenmedi ve ben de hiçbiriyle ilgilenmedim. Bana bakacak, benimle konuşacak ve bana yiyecek güzel şeyler getirecek sizinki gibi nazik bir efendi yoktu. Bize bakan adam hayatımda bana hiç nazik bir söz söylemedi. Bana kötü davrandığını söylemiyorum, ancak bize kışın yiyecek ve barınak sağlamaktan daha fazla önem vermedi. Tarlamızdan bir patika geçiyordu ve çoğu zaman oradan geçen büyük oğlanlar bizi dörtnala koşturmak için taş atıyorlardı. Hiç vurulmadım, ancak güzel genç bir tay
yüzünde kötü bir kesik oluştu ve bunun ömür boyu bir yara izi olacağını düşünüyorum. Onlara önem vermedik, ancak elbette bizi daha
vahşi yaptı ve çocukların düşmanımız olduğunu zihnimize yerleştirdik. Özgür çayırlarda çok eğlendik, dörtnala koştuk ve
birbirimizi tarlanın etrafında kovaladık; sonra ağaçların gölgesinde hareketsiz durduk. Ama içeri girmeye gelince, bu benim için
kötü bir zamandı; birkaç adam beni yakalamaya geldi ve
sonunda tarlanın bir köşesinde beni kapattıklarında, biri beni ön perçemimden yakaladı, diğeri burnumdan yakaladı ve o kadar sıkı tuttu ki
nefes almakta zorlandım; sonra bir başkası sert eliyle çenemin altını tuttu ve ağzımı açtı ve böylece zorla dizginlere ve bara
ağzıma girdiler; sonra biri beni dizginlerden sürükledi, diğeri arkamdan kırbaçladı ve bu, erkeklerin nezaketini ilk deneyimleyişimdi; hepsi zordu. Bana ne istediklerini bilme şansı vermediler. Soylu bir çocuktum ve
çok fazla ruhum vardı ve şüphesiz çok vahşiydim ve onlara,
cesaret edip söyleyebilirim ki, bolca sorun çıkardım, ama sonra özgürlüğüm yerine gün be gün bir ahırda kapalı kalmak korkunçtu ve
endişeliydim, özlem duyuyordum ve serbest kalmak istiyordum. Kendiniz biliyorsunuz ki
kibar bir efendiniz ve bolca ikna etme çabanız olduğunda bile yeterince kötüdür, ama
benim için böyle bir şey yoktu.

"Biri vardı, yaşlı efendi Bay Ryder, sanırım beni yakında ikna edebilirdi ve benimle her şeyi yapabilirdi; ama işin tüm zor kısmını oğluna ve başka bir deneyimli adama bırakmıştı ve sadece zaman zaman denetlemek için geliyordu. Oğlu güçlü, uzun boylu, cesur bir adamdı; ona Samson derlerdi ve kendisini
atabilecek bir at bulamadığıyla övünürdü.
Babasında olduğu gibi onda naziklik yoktu, sadece
sertlik, sert bir ses, sert bir göz, sert bir el vardı; ve en başından beri onun istediğinin içimdeki tüm ruhu
tüketmek ve beni sadece sessiz, alçakgönüllü, itaatkar bir at eti parçasına dönüştürmek olduğunu hissettim. 'At eti!' Evet, düşündüğü tek şey buydu," ve Ginger sanki onu düşünmek bile onu
sinirlendiriyormuş gibi ayağını yere vurdu. Sonra devam etti:

"Eğer tam olarak istediğini yapmazsam, sinirlenirdi ve
eğitim alanında o uzun dizginle beni koştururdu ta ki
yorana kadar. Sanırım çok içiyordu ve eminim ki
ne kadar sık ​​içerse benim için o kadar kötü oluyordu. Bir gün
beni elinden geldiğince çok çalıştırmıştı ve yattığımda
yorgun, perişan ve öfkeliydim; her şey çok zor görünüyordu. Ertesi
sabah erkenden gelip beni tekrar uzun süre koşturdu. Bir saat bile dinlenmemiştim ki, o yine bir eyer, dizgin ve yeni bir tür gemle geldi. Nasıl olduğunu asla anlayamadım; eğitim alanına
çıkmıştı ki, yaptığım bir şey onu sinirlendirdi ve dizginle
beni sertçe fırlattı. Yeni gem çok acı vericiydi ve aniden şahlandım, bu onu daha da öfkelendirdi ve beni kırbaçlamaya başladı.
Tüm ruhumun ona karşı olduğunu hissettim ve daha önce hiç yapmadığım şekilde tekmelemeye, atılmaya ve şahlanmaya başladım ve düzenli bir
kavga ettik; uzun süre eyere yapıştı ve beni
acımasızca kırbacı ve mahmuzlarıyla cezalandırdı, ama kanım iyice kaynamıştı,
ve onu indirebilseydim yapabileceği hiçbir şey umurumda değildi.
Sonunda, korkunç bir mücadeleden sonra, onu geriye doğru fırlattım.
Çimlere sertçe düştüğünü duydum ve arkama bakmadan
tarlanın diğer ucuna dörtnala gittim; orada arkamı döndüm
ve beni takip edenin yavaşça yerden kalkıp
ahıra girdiğini gördüm. Bir meşe ağacının altında durup izledim, ama kimse beni
yakalamaya gelmedi. Zaman geçti ve güneş çok sıcaktı; sinekler
çevremde uçuştu ve mahmuzların
battığı kanayan yanlarıma kondular. Aç hissettim, çünkü sabahın erken saatlerinden beri bir şey yememiştim, ama o çayırda bir kaz için
yeterince ot yoktu. Yatıp dinlenmek istedim, ama eyer sıkıca
bağlandığından, hiç rahatlık yoktu ve içecek bir damla
su yoktu. Öğleden sonra ilerledi ve güneş alçaldı.
Diğer tayların içeri alındığını gördüm ve iyi beslendiklerini biliyordum.

"Sonunda, tam güneş batarken, yaşlı ustanın elinde bir elekle dışarı çıktığını gördüm. Oldukça beyaz saçlı, çok iyi bir yaşlı beyefendiydi, ama sesi onu binlerce kişi arasında
tanıyacağım kadardı. Yüksek değildi, alçak da değildi, ama dolgun, net ve nazikti ve emir verdiğinde o kadar kararlı ve kararlıydı ki, hem atlar hem de adamlar, itaat edilmesini beklediğini biliyordu. Sessizce geldi, arada sırada elekte tuttuğu yulafları sallayarak ve bana neşeyle ve nazikçe
konuşarak: 'Gel, kız, gel, kız; gel, gel.' Hareketsiz durdum ve onun yukarı çıkmasına izin verdim; yulafı bana uzattı
ve korkmadan yemeye başladım; sesi tüm korkumu aldı.
Yerimde durdu, beni okşadı ve okşadı ve
yanımda kan pıhtılarını görünce çok sinirlenmiş gibi görünüyordu. 'Zavallı
kız! Kötü bir işti, kötü bir işti!' Sonra sessizce
dizginleri aldı ve beni ahıra götürdü; tam kapıda
Samson duruyordu. Kulaklarımı geriye yatırdım ve ona çıkıştım. 'Geri çekil,' dedi
efendi, 've onun yolundan çekil; bu kısrak için
kötü bir gün geçirdin.' Kötü bir hayvan hakkında bir şeyler homurdandı. 'Dinle,' dedi baba, 'kötü huylu bir adam asla iyi huylu bir
at olamaz. Sen henüz mesleğini öğrenmedin, Samson.' Sonra beni kutuma götürdü, eyeri ve dizgini kendi elleriyle çıkardı ve beni bağladı; sonra bir kova ılık su ve bir sünger istedi, ceketini çıkardı ve ahır görevlisi kovayı tutarken, yanlarımı uzun süre süngerledi, o kadar şefkatle ki
ne kadar
acıdığını ve morardığını bildiğinden emindim. 'Vay canına! Güzelim,' dedi, 'dur, dur.' Sesi bana iyi geldi ve
banyo yapmak çok rahattı. Ağzımın köşelerindeki deri o kadar
çatlamıştı ki samanı yiyemedim; saplar
bana acı veriyordu. Dikkatle baktı, başını salladı ve adama
iyi bir kepek lapası getirip içine biraz un koymasını söyledi. O lapa ne kadar da
güzeldi! ve ağzıma o kadar yumuşak ve şifalıydı ki. Yemek yerken
tüm zaman yanımda durdu, beni okşadı ve adamla konuştu. 'Böyle
yüksek huylu bir yaratık,' dedi, 'adil yollarla eğitilemezse, hiçbir zaman hiçbir işe yaramayacaktır.'

"Ondan sonra sık sık beni görmeye geldi ve ağzım iyileştiğinde,
diğer kırıcı, ona Eyüp derlerdi, beni eğitmeye devam etti; o
istikrarlı ve düşünceliydi ve kısa sürede ne istediğini öğrendim."

ATLAR VE EŞEKLER HAKKINDA BAZI GERÇEK HİKAYELER

W. H. G. Kingston'dan

At, insanın gönüllü hizmetkarı olur ve nazik davranıldığında ona bir arkadaş ve koruyucu olarak bakar.

Size Yeni Zelanda'da eski bir yerleşimci olan
Kaptan I--'e ait bir kısrağın ilginç bir hikayesini anlatacağım. O ve tayı, üç veya dört mil uzaklıktaki efendisinin ikametgahı ile arasında birkaç yüksek çit bulunan bir çayırlığa yerleştirilmişti.
Çadırın kendisi daha da yüksek bir çitle çevriliydi.

Ancak bir gün, Kaptan I--bir arkadaşıyla evinin önünde dururken, kısrağın dörtnala geldiğini görünce şaşırdı.
Çitinin yıkıldığını ve
özgürlüğüne kavuştuğu için mutlu olarak
diğerlerini
atladığını varsayarak, bir hizmetçiye onu geri götürmesini emretti. Kısrak gönüllü olarak
adamı takip etti; ancak kısa bir süre sonra, daha önceki kadar aceleyle eve doğru dörtnala
gittiği görüldü. Bir süre sonra gelen hizmetçi, efendisine kısrağı
güvenle
çiteye koyduğuna dair güvence verdi. Kaptan I--ona tekrar hayvanı geri almasını ve çiti daha
iyi incelemesini söyledi,
hâlâ bir yerlerinden kırılmış olması gerektiğine inanıyordu,
ama kapı güvenli olabilirdi.

Kaptan I--ve arkadaşı daha sonra eve çekildiler ve
akşam yemeğine oturdular,
at nallarının sesi kulaklarına ulaştı. Bunu duyan arkadaş, pencereden dışarı bakmak için kalktı,
üçüncü kez geri dönen kısrağın olduğunu gördü; ve
aşağı yukarı koştuğu, hatta eve girmeye çalıştığı dikkat çekici tarzını
gözlemleyerek,
"Bu kısrak ne istiyor olabilir? Eminim bir sorun vardır." diye haykırdı.
Yüzbaşı I--bunu duyunca, olayın durumunu öğrenmek için aceleyle dışarı çıktı. Kısrak onu görür görmez,
etrafta dolaşmaya ve en canlı memnuniyeti göstermeye başladı; ancak
alışılmış okşamayı almak için durmak yerine,
kendi isteğiyle
çiftliğe doğru yola koyuldu, efendisinin onu takip edip etmediğini anlamak için geriye baktı. Arkadaşı şimdi ona katıldı ve kısrak, onların kendisini yakından takip ettiğini görerek,
çiftliğin kapısına varana kadar koştu, orada onları bekledi. Açıldığında, onları tarlanın diğer tarafındaki derin bir hendeğe götürdü, o sırada, tayının içine düştüğünü ve bacakları havada sırtüstü mücadele ettiğini, kendini kurtaramadığını görünce ne kadar şaşırdılar. Birkaç dakika içinde muhtemelen ölmüş olacaktı. Kısrak, hizmetçinin isteklerini anlamadığını fark ederek, geçmiş deneyimlerinden güvendiği efendisini tekrar tekrar aramıştı. İşte içgüdüden daha üstün bir yeteneği ortaya çıkaran güçlü bir anne şefkatinin örneği, ki bu da akıl adını tamamen hak ediyor.

[İllüstrasyon: GINGER VE BEN GÖLGEDE TEK BAŞIMIZA DURUYORDUK
_Maude Scrivener'ın resminden_]

Atların anısı dikkat çekicidir. Bir taşra gazetesinin muhabiri, haftada bir veya iki kez atına binerek elli veya altmış müşterisinin evine gitme alışkanlığına sahipti, at her eve vardığında kendiliğinden orada duruyordu.

Ancak atın anısı daha da ilginç bir şekilde sergileniyordu. Yolda, aralarında bir gazete götüren ve her biri her iki haftada bir gazeteyi ilk alma ayrıcalığını iddia eden iki kişi vardı. At kısa sürede bu düzenlemeye alıştı ve taraflar iki mil uzakta yaşamalarına rağmen, iki haftada bir kez bir yerde yarı müşterinin kapısında, iki haftada bir de diğerinde yarı müşterinin kapısında durdu; ve birkaç yıl süren bu düzenlemeyi asla unutmadı.

Bir zamanlar birkaç arkadaşımla Portekiz'in iç kesimlerinde seyahat ediyordum. Atım daha önce ülkenin o kısmına hiç gelmemişti. Şafakta hanımızdan ayrıldık ve güzel manzaraları ziyaret etmek için dağlık bir bölgeden geçtik. Geri döndüğümüzde akşam yaklaşıyordu, eyerimin çevresini sıkmak için arkadaşlarımın arkasında durdum. Gidilecek tek bir yol olduğuna inanarak yavaşça ilerledim, ancak kısa süre sonra ileri mi gitmem yoksa sola mı dönmem gerektiği konusunda biraz şüpheye düştüğüm bir noktaya ulaştım. Bağırdım, ancak yanıt olarak hiçbir ses duymadım ve arkadaşlarımdan hiçbir iz göremedim. Karanlık hızla yaklaşıyordu. Atım
sol elimi tutmaya meyilli gibi göründüğünden,
bırakmanın en iyisi olacağını düşündüm. Kısa bir süre sonra gökyüzü bulutlandı ve
ay yoktu. Karanlık aşırıydı. Yine de atım cesurca
ilerledi. Karanlık o kadar yoğundu ki, kulaklarını göremiyordum;
ve hatta, kol mesafesinde tuttuğum kendi elimi bile ayırt edemiyordum. Dizginleri atımın boynuna takmaktan ve onu ileri gitmekten başka çarem yoktu.

Soygunlar ve cinayetler duymuştuk; ve biliyordum ki
dik uçurumlar vardı, eğer atım düşseydi,
parçalanırdık. Yine de onun
koştuğu sağlam yol bana güven veriyordu. Saatler geçiyordu. Karanlık, eğer beni haydutlardan
saklardı, eğer böyle birileri bekliyorsa--bu bir teselliydi; ama sonra atımın beni nereye götürdüğünü söyleyemedim. Arkadaşlarımı bulmayı umduğum yerden çok uzakta olabilirdi.

Sonunda bir köpeğin havladığını duydum ve aşağıda, aşağılarda, hala dağ yamacında olduğumu bildiğim bir ışık parıldadı.
Böylece istikrarlı atımla yola devam ettim, ta ki bir yolda gittiğini
görene kadar ve her iki taraftaki ağaçların ana hatlarını
seçebildiğimi düşündüm.
Birdenbire, şapkam asmalarla kaplı kafesli bir verandanın kirişine çarparak neredeyse devrilecekken bir yana döndü; ve sevinçle, beni sabah ayrıldığımız hanın kapısına
getirdiğini gördüm.

İnsan rehberlerine güvenen arkadaşlarım, daha uzun ama daha güvenli bir rota izlemiş oldukları için
henüz gelmemişlerdi. Atım sabah takip ettiğimiz dağların üzerinden geçen doğrudan yolu takip etmişti.

Her zaman nazik bir hayvan gibi görünen ve
sürekli bir hanımı taşıyan bir diğer atım, benim yokluğumda, mahmuzlu bir
arkadaş tarafından biniliyordu. Geri döndüğümde, birkaç kez
atından indiğinde binicisine ön ayaklarıyla saldırdığını ve
bir keresinde şapkasının kenarını kopardığını gördüm. O zamandan sonra
topuklarında mahmuzlar görürse kimsenin ona yaklaşmasına izin vermezdi;
ve binerken ve inerken gözlerini bağlamak zorunda kaldım,
çünkü birkaç kez bana saldırdı, tıpkı arkadaşıma yaptığı gibi.

Leeds yakınlarındaki bir padokta bir at, bir köşesinde
altında bir küvet olan bir pompa duruyordu.

Ancak, seyis genellikle küveti doldurmayı unutuyordu, bu yüzden atın içecek
suyu olmuyordu. Hayvan suyun nasıl
temin edildiğini gözlemlemişti ve bir gece, küvet boşken, pompa kolunu ağzına alıp,
gerektiği kadar su elde edene kadar başıyla
çalıştığı görüldü.

Bir atın insan hayatını kurtardığı dikkate değer bir olay, birkaç yıl önce Ümit Burnu'nda yaşandı. Bir fırtına sırasında, demirlerini
sürükleyen bir gemi kayalara
sürüklendi ve hızla
parçalandı. Gemidekilerin çoğu öldü. Geri kalanlar enkaza
tutunmuş veya dalgaların arasında ileri geri sürüklenen parçalara tutunmuş olarak görüldü. Hiçbir tekne erteleyemezdi. Talihsiz insanları kurtarma umudu tükendiğinde, yaşamda biraz ilerlemiş bir yerleşimci kıyıda at sırtında belirdi. Atı cesur ve güçlü bir hayvandı ve mükemmel bir
yüzücü olarak biliniyordu. Talihsiz denizcilere karşı şefkat duyan çiftçi, onları kurtarmaya karar verdi. Kendini eyere sıkıca
yerleştirdi ve dalgaların ortasına doğru ilerledi. İlk başta hem at hem de binicisi kayboldu; ancak kısa süre sonra dalgalara
vurdukları ve enkaza doğru yüzdükleri görüldü. Denizcilerden ikisini çağırarak onlara çizmelerinden tutunmalarını söyledi; sonra atının başını çevirerek onları güvenli bir şekilde karaya çıkardı.

Bu tehlikeli hareketi en az yedi kez tekrarladı ve böylece on dört hayat kurtardı. Sekizinci kez suya atladığında,
korkunç bir dalgayla karşılaşınca,
dengesini kaybetti ve anında boğuldu. At güvenli bir şekilde kıyıya yüzdü; ama onun
yiğit binicisi, ne yazık ki! artık yoktu.

Limerick bölgesindeki, bir tarlada otlatılan bazı atlar, asi okul çocukları gibi sınırlarını zorladı ve
bir çitte açtıkları boşluktan geçerek kendilerini dar bir yolda buldular. Sessiz yan yolda dörtnala, tam hızda, yelelerini savurarak ve soluyarak, özgürlüklerinin tadını çıkarırken, ama yolda oynayan bir grup çocuğun dehşetine
çok fazla katlandılar. Atların çılgınca
koştukları görüldüğünde, çocuklar kıyıdan çite doğru tırmandılar ve dikenlere aldırmadan çalıların arasına gömüldüler - koşamayacak kadar küçük olan zavallı bir küçük şey hariç, yüzüstü düştü ve dar yolun ortasında yüksek sesle ağladı.

Atlar sürüklendi; Ancak birliğin lideri küçük
çocuğun yolunda yattığını gördüğünde aniden durdu ve arkasındakiler de aynısını yaptı. Sonra başını eğip bebeğin giysilerini dişleriyle kavradı ve dikkatlice yolun kenarına kaldırdı, yumuşak çimenlerin üzerine nazikçe ve hiç zarar görmeden koydu.

O ve arkadaşları daha sonra yolda dörtnala koşmaya devam ettiler,
dikkat çekici bir eylemde bulunduklarının farkında olmadan.

Eşeklerin müzikten hoşlandığını kanıtlamak için Dr. Franklin'den daha az yetkimiz yok.

Ziyaret ettiği Fransa'daki bir şatonun hanımının
mükemmel bir sesi vardı ve her şarkı söylemeye başladığında, kuruluşa ait bir eşek her zaman pencereye
yaklaşır ve büyük bir dikkatle dinlerdi. Bir gün, daha önce duyduklarından daha çok hoşuna giden bir müzik parçasının icrası sırasında, hayvan pencerenin dışındaki her zamanki yerini terk ederek törensizce odaya girdi ve memnuniyetini göstermek için tüm gücüyle anırmaya başladı.

Eşekler bazen yaratıcılıklarını kendi avantajlarına kullanırlar. Bir eşeğin, önünde küçük bir avlu olan bir kulübede odası vardı.
Avlunun bir tarafında, bir duvarla ayrılmış bir mutfak bahçesi vardı ve bu bahçede iki sürgü ve bir mandalla sabitlenmiş bir kapı vardı. Bir sabah, evin sahibi bahçesinde bir tur atarken, yürüyüş yollarında ve yataklarda bir eşeğin ayak izlerini gördü. "Kesinlikle birileri gece kapıyı açık bırakmış olmalı," diye düşündü efendi. Buna göre,
kapalı olduğundan emin olmak için özen gösterdi.

Ancak, eşeğin tekrar bahçeyi ziyaret ettiğini gördü.

Ertesi gece, bunun nasıl olduğunu merak ederek,
avluya bakan bir pencereden izledi. İlk başta, yanında bir ışık yaktı.
Ancak eşek, ahırında sessizce kaldı.
Bir süre sonra, daha iyi görebilmesi için, onu çıkarmıştı,
sonra, sözde aptal eşeğin kulübeden çıkıp
kapıya gittiğini ve arka ayakları üzerinde dikilerek, burnuyla kapının üst sürgüsünü açtığını görünce ne kadar şaşırmıştı.
Bunu yaptıktan sonra, alt sürgüyü çekti; sonra mandalı kaldırdı ve
bahçeye yürüdü. Uzun süre yiyecek arama seferine
başlamadı ve kısa süre sonra ağzında bir sürü havuçla geri döndü. Bunları kulübesine yerleştirdikten sonra geri döndü ve dikkatlice kapıyı kapattı ve ustalıkla ele geçirdiği yemi rahatça yemeye başladı.

İnsanların hikayesine inanmayacağından şüphelenen sahibi, eşeğin performansını izlemeleri için komşularından birkaçını davet etti. Ancak ışık alınana kadar, yaratık, açıkça yanlış yaptığının bilincinde olarak, operasyonlarına
başlamayacaktı.

Daha sonra kapıya, kurnaz hayvanın yaratıcılığını tamamen
şaşırtan bir kilit takıldı.

"ESKİ HARDAL": BATI ÖNCÜLERİNİN HİKAYESİ

E. W. Frentz'den

Büyükanne Lane küçük bir kızken, babası bir gün içeri geldi ve "Karım, sonunda her şey halloldu. Çiftliği sattım.
Gelecek hafta Batı'ya doğru yola çıkacağız. Buradan büyük bir grup geliyor ve onlarla birlikte gitmeye hazır olmalıyız." dedi.

Küçük Mary, o zamanlar büyükanne olarak anılırdı, haberi büyük bir sevinçle duydu, çünkü bunun uzun, uzun bir yolculuk, aylar sürecek ve onları
asla soğuk hava olmayan ve çok fazla çalışma olmadan büyük mahsullerin yetiştirilebileceği ve her zaman bol miktarda yiyeceğin olacağı yeni bir ülkeye götürmek anlamına geleceğini biliyordu. Ayrıca, ailesi tek başına gitmiyordu, ancak aynı anda gideceklerini bildikleri birçok başka aile daha vardı, böylece
tüm yol boyunca oyun arkadaşlarından bazıları onunla olacaktı.

Sonunda büyük gün geldiğinde ve uzun vagon treni yola çıktığında harika bir görüntü oluştu. Toplamda kırktan fazla vagon vardı,
bazıları dört veya altı at tarafından, bazıları da sekiz büyük öküz tarafından çekiliyordu. Ve ne garip vagonlar! Bunlar daha çok tekerlekli küçük evlere benziyordu, ancak bir çatı yerine, tepede çemberlerden yapılmış ve brandayla kaplı yüksek bir çerçeve vardı, böylece isterseniz gündüzleri binebileceğiniz ve geceleri uyuyabileceğiniz bir tür çadır oluşturuyordu. Ve bu çemberlerden her türlü şey asılırdı: jambonlar ve pastırma parçaları, kurutulmuş kabak şeritleri, yemek pişirmek için tavalar ve giysiler. Dışarıda, büyük vagonun altında, daha büyük şeylerin pişirildiği büyük kazanlar, baltalar, çamura saplandıklarında vagonları çıkarmak için ipler ve zincirler sallanırdı. Küçük Mary için hepsi yeni ve keyifliydi. Büyük vagonlar gıcırdıyor, inliyor ve bir yandan diğer yana sallanıyordu, ta ki yukarıdaki çerçeveden sarkan jambonlar bir saatin sarkacı gibi ileri geri sallanana kadar. Adamların atlara ve öküzlere bağırmaları, patikanın kenarında koşan köpeklerin havlamaları, sürücülerin kırbaçlarının keskin şaklamaları ve birbirine çarpan demir kazanların _ting-tang_ sesleri vardı. Ve her zaman yeni yerlerden geçiyorlardı ve
taze ve garip şeyler görüyorlardı.

Bay Harding'in arabası --büyükannenin babasıydı-- dört öküz tarafından çekiliyordu, ancak Jerry olarak bilinen öküzler, yolda birkaç gün geçirdikten sonra hastalık belirtileri göstermeye başladı. Adamlar ona ilaç verdiler ve ellerinden gelen her şeyi yaptılar, ancak iyileşmek yerine sürekli olarak zayıflıyor gibiydi ve bir sabah, öküzleri arabaya bağlamak için gittiklerinde onu ölü buldular.

Bir veya iki gün boyunca sadece üç öküzle yola devam ettiler. Sonra Bay Harding, Jerry'nin yerine geçmesi için ona "Yaşlı Hardal" adını verdiği bir evcil öküz satmaya istekli bir tüccarla tanıştı.

Gerçekten de çok komik görünümlü bir öküzdü, Mary'nin veya ailesinden herhangi birinin daha önce gördüğü hiçbir öküz gibi değildi. Çok büyük, yuvarlak bir kafası, tepesinde dağınık saçları ve sırtında büyük bir hörgücü vardı. Rengi kirli sarıydı. Bu yüzden
tüccar ona Hardal adını vermişti.

"Çok güzel değil," dedi tüccar, "ama güçlü ve iyi huylu ve gördüğüm
boyutlarındaki herhangi bir öküzden daha fazlasını çekecek. Ayrıca, daha az ot ve daha az suyla idare edecek.
Yarı bir bufalo--bunu kocaman kafası ve omuzlarıyla gösteriyor.
Bu nedenle sizin için herhangi bir izci veya bekçi köpeğinden daha değerli olacak; Kızılderilileri bir mil öteden koklayabilir ve onlarla
görüşte dövüşebilir." Bay Harding bu kadar garip bir hayvanı satın almaktan pek hoşlanmadı,
ama bir yerden başka bir öküz bulmalıydı ve bu yüzden Old Mustard'ı aldı.

İlk günün sonunda bunu yaptığına çok sevindi, çünkü
komik görünümlü sarı yaratık arabanın dilindeki yerini aldı ve istikrarlı ve iyi bir şekilde çekti. Ve ondan sonraki her gün işini sadakatle yaptı ve hiç hasta olmadı veya yorgun hissetmedi.

Dördüncü haftanın sonunda vagon treni, Kızılderililerin savaş yolunda olduğu bilinen bir ülkeye girmişti ve sorun bekleniyordu. Hatta kısmen yanmış üç vagonun kalıntılarını bile buldular.

Artık gündüzleri keşif kollarını önceden göndermek ve
geceleri kampı savunmaya hazırlamak için büyük özen gösteriliyordu.

Gece için mola verilir verilmez yapılan ilk şey, dedikleri gibi, tüm vagonları "park etmek" oldu. Büyük
öküz arabaları büyük bir daire şeklinde yerleştirildi ve birbirlerine zincirlendi. Bazen sığırlar dışarıda otlatmak için, onları gözetlemek için silahlı adamlarla birlikte çitle çevrilirdi ve bazen de içeri sürülürdü. Ama kamp ateşleri her zaman çemberin içinde yakılırdı ve
etraflarında farklı aileler yemek pişirmek ve akşam yemeklerini yemek için toplanırdı.

Bir gece, vagonlar park edilmiş ve herkes akşam yemeğini yiyip uyumuşken, Old Mustard çok garip davranmaya başladı.
Önce başını salladı ve burun deliklerinden sertçe üfledi;
sonra ipinin izin verdiği kadar huzursuzca hareket etmeye başladı ve
horlayıp yeri eşelemeye başladı.

Muhafızlar ona yaklaştığında ona parlak yeşil ve ışıldayan bir çift göz çevirdi. Sonunda Bay Harding, tüccarın ona söylediklerini düşündü.

"Sence Kızılderilileri kokluyor olabilir mi?" diye sordu diğer adamlardan birine.

"Olabilir," dedi. "Kesinlikle bir şey için heyecanlı. Belki de tedbirli olup adamları uyandırsak iyi olur."

Bay Harding sessizce vagondan vagona geçerek uyuyanları uyandırdı.
Daha bitirememişti ki, Yaşlı Hardal korkunç bir kükremeyle
onu tutan ipi kopardı, çemberin kenarına koştu,
bir araba dili gibi sıçradı ve karanlığın içine doğru hızla uzaklaştı. Neredeyse
anında bir çığlık ve ardından Kızılderili binicilerinin hücumu duyuldu.

Şimdi hepsi onlara hazırlanmış ve vagon çemberi tarafından korunan grubun adamları tarafından karşılandılar. Ve saldırılarının çok erken keşfedildiğini gören Kızılderililer ilk hücumdan sonra geri çekildiler.

Gün ışığının ilk aydınlığında bir arama grubu kamptan çıktı. Zavallı Yaşlı Hardal'ın etrafta otladığını gördüler ve çok uzakta olmayan bir yerde
tozun içinde çiğnenmiş bir Kızılderili yatıyordu. Kızılderili, Old Mustard onları kokladığında kampa sessizce yaklaşan grubun en önde geleniydi ve sadece uyarmakla kalmadı, aynı zamanda lideri şaşırttı ve öldürdü.

CARLO, ASKERLERİN KÖPEĞİ

General Rush C. Hawkins

Dokuzuncu New York Gönüllüleri, Nisan 1861'de New York Şehri'nde örgütlendi. İki bölük, şehrin dışından gelen adamlardan oluşuyordu. C, Hoboken ve Paterson, New Jersey'den gelen adamlardan oluşuyordu ve G, alay karargahına o eyaletteki Fort Lee kasabasından tamamen örgütlenmiş bir şekilde yürüdü. Bu sonuncu bölükle birlikte, bu taslağın konusu olan Carlo da geldi.

Alaya katıldığında, yavruluk dönemini geride bırakmıştı ve köpek güzelliğinin tüm ihtişamıyla
doğmuştu. Büyüktü, çok büyük değildi, muhtemelen yaklaşık elli pound ağırlığındaydı. Yapısı kesinlikle "tıknazdı" ve atlı adamların söyleyeceği gibi ayakları oldukça kısaydı; göğsü geniş ve dolgundu, sırtı düzdü, rengi sıcak koyu alacalıydı, burnu ve dudakları çok siyahtı, geniş, dolgun bir alnı ve harika bir çift büyük, yuvarlak, yumuşak, koyu kahverengi gözleri vardı. Bu tasvire bir de üstün, iyi yetiştirilmiş bir asalet havası ekleyin, yaşamış en asil hayvanlardan birinin fikrini elde edersiniz. Kökeni belirsizdi; bir kamp toplantısında, annesi Kalküta'dan New York'a giderken bir ticaret gemisinde doğduğu iddia edildi; bir başkasında ise New Jersey Eyaleti'nin bir yerinde yaşayan ve onu dünyaya getirme onuruna sahip güzel bir mastiften bahsedildi. Kahramanımızın ebeveynliği hakkında bir şeyler bilmek çok ilginç olurdu, ancak doğumuyla ilgili gerçekler
elde edilemez olduğundan, kendimizi iyi ve asil bir yaşamın basit bir hikayesinin bir kısmını anlatmakla yetinmeliyiz.
Yerli bir Amerikalı olmadığını söylemek güvenli olabilir; eğer olsaydı, kendisine yasal soyağacını ve aile armasını sağlardı.

Carlo, hizmet süresinin ilk bölümünde şirketine çok sadıktı, onlarla birlikte yürüdü, onlarla uğraştı ve yattı; ama diğer şirketlerin yemekhanelerinden arada sırada, iyi düzenlenmiş bir sindirime
kabul edilebilir olduğu kanıtlanan bir parça bilgi almaktan da geri kalmıyordu.

Muhafızlıktaki ilk görevi, G Şirketi'nden bir
ayrım üyesi olarak gerçekleşti ve sonrasında, bu görevi yerine getirirken
her zaman çok sadıktı. Başka kim geç kalırsa kalsın, muhafız birliği çağrısı yapıldığında her zaman zamanında gelirdi ve kendi özel birliğiyle dışarı çıkmaya
hazırdı. İlk başta, eski
ayrımla birlikte bölük karargahına geri dönerdi, ancak muhafız görevinin değerini ve önemini anladığı anda, yerinin muhafız çadırı ve devriye devriyesi olduğuna karar verdi ve
düşmanın hareketlerini izlemekte
en büyük hizmeti orada verebilirdi.

Muhafız olarak görevlerini yerine getirirken çok dikkatliydi ve her zaman tetikteydi. Hiçbir başıboş domuz, başıboş koyun veya aptal buzağı, onun tarafından soruşturulmadan, hattın onun bölümünün önünden geçemezdi. Müdahaleci etleri soruşturmadaki uyanıklığının, savaş zamanında ordu geleneklerini bilmemesi nedeniyle hatlarımıza çok yaklaşan yağmacı suçludan çıkarılan başıboş bir kaburganın önemli ölçüde tanınması umuduyla keskinleştirilmiş olması mümkündür.

Carlo, muhafız görevleri ve diğer tamamen rutin işleriyle, resmi geçit törenine kadar günü idare etmeyi başardı.
O sırada en iyi halinde göründü ve alay köpeği oldu.

Komutayla bağlantılı hiçbir subay veya asker, "Büyük ve görkemli savaşın ihtişamını ve görkemini" ondan daha iyi takdir etmemiştir. Grup, şirketlerin toplanması için çalmadan önce pozisyon almak üzere yürüyüşe geçtiğinde, kendini bando şefinin yanına yerleştirir ve yürüyüş için işaret verildiğinde, başı dik, doğrudan öne bakarak, görkemli ve ciddi adımlarla uzaklaşırdı. Bu önemli durumlarda, pozisyonunun onurunu tamamen fark ederdi ve bandonun önüne geçen diğer talihsiz köpeklerin vay haline. Geçit töreni alanındayken, albayın yanında, komutan subayı olurdu ve kendisini her zaman, toplumda saygınlık veya konum için hiçbir karaktere sahip olmayan, sokak serserileri gibi dünyayı dolaşan o dikkatsiz ve anlamsız köpeklerin davranışlarının düzenleyicisi olarak görürdü. Bu dikkatsiz, işe yaramazlardan, şirket çok büyük bir takipçi kitlesi toplamıştı. Kural olarak, zararsız ve arkadaş canlısıydılar ve her zaman bedava bir öğle yemeği için hazır bekliyorlardı. Sadece resmi geçit töreninde aşırı resmiyet gösteriyorlardı. Her bölük, geçit töreni alanına kendi köpek arkadaşlarından oluşan ailesi tarafından eşlik ediliyordu ve hepsi bir araya geldiğinde, alayın ikinci taburu çok çeşitli zıplamalar, hoplamalar, sevinç havlamaları ve sevinç çığlıklarıyla kendini belli ediyordu. Carlo bu mevsimsiz neşeye ciddi bir şekilde itiraz etti ve hareketleri açıkça ırkının aptal üyelerinin davranışlarından duyduğu iğrenmenin hikayesini anlatıyordu. Genellikle silah kullanma alıştırmasına kadar pasif bir gözlemci olarak kalırdı, o zaman törenlerdeki belirli bir
dönemde zıplamalar ve havlamalar
tamamen dayanılmaz hale gelirdi. Kahramanımız daha sonra barışın koruyucusu karakterini
üstlenirdi. En yakındaki eğlence düşkünü grubuna doğru gider ve birkaç saniye içinde yarım düzine veya daha fazlasına kuvvetlice sarsardı, bu da onları ulumaya
başlatırdı ve düşüncesiz kabilenin diğerlerini yaklaşan bir tehlike konusunda uyardı. Suçlular hemen
alanın başka bir yerine kaçar ve
görev alayı bitene kadar sessiz kalırlardı. Bu görev kendi kendine
yüklenmişti ve birçok durumda sadakatle yerine getirilmişti.

Geçit töreni dağıldıktan sonra Carlo kendi bölüğüyle birlikte karargahına geri dönerdi ve orada son günlük erzak dağıtımlarına kadar kalırdı, ardından kendi payını dağıttıktan sonra alay teftiş turuna çıkar, çeşitli bölük karargahlarına dostça ziyaretler yapar ve muhafız karargahına giderdi. Görevleri o gün sona ererdi, gece meydana gelen alışılmadık bir olay dinlenmesini bozmadığı ve dikkatini çekmediği sürece, kalkıncaya kadar hak ettiği dinlenmenin tadını çıkarırdı.

Sahadaki hizmetinin ilk yılında Carlo çok şanslıydı. Su yoluyla yapılan tüm nakillere, tüm yürüyüşlere, çatışmalara ve savaşlara tek bir çizik bile almadan veya bir günlük hastalık geçirmeden katılmıştı. Fakat onun iyi talihi yakında sona erecekti, çünkü diğer cesur savunucular gibi, herkesin hayatını riske attığı büyük dava uğruna acı çekmesi kararlaştırılmıştı. 18 Nisan 1862 sabahı, o zamanlar Roanoke Adası'nda konuşlanmış olan tugayım, Elizabeth Nehri'ne doğru bir sefer için _Ocean Wave_ adlı vapura bindi. Bu seferin amacı, birkaç hayali zırhlının Albemarle Körfezi'ne girmesini önlemek için Dismal Swamp kanalının kilitlerini yok etmekti. Gemiye binen ilk kişiler arasında her zaman hazır ve sadık Carlo vardı ve ertesi sabah, arkadaşları Elizabeth Şehri yakınlarında karaya çıktıklarında, karaya çıkan ilk kişilerden biriydi ve sabah üçten öğleden sonra bire kadar süren otuz millik uzun ve kasvetli Camden Court House yürüyüşü boyunca her zaman tetikteydi, ancak alayına yakın duruyordu. Savaş alanına ulaşıldı; komutasının büyük bir kayıpla karşılaştığı çatışma başladı ve sona erdi ve felaketin ayrıntıları envantere alındığında, bir Konfederasyon mermisinin Carlo'nun sol ön bacağından ilkel bir pençeyi aldığı tespit edildi. Bu onun ilk yarasıydı ve bunu bir kahraman gibi, sızlanmadan veya aksamadan taşıdı. Yarayı ilk fark eden
Şirket G'den bir er, haykırdı: "Ah, Carlo, ne yazık ki sen bir subay değilsin! Eğer olsaydın, o pençeyi kaybetmek sana altmış günlük izin ve sonunda bir tuğgenerallik
komisyonu kazandırırdı." O sıralarda, Kuzey Karolina Departmanında generallik
komisyonları çok bollaşmıştı.

Komutanlık yeniden gemiye bindi ve çatışmadan sonraki sabah, o gün alışılmadık sayıda hastayı bir araya getiren "Hastane veya Hasta
Nöbeti" düzenlemesine yetişecek şekilde Roanoke Adası'na ulaştı. Bunların arasında yaralı adamlardan birinin bekleme
sırasına katılmasını istediği Carlo da vardı. Görevli cerrah tarafından muayene edilme sırası ona geldiğinde, yaralı bacağını tutması
söylendi ve o da bunu hemen yaptı ve ardından yıkama, basit
cerate uygulaması ve bandajlama işlemlerini büyük bir ilgi ve muhtemel memnuniyetle takip etti.

Bundan sonra, cerrahın muayenesine katılması için ona bir sebep yoktu. Her sabah, boru
çağrısı duyulur duyulmaz, diğer hastaların yanında yerini alır,
sırasıyla ilerler ve olağan tedaviyi alırdı. Bu alışkanlık
yara iyileşene kadar devam etti. Bundan sonra her zaman, her dostça selamlaşmaya, yaralı bacağı incelemek için kaldırarak karşılık verirdi ve sanki herkesin vatanseverlik görevinin sadakatle yerine getirildiği
hikayesini anlatan onurlu yara izine ilgi duyduğunu düşünürmüş gibi davranırdı.

Daha sonra, kendisinin bildiği bir sebepten dolayı, Carlo özel bağlılığını
K. Şirketi'ne devretti ve hizmet süresinin sonuna kadar o şirketle yakın bağını sürdürdü.
Üyeleri tarafından şirket yemeğinin bir üyesi olarak kabul edildi ve onlardan biri olarak muamele gördü.
Ancak, özel bağlılıklarına rağmen, kendisini alayın bir üyesi olarak gördüğü ve belirli yetkiler ve sorumluluklarla donatıldığı konusunda makul bir şüphe olamaz.
Görev süresinin sonunda bir üniforma giydi -pantolon, ceket ve fes- ve bu şekilde giyinmiş olarak, bandonun hemen arkasından Broadway'e doğru yürüdü. Kısa bir süre sonra
hizmetten terhis edildi ve
yazılı karakterlerle imzalanmamış, ancak alayın her üyesinin iyi niyetiyle
onaylanmış onurlu bir terhis aldı.

CESUR BİR KÖPEK

Sir Samuel W. Baker

Ben çocukken, büyükbabam sık sık, ırkın sıklıkla gösterdiği sadakatin olağandışı bir örneği olarak tanıdığı bir köpekle ilgili bir hikaye anlatırdı. Bu hayvan, yakın bir arkadaşına ait olan ve onun sürekli bir arkadaşı olan bir mastiff'ti. Genellikle herhangi bir özel zekasıyla
övülmeyen, ancak esas olarak boyutu ve gücüyle dikkat çeken, iyi bilinen bir cinsin muazzam bir örneğiydi. Bu köpek, yavruluktan itibaren sahibi tarafından yetiştirilmişti ve sahibi bekar bir adam olduğu için, köpek birkaç kişiden oluşan bir aileye ait olsaydı olacağı gibi, bir sevgi
bölünmesi olmamıştı. Turk, sahibinden başka kimseyi düşünmüyordu. (Artık Turk'ü eril cinsiyetle onurlandıracağım.)

Bay Prideaux yürüyüşe çıktığında, Turk'ün hemen yanında olduğundan emindi. Sokak köpekleri, devasa yapısı dikkatlerini çektiğinde deve havlayıp hırlardı, ancak Turk nadiren böyle kaba gösterileri fark etmeye tenezzül ederdi; küçük bir dişi aslana benzeyen asil görünümlü bir yaratıktı; ancak nazik ve sessiz bir yapıya sahip olmasına rağmen, birkaç kez tahammül edilemeyecek kadar kışkırtılmıştı ve saldırısı saldırganları için neredeyse her zaman ölümcül olmuştu. Geceleri efendisinin kapısının dışında uyurdu ve hiçbir nöbetçi, görünüşe göre tek bir hırsı olan sadık köpekten daha uyanık olamazdı: sahibini korumak ve ona eşlik etmek.

Bay Prideaux bir akşam yemeği partisi verirdi. Asla hanımları davet etmezdi, ancak bekar bir erkek olarak arkadaşlarını eğlendirirdi; akşam yemekleri, her zaman edebiyat dünyasında veya modern toplum kayıtlarında itibarlı kişiler olan misafirlerinin kalitesine göre ikincildi. Köpek Turk her zaman oradaydı ve genellikle devasa vücudunu şömine halısının üzerine gererdi.

Bay Prideaux'nun arkadaşlarının akşam yemeğinden sonra konuştuğu soğuk bir kış gecesiydi, konuşma köpekler konusuna döndü. Neredeyse herkesin anlatacak bir anekdotu vardı ve benim büyükbabam da orada olduğu için, şüphesiz koleksiyona bir parça daha eklemişti, Turk aniden derin bir uykudan uyandığında ve duruma uyanmış gibi görünene kadar gerildiğinde, efendisinin yanına yürüdü ve büyük başını masaya koydu.

"Ha ha, Turk!" diye haykırdı Bay Prideaux, "Köpekler hakkındaki tartışmalarımızı duymuş olmalısın, bu yüzden ortaya çıktın."

"Ve muhteşem bir örnek!" diye belirtti büyükbabam; "ama
bir mastiff ırkın en büyük ve en heybetlisi olmasına rağmen,
diğerleri kadar mantıklı olduğunu düşünmüyorum. "

"Genellikle haklısın," diye cevapladı efendisi, "çünkü
genellikle bekçi köpeği olarak zincirlenirler ve ev köpeklerine göre çok büyük bir avantaj olan insanlarla yakın ilişki içinde olmazlar; ancak Turk, varlığının ilk ayından beri benim sürekli arkadaşım oldu ve zekası çok dikkat çekici. Söylediklerimin çoğunu, eğer kendisiyle bağlantılıysa anlar; sık sık halının üzerine uzanır, büyük gözlerini bana diker, sanki içsel düşüncelerimi araştırıyormuş gibi ve sık sık dışarı çıkmak istediğimi içgüdüsel olarak fark eder; böyle zamanlarda şapkamı, bastonumu veya eldivenlerimi, hangisi varsa, alır ve beni ön kapıda bekler. Tanıdığım birkaç eve bir mektup veya başka bir hediye götürür ve bir cevap bekler; ve diğer köpeklerin nadiren sahip olduğu bir akıl payına sahip olduğunu ima eden çeşitli eylemler gerçekleştirebilir."

Birkaç yüzdeki inanmazlık gülümsemesi, hemen cebinden bir gine çıkaran Bay Prideaux tarafından fark edildi ve
köpeğine seslendi. "Al, Türk! Sana inanmayacaklar! ... bu gineyi No.--,--Sokak'a, Bay--'e götür ve bana bir makbuz getir."

Köpek kocaman kuyruğunu belirgin bir zevkle salladı ve gine
ağzına konduktan sonra kapıya doğru koştu; kapı açıldıktan sonra, sokağın ön girişinden içeri
alındı. Berbat bir geceydi; rüzgar, sulu karı
ve yağmuru pencerelere savuruyordu; oluklar çamurlu suyla
akışıyordu ve hava, "bir köpeği dışarı atmaya uygun değil" genel terimiyle
ifade edilen gibiydi; yine de, Turk uluyan fırtına ve karanlıkta görevine başlamıştı,
ön kapı ise bir kez daha patlamaya karşı kapalıydı.

Grup ateşin etrafında rahatça oturuyordu ve köpeğin macerasının başarısı veya başarısızlığıyla çok ilgileniyorlardı.

"Turk'ün geri dönmesini ne kadar süre bekleyebiliriz?" diye sordu
inanmaz bir misafir.

"Ev Kendisini gönderdiğim yer yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, bu nedenle kapıda içeri girmek için havladığında gecikme olmazsa ve arkadaşım evden uzakta değilse, yaklaşık üç çeyrek saat sonra bir onayla geri dönmeli. Öte yandan, içeri giremezse,
herhangi bir süre bekleyebilir," diye cevapladı efendisi.

Şirket arasında bahisler yapıldı - bazıları köpeğin başarı şansını desteklerken, diğerleri ona karşıydı.

Akşam geçti; ayrılan süre aşıldı ve tam bir
saat geçti, ancak hiçbir köpek geri dönmedi. Yeni bahisler yapıldı, ancak
köpek aleyhineydi. Efendisi hala umutluydu....
"Size söylemeliyim ki," dedi Bay Prideaux, "Türk sık sık
benim için notlar taşıyor ve evi iyi bildiği için kesinlikle
hata yapmayacaktır; belki arkadaşım dışarıda yemek yiyor olabilir,
bu durumda Turk muhtemelen daha uzun süre bekleyecektir"....
İki saat geçti... fırtına şiddetleniyordu. Bay Prideaux
kendisi ön kapıya gitti, kapı kilit çevrildiği anda şiddetli bir
rüzgardan önce açıldı. Bulutlar
bir ayın yanından hızla geçiyordu ama kısa aralıklarla belli belirsiz görünüyordu,
ve oluklar yarı erimiş kar kütleleriyle tıkanmıştı.
"Zavallı Turk!" diye mırıldandı efendisi, "bu gerçekten de senin için berbat bir gece.... Belki de seni sıcak mutfakta tuttular,
ve böylesine korkunç bir havada geri dönmene izin vermeyecekler."

Bay Prideaux konuklarının yanına döndüğünde hayal kırıklığını gizleyemedi. "Ha!" diye haykırdı köpeğe karşı bahse giren biri,
"Onun sağduyusundan hiç şüphe etmedim. Ağzında bir gine ile
muhtemelen köpeklere
akşam yemeği ve sıcak bir yatak sağlanan bir eğlence evine gitmiştir, kış fırtınasında titremek yerine!"

Kazananlar, kayıp köpeğin pahasına
şakalar yapıyordu,
ama sahibi endişeli ve sinirliydi. Çeşitli bahisler
kaybedenler tarafından ödeniyordu ve zavallı Türk'ün itibarı ciddi şekilde zarar görmüştü.... Gece yarısını çoktan geçmişti: misafirler gitmişti, fırtına
şiddetliydi ve şiddetli rüzgarlar ara sıra evi sallıyordu....
Bay Prideaux çalışma odasında yalnızdı ve ateşi
alevlenene ve bacadan yukarı doğru kükreyene kadar karıştırdı....

"O köpeğe ne olmuş olabilir?" diye haykırdı efendisi kendi kendine,
şimdi gerçekten endişeliydi; "Umarım onu ​​tutmuşlardır; ... büyük olasılıkla
böyle korkunç bir gecede onu geri göndermezler."

Bay Prideaux'nun çalışma odası ön kapıya yakındı ve keskin dikkati aniden şiddetli bir sarsıntıya ve
tırmalamaya, buna eşlik eden uzun bir sızlanmaya yöneldi. Bir anda
kolu koştu ve giriş kapısını açtı... Bir pislik ve çamur kütlesi içeri girdi... Bu Türk'tü!

Köpek korkunç derecede yorgun görünüyordu ve ıslaklık ve
soğuktan titriyordu. Genellikle temiz olan tüyleri, sanki derin bir çamurda sürüklenmiş gibi, çamurla kalınlaşmıştı. Efendisinin sesini duyduğunda kuyruğunu salladı, ancak üzgün ve hasta görünüyordu.

Bay Prideaux zili çalmıştı ve efendileri kadar Turk'ün görevini yerine getirmemesiyle ilgilenen hizmetçiler çağrıya katılmışlardı. Köpek aşağı indirildi ve hemen yıkanmaya alışkın olduğu büyük bir sıcak su küvetine konuldu. Şimdi, neredeyse tüylerini gizleyen çamur ve pisliğe ek olarak, kanla
bulaşmış olduğu keşfedildi!

Bay Prideaux, en sevdiği köpeği sıcak sabun ve suyla kendisi sildi ve şaşkınlıkla ciddi yaralar gördü:
Köpeğin boğazı çok kötü yırtılmıştı, sırtı ve göğsü derinden
ısırılmıştı ve bir köpek sürüsü tarafından
endişelendiğine şüphe yoktu. Bu garip bir olaydı, Türk'ün
rahatsız olması!

Şimdi temiz yıkanmıştı ve mutfak ateşinin önünde bir battaniyenin üzerinde dururken kalın bir
havluyla kurulanıyordu....
"Neden, Türk, ihtiyar, sorun ne? Bize her şeyi anlat, zavallı ihtiyar!" diye haykırdı efendisi.

Köpek artık iyice ısınmıştı ve mutfak ateşinin
sıcağında soluk soluğa kalmıştı; ağzını açtı, ... _ve emanet olarak aldığı gine mutfak zeminine düştü_!...

"Bunda bir gizem var," dedi Bay Prideaux, "ki bunu yarın keşfetmeye çalışacağım... Garip köpekler tarafından
saldırıldı ve gineyi kaybetmektense, kendini savunmak için bir kez bile ağzını açmadan yarı ölü olarak bıraktı! Zavallı Türk!" Efendisi devam etti, "Karanlıkta ve fırtınada yolunu kaybetmiş olmalısın, ihtiyar; büyük ihtimalle eşitsiz mücadeleden sonra kafası karışmış. Bize, zavallı insanlara, bir emanete sadık kalma konusunda ne güzel bir örnek verdin!"

Turk, ılık banyosundan sonra harika bir şekilde daha iyiydi. Ekmekle karıştırılmış büyük bir kase güzel koyu çorbayı yaladı ve yarım saat sonra efendisinin yatak odası kapısının yanındaki kalın halısının üzerinde rahatça uyuyakaldı...

Ertesi sabah fırtına dağılmıştı ve önceki gecenin kasvetinin yerini parlak bir gökyüzü almıştı.

Kahvaltıdan hemen sonra, Bay Prideaux, köpeğiyle birlikte (biraz sert olsa da, gördüğü sert muameleden pek de kötü durumda değildi) bir önceki akşam Turk'e gösterdiği eve doğru yürümeye başladı. Arkadaşının orada olup olmadığını öğrenmek için endişeliydi, çünkü köpeğin içeri alınmayı bekliyor olabileceği ve belki de eve ait bazı köpekler veya komşularının köpekleri tarafından saldırıya uğramış olabileceği sonucuna vardı.

Efendi ve Türk yaklaşık bir mil yürümüşlerdi ve tam bir sokağın köşesini dönmüşlerdi ki, sağ tarafta bir kasap dükkanının önünden geçerken, büyük, benekli bir mastiff dükkan kapısından fırladı ve sebepsiz bir vahşilikle Türk'e saldırdı.

"Köpeğinizi geri çağırın!" diye bağırdı Bay Prideaux, saldırıyı küstahça bir memnuniyetle izleyen kasaba.... "Onu geri çağırın, yoksa köpeğim onu ​​öldürecek!" diye devam etti Bay Prideaux.

Genellikle uysal olan Türk, saldırganına karşı sıra dışı bir öfkeyle koşmuştu. Aslan gibi bir homurtuyla,
hızla rakibini boğazından yakaladı; arka ayakları üzerinde dikilerek, muazzam gücünü kullandı ve sadece birkaç saniye süren
acımasız bir mücadelede, benekli köpeği sırtüstü yatırdı. Bay Prideaux'nun onu geri çekmeye çalışması boşunaydı,
gözdesinin öfkesi tamamen kontrol edilemezdi; bir an bile
tutuşunu gevşetmedi, ama vahşi bir yırtıcı hayvanın gücüyle,
Turk kasabın köpeğinin başını sağa sola salladı
ta ki her seferinde kaldırıma sertçe vurana kadar... Kasap müdahale etmeye çalıştı ve onu kocaman bir kırbaçla dövdü.

"Uzak dur! Adil oyun! Köpeğime vurma!" diye bağırdı Bay Prideaux. "İlk saldıran senin köpeğindi!"

Kırbaç darbesine karşılık olarak, Turk öfkesini ikiye katladı ve tutuşunu bırakmadan, kasabın köpeğini kaldırımdan sürükledi ve ara sıra direnmeyen kitleyi oluk boyunca çekerken vücudunu sallayarak sokağın ortasına çekti. Büyük bir kalabalık toplandı ve bu da anayolu tamamen kapattı. O günlerde polis yoktu, sadece birkaç tane olan bekçiler vardı; orada olsalardı bile, o vahşetin olduğu bir çağda spor olarak kabul edilen bir köpek dövüşünün eğlencesine katılırlardı....

"Adil oyun!" diye bağırdı yoldan geçenler.... "Bırakın yapsınlar!" Diğerleri, köpeklerin etrafında bir daire oluştururken bağırdılar... Bu arada, Bay Prideaux, Turk'ü yakasından yakalamıştı, kasap ise köpeğinin kalıntılarını öfkeli ve ölümcül
kavrayıştan kurtarmaya çalışıyordu...

Uzun bir süre sonra Bay Prideaux'nun sesi ve hareketi bir anlığına sakinlik yaratmak için belirdi ve fırsatı değerlendirerek, kalabalığın içindeki birinin yardımıyla, kasabın köpeğinin leşi son zamanlarda küstahlaşan sahibi tarafından sürüklenirken, köpeğini geri çekti... Köpek ölmüştü!

Türk'ün yanları, dövüşün yoğun çabası ve heyecanıyla inip kalkıyordu ve efendisinin elinden kurtulmak için çabaladı
ve bir kez daha ölen rakibinin cansız bedenine saldırdı...
Sonunda, nazik sözler ve iyi bilinen elin okşamasıyla
öfkesi yatıştı...

"Bu, bir köpekle yaşadığım en ilginç macera!"
diye haykırdı kasap, artık tamamen yıkılmıştı....
"Aman, işte o köpek! O kadar da--o, dün gece geç saatlerde uluyan fırtınada dükkanıma gelen köpekti ve köpeğim Tiger ona
saldırdı ve onu tamamen yukarı çekti. Daha önce hiç bu kadar korkak bir köpek görmemiştim; bir seyyar satıcının eşeği kadar büyük olmasına rağmen hiç mücadele etmedi; ve orada köpeğim Tiger neredeyse yarısını yedi ve diğer yarısını da oluğun etrafında sürükledi, ta ki bir köpekten çok eski bir paspasa benzeyene kadar; ve onu öldürmüş olmalı diye düşündüm... ve işte bugün boya kadar taze bir şekilde
çıktı ve yaşlı Tiger'ı sanki sadece iri bir kediymiş gibi
tamamen öldürdü!"

"Ne diyorsun?" Bay Prideaux sordu ... "Dün gece zavallı köpeğimi endişelendiren senin köpeğin miydi, güven mesajı aldığında? ... Dostum, bu iletişim için sana teşekkür ediyorum, ama sana köpeğimin ağzında arkadaşıma götürmek üzere bir gine olduğunu ve onu düşürmek yerine senin vahşi Kaplanın tarafından yarı yarıya öldürülmesine izin verdiğini bildirmeme izin ver. Bugün cesaretini
kanıtladı ve köpeğin hatasını anladı. Bu, gece yarısından sonra bana döndüğünde ağzından düşürdüğü gine!" dedi Bay Prideaux, çok
heyecanlı bir şekilde. "Al bakalım, Türk, ihtiyar, gineyi tekrar al ve benimle gel! İntikamını aldın ve hepimize bir ders verdin." Efendisi ona ağzındaki gineyi verdi ve yürüyüşlerine devam ettiler... Bay Prideaux'nun arkadaşının evine vardığında, o Türk hiç orada olmamıştı;
muhtemelen yenilgisinden sonra o kadar kafası karışmıştı ki
şiddetli fırtınada yolunu kaybetmişti ve sonunda gece yarısından sonra bir ara
eve giden yolu yeniden bulmuştu, daha önce anlatılan acınası durumda.

AMCA DICK'İN ROLF'U

Georgiana M. Craik'ten

"Bir öğleden sonra beş veya altı mil bisiklete binmiştim.
İngiliz yaz günlerinin öğleden sonrası gibi,
lezzetli bir öğleden sonraydı. Afrika'da her zaman İngiltere'dekinden çok daha sıcak olduğunu hayal edersiniz, değil mi? Evet, genel olarak, çok daha
sıcaktır; ancak ara sıra, yağmurlar yağdıktan ve rüzgar denizden estikten sonra,
herhangi bir yerde hissettiğiniz
en iyi yaz günlerimizden birine benzer bir gün yaşarız. Bu öğleden sonra tıpkı bir İngiliz yaz öğleden sonrası gibiydi,
yeşil yaprakların arasında hışırdayan taze tatlı esinti ve
mavi ve altın rengi uzanan büyük parlak deniz ve
millerce millerce ötedeki mavi gökyüzüyle buluşuyordu.

"Çok sıcak değildi, ancak yüzme düşüncesini
lezzetli kılacak kadar sıcaktı; bu yüzden bir süre rahatça at sürdükten sonra, giderken bir iki kuş vurduktan sonra, -çünkü İngiltere'deki küçük bir kuzenime göndermek için
biraz parlak tüyler istiyordum- atımdan indim ve onu otlatmak için serbest bıraktım, kendimi serinletmek için çeyrek saat uzandım ve sonra
atlamam için hazırlanmaya başladım.

"Denizden yaklaşık altı veya yedi fit yükseklikte, küçük bir uçurum çıkıntısında duruyordum. Gelgit yüksekti ve ayaklarımın altındaki su yaklaşık
bir kulaç derinliğindeydi. 'Harika bir yüzme yapacağım,' diye düşündüm,
paltomu çıkarırken; ve tam o anda Rolf çok
heyecanlı bir şekilde kendini üzerime attığında, açıkça olan bitenin anlamını anlamıştı ve düşündüğüm gibi, buna sempatisini göstermek için istekliydi, bu sözleri yüksek sesle tekrarladım. 'Evet, harika bir
yüzme yapacağız, sen ve ben birlikte,' dedim. 'Harika bir yüzme, oğlum'; ve konuşurken sırtını sıvazladım ve her zamanki gibi duygularını çekinmeden ifade etmesi için onu cesaretlendirdim.
Ancak, beni oldukça şaşırtan bir şekilde, kuyruğunu sallamak, burnunu kırıştırmak ve her zamanki
harikalıklarından herhangi birini yapmak yerine, yaratık sadece yüzünü kaldırdı ve sızlanmak.
Ben dinlenirken,
bir çeyrek saat boyunca,
başını uçurumun üzerine eğmiş bir şekilde, küçük uçurumun kenarında yatmıştı; ama o pozisyonda mı uyuyordu, yoksa dalgaları izleyerek mi eğleniyordu, bilmiyordum. O zamanlar bile uyumak konusunda çok iyiydi ve genelde her uygun fırsatta bir şekerleme
yapmayı ihmal etmiyordu; bu yüzden doğal olarak kafamı onun hakkında pek fazla yormuyordum, her zamanki
işinde olduğunu varsayıyordum. Ama, daha önce uyumuş olsun ya da olmasın, en azından şimdi tamamen uyanıktı ve bana göre, gerçekten de çok tuhaf bir
mizaçtaydı.

"'Ne oldu, ihtiyar?' dedim, o kasvetli
uğurlamayı
başlattığında. 'Yüzmek istemiyor musun? Pekala, gerek yok,
eğer istersen, sadece _ben_ yüzmek istiyorum; o yüzden aşağı in,
ve bırak da giysilerimi çıkarayım.' Ama aşağı inmek yerine, yaratık en anlaşılmaz şekilde davranmaya başladı, önce dişleriyle pantolonumu yakaladı ve beni
kayanın kenarına doğru çekti, sanki giyinmişken içeri dalmamı istiyormuş gibi; sonra beni tekrar yakaladı ve geri sürükledi, sanki
endişelenmeye çalıştığı büyük bir fareymişim gibi; ve bu pantomimi, ilan ediyorum, üç ayrı kez tekrarladı, havladı ve sızlandı, ta ki aklını kaçırdığını düşünmeye başlayana kadar.

"Tanrım beni affet! Ama sonunda canavarla bir tutkuya kapıldım. Ne demek istediğini anlayamadım. İki veya üç dakika boyunca onu sakinleştirmeye çalıştım ve
giysilerimi çıkarmak için daha fazla adım atmadığım sürece sakinleşmeye razıydı; ama
kendimi tekrar soymaya başladığım anda bir kez daha üzerime çıktı, beni
buraya ve oraya çekiyordu, kollarıma asılıyor, üzerime salyalar akıtıyor,
ağzı havaya kalkmış bir şekilde uluyordu. Ve sonunda sabrımı yitirdim ve
silahımı kaptım ve dipçiğiyle ona vurdum. Zavallı Rolf'um!" dedi Amca Pick, birdenbire, sesi titreyerek; ve aniden durdu, eğildi ve elini büyük siyah kafaya koydu.

"Ona vurduktan sonra daha sessizleşti," dedi Amca Dick, kısa bir duraklamadan sonra. "Birkaç dakika ayaklarımın dibinde hareketsiz yattı ve
çılgının geçtiğini ve bana daha fazla sorun çıkarmayacağını düşünmeye başlamıştım ki, tam suya atlamaya hazırlanırken yaratık ayağa fırladı
ve kendini tekrar üzerime attı. Tüm gücüyle göğsüme
attı ve beni geriye doğru itti, öyle vahşice uluyordu ki,
o zamandan beri, çocuklar, sorunun ne olduğunu tahmin etmediğim için
kör, sapık bir aptaldan daha iyi olmadığımı düşündüm; ama gerçek şu ki, ben kendini beğenmiş bir genç adamdım (çoğu genç adam gibi) ve zavallı hayvanın kendi
bir nedenden dolayı kendi istediğini elde etmeye çalıştığını düşündüğümden, ona kendi istediğini elde etmemesi gerektiğini, benim istediğimi elde etmem gerektiğini öğretmek benim görevim olduğunu düşündüm; ve bu yüzden onu bir şekilde dövdüm, --şimdi bunu düşünmek istemiyorum; ona tüfeğimin ucuyla üç veya dört kez daha vurdum, ta ki sonunda kendimi ondan kurtarana kadar.

"Geriye düştüğünde bir çığlık attı. Buna çığlık diyorum çünkü bir köpeğin ulumasından çok insani bir şeye benziyordu, o kadar vahşi ve acıklı bir şeydi ki, ne kadar öfkeli olsam da, beni ürküttü ve neredeyse düşünüyorum ki, bana yeterince zaman verilseydi, yaratığın ne demek istediğini anlamak için son bir girişimde bulunurdum; ama ondan sonra zamanım yoktu. Sudan birkaç adım içeride duruyordum ve onu üzerinden silkeler silkelemez uçurumun kenarına gitti ve ben yanına gelene kadar bir an orada durdu ve sonra -bir saniye sonra denize atlayacakmışım gibi- cesur köpeğim, asil köpeğim son bir sızlanma ve yüzüme bir bakış
attı ve benden önce atladı. Ve sonra, çocuklar, bir anda ne demek istediğini anladım. Suya henüz dokunmuştu ki, bir timsahın uçurumun güneşli bir çıkıntısından şimşek gibi kaydığını gördüm ve onu arka bacaklarından tut.

"Silahımın yakınımda olduğunu biliyorsun ve hayatım boyunca silahımın yanımda olmasından hiç bu kadar memnun olmamıştım. Ayrıca
doluydu ve bir revolverdi. Onu yakaladım ve
suya ateş ettim. Üç el ateş ettim ve iki atış hayvanın
başına isabet etti. Biri onu ıskaladı ve ilki ona çok fazla zarar vermemiş gibi görünüyordu, ancak üçüncüsü hayati bir yerine isabet etti, umarım --en azından hassas bir yere, çünkü iğrenç çeneler genişçe açılmıştı. Sonra, elimde silahımla, tüm gücümle bağırmaya başladım, 'Rolf!' Görev yerimi terk edemedim, çünkü o canavar, Rolf'u bırakmış ve bir an dalmış olsa da, bir kez daha sıçrayabilirdi ve gözlerimi onun düştüğü yerden ayırmaya cesaret edemedim; ama tüm gücümle yaralı canavarıma seslendim ve suyun içinde mücadele edip bir an kayayı yakaladığında, aşağı atladım ve onu yakaladım ve bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyorum - onu yarı taşıyarak yarı sürükleyerek küçük dik yokuştan yukarı çıkardım, ta ki tepede, tekrar karada güvende olana kadar. Ve sonra, sözüm üzerine, sonra ne yaptığımı bilmiyorum, sadece düşünüyorum, sevgilimin zavallı ezilmiş uzuvlarına bakarken, onlardan sızan kanla, ve onun boğuk soluklarını duyarken nefes--ben--ben
bir iki anlığına erkek olduğumu unuttum ve
bir çocuk gibi ağlamaya başladım. "Çocuklar, yaşayan bir yaratığın sizin için
hayatından vazgeçmeye çalıştığını hissetmenin ne olduğunu bilmiyorsunuz, yaratık sadece
ruhsuz bir köpek olsa bile. Sizce dünyada Rolf'un benim için
yaptığını yapacak başka bir arkadaşım var mıydı? Eğer olsaydı, bilmiyordum. Ve sonra, onun hayatımı
kurtarmaya çalışırken olduğunu düşündüğümde, silahımı alıp ona
vurdum! Çocuklarım, bir adamın
zarar vermek istemeden yaptığı bazı şeyler vardır, ancak bunları daha sonraki olayların ışığında gördüğünde,
bir tür acı çekmeden geriye dönüp bakamaz; ve Rolf'a vurduğum o darbeler de bu türdendir. _O_ onları affetti, asil köpeğim; ama ben kendimi bugüne kadar asla affetmedim.
Onu önümde yatarken, kanı kumun üzerine
damlarken gördüğümde, hayatını
kurtarmak için sağ elimi verirdim sanırım. Ve ben de öyle yapabilirdim, çünkü o benimkini kurtarmak için bundan on kat daha fazlasını yapmıştı.

"Yanaklarımın gözyaşlarını yaladı, zavallı ihtiyar; bunu hatırlıyorum. Yerde yan yana yatarken, kafalarımız yan yanayken, garip bir ikili gibi görünüyorduk diyebilirim. Hala asil bir kafa, değil mi çocuklar? (Benimkinden bahsetmiyorum, ama şu aşağıdaki büyük kafadan bahsediyorum. Tamam, Rolf! Sadece senin güzelliğinden bahsediyoruz, oğlum.) Bir köpeğin sahip olduğu en görkemli kafa. Eve döndükten sonra resmini çektirdim. Onu bir kereden fazla resmettim ama nedense ressamların onun kalbinin derinliklerini hiç görmediklerini düşünüyorum. En azından, eğer bir ressam olsaydım, şimdiye kadar hiç kimsenin yapmadığı
bir şeyi onun için yapabileceğimi düşünüyorum. Belki
sadece benim bir fikrimdir, ama gerçeği söylemek gerekirse, hayatımda sadece
bir düzine kadar kez oldukça doğru görünen görkemli bir köpeğin resmini gördüm. Ama hikayemden uzaklaşıyorum, gerçi, aslında,
hikayem neredeyse sona eriyor.

"Kendime biraz geldiğimde, zavallı Rolf'umu
taşıtmaya çalışmam gerekti. Herhangi bir evden çok uzaktaydık ve yaratık
bir adım bile
yürüyemiyordu. Gömleğimi yırttım ve yaralarını
elimden geldiğince sardım, sonra da giysilerimi giydim ve atımı çağırdım ve bir şekilde, elimden geldiğince nazikçe, -bunu yapmak
kolay bir şey olmasa da- onu ve kendimi atın sırtına aldım ve yolculuğumuza başladık. Yaklaşık dört veya beş mil ötede bir köy vardı ve oraya doğru gittim. Her iki arka bacağı da kırık zavallı bir adam için uzun ve zor bir sarsıntıydı, ama buna
sanki bir Hıristiyanmış gibi sabırla katlandı. Onunla hiç konuşmadım ama,
nefes nefese olmasına rağmen, ellerimi yalamaya ve yüzüme sevgiyle
bakmaya hazırdı. O zamandan beri, birçok kez, tüm bunlar hakkında
ne düşünmüş olabileceğini merak ettim; ve tek düşündüğüm eminim ki
kendisinin yaptığı şeyi hiç fazla düşünmedi. Bu
biliyorum, ona tamamen doğal ve basit geldi;
bugün bile kimsenin bunda neye şaşırdığını veya
kendisini kahraman yaptığını hiç anlamadığına inanıyorum. Çünkü en asil insanlar
bunu bilmeden asil olan insanlardır; ve sanırım aynı kural
köpekler için de geçerlidir.

"Yorucu bir yolculuğun ardından sonunda onu bir dinlenme yerine götürdüm ve sonra
yaralarını sardırdım; ama tekrar ayağa kalkması haftalar sürdü ve sonunda yürümeye başladığında topallamaya başladı ve o zamandan beri topallamaya devam ediyor. Bir bacağının kemiği o kadar
ezilmiş ki düzgün bir şekilde yerleştirilememiş ve bu yüzden o bacak diğer üçünden daha
kısa. _O_ bunu pek umursamıyor, diyebilirim,--sanırım hiç umursamadı--ama benim için zavallı bir aksama oldu, çocuklar. Bunların hepsi artık eski bir hikaye, biliyorsunuz," dedi Amca Dick, aniden, "ama bu bir adamın
unutmadığı şeylerden biri ve eğer hayatı boyunca unutabilirse
_bu onun için utanç verici olur."

Amca Dick konuşmayı bıraktığında tekrar eğildi ve sessizlikten rahatsız olan Rolf, etrafına bakmak için başını kaldırdı. Efendisinin dediği gibi, hala büyük ve yaşlı bir kafaydı, ancak gözler artık yaşla birlikte
sönükleşiyordu. Amca Dick elini onun üzerine koydu
ve gür kuyruk sallanmaya başladı. Uzun
bir gün boyunca o elin dokunuşuyla sallanıyordu.

"On beş yıldır birlikteyiz. Artık yaşlanıyor," dedi Amca Dick.

SCRAP

Lucia Chamberlain'den

Öğleden sonrasının gri sonunda, on iki bölükten oluşan alay
yaz kampına doğru yola koyuldu, tuz çayırlarından bir mil ötede; ve Scrap tam burada onlara katıldı.

Son bölüğü takip eden oğlanların peşinden gitmedi veya gruba havlayan diğer köpeklerle birlikte dışarı fırlamadı;
ama bir şekilde çevreden bağımsız görünüyordu ve
kulakları tetikte, kuyruğu dik, A Bölüğünün kanadında yürüyen uzun boylu teğmenin bir ayağı önünde yürüdü.

Teğmen kendine güvenmiyordu ve hizmete o kadar yeni gelmişti ki
omuz askıları ona acı veriyordu. Scrap'i göremedi, çok küçük ve çok sarıydı, ta ki hızlanırken, ona tökezleyip, neredeyse uzun boyunu ölçene kadar. Scrap'i şaşkın ama kindar olmayan bir şekilde, kenara fırlatan isabetli bir tekme
attı, orada başını eğdi. Çizik kulağını
dikleştirdi ve ısırılmış kulağını düzleştirerek, alayı gözden geçirdi
ta ki, yan taraftaki çavuş yaşlı Muldoon ile birlikte K Şirketi gelene kadar.

Scrap kadar zayıf, melez, sert ve yara izleriyle dolu olan Scrap, tel gibi vücudunu, Scrap'in kendisine benzer bir ruh tanıyabileceği, umursamaz bir güvenle taşıdı. Bir anda karar verdi. Bir
ok attı ve K Şirketi'nin çavuşunun yanına düştü. Muldoon onu gördü ve ona
hırladı.

"Gr-r-r-r!" dedi Scrap, kötü huylu bir şekilde değil ve bir adım geri çekildi. Ama sinsice kaçmadı. Başarının sırrını biliyordu. Mümkün olduğunca yakın durdu ve yine de Muldoon'un çizmesinden kaçtı. Başı dik, kulakları dik, kuyruğu yukarıda, müziğe doğru yürüdü.

Muldoon, Scrap'i geri çeken bir tehditle geriye baktı, topuklarını
kulaklarının üzerinden geçirdi. Çavuş, köpeğin gittiğinden memnundu; ama
kamp kurulduğunda ve saflar bozulduğunda,
kendini, burnunun üzerine eğik,
pürüzlü bir kulağı olan itibarsız bir sarı köpekle karşı karşıya buldu.

"Eh, ben hakim oldum!" dedi Muldoon. Kalbi, muhtemelen onun hakkındaki en sert şey, bu korkusuz ısrarla dokundu.

"Hiçbir şeyden korkmuyor musun, küçük hurda?" dedi. Hurda,
şimdiye kadar bildiği ilk isimle cevap vererek, tiz bir şekilde havladı.

"Bu köpek burada ne yapıyor?" dedi A Bölüğü'nün uzun boylu teğmeni, onaylamayarak.

"Onu kovacağım, efendim," diye açıkladı Muldoon ve teğmenin ayrılmasının ardından, zayıf ve beklenti dolu Scrap'ın fark edilmeden peşinden
gittiği, yemek çadırına doğru geri çekildiği görüldü.

Muldoon'un çadırında, Muldoon'un fişekliğinin içinde kıvrılmış bir şekilde uyumaya gitti; ancak ertesi sabah uyandığında çavuş onu kaçırdı. Muldoon, eğitim arasında, köpek hırsızlarının karakterine dair imalarla, kişisel çatışmaya yol açmaya yakın olan
çalışmayı gayretle aradı. Sonunda, başıboş köpeği, B Şirketi sokağında, sakinlerin alkışları arasında kemiklere
atlarken buldu.

Topluca hırsız olarak suçlanan B Şirketi, köpeğin içeri
süründüğünü ve sadece kovulamadığı için
kaldığını
beyan etti. Fakat onun sıçrayışlarının yüksekliğinden duydukları gurur, açıkça sahip olma gururuydu; ve Muldoon, sadece kemikler için can atan heyecanlı Scrap'i yakalamak için boşuna çabaladıktan sonra, ertesi gün B Şirketi'nin başına belirsiz bir felaket geleceği tehdidiyle geri çekildi. Scrap'in akşam yemeğinden hemen sonra saflarından ayrılmasıyla sorumluluk ve sonuçları B Şirketi'nin elinden alındı. Gittiği görülmedi. Çadırların kırık gölgeleri arasında sessizce uzaklaştı. B Şirketi Muldoon'a hakaret etti. Scrap geceyi bir trompetçi pelerininde, bir tunç ormanında geçirdi ve ertesi sabah muhafız tepesinde yeniden belirdi, bandonun görkemli manevralarını ustalıkla takip etti. "Bir dorgun minnettarlığından bahset!" dedi B Şirketi'nin çavuşu, Scrap'in önceki akşamki eğlencesini acı bir şekilde hatırlayarak.

"Onun oyununu anladım!" diye mırıldandı yaşlı Muldoon. "Görmüyor musun, aptal, o hiçbirimize ait değil. O kalabalığa ait -- alaya. Bize göstermeye çalıştığı şey bu. O, F'deki Frinchman'ın dediği gibi bir maskot; ve şaka olsun, o bir asker gibi hareket ediyor!"

Muldoon'un seslendirdiği gibi, alayın Scrap'e olan coşkusu, muhafız bineklerinin etkileyiciliğinin Scrap'in konuşlandırılmasıyla azaldığını hisseden komutana kadar uzanmadı. Ayrıca A Bölüğü'nün uzun boylu teğmeni, bando provası yapmak için dışarı çıkan hanımlar arasında sosyal gezilerinde, ısırılmış kulağı olan kanunsuz sarı bir köpek tarafından eşlik edilmesi hissinden hoşlanmazdı. Temelde iyi bir adam olan teğmen, yine de biraz züppeydi ve albayın aptal Newfoundland'ını, canlı ama ıslah olmamış Scrap'e tercih ederdi.

Ancak erler ve "çavuş olmayanlar" ruha göre yargılanır, en sevdiklerinin iyiliğini ister ve Scrap'in geçici eğlendiricileri olarak seçilmek için bir sonraki bölükte kantinlerde para kaybederlerdi. O, samimi, hatta gösterişli ama kraliyetçe tarafsızdı, askeri bir yönteme sahip bir bölüğe bir gün ayırırdı. Kişisel arkadaşları vardı, biri Muldoon, diğeri aşçıydı, ama alayda Scrap'in düdüğüne koşmasını bekleyebilecek hiçbir adam yoktu.

Yine de bireylerden bağımsız olmasına rağmen, alay yönetmeliklerine bir asker gibi itaat etti. Silahları ve boruları öğrendi, belirli seslerle hangi eylemlerin ifade edildiğini öğrendi. Sabah davulların
çaldığı sırada uyandı. Komutanın varlığını gerektirmeyecek kadar gayri resmi olan her tatbikatta hazır bulundu ve resmi geçit töreni sırasında Muldoon'un çadırında
ağlayarak sızlandı. Öfkeyle havlayarak, hedef antrenmanının en coşkulu izleyicisiydi. Alay dokuzu "serbest bırakma" sırasında pratik yaptığında, başıboş topları bulmayı öğrendi ve kıyıdaki asık suratlı toplardan denize doğru
çalan atışı "geri almak" için çılgınca bir arzuya kapıldı. Birden fazla kez, yasadışı bir saatte hatları geçen ve Monterey'in
çarpık yolları arasında bir gece geçiren şirketlerden birine katıldı.

Alay, onun hileleriyle ilgili hikayelerle bıktırdı. En yüksek
sıçrayışının yüksekliği yemekhanede kaydedildi ve dişlerinde ölen farelerin sayısı kantininde giderek artan bir sayıydı. Yaşamanın heyecanı ve merakıyla oldukça titriyordu. Kampta Scrap'in giremeyeceği kadar güvenli veya kutsal bir yer yoktu. İstilaları
küstahça değildi; ancak alay onundu ve ölü fareleri
teğmenin ayakkabılarına, kemikleri Fransız kornasına sakladığı kadar rahat bir şekilde
bıraktı; ve binbaşının şapka kutusunda Muldoon'un ceketinde uyuduğu gibi aynı sakinlikle uyudu.

Binbaşı, Scrap'i şiddetle kovdu, ancak iyi huylu bir adam olduğu için
albaya hiçbir şey söylemedi, albay da öyle değildi. Fakat şapka kutusu olayından sadece bir gün sonra, albay odasına girdiğinde, sörfte bir dalıştan yeni çıkmış ve toprakta yuvarlanmış sarı maskotu paltosunun üzerinde dinlenirken buldu.

Albayın öfkeli olduğunu söylemek zayıflık olurdu; fakat,
bunalmış olmasına rağmen, söz ve eylem bulmayı başardı. Hurda, bir çizme ağacı onu kuyruğunun hemen üstünden yakaladığında keskin bir çığlıkla kaçtı.

Çıkışı şirket sokağında dikkat çekmeyi başaramadı.
Adamlar huzursuzdu, çünkü albay belirgin bir şekilde hem eylem adamıydı hem de öfkeliydi. Önsezileri, ertesi sabah toplantıda, dikkatli alaya resmi bir duyuru okunduğunda gerçekleşti. Hem bir stratejist hem de bir savaşçı olan albay, konuyu gece boyunca daha sakin bir şekilde ele almıştı. Scrap'in resmen bir rahatsızlık kaynağı olduğu zamanlarda ve yerlerde çok sayıda kez ortaya çıkmasından rahatsız oluyordu. Yerel gazetenin yakın zamanda "bizim çatlak sarı köpek alayımız"a atıfta bulunmasından fazlasıyla rahatsız olmuştu. Ancak Scrap ve maskotun askeri hurafeleri hakkındaki alay duygusunun gücünü biliyordu ve "yaz kampı"nın duygularını bir infaz mangası ayrıntılandırarak incitmek istemiyordu. Bu nedenle Scrap'in canlı olarak kaçması için bir boşluk bıraktı. Duyuruda şöyle yazıyordu: "Kampta tasma takmayan tüm köpekler komutanın emriyle vurulacaktır." 

Şimdi kampta sadece iki köpek vardı ve albayınki tasma takıyordu. Alay emri şaşkınlıkla duydu. 

"Bu sorunu çözer," dedi albay rahat bir şekilde. 

"Ya biri tasma takarsa?" diye önerdi binbaşı, sesinde bir umut tınısıyla. 

"Alayımı tanıyorum," dedi albay. "Üç gün önce bir düğme satın almak için yeterli para yok. Onu bu gece dışarı gönderecekler."

Talimden hemen sonra Muldoon'un çadırında bir savaş konseyi vardı, Muldoon Scrap'i dizlerinin arasında tutuyordu. Scrap'in her zamanki gibi dik duran çizik kulağı, üzgün bir şekilde sarkıyordu; kısa kuyruğu kasvetli bir şekilde sarkıyordu. Kaygı atmosferi hassas ruhunu bastırıyordu. Oynamak istiyordu ve Muldoon sadece oturup tartışmacı dilini yuvarladı. Bu konferanstan
hazır bulunanlar, alayı yavaş yavaş saran doğaüstü bir kasvetle günlük işlerine devam ettiler.
Günlük işler çeşitliydi, çünkü ertesi gün sabah teftiş ve öğleden sonra süvari manevralarıyla bir
saha günü olacaktı.

Bütün gün Scrap kampın her yerinde göze çarpıyordu, ancak akşam yemeğinde A Bölüğü'nün teğmeni, Muldoon'un solundaki, erkeklerin yemek çadırındaki alışılmış yerinden yokluğunu fark etti. Teğmen kendi endişesinden rahatsız olmuştu.

"Elbette onu dışarı çıkarırlar, efendim?" dedi binbaşıya.

"Elbette," binbaşı hissettiğinden daha fazla güvenle onayladı.

Albay bu konudaki belirsizliğinden oldukça rahatsızdı.

Ertesi sabah, dikkatli bir şekilde gözlem yapmaları için en katı şekilde emredilen nöbetçiler, o gece kampı terk eden kimsenin olmadığını bildirdiler, ancak dördüncü sıradaki bir adam, altı fit önünden geçen bir erin olduğunu görmekte olağanüstü bir şekilde başarısız olmuş olmalıydı.

Toplanma, yırtık kulaklı, kısa kuyruklu, hevesli gözlü, yakasız sarı bir yavru bulamadı. Yemek çağrısı aşçının çadırının yakınında tiz havlamasını da yükseltmedi. Teğmen hayal kırıklığına uğradı. Alayın en azından Scrap'i savunmak için bir tür gösteri yapması gerektiğini düşündü. Böyle bir güven ve sadakatin resmi bir tehdit nedeniyle ortadan kaldırılması kötü bir karşılık gibi görünüyordu. Alay ona cehennem gibi neşeli görünüyordu, sabah güneşi altında beyaz ve nikel parlaklığındaki boru kili, köpek arabalarının, koşum takımlarının ve otomobillerin Del Monte'den ve kıyı boyunca evlerden toplandığı geçit töreni alanına doğru kamptan ayrıldı. On iki bölüğün birinin adımlarıyla tarlada hareket ettiğini görmek albayın gururunu ısıttı. Alay dinlenmeye çekildi ve bando önlerinden, inceleme standından geçerek sallanarak gitti. Yerine otururken, A Şirketi'nin teğmeni olan emir subayıyla konuşan albay, cümlesini yarıda kesti ve davul majörünün topuklarında hareket eden, parıldayan bir şeye dik dik baktı.

Albay kıpkırmızı oldu. Göz çukurundan bardağı düştü.

"Bu köpeğe ne oluyor?" diye fısıldadı yumuşak bir sesle.
Ve gören ve boğulan emir subayı, "Tasmalar!" diye söylemeyi başardı.

Albay bardağını tekrar gözüne soktu. Omuzları sarsıldı. Emir subayına seslenirken şiddetli bir şekilde öksürdü:

"Köpeği uzaklaştırın - hayır, onu rahat bırakın - hayır, emir subayı, onu buraya getirin!"

Böylece emir subayı, dudağını ısırarak Muldoon'a düşmesini işaret etti. Sert yaşlı Muldoon, Scrap'i, bir hırdavat dükkanı gibi çırpınarak, kıvranarak, parıldayarak, kolunun altına sıkıştırdı ve komutanına selam verdi,
bu arada teftiş bekledi.

Albay camından gözlerini kırpıştırıyor ve sırıtmamaya çalışıyordu.

"Çavuş, o köpeğin kaç tasması var?"

"On üç, efendim," dedi Muldoon.

"Ne için?" dedi albay, sertçe.

"Her bölük için zayıf, efendim, ve bando için zayıf."

BİR İTFAİYECİ KÖPEĞİ

Arthur Quiller-Couch'tan

Bu, Londra İtfaiye Tugayı'nın çok seçkin bir üyesinin hikayesidir - köpek Chance. Yangınların büyüsünün
(ve bir yangına tanık olan kim bu büyüye sahip olamaz ki?)
kaba yaratılışa bile uzandığını kanıtlıyor. Herodot'un anlattığına göre, eski Mısır'da kediler yangın sırasında yanan evlerinden
fırlayıp çılgınca geri dönmeye çalışırlardı;
ve hayvanlara tapan Mısırlılar, onların hızla geçip kendilerini
alevlere kurban etmelerini önlemek için etraflarında bir halka oluşturmak zorundaydılar. Ancak bu, kedinin evlerine olan meşhur sevgisinden kaynaklanıyor olabilir.
Chance adlı köpek için başka bir hipotez daha aranmalıdır.

Hayvan, tugayla ilk tanışmasını, Shoreditch'teki bir yangından bir itfaiyeciyi takip ederek Watling Caddesi'ndeki merkez istasyona
götürerek yaptı. Burada, adamlar tarafından bir süre sevildikten
sonra, sahibi gelip onu
eve götürdü. Ancak köpek hemen kaçtı ve ilk fırsatta merkez istasyona geri döndü. Geri götürüldü,
geri götürüldü, tekrar geri götürüldü ve tekrar geri getirildi.

Bu noktada efendisi--"oğlu denize gidecek bir anne gibi"--mücadeleyi bıraktı ve onun kendi yolunu izlemesine izin verdi. Bundan sonra yıllarca değişmez bir şekilde motorla gitti,
bazen arabanın üzerinde, bazen atların bacaklarının altında; ve her zaman, yokuş yukarı çıkarken, önceden koşarak ve havlamasıyla itfaiye aracının yakınlarda olduğu haberini duyurdu.

Ateşe vardığında, yanan odunları ağzıyla alevlerden çekerek eğlenirdi, en büyük hizmeti verdiğinden kesinlikle emindi ve açıkça meslekten olmayanlara işi anladığını göstermek istiyordu. Bacakları yarım düzine kez kırılmış olmasına rağmen, inatla seçtiği mesleğe sadık kaldı. Sonunda, her zamankinden daha ciddi bir yara almış olarak, şöminenin yanında itfaiyeciler tarafından tedavi ediliyordu, bir "çağrı" geldiğinde. Motorun
çalışmaya başladığı bilinen sesle, zavallı yaşlı köpek
son bir çabayla
üzerine tırmandı ve geri düştü--öldü.

İçine dolduruldu ve bir süre istasyonda tutuldu. Ama
ölümünde bile tugayın dostu olmaya mahkûmdu.
Çünkü, mühendislerden biri intihar ettiğinden, itfaiyeciler
onu dul kadının yararına piyangoyla satmaya karar verdiler ve
o kadar ünü vardı ki 123 pound 10 şilin, 9 peni veya Amerikan parasıyla
615 dolardan fazla kazandı!

PLATON: BİR KEDİNİN HİKAYESİ

A. S. Downs

Geçtiğimiz yaz bir gün, iri ve yakışıklı bir siyah kedi, Main Caddesi'nin bir tarafında ciddi bir şekilde yürüdü, karşıya geçti ve diğer tarafın yarısına kadar gitti.
The Den adlı bir evin önünde durdu, meydanın basamaklarını çıktı ve
açık bir pencerenin yanında durdu.

İçeride oturan bir kadın onu gördü ve onunla konuştu; ama hiç fark etmeden, pençelerini pencere pervazına koydu, sanki
kendisine uygun olup olmayacağını merak ediyormuş gibi odaya baktı ve sonunda kadının yüzüne baktı.

Bir dakika düşündükten sonra içeri girdi ve o andan itibaren ailenin önemli bir üyesi olarak yerini aldı. Herkese karşı nazikti, sevgisini
sadece ilk gördüğü kadına veriyordu; ve ateşin yanında yatarken, tüm konuşmaları nasıl dinlediğini, ancak
sadece kadın konuştuğunda başını kaldırıp,
tamamen memnun bir tavırla bitirdiğinde tekrar düşürdüğünü görmek garipti.

Evdeki başka hiç kimse onun kadar bilge değildir, çünkü tek başına o asla
hata yapmaz. Egzersiz yapmak için seçtiği saatler en güneşli saatlerdir;
üzerinde yattığı halılar en yumuşak olanlardır ve odaya girdiği anda arkadaşının onu kucağına alıp almayacağını veya
en iyi elbisesinden dolayı onu hiç istemeyeceğini bilir. The Den'deki hiç kimse ona Platon denmesinin nedenini söyleyemez.
İsme cevap verdiği ve oraya gelmeden önce bunu bilip bilmediği sorulduğunda bilgece gülümsediği bir gerçektir. Gülümseme, "Ne önemi var," der, "nasıl
adlandırıldığım veya nereden geldiğim, çünkü ben Platon'um ve buradayım?"

Gürültüden hoşlanmaz ve süpürmeyi hiç onaylamaz. Bir süpürge ve
faraş onu kaygıyla doldurur ve büyük salonun yumuşak yastıklarını arar; ancak bunlar da dövülüp savrulunca çalışma masasına çekilir. Ancak, en sevdiği odanın haftada bir kez kaosa dönüştüğünü öğrendiği anda, başka bir sığınak aradı ve o gün öğlene kadar kalkmayı reddetti.

Platon'un Noel hediyesi hakkında çok sayıda spekülasyon vardı. Hepsi,
içinde yatabileceği kadar büyük, hafif açık bir gölgelik, kardinal chintz yastıklar ve
üzerine güzel bir kartın tutturulduğu kardinal saten fiyonklu bir hasır sepetle yetindi.

Platon'un önüne kondu ve muhtemelen gördüğü ilk
kart olmasına rağmen, ne şaşkınlık ne de merak gösterdi, ama sanki uzun zaman önce böyle bir sığınak verilmiş gibi kibirle baktı, çünkü seçici bir kişi onun lükse alışkın olduğunu göremez miydi? Dikkatlice içeri girdi ve yumuşak yastıkların üzerine zarifçe kıvrıldı, parlak renkleri samur güzelliğine çok yakışıyordu.

Kısa süre sonra Platon'un sepetine çok düşkün olduğu ve onu en ufak bir şekilde bile paylaşmaya yanaşmadığı görüldü. Küçük Bessie bebeğini "sadece kardinal ona yakışıyor mu diye görmek için" koyduğunda, o kadar sert baktı ve onlara doğru o kadar sert yürüdü ki bebeğin kalbi
içine
battı ve Bessie, "Lütfen bizi mazur görün, Platon," dedi.
Eğer toplar ve oyuncaklar dikkatsizce oraya düşürülürse, onları gecikmeden dışarı iterdi ve ziyaretçiler sepeti incelemek için
alırsa, gözlerini onlara dikerdi ve "Ah, evet, eğer sizi izlemeseydim
cepleri çalabilir veya kaşıkları çalabilirdiniz." diye düşünürdü.

Davranışları asla tahmin edilemeyeceğinden, soğuk bir öğleden sonra, zavallı sarı bir kedi yavrusunun peşinden sürüklenirken caddede yürürken fark edildiğinde büyük bir merak oluştu. O kadar zayıftı ki, kemiklerini sayabilirdiniz ve o kadar çekiştirilmiş ve tekmelenmişti ki, ondan geriye sadece uzunluk ve--kir kalmıştı.

Lord Platon istediğinde ön kapılardan girer, ancak
hiçbir erkeğin zevkini beklemediği için, önce onu memnun etmediği sürece, kendi hesabına içeri girmenin bir yolunu bulur. Kulübe kapılarından birinin üzerinde, zıplayarak pençesiyle erişebileceği ve kaldırabileceği eski moda bir sürgü vardır. Kapıyı açtıktan sonra zavallı sarı serserisini içeri itti ve kendisi de onu takip etti. Kadın hemen
yere uzandı ve Platon onu pürüzlü diliyle yıkamaya başladı, bu arada
seyirciler bir tabak süt getirerek misafirperverliğine yardımcı oldular. Kadın yemek yerken Platon dinlendi, sanki onun zevkinden annesiymiş gibi memnun görünüyordu. Öğle yemeği bitti, yıkamaya devam edildi ve yetim kız artık yardım edebildiğinden, kısa süre sonra daha saygın görünmeye başladı. Ancak Platon merhamet işini bitirmemişti.
Salona açılan kapıya, sonra da kadına baktı; ve sonunda
fısıldıyormuş gibi, küçük yırtık kulaklarına şefkatle eğildi, ama
o kıpırdamadı. Belki de tüm sefil hayatı boyunca hiç
bu kadar rahat olmamıştı ve yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmaya inanmıştı.
Mantık ve ikna da işe yaramamıştı, Platon zorlamayı denemeye karar verdi
ve onu ensesinden tutarak evin içinden geçirdi ve
zevkli değerli sepetinin yanına bıraktı.

Sonra ne yapacağından biraz emin değilmiş gibi göründü. Sepet güzel
ve sıcaktı; yorgun ve üşümüştü; ona bir hediyeydi;
sokak gezgini hala kirliydi; ve halı onun bildiğinden
daha yumuşak bir yatak olacaktı. Bunlar onun düşünceleri miydi ve sonunda titreyen evsiz yaratığı kendi güzel yuvasına kaldırdığında yendiği şey bencillik miydi?

PETER: TEK KUYRUKLU BİR KEDİ

Charles Morley'den

Kısa tarihini anlatacağım hayranlık uyandıran kedi Peter,
korkunç bir kış gecesinde dünyaya geldi. Şiddetli bir
kar fırtınası şiddetleniyordu, sulu kar havada korkunç bir hızla
yayılıyor ve sokaklar kar yığınlarıyla
dolmuştu.
Tüm trafik durmuştu, Londra'nın gürültüsü kesilmişti ve
bu unutulmaz olayda şöminenin başında olma ihtimali olan herkes onu arıyordu. Şehirde çılgın bir geceydi, kırsalda çılgın bir geceydi, denizde çılgın bir geceydi ve kesinlikle bir kedinin, her zaman ev ve yuvayla ilişkilendirilen bir hayvanın
doğumu için en elverişsiz geceydi. Gerçek şu ki Peter
kayıtlara geçen en korkunç fırtınalardan birinin olduğu gece doğmuştu.

Sandalyelerimiz ateşe çekilmişti, çay takımları
masadaydı ve annem demlemenin sertliğini denemek üzereydi ki, sadık ve deneyimli, her işte çalışan hizmetçimiz Ann Tibbits kapıyı çalmadan odaya
girdi. Şapkası eğri büğrüydü, saçları darmadağınıktı ve nefes nefeseydi, kasılmalarla anneme şöyle hitap etti:

"Lütfen--hanımefendi--kedi yavrularını--sizin--başlığınıza--koydu!"

Daha önce böyle bir disiplin ihlali, her şeyin bir yeri olduğu ve her şeyin bir yeri olduğu mütevazı evimizde hiç görülmemişti.

Annem gözlüklerini alnına bastırdı ve Ann'e sertçe bakarak şöyle dedi: "Hangisi, Ann? Yazlık başlığım mı, yoksa--kışlık başlığım mı?"

"Kürk astarlı olanı, hanımefendi."

"Ve içinde yaşamak için en rahat başlık, eminim!" diye yanıtladı annem alaycı bir şekilde, hatta tüm kedilerin
bu koşullar altında böyle bir seçeneğe sahip olmasını dilediğini söylercesine. "Başka bir kedi, sırf
sapkınlıktan dolayı dantelli ve menekşeli olanı seçerdi. Ama orada--benim evimde eğitilmiş bir kediye güvenebileceğimi _biliyordum_."

Annem bir fincan çay koydu, fincana iki parça şeker attı--her zamanki
hakkı--ve kremasını aldı. Ancak bir iki dakika sonra örgüsüne başladı ve iki ilmeğin art arda düştüğünü fark ettim, bu onun ruhsal olarak rahatsız olduğunun kesin bir işaretiydi. Annem aniden gözlerini ateşe çevirdi.

"_Kaç tane_, Ann?" diye devam etti, hala masada dikilip emirlerini bekleyen sadık hizmetçimize hitap ederek.

"Yedi, hanımefendi."

"_Yedi!_" diye bağırdı annem. "Yedi--çok saçma. Neden,
başlığım onları tutamaz!"

"Başlıkta üç tane, hanımefendi ve iki tane de yeni m-u-f-f'inizde!"

"Yeni manşonum!" diye bağırdı annem. "Bir şey sakladığını _biliyordum_." Ve ilmekler hızla ve öfkeyle düştü. "Bunlar sadece _beş_, Ann," diye devam etti, işinden başını kaldırarak.
"Diğer ikisi nerede? Bilmekte ısrar ediyorum."

"Alaska kuyruklu boasında, hanımefendi," diye cevapladı Ann çekinerek.

Annemin öfkesi yavaşça buharlaştı ve yüz hatları normal sakinliğine geri döndü.

"Eh," dedi, "daha kötü olabilirdi. Onları ipek elbisemin içine koyabilirdi. Ama orada - bir şeyler yapılması gerektiği açık. Umarım nazik bir kadınımdır ama yedi genç ve hassas kedi yavrusundan sorumlu olmayacağım. Ann Tibbits,
İngiltere her kadının görevini yapmasını bekler!"

"_Hepsi mi?_ diye sordu Ann.

"_Dört_," diye cevapladı annem.

"Şimdi mi?" diye sordu Ann.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi annem.

Bu anda ani bir patlama evin tüm pencerelerini salladı,
bir anlığına tamamen çökme tehlikesi altında gibiydiler.

"Bir köpeği dışarı atmaya uygun değil," diye mırıldandı annem. "Bir köpeği dışarı atmaya uygun değil. Ugh! Ne kadar soğuk ve ben böyle bir gecede dört zavallı kediyi ölüme mahkûm ediyorum - onları sıcak annelerinden, manşonum ve Alaska kuyruğumdan
alıp bir kova buz gibi suya daldırmak için. Ve yine de gitmeleri gerek; ama Ann, bir fikrim var - suyu ISITMAK. Dünyayı rahat bir şekilde terk edecekler. Onlar bunu asla bilmeyecekler."

Sadık, duygusuz Ann talimatlarını yerine getirdi. Peter, annemin kürklü başlığında doğan üç yavru kediden biriydi ve vücudundaki beyaz izler bana her zaman ilk miyavlamasını
yaydığı o korkunç kar fırtınasını hatırlatır.

Birkaç hafta sonra kedimiz Cordelia'nın annemin
şık kıyafetleriyle geçirdiği özgürlük unutuldu ve ev halkı her zamanki sıkıcı rutinine
yerleşti. Tibbits, yeni gelenlere küçük
sandık odasında bir yatak yapmıştı ve doktor, Bayan Cordelia'nın beklenebileceği kadar iyi olduğunu söyledi. Her sabah her zamanki soruyu soruyorduk: "Cordelia nasıl?" "Çok iyi, teşekkür ederim." "Yavrular da?" "Çok iyi." Zamanı gelince Ann, üç yavru kedinin gözlerini
açtığına dair hoş haberi getirdi ve çocuk eldiveni hemen ön kapının tokmağından
çıkarıldı. Kutsanmış görüntülerini elde ettikleri sabahın ertesiydi ki, Tibbits tarafından aşağı inip seçimimi yapmam için davet edildim. Aşağı indim ama yavru kedilerden hiçbir şey göremedim; sadece Cordelia vardı, kuyruğu kıvrık, gözleri alev alev ve bıyıkları diken diken, bir zamanlar şampanya konulmuş bir dizi saman kutusunun etrafında dönüp duruyordu. Bak! Kutulardan biri yürümeye başladı. Hareket Cordelia'nın dikkatini çekti ve pençesiyle onu devirdi. Siyah bir gövdeden ve üzerinde beyaz bir lekeden oluşan tüylü, tombul bir kedi yavrusu ortaya çıktı. Küçük olan o kadar ilgimi çekti ki onu cebime koydum ve daha fazla gecikmeden yukarı çıkarıp onu malım olarak talep etme kararlılığımı kamuoyuna duyurdum. Annem "Adını ne koyalım?" diye sordu.

"Fiz," dedi biri, boş şampanya kutularına atıfta bulunarak, hemen reddedilen bir öneri, çünkü ılımlı bir aileydik ve köpüklü içeceklere pek düşkün değildik. "Pop" da, sadece kaba olduğu için değil, diğer aşırılığa gittiği ve insanların zencefilli gazoza aşırı bağımlı olduğumuzu düşünmesine yol açtığı için, karşı oy kullandı.

"Sanırım, canlarım, Peter bir-- tarihinde doğduğu için" Annemin konuşması, coşkulu bir "Kock-a-doodle-do" ile kesildi.

"Yine o korkunç kümes hayvanı!" diye haykırdı annem.

Söz konusu horoz bir komşunun malıydı ve çok sinir bozucu bir kuştu. Hatta yavru kedim bile meydan okuyan nottan rahatsız oldu.
"_M-e-w?_" dedi, uysal bir soruyla, "Bu korkunç ses ne?" der gibi.

"Kuku-ku-ku," diye bağırdı kuş tekrar.

"Miyav," diye cevapladı kedi yavrusu, bu sefer sesinde bir öfke tonuyla. "Kuku-ku-ku," diye bağırdı kuş, belli ki şiddetli bir
sinirle. "Miyav," dedi kedi yavrusu tekrar, itiraz eder bir tonda.
Savaş çığlığının kalan hecesi ve kedi yavrusunun cevabı, parmaklarını kulaklarına götüren ve şöyle diyen annem tarafından kısa kesildi:

"Ve horoz üç kez öttü. Canlarım, onu yakaladım!"

"Ne, anne?"

"Ona PETER diyeceğiz." diye bağırdı aile.

"Peter Gray?"

"Peter Simple?"

"Büyük Peter?"

"Hayır," diye cevapladı annem, esprili bir ışıltıyla, "Havari Peter," oturma odasının bir köşesindeki küçük bir sehpanın üzerinde her zaman tutulan Aile İncili'ni işaret ederek. "Ve Petrus yalan söylemeye karşı canlı bir uyarı olsun, canlarım, ister küçük ister büyük olsun."

Sonra masaya bir kase su konuldu ve sadık sırtına bir duş serptikten sonra, sahibi olarak ona
yakından bakarak bağırdım:

"Kalk Petrus; efendine itaat et."

Ancak, nasihatlerimin ortasında, Cordelia masaya
atladı, küçük Petrus'u ensesinden tuttu ve onu
çocuk odasına geri götürdü.

Petrus'u paltomun cebine koyduğum ve
yeni evine götürdüğüm gün geldi. Kalıtım doktrinine sıkı sıkıya bağlı biri olarak ona en büyük güvenim vardı.

Babasını
hiç tanımadım ama büyükbabası, mezar taşında belirtildiği gibi, cesaretiyle büyük bir üne sahipti,
üzerinde şu yazı vardı:

LEAR burada yatıyor. Yaklaşık 8 yaşında. Tom the Templar ile ocağını ve evini savunurken teke tek dövüşte öldürülen bir Tom Kedi. İngiltere her kedinin görevini yapmasını bekler.

Annesi Cordelia şefkatli bir yapıya sahipti, avlanmaya pek önem vermezdi, kuşlara karşı ilgisizdi (serçeler hariç), balık konusunda ılımlıydı, köpeklerden çekinirdi, nazik bir anneydi ve bir çocuğu tırmaladığı hiç görülmemişti. O zamanlar Peter'ın akrabalarının hayranlık uyandıran niteliklerini miras alma olasılığının çok yüksek olduğuna inanıyordum. Tanıtıldığı dünya, birçok satış mağazasından satın aldığım, eski meşe parçaları, zırh parçaları, çini parçaları, goblen parçaları ve hayal gücümü cezbeden sayısız ıvır zıvır gibi çok çeşitli ilginç şeyler içeriyordu. Resim,
sonra, Peter'ın, bir beyefendi iskeletinin ayak parmakları arasına
yerleştirdiğim Crown Derby tabağından sütünü içtiğini
görün. Crown Derby tabağı ve iskelet, diğer mobilyalarım gibi, "ucuzluklardı." Hayatının bu döneminde Peter, bir geometri uzmanının
olmayan bir anda yapabileceği türden düzensiz dairelere benziyordu: iki yuvarlak göz, bir yuvarlak baş ve bir yuvarlak gövde. Ona, genç bir annenin ilk bebeğine baktığı gibi bakıyordum, çünkü o benim ilk evcil hayvanımdı. Tehlikeye girmesin diye onu izliyordum; onunla, kedilerin dili adını verdiğim
tuhaf bir jargonla konuşuyordum; onunla sürekli oynuyordum ve onu, iskeletin sol topuğunun arkasındaki, farelerin yuvası olması gereken kara deliğe
gösteriyordum. Kara deliği yakından izliyordu ve asla unutulmayacak bir gün, ilk faresini yakaladı. Çok küçük bir şeydi ama Peter'ın burnuna yapıştı ve kanattı. Acıya rağmen Peter bana doğru yürüdü, kuyruğu havada ve yarı ölü fareyi ayaklarımın dibine bıraktı, gözlerinde yeterince açık bir şekilde "Sezar'ın gölgeleri! Bir Zafer talep ediyorum, efendim" diyen bir bakış vardı. Tekrar kara deliğe döndü ve daha fazlası için acıklı bir şekilde miyavladı. Anlayacağınız gibi Peter çok tecrübesizdi ama kısa süre sonra miyavlamanın fareleri uzak tuttuğunu keşfetti ve dersi özümsedikten sonra gelecek için sessizliğini korudu. Fare avları Peter'ın zamanının sadece küçük bir bölümünü kaplıyordu. Gençliğin ve yüksek ruhların ona önerdiği tuhaf şakalarla doluydu. Merdivenlerden aşağı yuvarlanmaktan zevk alıyordu; başı en büyük hazinelerimden biri olan bir aslanın ağzına saklandı; genç bir Aziz George gibi bir ejderha şamdanına yaslandı; Mumun fitilindeki alevin kaynağını bulmak için tomurcuklanan bıyıklarını yaktı. Ayrıca vazolar, süs eşyaları ve resimler konusunda büyük bir uzman oldu, önlerinde oturup birer saat boyunca onları inceledi. Ayrıca keşif yolculuklarına çok düşkündü, karanlık kıtalar onun için özel bir hayranlık
du. Aslanın ağzı bile onun için hiç korkutucu değildi. Bir keresinde onu yepyeni bir silindir şapkanın içinden bir sihirbazın omleti gibi çıkardım. Yine bir sabah kahvaltıda Peter'ın içine saklandığı bir tavşan böreğinden çıktığını görünce çok şaşırdık.

Kanaryamın odada uçmasına izin verirdim ve Peter onu kovalardı.
Kanaryam bir raftaki eski bir miğfere uçtu ve böylece Peter'ı şaşırttı. Kanarya bunu biliyor gibiydi çünkü Peter odadayken her zaman miğfere uçar ve huzur içinde şarkı söylerdi. Başka bir yerde tünediğinde
bir kovalamaca oluyordu. Keten kuşunun kafesini güneşli havalarda
pencere pervazına yerleştirdim ve Peter ona büyük ilgi gösterdi.
Müzisyeni göremiyordu ama müziği duydu ve
kaynağını keşfetmek için bildiği her yolu denedi.

Sonunda kafesin arkasındaki küçük bir delikten baktı ve
kuşu gördüğünde oldukça memnun oldu ve onu rahatsız etmeye
çalışmadı. Yemek ve içmek konusunda Peter pancar ve lahanaya düşkün olduğu için vejetaryenliğe meyilliydi, ancak kısa süre sonra şehvetli alışkanlıklara kapıldı, yemeğinin her zaman yeşillik, patates ve etten oluşan üç porsiyona bölünmesini severdi. Ona verdiğimiz yiyeceklere ek olarak, kendi başına keşfedebildiği hiçbir lezzeti küçümsemedi. Örneğin, bir gliserin tenceresini temizledi. Kapağı kaldırdıktan sonra, bir iğne yastığından iğneleri çıkardı, ancak zamanında kurtuldu; bir pudra kutusuyla ilgileniyordu ve aşağı beyazlar giymiş bir Peter ile miyavlayarak geldi; şapkadan kuşları küçümsemedi; aynada rakibini gördüğünde öfkesini kaybetti ve cam döndüğünde ve sadece düz bir tahta gördüğünde öfkeden deliye döndü. En merak uyandırıcı deneyimi, arka bahçemizin bir kısmından gördüğü aya ilk bakışıydı. Muhteşem manzara karşısında
yere kök salmıştı ve onu
boşuna aradık. Tek cevap, kalbime
giden hüzünlü, aşk dolu bir miyavlamaydı.

* * * * *

Böylece Peter gençliğinin günlerinde sevinçten uçtu ve
şakalarının sonu yoktu. Ama bir an bile eğitiminin ihmal edildiğini düşünmeyin, özellikle de yaşamda ilerlemek için çok önemli olan davranış ve tavırlar gibi paha biçilmez konularda.
Ona masada oturmayı, bir odaya zarafetle girmeyi ve
odadan onurla çıkmayı öğrettim. Gerçekten de, hiçbir zahmetten kaçınmadım ve Peter
bu tür konuların uygun şekilde gözlemlenmesinde bir Chesterfield kadar titiz oldu. Peter'ın hayatın törensel tarafında neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair kapsamlı bilgisine dair size daha iyi bir örnek veremiyorum, bastırılamaz bir hapşırık hissettiğinde odadan dışarı fırlayıp dışarı hapşırdığını söylemekten daha iyi. Peter de oynarken nazikçe oynardı ve büyüklerini rahatsız edici ilgiyle rahatsız etmezdi. Bir şeyi yapması için iki kez söylenmesine asla gerek kalmazdı. Peter için bir kez yeterdi. Yine de kırılmalar konusunda, yaşamış en erdemli kedi yavrusuydu. Büfemde otuz tane değerli mavi çini vazo vardı ve Peter bu kırılgan labirentte her zaman bir vazoyu hareket ettirmeden girip çıkardı. Bu konudaki erdemleri, Peter'ı süt sürahisini veya fincan ve tabakları kırdığı için asla suçlamayan hizmetkarlarım tarafından iyi bilinirdi, sizi temin ederim. En iyi insanlar gibi, onun da kusurları vardı,
ama bunlara hafife almaktan daha fazlasına dokunmak küstahlık olurdu.

Peter, Cuma günlerini severdi, çünkü Cuma günleri temizlikle geçerdi. Bir kadının mutfak zeminini yıkamasını izlediyseniz, bir sonrakine geçmeden önce bir bölümü bitirdiğini fark etmişsinizdir, sanki her bölümle gurur duyuyormuş gibi,
bir resimmiş gibi. Peter'ın oturup bu ev işlerini izlemesi çok keyifliydi; ve kadının sırtı onun bölgesinin yeni bir bölümüne döner dönmez, Peter yeni yıkanmış bölümün her yerine
koştu ve pençelerinin mührünü bastı, tıpkı bir kaşifin bir dizi bayrakla büyük bir ilhakı işaret edeceği gibi. Bu sadece bir eğlenceydi. Peter'ın performans gösteren bir kedi olarak gücünü keşfettiğim zaman tam da bu zamandı. Bir tavşanın ayağını bir ip parçasına bağladım ve Peter'ın
gözleri önünde salladım. Tavşanın ayağını garip yerlere sakladım. Aşağıya fırlattım. Yukarıya fırlattım. Tavşanın ayağı onu
çekmeyi hiç ihmal etmedi. Birlikte yerde yuvarlanırdık; birlikte saklambaç oynardık. Kuyruğunu dışarı çıkarıp, başını geriye yaslayıp, pençelerini çaprazlayarak sırtüstü yatma alışkanlığı olduğunu fark ettim. Yavaş yavaş, ona emir
verdiğimde bu tavrı takınmasını öğrettim, böylece "Öl, Peter!" dediğimde Peter sırtüstü
döndü ve tekrar yaşama izni alana kadar kaskatı kesildi. Ayrıca ona emir
verdiğimde miyavlayarak konuşmasını da öğrettim. Bazı
canlı eleştirmenlerin bunun doğru olamayacağını haykırdığını duyuyorum. Yaşayan herhangi bir eleştirmenle tartışmayı reddediyorum ve Peter'ın benimle konuştuğunu korkusuzca ve ölçülü bir şekilde tekrarlıyorum. _ Elbette, kendisine "günaydın" diyen ilk kişiyle sohbete dalmazdı, ancak Peter ve benim, her biri bana anlamını ileten, genellikle nazikçe gölgelendirilmiş, yirmi tonlamayla kullanılan "miyav" aracılığıyla birçok sohbeti bir arada tuttuğumuzu tekrar iddia ediyorum.

Peter da okumaya oldukça kolay başladı ve burnunda gözlük ve pençelerinin arasında bir kağıtla oturdu. Tahmin edebileceğiniz gibi, Peter'ın ilk kez dua ettiği gün benim için önemli bir gündü; ve küçük pençelerini kaldırıp gözlerini tavana kaldırması, diğer başarılarından daha çok hoşuma gitti, ancak bunlar düşüncesiz
arkadaşlar tarafından daha çok takdir edildi. Ayaklarımın dibine bir fare koyup böylece galeriye oynamak çok güzeldi, ancak Peter'ın alkışa olan susuzluğunun onun
mahvına yol açabileceğini hissettim.

* * * * *

Yaz geldiğinde ve Londra kaldırımları sıcaktan titremeye başladığında, kırsala uçmaya karar verdim. Sevdiklerimizle paylaşıldığında zevkler ikiye katlandığından, Peter'ı da yanıma almaya karar verdim, bu yüzden onu özel olarak inşa edilmiş bir seyahat salonuna, yani yolculuk için gerekli tüm konforları, örneğin hava delikleri ve
biberonlar içeren flanel astarlı bir sepete yerleştirdim ve en yüksek ruh haliyle yola koyulduk.
Peter onun için açılan yeni bir dünya buldu ve kırsalın bin bir güzelliği ikimizi de büyüledi. Yarı ahşap yarı tuğladan, alçak tavanlı odaları olan tuhaf, eski bir evde yaşayan iri yarı bir çiftçinin misafiriydik. Genel oturma odası, oldukça pitoresk görünen geniş mutfaktı. Meşe paneller tavana kadar uzanıyordu; tencere ve tavalar açık bir dolapta düzgünce sıralanmıştı, hoş bir şekilde iyi yemeği ve bol miktarda yemeği ima ediyordu. Pencerelerde kırmızı saksılarda çiçekler vardı ve yatak odam serinliğin ve temizliğin bir resmiydi.

Bu hoş çevrenin ortasında Peter kısa sürede kendini çok mutlu etti ve Jack adında bir kedinin çok iyi arkadaşı oldu, Jack onu sorumluluğuna aldı ve ona kırsalın yollarını gösterdi. Jack çiftlikte çok sevilen biriydi. Kesinlikle gezmeye meraklıydı ve her zaman "eve çaya" gelmezdi. Bir fare avcısı olarak kırsalda onunla eşit olan çok az kişi vardı ve bir akşam şöminenin başında hikayeler anlatırken çiftçi bana Jack'in bir saman yığınından en az dört yüz fare öldürdüğünü söyledi.

Jack, Isaak Walton'un bir müridiydi. Nehrin kenarındaki yosunlu bir tepeciğe çömelir ve bazen küçük bir alabalık yakalamayı başarırdı. Çiftçinin kendisi de harika bir balıkçıydı. Jack hazırlıklar devam ederken bir çalışmaydı ve tüm niyetiyle efendisinin peşinden geliyordu. Takım ayarlanırken sazların arasında çömelir ve sinek yüzeyde sürüklenirken endişeyle suyu tarardı. Bu spordan büyük bir zevk alırdı ve bir balık yemi
aldığında her zaman beklenen ziyafeti bekleyerek yüksek sesle mırıldanırdı. Alabalık karaya çıkar ve misina tekrar atılır, avını
yakalar ve gizlice yürüyerek ödülüyle birlikte kaçar, yaşlı çiftçiyi kaybını
olduğu zaman keşfetmesi için bırakırdı. Jack ve Peter birlikte çayırlık arazilerde dolaştılar ve kümes hayvanlarının koşusu onlar için büyük ilgi odağıydı. Birlikte farelerle savaştılar ve birlikte pamuk kuşu ve karatavuğun pusuya yattılar, - boşuna olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Çiftçi bana, Jack'in gençliğinde bir zamanlar yaşlı bir meşe ağacının oyuklarına yerleştiğini ve orada tüylü ve tüylü av hayvanlarıyla yaşadığını söyledi. Sonunda eve döndü. Saatlerce eski evinde dolaşıp
keşfedilmekten korkarak, bazen çiçek tarhlarının arasında çömelerek, bazen de koridor saatinin sesiyle dehşet içinde uçarak. Sonunda mutfağa girdi, pencereden girip mutfak ocağına doğru süründü,
burada cırcır böceğinin müziğiyle uyuyakaldı ve bir başka Savurgan Oğul gibi
karşılandı. Ne yazık ki! Bu zevkler kısa kesildi, çünkü Peter ve ben kısa süre sonra
mesleki amaçlar için tuzaklarımızı toplayıp deniz kenarına gitmek zorunda kaldık. Peter denizden hoşlanmıyordu. Onu
yat gezisine çıkardığımda, kâhyayı çağırmak zorunda kaldı; ve bir gün,
çekilen suda kayaları keşfederken, derin bir havuzun camsı yüzeyinde yansıyan
kendi büyüleyici yüzüne hayranlıkla bakarken, meraklı genç bir ıstakoz kuyruğunu ısırdı ve kıyı acıklı yardım çağrılarıyla çınladı. Peter o zamandan beri denizi hiç umursamadı ve felaket onu o kadar derinden etkiledi ki, üzerinde birkaç tane tuz tanesi olan seçkin bir et parçasını reddettiğini biliyorum. Bu onu okyanusa, ıstakoza ve kâhyaya geri götürdü. Peter'ın ne kadar da hayal gücü vardı!

* * * * *

Bu anılar yedi veya sekiz yıllık bir dönemi kapsadığından ve alan sınırlı olduğundan, okuyucularım sihirbazın rahat halısına oturmayı ve daha fazla soru sorulmadan yoldaki bir sonraki istasyona nazikçe götürülmeyi kabul edeceklerdir. Bu, banliyö Londra'sında org çalanların, seyahat eden ayıların, Alman gruplarının ve gezici beyaz farelerin sıkça uğradığı hoş bir yan yoldur. Bu yol, aklımda her zaman Peter'ın gizemli kaybolmasıyla ilişkilendirilir. Evcil hayvanlarından biri kaybolduğunda gösterdiği endişe nedeniyle iki kapı yukarıda yaşayan garip yaşlı kadına sık sık gülerdik. Şimdi sıra bizdeydi.

Aynı yaşlı kadın kedilerine çok düşkündü ve ben yazdığım sırada dokuz tane kedisi vardı. Her sabah hava sıcak olduğunda, o ve kedileri dışarı çıkar ve farkında olmadan eğlenmemiz için bir dizi tablo oluştururlardı. Küçük çimenliğin ortasındaki armut ağacının altına bir halı serildi, bu halının ortasına büyük bir
sepet sandalye yerleştirildi ve bu hazırlıklar yapıldıktan sonra, çok şişman olan ve her zaman bir canavar poke başlığı ve şekilsiz siyah ipek bir elbise
giyen yaşlı kadın, dokuz kedisiyle birlikte dışarı çıktı ve
sepet sandalyeyi ele geçirdi. Sonra küçük bir hizmetçi, üzerinde dokuz küçük mavi çini tabak ve bir sürahi süt bulunan bir tepsiyle belirdi. Dokuz küçük tabak yarım daire şeklinde dizilmiş ve sütle doldurulmuştu,
bunun üzerine yaşlı kadın, "Kahvaltı diyen kim, tatlım? Kahvaltı diyen kim?" diye bağırdı. Bu davet, dokuz kedi tarafından hemen
karşılandı. İşlerini bitirince yaşlı kadın, "Yıkama, tatlım diyen kim? Yıka, yıka, yıka?" diye bağırdı.
Bunun üzerine dokuz kedi arka ayakları üzerine oturdu ve tuvaletlerini yapmaya koyuldu. Temizlik gereklilikleri yerine getirildikten ve dokuz leğen küçük hizmetçi tarafından alındıktan sonra, yaşlı kadın bağırdı, "Kim diyor oyun, tatlım? Oyuncu, oyuncu, oyuncu?" kollarını açtı ve "Dido Dums, Dido Dums, buraya gel tatlım," diye seslendi, o sırada güzel bir İran kedisi sağ omzuna atladı. "Şimdi Diddles Doddles, Diddles Doddles," ve bir başka İran kedisi sol omzuna atladı. "Tootsy Wootsy," diye bir kez daha seslendi ve siyah bir kedi poke başlığının tepesine tırmandı. Ve birer birer sevimli bir minik tarafından çağrıldılar, ta ki dokuz kedi yaşlı kadının geniş kişiliğinin sunduğu
her olası avantaja sahip olana kadar. Orada oturmuşlardı, kuyruklarını ileri geri sallıyorlardı, 
belli ki hanımlarının ufak ilgilerinden çok memnundular. Bayan
Mee mahallede pek popüler değildi, sütçü ve kasap hariç. Gerçekten de, sokağımızdaki çeşitli ailelere
besin sağlayan kedilerin etçisi ondan nefret ediyordu -hizmetçimizden anladığım kadarıyla- ve _sotto voce_ derken
duyulmuştu, "Ha! ha! İntikamımı alacağım." Bu doğaldı, çünkü kediler koyun pirzolası ve taze sütle besleniyordu ve kedilerin eti indirimliydi. Peter kaybolmadan yaklaşık üç hafta önce, Bayan Mee, üç veya dört günlük kısa bir süre içinde,
en az beş kediyi vahşi bir ölümle kaybetmişti ve beş küçük mezar
kazılmış, beş küçük mezar taşıyla işaretlenmişti ve beş ölü kedi, yaşlı kadının kendi elleriyle son dinlenme yerlerine yatırılmıştı. Cenazeler genellikle eğlenceli değildir, ancak
eksantrik yaşlı komşumun, küçük hizmetçi kız tarafından çay tepsisinde saygıyla taşınan ölü evcil hayvanlarının kalıntılarını takip ettiğini gördüğümde gülümsememi tutamadım, yaşlı kadın
kendisi önde gidiyor, yemek ziline kısık bir zil çalıyor,
kalan kediler arkadan geliyor, ölü yoldaşlarının kaderini düşünüyorlardı.

Bu talihsiz kurbanlardan üçü kapımın önünde bulunmuştu. Evcil hayvanlarının yok edilmesinden beni sorumlu tutan ve kesin kanıt olarak
kapılarımın önünde ölmekte olduklarını öne süren yaşlı kadına çok kızdım. Bir sabah
isimsiz bir kartpostal aldım. Üzerinde Charing Cross damgası olmasına rağmen, bunun yaşlı kadından geldiğinden emindim. Şöyle yazıyordu:

"Asurlu, sürüdeki bir kurt gibi aşağı indi."

Bu bardağı taşıran son damlaydı, çünkü yaşlı kadının
kedilerine karşı sempatik ve komşuluk ruhuyla davrandığımı hissettim.
Bu kartpostalı hatırlıyorum çünkü
geldiği öğleden sonra
Peter ortadan kayboldu ve bahçemde etinden sıyrılmış halde bulunan
zehirli bir domuz ayağının cazibesine kapıldığından korkmaya başladım. Bu, Peter'ın asla karşı koyamadığı bir lezzetti, ancak neden onu her gün tabağına yığılan seçkin yiyeceklere
tercih ettiğini
söyleyemem. Mahalleyi boşuna aradık ve
sonunda ilan vermeye karar verdim. Buna göre
en sevdiğim gazeteye bir ilan verdim. Şöyleydi:

"GERİ DÖN, PETER. Kayıp, çalınmış, başıboş veya zehirlenmiş, Peter adında beyaz ve siyah bir kedi, geçen pazartesi öğleden sonra arkadaşlarını terk etti. Boynunda kırmızı ipekten PETER kelimesi işlenmiş mavi bir kurdele vardı. Dinlenmek için yatmadan önce
her zaman dua eder. Ölü veya diri, onu yas tutan arkadaşlarına geri verecek olana İki Pound ödül teklif edilir."

Sadık kafamın üstüne ne getirdiğimi pek bilmiyordum. Daha önce ölmekte olan kedilerle yeterince uğraşmıştım ama şimdi hepsi
canlıydı. Kediler bana sepetlerde, kutularda, kollarda getiriliyordu; Manx
kedileri ve kuyrukları kalıtımsal sebeplerden
başka bir nedenle olmayan kediler; topal kediler, kör kediler, tek gözlü kediler ve
gözlerini kısan kediler. Daha önce hiç böylesine sıra dışı bir koleksiyon görmemiştim.
Tüm vaktim şimdi kedileri olan arayanlarla görüşmeye ayrılmıştı.

Çocuklar daha önce kötü olsalar da, şimdi bin kat daha kötüydüler.
İşte bir notadan bir örnek. Çamaşır sepetlerini taşıyan
Pop olarak bilinen bir çocuktu.

"Kedini buldun mu?"

"Hayır, bulamadık."

"Yaller 'un olduğunu mu söyledin?"

"Hayır, bulmadım."

"Ne dedim, Hop?" diye devam etti Pop, zafer kazanmış bir şekilde, yakındaki bir kavşağı süpüren
tek bacaklı bir arkadaşına dönerek.

"Pop dedin, çünkü bir tortus'tu," diye mırıldandı utangaç Hop, Pop'un arkasına sığınmıştı.

"Bir tortus, işte bu. Bir tortus ve Hop ve _ben'ler_ onu buldu, efendim. İşte burada."

"Yanılıyorsun. Kedim _kaplumbağa_ değil," diye cevapladım.

"Tanrı seni korusun, bunu biliyoruz, patron. Sanki Peter'ı tanımıyormuşuz gibi!
Ah! Peter, çok fazla değiştirilmesi gereken bir kediydi, Peter öyle. Ama benim
ve Hop'un bir kurt gibi bir tortusu var, patron. Peter'dan
bir yığın daha iyi. Zavallı yaşlı Peter! Öldü ve gitti. Bundan emin ol. Bu
her zamanki gibi kötü bir yol. Bir ödül kazanan, değil mi, Hoppy?" Ödül kazananı tuttular, kaplumbağa _değildi_ ve uyuzdu.

"Bakın, oğullarım, onu götürebilirsiniz. Şimdi, defolun. Çabuk
yürüyün!"

"İstemiyorsunuz, beyefendi. Tekrar düşünün. Neden, kedi olmadan
nasıl geçineceksiniz? Bu yolda fareler çok kötü. Gelin, beyefendi, size ne yapacağımı söyleyeyim. Bir pazarlık yapacaksınız," dedi Pop. Kaplumbağa ödülü kazananın götürülmesi konusunda ısrar ettim ve
ertesi gün ilanı durdurdum ve kendimi
umutsuzluğa teslim ettim. Peter kaybolduktan bir hafta sonra kapıda arkadaşım Pop'un sesini duydum. "Diyorum ki, beyefendi, bir ilmik var.
Gelin
bana. Sanırım onu ​​buldum. Gerçek. Boynunda mavi bir kurdele var
ve dualar yazıyor. Şapkanı tak ve beni takip et, takip et, takip et." Bay Pop yol boyunca önden yürüdü ve
sağa döndü ve aylardır boş duran büyük bir eve ulaşana kadar başka bir yoldan yürüdük. Kanalizasyonlar açılmıştı ve
iki veya üç işçi meşguldü. Pop hemen beni "kedisini arayan beyefendi" olarak tanıttı. "Boynunda mavi kurdele olan bir kedi gördünüz mü?" diye sordum, Pop'un niyetinin dürüstlüğünden çok şüpheliydim. "Eh, bir kedi _'as_ bin 'burada birkaç gündür," diye cevapladı konuştuğum işçi. "Biz akşam yemeğimizi yerken gelirdi. Ama yan kapıdan
nereden geldiğini asla bilemezdik. Birinci katın ön tarafına
çık ve bir manzara göreceksin." Merdivenlerin tepesinde, beni hemen tanıyan Peter vardı ve sanki benim tarafımdan herhangi bir öfke
patlamasını yatıştırmak istercesine, mırıldanmaya ve bacaklarıma çok şefkatli bir şekilde sürtünmeye başladı. Öfkelenmekten çok memnundum ve Peter'ı kağıt ve çöplerle dolu boş odaya kadar takip ettim ve kırk veya elli farenin kalıntıları yere saçılmıştı. Peter bana şöyle der gibi baktı: "Fena bir çanta değil--eh,
efendim?" Odanın köşesinde Peter'ın yatak olarak kullandığı bir parça çuval vardı. Pop bana, adamların her gün gelip onlarla yemek yiyen komik kediden bahsettiğini duyduğunu söyledi. Bu konuşma onu evi aramaya yöneltti ve Peter'ın kederli ailesinin kucağına geri dönmesiyle sonuçlanan mutlu bir sonuç oldu ve Pop çamaşır sepetini bırakıp ödülü kendi küçük özel işine yatırdı.

* * * * *

Peter ve ben Londra'da ve kırsalda birçok evimiz oldu.
Birlikte apartmanlarda, otellerde, çiftlik evlerinde ve bekar beyler için pansiyonlarda yaşadık. Bekar beyler için pansiyonlarda anlatması çok fazla zaman alacak birçok garip deneyim yaşadık ve bu nedenle Peter'ın kariyerinin bu dönemine sadece hafifçe değineceğim. Peter, centilmen bir kedi olduğu için, ne kadar memnun etmek zor olursa olsun hanımlarla asla kavga etmezdi ve onların istediği gibi ona
saldırmasına izin verirdi. Çünkü o zarif hayvan, Bayan Nagsby onu kümes hayvanı çalmakla suçladığında, güzel sırtını kamburlaştırıp Bayan Nagsby'nin ayak bileklerine mırıldanıp onu yatıştırmaya çalışmadı mı? Daha yumuşak ruh hallerinde bazen rahatlar ve hatta gazeteyi okurken Peter'ın yanında oturmasına izin verirdi. Peter, Bayan Nagsby'nin dairelerinde kaybolan her eşyadan sorumlu tutulurdu ve o iyi hanıma altı ay boyunca kırılan eşyalar için ödediğim para, küçük bir kulübeyi döşeyebilirdi. Bayan Nagsby duldu ve merhum Nagsby, euphonium'daki performanslarıyla ona destek olmuştu. Bu enstrüman, Bayan Nagsby'nin zemin kattaki arka tarafında bulunan ve bir dizi karanlık duvara bakan küçük odasındaki bir kutuda saklanırdı. Bayan Nagsby her cumartesi sabahı düzenli olarak
euphonium'u parlatırdı ki bu hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir şekilde.
Bu, merhum için duyduğu sevgiyi çok iyi anlatmıyor muydu?
Bu cumartesilerden birinde bir Alman orkestrası
ön kapıda durdu. Bayan Nagsby, pirinç müziğin baştan çıkarıcı gücüne asla karşı koyamadı.
Gösteriyi dinlemek için
yukarı birinci katın ön tarafına koştu. Kader, Bayan Nagsby'nin orkestrayı dinlemek için aceleyle kıymetli euphonium'u
yerde bırakmasını emretti. Kader, Peter'ın bu özel anda aşağı inip Bayan Nagsby'nin oturma odasına gitmesini de emretti.
Kader, Bayan Nagsby'nin arkasındaki bir delikte yaşayan bir farenin Nagsby'nin koltuğu bu özel anda küçük bir ekmek kırıntısı keşfi için dışarı çıkmalıydı. Bayan Nagsby dikkatli bir ev hanımıydı ve etrafta kırıntı bulamayınca fare, euphonium'un deliğinin sunduğu sessiz otoyola doğru yürüdü. Peter'ın fareyi takip etmesi yeterince doğaldı. Ne yazık ki, Peter'ın ilerlemesi durduruldu, vücudunun çevresi onu içeri alabilecek kadar büyüktü; ve kapım açık olduğu için hemen kurtarmaya koştum ve Peter'ı başını euphonium'un derinliklerine gömmüş ve pozisyonu boşaltmak için şiddetli mücadeleler verirken buldum. Bayan Nagsby aşağı indi ve tam Peter'ı müzik aletinden çıkarmayı başardığımda oturma odasına girdi. Peter'ın kaçamağı için şiddetle kınandım ve onu kurtardığım durumun sırrını bilmeden, alçakgönüllülükle özür diledim. Ev sahibimi sakinleştirdikten sonra, sonunda öfoyum aldı ve Peter'ın ona zarar verip vermediğini görmek için gözünü ana deliğe dayadı, öfoyumu bir teleskop gibi kullandı. Olası suçlamaları düşünürken, öfoyumun metalik bir titreşim verdiği yüksek bir çığlıkla irkildim ve Bayan Nagsby aleti yere düşürdü, iyi hanımefendi de onu bir gümlemeyle takip etti. Küçük bir fare yüzünde koşturdu, koltuğun arkasında kayboldu ve şüphesiz endişeli ailesine katıldı. Bayan Nagsby, her işte çalışan hizmetçisi ve ben burun deliklerinin altında birkaç yaprak kahverengi kağıt yaktıktan sonra kendine geldi; ancak barışı sağlamakta çok zorlandım. Sorumluluğun bende veya Peter'da kalmadığını boşuna belirttim. Biraz tartışmadan sonra bunun Alman grubu olduğunda anlaştık, ancak Bayan Nagsby daha sonra bu grubu hiç ziyaret etmedi.

Bir indirimde satın aldığım bir tazı yüzünden Bayan Nagsby ile başım daha da derde girdi. Onunla hiç huyum yoktu, çünkü o da huysuzdu. Bayan Nagsby onu et baltasıyla öldürmüş olsaydı, sessiz kalırdım, çünkü Kral Arthur'un adını boş yere anmadığı tek bir gün bile geçmedi. Onu eve getirdiğim ilk gece Bayan Nagsby bana büyük bir iyilik yaparak onu mutfak masasına zincirleme izni verdi. Sabahleyin masanın iki ayağı ezilmiş ve bu yüzden ona Yuvarlak Masa'nın
Kral Arthur'u dememin sebebi buydu. Ertesi gece Kral Arthur yukarı çıkarıldı ve lavabomun ayağına bağlandı. Güzellik uykumdan, evin yıkıldığını düşünmeme neden olan korkunç bir gürültüyle uyandım. Hemen Kral Arthur'un su sürahisini bir ejderhayla karıştırdığını fark ettim. Her neyse, parçalanmıştı ve gürültü Bayan Nagsby'yi öfkeyle kapıma getirdi. Kral Arthur'un bana kırıklar ve koyun butları için
ne kadar nakit paraya mal olduğunu söylemekten üzgünüm. Zavallı Peter! Dört ayaklı o iblisle
karşılaştırıldığında sen bir azizdin.

Sonunda _sonuç_ geldi ve bu Kral Arthur'un hanımlara olan düşkünlüğünden kaynaklanıyordu. Bayan Nagsby'nin en sevdiği kiracı olan ve üç yıldır benimkinin üstündeki odaları tutan yaşlı hanımın görünümünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Ama hanımın
sable kuyruklarıyla süslenmiş çok güzel bir fok derisi ceketi vardı. Kral
Arthur'un kürklere karşı talihsiz bir kadınsı ilgisi vardı ve ben onu hiçbir zaman moda caddelerinden birine götürmeye cesaret edemedim, çünkü
hanımları kendi çıkarları için değil,
üzerlerinde olabilecek kürkler için takip etme alışkanlığı vardı.
Sadece
ipuçları veya boyalı tavşan derileri olsun, Kral
Arthur için önemli değildi.

Bir gün talihsiz bir öğleden sonra, tazımı eve götürüyordum.
Birkaç metre ötemizde Bayan Nagsby'nin birinci kattaki hanımı vardı,
güneşi fok derisi ceketinin ve samur kuyruklarının ihtişamıyla
aldı.
Cebimden bir kibrit kutusu çıkarırken zinciri düşürdüm ve onu engellemek için herhangi bir adım atmadan önce--_Kral
Arthur Bayan Nagsby'nin birinci kattaki kiracısı en yüksek
hızında!!!_ Kral Arthur yoluna devam etti ve kelimenin tam anlamıyla
yaşlı kadını şaşırttı ve o seçkin
sable
tippet'leri parçalamaya başladı. Aşağılık yaratık da
sable tippet'lerde dinlenmekten memnun değildi. Kurbanına ulaşmadan önce ağzı
fok derisi ile
dolmuştu. Sadece şunu söyleyerek geçeyim, Kral Arthur o gece Bayan Nagsby'nin arkasındaki ahırda vuruldu, kendi
uygunsuzluklarının kurbanı oldu.

Ve şimdi sonunda beni ve Peter'ı Bayan Nagsby'nin çatısının sığınağından
kovan ölümcül felakete geliyorum. O hanımın, yatağa girdiğinde tuvalet masasının üzerine koyma alışkanlığı olan bir
takım takma dişi vardı. Bunu Sarah'dan
o hanımın gizli bir ruh hali içindeyken öğrenmiştim. Peter, sanırım
size söylemiştim, benim odamda uyudu. Çok sıcak bir gecede Bayan Nagsby
kapısını açık bırakmıştı ve gece lambası her zamanki gibi yanıyordu. Ben de
kapımı açık bırakarak uyudum ve Peter, hepimiz gibi sıcak olduğu için
bir yürüyüş için odadan çıktı ve Bayan Nagsby'nin dairesini ziyaret etti.
Sonra Bayan Nagsby'nin dişlerini kendi dişlerinin arasına alarak geri döndü - en azından
sanırım öyleydi, çünkü uyandığımda onları şömine halısının üzerinde buldum. Çok eğlendim, ama onları nasıl değiştireceğimi
bilmediğim için biraz da şaşkındım. Biraz düşündükten sonra kahvaltıya indim,
kupamı bir tabağa koydum ve Sarah'a gösterdim, o da çığlık attı
ve hain bir şekilde koşup hanımına haber verdi. Bayan Nagsby
hırsla aşağı indi, ama tabii ki konuşmuyordu. Bunun için minnettardım;
ancak şiddet yanlısı kadın, kasılmalarla geveledikten sonra, tabakta eksik olan eşyayı gördü ve
utanç duygusunu yitirerek, onu yerine koydu ve en şiddetli küfürlerden oluşan bir sel gibi
boşalttı.

Peter ve ben ayrıldık.

MERAKLI JEFF

General Rush C. Hawkins'ten

1862 ilkbaharının başlarında Kuzey Carolina'nın iç sularında görev yapan ve Komodor Goldsborough'un "Karton Filo" olarak adlandırdığı şeyi oluşturan savaş gemileri arasında, verimliliği ve iyi niyetiyle tanınan Komutan Alexander Murray'ın komuta ettiği
_Louisiana_ da vardı.

Mürettebatına karşı davranışı onu tüm filodaki en popüler subaylardan biri yaptı. Tüm sporlarına katıldı ve
pruva hayatının rahatsızlıklarına sempati duydu. Hayvan evcil hayvanlarına düşkündü ve her zaman yeni bir tanesinin gelişini memnuniyetle karşılardı. Yazdığım
zamanda, gemisinde epeyce evcil kuş ve dört ayaklı favoriler vardı. Bunların arasında "Jeff" olarak bilinen tekil bir küçük karakter vardı. O, o zamanlar köle sahibi eyaletlerin daha güneydeki kıyı kesimlerinde bol miktarda bulunan "Racer Razor Back" tarikatının kusursuz siyah bir domuzuydu. Uzun bacakları, ince vücutları ve koşma kabiliyetleri nedeniyle "yarışçılar" olarak adlandırılıyorlardı; omurganın belirginliği nedeniyle de "Razor Backs" olarak adlandırılıyorlardı. Domuz kabilesinin bu özel türünün kökeni bilinmiyor, ancak atalarının De Soto ile birlikte Mississippi Nehri'nin keşfiyle sona eren yürüyüşe başladığında Florida kıyılarına gelen sürünün bir parçası olduğu yönünde bir gelenek var. Tarih, İspanya'dan yiyecek için çok sayıda hayvan getirildiğini ve bunlardan önemli bir kısmının karaya çıktıktan kısa bir süre sonra keşif gezisinden kaçmayı başardığını kaydeder.

Doğal yağmacıların bu gezgin kabilesinin bizim özel örneğimiz, _Louisiana_'nın bir tekne mürettebatı tarafından Currituck Boğazı'na bitişik bataklıklardan birinde, devekuşu yumurtasından çok da büyük olmayan
bir yetim çocukken yakalandı.

Muhtemelen kalpsiz bir anne tarafından terk edilmiş, muhtemelen bir Konfederasyon karakolunun olası karmaşasından kaçarken, kötü durumdaki küçük bir akardı.

O günlerde Konfederasyon karakolları, yiyeceklerin kalitesi veya türü konusunda çok seçici değillerdi ve bir "Razor Back"in bile yemeklerine hoş bir katkı olacağından şüpheleniyorum. "Jeff" gemiye alındığında, acınası durumu komutandan en küçük barut maymununa kadar herkesin aktif sempatisini uyandırdı ve yeni hasta için tedavi süreciyle ilgili çok sayıda öneri yapıldı. Doktora danışıldı ve dikkatli bir teşhisten sonra organik bir hastalık olmadığına karar verildi: ebeveyn bakımı eksikliği, beslenme ve maruz kalma eksikliği, "Jeff"in olumsuz durumundan sorumlu tutuldu. Ona hafif bir süt diyeti verilmesine karar verildi ve bu hemen başarılı oldu, çünkü ilk öğününden kırk sekiz saat sonra hasta olabildiğince canlandı. Günler ve haftalar geçtikçe iştahında oldukça olağanüstü bir iyileşme oldu, ancak et birikmesi olmadı. Bacakları ve vücudu uzadı; ve bu uzuvların uzamasıyla birlikte özellikle şaşırtıcı olan bir entelektüel keskinlik gelişti. Gemideki her bir bireye bağlandı. Hiçbir favorisi yoktu ama herkesle iyi geçinirdi. Bir yavru köpeğin tüm oyuncu özelliklerini geliştirdi ve bir dizi sorunu kendi
yoluyla çözdü. Özel hayranları, onun, düdükçünün farklı düdüklerinin anlamını öğrendiğini, yemek flamasının zirveye ne zaman çekildiğini bildiğini, mürettebatın eğitim için ne zaman karargahlarına geri döndüğünü anlayabildiğini ve genellikle bu bilginin doğruluğunu, onun hoşuna gitmiş gibi görünen belirli bir top bölüğünün yanında yerini almak için kaçıp giderek kanıtladığını
söylediler.

Entelektüel başarılarının programında yalnızca bir maddeye şahsen tanıklık edebilirim. Donanmada, bir geminin komutanının, hizmetin herhangi bir kolundan herhangi bir subayı geminin iskelesinde karşılaması bir gelenektir. Bu nezaket eyleminde, her zaman güverte subayı ve genellikle de orada olabilecek başkaları ona eşlik eder. "Jeff"in gelişinden sonra, _Louisiana_'ya her gittiğimde, her zaman iskelede olurdu ve görünüşe göre olayla çok ilgilenirdi. Genel olarak onun hakkında, neşeli olduğu ve gemisinin tüm günlük rutin işlerine aktif bir ilgi duyduğu söylenebilir.

Her türlü işe burnunu sokma konusunda çok inatçı bir tavrı vardı, her zamanki gibi bir domuz gibi değil, daha çok mahallede olup biten her şeyi bilmek isteyen bir köy dedikoducusu gibiydi.

"Jeff"in karakterinin kademeli gelişiminde, domuzun bilinen özelliklerinden hiçbirine sahip olmadığı keşfedildi. O daha çok okşanan ve şımartılan bir köpeğe benziyordu, oyuncu, iyi huyluydu ve çeşitli cıyaklamalarla ve homurtularla zevk, acı, öfke ve arzuyu ifade ediyordu, çok kolay yorumlanabilen çeşitli tonlamalarla dile getiriyordu. Hiçbir zaman denizcilerden birinin kucağındayken sırtının okşanması kadar mutlu olmamıştı. Bu durumlardaki zevki, sık sık iyi huylu homurtular çıkarması ve dost canlısı okşayıcının yüzüne bakmasıyla ortaya çıkıyordu.

Kıyıya çıktığında en sevdiklerini bir köpek gibi takip ederdi ve asla kök saldığı bilinmezdi. Konuşması ve görünümü dışında, mutlu, iyi huylu ve iyi bakılan bir ev köpeğinin karşılığıydı - ancak muhtemelen ortalama bir köpek evcil hayvanından daha zekiydi.

4 Temmuz 1862, Roanoke Adası'nda bir şenlik günüydü. Adanın kampları ve limandaki gemiler tatil kıyafetleri içindeydi. Renkler uçuşuyordu, gruplar çalıyordu, davullar çalıyordu, vatansever buhar yüksek basınçtaydı. Amerikalıların
kalplerine çok
değerli olan eski güzel gün, kamp misafirperverliğinin ve olayın gerektirdiği gibi basit neşeye hoşgörüyle yaklaşılmasıyla daha da görkemli hale geldi; ancak "Jeff" unutulmadı. Sabahın erken saatlerinde, gönlünün istediği kadar yıkanıp temizlendi ve sonra vatanseverce
süslendi. Sağ kulağında kırmızı bir kurdele, solunda beyaz bir kurdele; boynunda da mavi bir kurdele vardı. Böyle süslenmiş bir şekilde beni ziyaret etmek üzere kıyıya getirildi ve kapımdan içeri girdiğinde vatanseverlik gururuyla ve olayın büyüklüğünü fark ederek dolu görünüyordu. Bu sıra dışı gösteri için ödülü anında geldi ve birkaç elma ve lezzetli bir şeker tatlısından oluşuyordu. Daha sonra, özel bir subay eskortu ve sadık Jack Tars eşliğinde kampların etrafında tur attı. Adanın üzerinden bu muzaffer yürüyüş sırasında, bataklık "yarışçısının" uyku içgüdüsünü geliştiren bir olay meydana geldi. Bir saniye içinde, sanki ve görünüşte sebepsiz yere, "Jeff"in yürüyüş hattına dik açılarda muazzam bir hızla hareket ettiği görüldü. Birkaç metre koştuktan sonra büyük bir sıçrama yapıp sonra izlerini koruduğu görüldü. Takip eden grup onu, zıplayarak ve ayaklarını kafasına ve sırtına koyarak ezdiği bir mokasen parçalamakla meşgul buldu. Bu türdeki domuzlar ünlü yılan öldürücülerdir; büyük bir çıngıraklı yılan veya jartiyer yılanı onlar için aynıdır. Saldırıya en büyük hızla ilerlerler ve yılan ziyafeti olağanüstü cesaretin olağan ödülüdür.

"Jeff" iyi yemeğin sadık bir aşığıydı ve zamanla aşırı domuz iştahının olağan cezasını ödedi.
Yemek flaması asılıyken, bir ön kale karmaşasından diğerine gitmek ve her birinden seçme lokmalardan payından daha fazlasını almakta ısrar etmek onun alışkanlığıydı. Kısa bir süre sonra, çok yıpranmış bir şekilde, sindirimi bozulmuş ve iskorbütün açıkça kanıtını gösteren bir tırnak etiyle tamirhaneye geldi. İlk olarak, ona kısa erzak verildi; ikinci olarak, kıyıda kum banyoları önerildi. Bu tedavi altında, zavallı "Jeff" tüm neşesini ve alışılmış neşeliliğini kaybetti ve üzgün ve bitkin oldu, ancak sorunlarına sabırla katlandı. Hemen kum banyolarına başladı ve oradan kaldırıldığında birçok
huysuz homurtu çıkardı.

"Jeff"i en son 1862'de gördüğümde, Roanoke Adası kıyısının serin kumlarına
kulaklarına kadar gömülmüştü, gözleri yukarı dönüktü ve çok üzgün bir domuz gibi görünüyordu, ancak iyi düzenlenmiş bir sindirimin haklarına karşı işlediği suçlardan dolayı kimsenin daha fazla bilgili olduğundan
korkmuyorum.

KÜSTAH DENİZ DOMUZU

Charles F. Lummis'in Kaleminden

Başka hiçbir yaratık bir çıngıraklı yılan kadar kesinlikle zarif değildir ve
hiçbiri niyetinde ondan daha nazik değildir. Sadece dayatmaya
karşı çıkıyor. Atalarımız, Yeni Dünya'da doğayla temaslarından hiç de değersiz olmayan bir ders almışlardı. Kolonilerin ilk bayrağına, Latince bir efsane olan _Nemo me impune lacessit_--"Kimse beni cezasız yaralayamaz." 
ile bir çıngıraklı yılan asmışlardı. Ancak, bağımsızlık bayrağı ambleminin gerçek anlamını yalnızca yarı yarıya anlatıyordu.
--uyarı, kendini kısıtlama değil.
Benim fikrime göre, çok daha anlamlı bir araç var:
Saldırgan bir çıngıraklı yılan,
--İspanyolca bir slogan olan _Ni huyes ni persigues_--"Kaçmana gerek yok, ama takip etmemelisin." Ya da başka bir deyişle, "Kimseye
dayak
koşmuyorum; kimse bana dayatmamalı." Çıngıraklı yılanın gerçek anlamı budur, onu iyi tanıyan herkes bunu doğrulayabilir.

Bir gün Los Angeles'taki pazara girme şansım oldu ve tezgahlardan birinde çoğunluğu Mojave çölünden getirilen büyük bir çıngıraklı yılan koleksiyonu bulduğumda şaşırdım. Crotalus'un bir şehir pazarının tezgahlarında satıldığını ilk kez görüyordum; ve tanesi elli sent gibi makul bir fiyata satıldıkları için hemen bir çift satın aldım. Satıcı, bir ip ilmiğiyle, belirttiğim ikisini kementledi ve biraz manevra yaptıktan sonra onları sıkıca bağladığı iki büyük puro kutusuna yerleştirdi. Yeni evcil hayvanlarımla birlikte eve güvenli bir şekilde ulaştıktan sonra, onlar için önünde tel örgü ve üstünde sürgülü bir kapı olan geniş bir kafes yaptım ve fazla zorlanmadan onları oraya aktardım. Biri beş fit uzunluğunda ve on beş çıngırağı olan güçlü, yakışıklı bir adamdı; diğeri yaklaşık üç fit uzunluğundaydı ve sıradan bir "ip"e sahipti.

Bayi bana altı aydır hiçbir şey yemediklerini söyledi; ve
onlarla öğle yemeği vakti olduğunu düşünerek,
yeni yerlerine rahatça yerleştikleri anda, onlara yiyecek almak için şehir merkezine indim. Bir çıngıraklı yılan, bilirsiniz, ölü ete dokunmaz, bu yüzden
canlı yem aramak zorunda kaldım. Pazarları talan ettikten sonra
en sonunda bir tane genç cuye buldum--genelde aramızda "kobay" diye adlandırılan komik küçük Güney Amerikalı. Yaklaşık yarı yetişkindi--büyük yılan için
çok uygun büyüklükte bir lokma.

Kafeslerinin tepesindeki sürgüyü açtığımda arkadaşlarım biraz çıngırdadı, cuye'yi içeri attığımda hemen kapattılar. Ama
benim şaşkınlığıma göre, yeni gelene daha fazla dikkat etmediler,
sadece ondan çok sıkılmış gibi görünüyorlardı; ve daha da tuhafı, kobay
korku belirtisi göstermiyordu. Kuşları,
tavşanları, köpekleri, atları, sığırları ve diğer hayvanları -en güçlü ve en cesur olanlarına kadar- çıngıraklı yılanın yanında o kadar sık ​​izledim ki,
onlarda her zaman o kadar belirgin dehşet belirtileri fark ettim ki,
bu sevimli küçük beyaz ve kahverengi yaratığı bu kadar
tamamen kayıtsız bulmak beni şaşırttı. Kapıdan atlarken yılanların sırtlarına tam olarak kondu, bunun üzerine yılanlar huzursuzca
geri çekildiler;
ve tıpkı bir tavşanın yaptığı gibi
bakmaya ve etrafı koklamaya devam etti. Uzun süre kafesin yanında durdum,
yılanların sonunda sabrını kaybedip bir trajedi yaratmasını bekledim; ama hiçbir şey
olmadı. Cuye kafesin içinde serbestçe koşturdu,
genellikle zeminin çoğunu kaplayan düzensiz halkaların üzerinde yürüdü;
ve yılanlar ne şakırdıyorlardı ne de başlarını ona doğru kaldırıyorlardı.

Üçü tam bir hafta boyunca uyumlu bir şekilde birlikte kaldılar. Bazen,
odaya girdiğimde, kobayın garip yatak arkadaşlarından birinin
dikkatsiz kıvrımının içinde sessizce dinlendiğini gördüm. Birkaç
kez çömelmişti ve bir kereden fazla
birinin başının üzerinde tam oturuyordu! Yılanlarda yapısal olarak bir sorun olup olmadığını merak etmeye başladım. Onu yenmek için
çok büyük veya çok aptal mı görüyorlardı, hiç bilmiyorum;
ama, sebep ne olursa olsun, onu yemeye yönelik hiçbir harekette bulunmadılar.
Ne yazık ki, bir iyiliğe nasıl karşılık vereceğini bilmiyordu.

Bir öğleden sonra masamda yazıyordum, arkamdaki muazzam bir şakırtı
beni zıplatıp kafese gitmeme neden oldu. Daha küçük olan yılan silahlanmış, şakırdamasını şiddetle savururken, daha büyük olan huzursuzca kıvranıyordu ama mücadele etmiyordu. Ve
sizce ona ne oldu? Neden, o zavallı cuye onun üzerine tünemişti, sadece üç veya dört boncuğu kalmış olan o güzel çıngırağı soğukkanlılıkla kemiriyordu! Haklı öfkemle
slaytı yırttım ve vandalı olabildiğince çabuk "dışarı çıkardım".
Sonra, vurulmadığımı merak ettim;
çünkü hiçbir şey bir crotalus'u cuye'yi çıkardığım gibi hızlı bir hareket kadar korkutup kızdıramaz. Çıngıraklar bir daha asla
büyümedi ve en iyi yılanım bozuldu. Cuye'nin neden o gizemli kabuğu yemeye
kadar önem verdiğini, ki bu tamamen kuru ve tatsız, bunu ancak farelerin ve sıçanların da aynı sapkın tada sahip olduğunu ve bunun onlar için oldukça bir tutku olduğunu
ekleyerek açıklayabilirim. Onlar tarafından birçok deri ve çıngırak yedim.

Bu bölümden kısa bir süre sonra ofisteki yardımcılarımızdan biri bir fare yuvası buldu ve aç yılanlarımı düşünerek bir fareyi canlı yakalamayı başardım. Çıngıraklı yılanlar onu ekranlarından gördüklerinde, daha önce hiçbir şeyin onlarda uyandırmadığı kadar canlı bir ilgi gösterdiler. Kafesin tepesindeki sürgüyü dikkatlice açtım, fareyi kuyruğundan tuttum ve düşmesine izin verdim.

Crotalus'un hızlı olmaya özen gösterdiğinde eşsiz çevikliğinin adil bir örneğiydi. Kafes sadece on iki inç yüksekliğindeydi; ancak düşen fare dibe yarı yolda varmadan önce, tarif edilemez gri bir bulanıklık vardı ve daha büyük yılanın ona çarptığını anladım. Herhangi bir canlının yaptığı en hızlı hareket olan çıngıraklı yılanın vuruşunu incelemek için sayısız şansım oldu; ancak bu özel durum, diğerlerinden daha iyi, bana gerçek hızı hakkında bir fikir verdi. Hızlı hareket eden nesneleri fotoğraflamada pnömatik deklanşörle yıllarca edindiğim deneyime dayanarak, yılanın başının o on iki veya on beş inçlik mesafeyi yaklaşık üç yüzüncü saniye gibi bir sürede geçtiğini söyleyebilirim. Fare kafesin tabanına düştü ve bir daha asla hareket etmedi. Yılan işini yaptığını gayet iyi biliyordu, çünkü
başarısızlıktan sonra her zaman yaptıkları gibi, başka bir vuruş için "iyileşmek" yerine, fareyi her zamanki gibi yavaş ve acı verici bir şekilde, dört kat daha büyük bir lokmanın ona vermesi gereken kadar çabayla yuttu.

VURMASI ZOR

Ernest Ingersoll

Mart ayında bazen yaşadığımız bahar havası, özellikle akşamları, bana,
Kayalık Dağlar'da o kadar yükseklerde geçen
bazı günleri hatırlatıyor ki, yaz vadide kalmıştı.
Böyle bahar benzeri bir akşam, orman sınırına yakın bir yerde kamp kurduk ve
hiçbir ağacın yetişmediği yukarıdaki bölgeye ilk yolculuğumu yaptım.
Ladin ormanlarını hemen geride bıraktıktan sonra,
zirveye giden yolu tıkamak için uçurum gibi duran, kırık kaya çıkıntılarına tırmanan sert bir
şeyler geldi. Bunlar aşıldığında, yol açıktı, çünkü
kuzeydoğudan--benim bulunduğum taraftan--bu dağ en tepeye kadar pürüzsüz çimenli bir yamaç sunuyor; ancak
sıranın batı tarafı, dikişli ve parçalanmış bir dizi kayalık uçurumdan oluşuyor. Bu,
Colorado'daki birçok dağ için geçerlidir.

Uçurumların hemen üzerinde, bazıları altı inç çapında gövdelere sahip, ancak
yerde düz duran bir dizi bodur ladin yetişiyordu, böylece
buruşuk ve rüzgarın ezdiği dallar ancak diz yüksekliğindeydi. Birbirlerine o kadar yakın duruyorlardı ve o kadar serttiler ki
aralarından geçemiyordum; ancak, öte yandan,
ağırlığımı taşıyacak kadar güçlüydüler, böylece
etrafından dolaşmak elverişsiz olduğunda tepelerinin üzerinden yürüyebiliyordum.

Orada iki veya üç türden bazı küçük kahverengi serçeler yaşıyordu ve çok konuşkanlardı. Keskin, metalik cıvıltılar duyuldu,
ayrıca, mavi kar kuşu etrafta uçuşurken, kuyruğunun her iki tarafındaki beyaz tüyleri göstererek, bir
koruyucu çalıdan diğerine
sürünürken. Şüphesiz, dikkatli bir arama,
dairesel olarak yerleştirilmiş otlardan yapılmış ve
bir ladinin kökünün yanındaki rahat bir çukura
derin bir şekilde yerleştirilmiş evini keşfederdi.

Artık adımlarım yavaşladı, çünkü deniz seviyesinden on iki bin fit yüksekteki bir yerin ince havasında, tırmanmak yorucu bir iştir. Fakat
çok geçmeden zirveye ulaştım ve suyun ve donun
parçalanma hareketini gösteren bir kayanın
kenarında durdum. Açık çatlaklar
yüzünü kaplamıştı ve dev bir kaya kütlesi ayağındaki geniş yamacın üzerini kaplamıştı. Oraya vardığım anda, görünüşe göre uçurumun hemen altında veya çatlakların bazılarında
çok canlı bir gıcırtı duydum. Garip bir sesti, havlama ile çığlık arasında bir şeydi ve bunun yaratıcıları olarak sadece genç şahinler aklıma geliyordu. Bu yüzden yuvayı bulmak için işe koyuldum ama
aramam boşunaydı, keskin gıcırtı çoğalıyormuş gibi görünüyordu
ve bir düzine farklı yerden geliyormuş gibiydi. Bu sırada
kayalığın engebeli yüzünden aşağı sürünerek
düşmüş kaya yığınlarına ulaşmıştım. Orada, bir çayır köpeğininki gibi iki siyah gözü olan küçük bir kafa gördüm, bir çatlaktan dışarı bakıyordu ve tam zamanında onun küçük çenesini açıp _"shink"_ dediğini gördüm -- paslı bir menteşenin telaffuz edeceği gibi.
Tabancamı kemerimden çıkarıp ateş ettim ama küçük adam kurşundan
kaçtı ve gitti. Yankılar kayaların arasında şakırdıyor, topun yukarı aşağı dolaşıyordu ve tamamen durmadan önce yarım düzine taş
duvara vuruyordu. Ama onlar sustuklarında, başka
bir ses duyulmuyordu. Her küçük haylaz saklanmıştı.

Bu yüzden oturdum ve bekledim. Yaklaşık beş dakika içinde küçük, çekingen bir
gıcırtı sessizliği bozdu, sonra bir saniye biraz daha yüksek, sonra ayaklarımın altında bir yeraltı geçidinde bir tane daha. Nefes almaya bile cesaret edemeden bekledim ve izledim. Sonunda koro eskisi kadar
yüksek oldu ve şarkıcılardan birini sadece on metre ötede gördüm, başı ve omuzları deliğinden dışarı çıkmıştı, şüphesiz
komşusuna garip davetsiz misafir hakkında iltifat dolu bir şekilde yorum yapıyordu. Tabancamı yavaşça kaldırarak tetiği çektim. Beni
görmediğinden emindim, ancak durduğu yerden uçan bir kaya parçası benim tek tatminimdi; yine kaçmıştı.

Ancak, gürültülü koloninin Küçük Şef tavşanlarından (_Lagomys princeps,_ ders kitaplarında adlandırıldıkları gibi) veya gümüş madencilerinin onlara verdiği adla "conies"lerden oluşan bir topluluk olduğunu bilmek için yeterince şey görmüştüm. Bunlar hem dağ sıçanlarıyla hem de tavşanlarla akrabadır ve tamamen orman sınırında veya üstünde yaşarlar, tüm dağların zirvelerini taçlandıran düşmüş ve çürüyen kayaların arasında yuva yaparlar. Her zirve, hiçbir şekilde conies barındırmaz; aksine, oldukça nadirdirler ve vurulmaları o kadar zordur ki, müzelerde derileri nadirdir ve yolları doğa bilimciler tarafından pek bilinmez. Gün ortasında uykudadırlar ve sessizdirler; ancak akşamları ve ay parladığında bütün gece kayalık sığınaklarını terk edip komşu çayırlarda yiyecek ararlar, sarı ayaklı dağ sıçanı ve diğer komşularla karşılaşırlar. Sanırım sahip oldukları tek düşmanlar çıngıraklı yılan ve gelinciktir, vahşi bir kedinin üzerine atlaması veya bir baykuşun
aşağı inip bir gezgini kapması hariç. Soğuk mevsimde,
elbette, yuvaları derin karla kaplıdır; ancak o zaman küçük dostlar
uzun kış uykularını alırlar ve havanın
nasıl olacağını ne bilirler ne de umursarlar.

Bir Kızılderili bir tavşanı yer, eğer yakalayabilirse. Ayrıca, saçlarını ruhunu
memnun eden o uzun örgüler halinde örmek için kürkünü kullanmayı sever; ancak hareketli küçük kemirgenler, Colt'un tabancası olan
biri bile olsa, tüm insan düşmanlarından oldukça güvendedir!

ŞU KURNAZ YABANCI AĞAÇ

William O. Stoddard

"Vay canına! Onlar sadece bir sıra halinde duruyor. Bildiğim en iyi
şeyi çapalıyor."

Julius bir an çapasına yaslandı. Parlak siyah yüzü biraz endişeyle ön çite doğru dönmüştü. Yolun ötesinde, yaklaşık olarak kendi boyutlarında beyaz bir çocuk duruyordu ve bağırıyordu:

"Quib! Quib! Gel buraya!"

"Hadi bakalım!" dedi Julius. "Yine yakaladılar onu. O, marmosetlerin en iyi köpeğidir! Ve ben daha fazla dayanamam. Sana ne söyleyeyim, dostum,
bu patatesleri çapalamadan kaçacağını düşünseydim, ona o büyük kemiği vermezdim. O herif! Onu bir yere, lahanaların arasına saklamış."

Quib'in değerli kemiğiyle yaptığı da buydu; ama şimdi
küçük, zayıf, sarı bacakları onu hızla yoldan aşağı taşıyordu,
arkasında yarım düzine çok gürültülü çocukla.

"Pete! Pete Corry! O dağ sıçanını nerede gördün?"

"Hayatında gördüğün en iyi dağ sıçanı!" diye cevapladı Pete.

"Bizden kaçacak!"

"Hayır, kaçmayacak. Abe Selover onu gözetliyor. O dağ sıçanı
eski Hamburger'in mera alanının köşesindeki taş yığınında."

Quib, Mart Penniman'ın ne dediğini anlamış olmalı ki, o tarlaya giden parmaklıklara ulaşana kadar bir saniye bile durmadı. Patates tarlasından çeyrek milden fazla bir mesafe vardı ama Quib tüm yol boyunca havlamıştı--muhtemelen gelen dağ sıçanının büyüklüğüne ve önemine duyduğu saygıdan.

Mart Penniman ve Abe Selover ineklerini güttükleri yolculuktan eve dönerken büyük "oyunlarına" başlamışlardı. Onu meradan ve çit boyunca koşturmuşlardı, taş yığınına kadar, sonra Abe Mart Julius Davis'in köpeğinin peşinden giderken nöbet tutmak için kalmıştı. Bu da tabii ki gidip gelmek için toplayabildiği kadar çok çocuk demekti.

Annesinin onu patates tarlasına
bırakması ve Quib'in kemikle olan sözleşmesini bozması Julius için üzücü bir şeydi.

Quib genellikle bu kadar hain biri değildi, ama o av grubundaki her çocukla dostça ilişkiler içindeydi.

Hepsi bir ara ona dağ sıçanlarını kovalamasında yardım etmişti,
ve onlara büyük güveni vardı, ama bu onların ona olan güveninin yanında hiç kalırdı.

Mera parmaklıkları dağ sıçanı avcılarından tek birini bile durduramadı. Quib bildiği bir delikten
kıvranırken tüm çocuklar gittiler ve hemen önlerinde, hemen orada, taş yığını vardı. Oldukça büyüktü ve yabani ahududu sarmaşıklarıyla
çok yoğun bir şekilde kaplıydı.

"Abe--orada mı?"

"Kaçmadı, değil mi?"

"Orada olduğundan emin misin?"

"Quib! Quib!" diye bağırdı Abe. "Çalıkuşu! Quib, çalıkuşu! Tam burada. Onları bulun!"

Quib gürültülü bir heyecanla titreyerek etrafta dans ediyordu, çünkü
atladığı ilk çalının altında bir şeyin kokusunu almıştı.

Yaklaşık bir dakika boyunca nasıl da havladı, bağırdı ve tırmaladı!

"Poys! Poys! Vat hepsi bu mu? Vat vis mein taş yığınını istiyorsun, ha?"

Çite tırmanan yaşlı Hamburger'in kendisiydi ve o anda daha uzun ve daha zayıf görünüyordu ve ağzında çocukların daha önce gördüklerini düşündüklerinden daha fazla pipo vardı.

"Gördüğünüz en iyi dağ sıçanı, Bay Hamburger," diye başladı Cole Thomas, özür dilercesine.

"Vootchuck! İşte bu! Taş yığınıma bir tog atıyorsun,
ve çimenlerime basıyorsun,
ve bütün
güzel sığırkuyruğu saplarımı, deve dikenlerimi ve scoke-veed'lerimi deviriyorsun!"

Puff! puf! Yaşlı Alman'ın kasvetli dudaklarından büyük duman bulutları geldi,
ama Cole Thomas'ın dikkatini çeken şey Bay Hamburger'in
kendisinin o dağ sıçanını gözetlediğiydi.

Bow-wow-yow-yelp! ve Mart bağırdı:

"İşte gidiyor!"

"Merhaba! Onu yakalayacağız!" diye bağırdı Abe.

"Al onu, Quib! Al onu!"

Quib bir dağ sıçanı yakalamıştı.

Hem bir köpek hem de bir dağ sıçanı için yer olan bir taş yığını hiç olmamıştı.

Bay Hamburger ağzından piposunu çıkardı, ki bu hiç kimsenin onu yaparken
gördüğünü hatırlayamadığı bir şeydi.

"Dose poys! O vootchuck! O tog çok iyi. Küçük boyunları
öldürmek istiyor. Nasıl koştuklarına bak! Ama tog o
poys'ların baş belası, örneğin vootchuck."

Bay Hamburger koşmadı. Hiç kimse onun böyle bir şey yaptığını görmemişti.

Ama otlaktan yürüyerek tepenin yamacından vadiye doğru uzanan
derin vadiye doğru yürüdü.

Zavallı Julius o sırada annesinin patateslerinin son sırasını çaresizce çapalamıştı ve annesi pencereden ona gülümsüyordu. Kadın, onun geçmesini istiyordu çünkü onu köye çeyrek pound çay almaya göndermek istiyordu.

Julius son tepeye ulaştığında bebek ağladı ve Bayan Davis, mağaza ve istediği çay türü hakkında bir şeyler söylemek için pencereye döndüğünde, Julius'tan görebildiği tek şey son tepenin yanında yatan çapaydı.

"Eğer o patatesleri bitirip kaçmadıysa!"

Eğer ne kadar
harika bir şekilde hızlı kaçtığını görebilseydi, onunla gurur duyardı, yolda Quib'i ve diğer avcıları görmüştü.

"Onlar da oraya girdi!" diye haykırdı, parmaklıklara geldiğinde. "Dar'ın
Pete Corry'nin eski hasır şapkası taş yığınının yanında yatıyor. Muhtemelen
biraz garip davranmış olmalı, yoksa şapkasını hiç unutmazdı."

Elbette ki o yaşlı bir dağ sıçanıydı, yoksa o kadar büyük olmazdı ve belki de o çocukları Quib kadar iyi tanıyordu. Eğer tanımıyorsa, bu onun kendi hatasıydı, çünkü her biri onu daha önce kovalamıştı ve Quib de öyle.

O meranın her santimini biliyordu ve derin vadinin başına giden en kısa yolu biliyordu. "Çocuklar!" diye bağırdı Abe Selover, tüm nefesiyle. "Çocuklar!
Vadiye gidiyor! Şimdi yakaladık onu!"

Vadi kayalık ve harika bir yerdi ve tüm çocuklar
burayı gayet iyi tanıyorlardı ve onu dünyadaki en görkemli oyun evi olarak görüyorlardı, ya da en azından köyün civarındaki en görkemli oyun evi olarak görüyorlardı. Quib bir keresinde dağ sıçanını o kayaların arasına
kapatmayı başarırsa, onu bulana kadar saklambaç oynayabilirlerdi.

Bir zamanlar orada piknik yapan bazı şehirliler buna "vadi" demişti ve bu isim ona yapışmıştı, çünkü çocukların
akla gelebileceklerinden daha kısaydı; ayrıca, iki yıl önce bölgenin okul müdürü (mütevelli heyetine uygun olmayan) Glenn adını almıştı ve bu yüzden kelime uygun olmalıydı.

Bazı çocuklar dağ sıçanının vadinin başındaki iki akçaağaca doğru gittiğini görebilecek kadar yakındı ve Bob Hicks, bağırırken Andy Thompson'ın üzerinden yuvarlandı:

"Yakala onu, Quib!"

O iki akçaağacı geçtikten sonra artık hızlı koşmak diye bir şey kalmamıştı.

Aşağı, aşağı, her bir kolu daha derin, daha kayalık ve daha engebeli, engebeli uçurum önlerinde açıldı ve çocukların adımlarına dikkat etmeleri gerekiyordu. Dağ sıçanının veya küçük bir köpeğin herhangi bir çocuktan çok daha hızlı hareket edebileceği bir yerdi, ancak hepsi Quib'i, orada olsalardı annelerini bile korkutacak şekilde takip ettiler.

"Çok eğlenceli!" dedi Mart Penniman. "Şimdiye kadar gördüğünüz en iyi dağ sıçanı!"

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Abe Selover, ileride. "Bu sefer onu yakalayacağız."

Abe, her türlü kovalamacada köpeğin hemen arkasındaki çocuk olma yeteneğine sahipti ve hepsi de aceleyle peşinden tırmandılar.

Quib devam etti ve hatta Abe Selover bile onu yarıdan fazla göremedi çünkü kayaların ve ağaçların arasında girip çıkması gereken çok fazla kaçması gerekiyordu ve o vadinin dibi korkunç derecede gölgeliydi.

Abe'in olduğu kaya duvarları her iki tarafta da altmış fitten fazla yükseliyordu ve vadi en geniş yerinde sadece birkaç çubuk genişliğindeydi.

"Onu deliğe soktu! Onu deliğe soktu! Hadi! Onu yakaladık, şimdi!"

Quib, aşağı inerken vadinin sol tarafında, iki kayanın arasında büyük bir çatlak gibi görünen şeyin dibinde çılgın bir köpek gibi tırmalıyor ve uluyordu. Çatlak dipte sadece bir inç veya daha fazla genişlikteydi ve yukarı doğru gittikçe epeyce bükülüyordu, çünkü
kaya "puding taşı" olarak bilinen türdendi.
Tam orada bir delik vardı,
bir dağ sıçanı için yeterince büyük, ama bir köpek için çok küçüktü.

"Kazın çocuklar! Kazın!"

"Kendiniz kazın," dedi Pete Corry. "Kim bir kaya kazacak, bilmek istiyorum?"

"Neyse Quib'i içeri alın. Onu dışarı kovar."

Abe o deliği ölü bir ağaç dalıyla kurcalıyordu ve
neredeyse konuşurken, gevşek puding taşının büyük bir parçası düştü ve ayaklarının dibine düştü.

"Bir mağara, çocuklar, bir mağara! Sadece içeri bakın!"

Quib kimsenin içeri bakmasını beklemedi, bunun yerine tiz bir
havlamayla açıklıktan içeri atladı ve Abe Selover onun peşinden sıkıştı.

Pete Corry ne kadar karanlık olduğunu görünce biraz gergin hissetti ama
Abe'i takip etti; ve diğer çocuklar
deliğin genişliği izin verdiği kadar hızlı geldiler.

Yani, her seferinde bir çocuk olmak üzere sürünerek geçtiler.

Onları şaşırtan şey, o delikten
geçtikleri anda dik durabilmeleriydi.

"Marmoset nerede?" diye sordu Bob Hicks.

"Marmoset mi? Çocuklar, burası normal bir mağara," diye cevapladı Abe.

"Quib orada bir yerde," dedi Mart Penniman. "Sadece
havlamasını duy!"

"Bekle," dedi Cole Thomas--"daha fazla ışık geliyor. Bir dakikaya
görebileceğiz."

Gerçek şu ki, gözlerinin o mağaradaki az miktardaki ışığa alışması biraz zaman aldı.

Mağaranın kendisi çok büyük değildi.

İçeri girdikleri delikten yaklaşık yirmi fit daha genişledi ve
kaya parçalarıyla kaplı olan zemin, bir evin çatısı gibi yukarı doğru eğimliydi, ancak o kadar ani değildi.

Ortada bir çubuktan daha genişti. Sonra her adımda daha daraldı,
ve daha dik ve daha karanlık oldu. Ama
üst ucun nerede olması gerektiğini biliyorlardı, çünkü Quib'in orada havladığını duyabiliyorlardı.

"Yeterince karanlık," dedi Andy.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Abe Selover. "Bu sefer o dağ sıçanını yakalayacağız. O bu mağarada, bir yerlerde."

Abe Selover'ın biraz gerisinde kalmaktan pek korkmuyorlardı ve birkaç dakika sonra onun şöyle dediğini duydular:

"Quib! Orada mı? Yakaladın mı?"

Quib havladı ve sızlandı ve ses sanki yukarıdan geliyordu.

"Hadi çocuklar! Bir ışık çizgisi görebiliyorum. Eski bir bacaya
tırmanmak gibi. Quib neredeyse ona yetişiyor."

Bu arada, mağarada el yordamıyla dolaşırken Julius
Davis arkalarından otlak alanına bakıyordu.

Quib'i ufak bir anlığına görse mutlu olurdu ama şimdiye kadar bulduğu tek şey, yaşlı bir ceviz ağacının altında duran ve yerdeki yuvarlak, oyuk bir yere bakan Bay Hamburger'di.

Çok sert sigara içiyordu.

"Köpeğimi gördün mü?" diye sordu Julius.

"Dur bakalım, köpek! Hemen gel. Merhaba! İşte bir vootshuck geliyor!"

"Öyle. Hemen delikten yukarı çıkıyor ve onu takip edecek bir köpek yok!"

Dağ sıçanı uzaklaştı ve Julius onu kaybettiğini söyledi; ama Bay Hamburger her zamankinden daha sert sigara içti ve deliğe baktı.

"Dinle! Duydun mu? Bu bir tog. Lütfen gözlerimi korusun, eğer otlağımın hemen yanından vootshuck'ı kovalamasalardı!"

Julius, Quib'in havlamasını duyabiliyordu, orada, aşağıda, toprağın içinde ve
o çukurun herhangi bir tarafında sabit duramıyordu. Bu yüzden
her tarafında aşağı yukarı dans etti.

Bir dakika,--iki, üç dakika,--korkunç derecede uzun bir zamandı,
--ve sonra Abe Selover'ın sesi, Quib'in uzun bir
havlamasıyla karıştı.

"Hadi çocuklar! Onu ittim. Hemen arkasından
gidiyorum. Çekecek hiçbir şey yok, sadece birkaç serseri."

"Bu bir tog!" diye haykırdı Bay Hamburger. "Kıpırdama, siyah poy!
Kıpırdayacak hiçbir şey yok, o çukurun yeterince büyük olması için,
ve sonra Abe Selover'ın kıvırcık kafası dışarı çıktı ve geri kalanı da onu takip etti, pis ve kirli, ama büyük bir heyecan ve eğlence ateşiyle.

Ondan sonra diğer çocuklar da teker teker tırmandı.

"Bay Hamburger, o dağ sıçanının nereye gittiğini gördünüz mü?"

"Sıçan mı? Onu tanımıyorum. Ama siyah köpek
tog'un peşinden koştu ve sizin gördüğünüzden daha hızlı koşuyordu. Siz küçük
sıçanlar nereden
geldiniz, ha? Otlağımın üzerinden mi tırmanıyorsunuz?"

"Faydası yok, Abe," dedi Mart Penniman. "Bu sefer o dağ sıçanını kaçırdık."

"Ama mağarayı bulduk," dedi Pete Corry. "Bizden
çok kez kaçmayı başardı."

"Sana söylüyorum," dedi Bay Hamburger; "Bir dahaki sefere küçük
kelebekler o kelebekleri kovalamak istediğinde, o deliğe bir sayfa
aç. Sonra onu kayaların arasında yuvarla ve kelebekle birlikte aynı sayfaya
yakala."

"Öyle yapacağız," dedi Abe Selover. "Ama bugün değil çocuklar. O gördüğüm en iyi kelebekti ama bu sefer onu kaçırdık."

SADIK KÜÇÜK KERTENKELE

Yarbay W. Hill James'in kaleminden

Avoca Nehri yakınlarındaki kazılarda, kelebeklerin gelecekteki sahibi, kazıcının geleneği olduğu üzere, kahvaltı ile öğle yemeği arasında yarım saatlik kısa bir dinlenme için saat on birde
deliğinden veya kuyusundan çıkmıştı. Kendini yarı oturur bir şekilde yere attı,
ve hayalperest bir şekilde piposunu içerken, komşu bir
kayanın altından, meraklı bir ilgiyle yabancıya bakan, hemen geri çekilen ve birkaç
dakika içinde geri dönen küçük bir kertenkele çıktı.

Bu birkaç kez tekrarlandı, kertenkelenin keskin gözleri her zaman
davetsiz misafirin yüzüne dikilmişti.

Şu anda kazıcının ayağına yaklaşıldı ve sıcaklığı için açıkça onaylandı. Kayaya doğru geri çekildikten sonra, bu sefer yabancının dizine doğru daha da ilerledi, iki parlak küçük göz hala meraklı bir şekilde ona doğru yönelmişti. Yarım saatlik dinlenme bitmeden önce, sigara içen kişinin sol kolu
üstüne binmiş, boynu yuvarlanmış ve sağ kolu aşağı inmişti, bu macera dolu yolculuk kertenkelenin yeni bulduğu arkadaşının sağ elinin sırtına memnuniyetle çömelmesiyle sona erdi. Böylece ikisi arasında güven
sağlanmıştı, ancak yakalanma derecesinde değildi,
çünkü altın arayıcısı sol elini yeni tanıdığının üzerine koymaya çalışırken, neredeyse
akıl almaz bir hızla kayasına doğru kaçtı. Kazıcının dumanı geçince,
gömleğini oturduğu yerde bırakarak, çukurdaki işine geri döndü.

Günlük işi bitince, yorgun altın arayıcısı yüzeye çıktı ve gömleğini alarak, üç mil uzaklıktaki kampına doğru yürümek üzereyken, büyük bir şaşkınlıkla, küçük dört ayaklı arkadaşının giysinin kıvrımında saklı yattığını keşfetti. Onu bluzuyla nazikçe kampa taşıdı ve
orada, ırkının her zamanki cesareti ve özgüveniyle, küçük sürüngen
kazıcının çadırındaki yeni ortamına hızla uyum sağladı. Dikkatlice beslendi, geceleri sıcak tutuldu ve
kısa süre sonra altın arayıcılarıyla birlikte yeni yerini sevmeye başladı.
Çokça şefkatli ilgiye karşılık, birkaç gün içinde, tüm partiyle
birlikte oldukça rahatladı.

Kampa yürüyüşte, efendisinin serge
bluzunu giydi, bol giysinin koluna veya sıkı bel bandının üzerindeki tam ön kısmına, canı istediğinde dolandı ve efendisinin vücudunun sıcaklığının tadını çıkardı. Küçük kafasını düğmelerin arasından veya bluzun düğme deliğinden ara sıra çıkarıp, parlayan gözlerle ve sarsıntılı hareketlerle, efendisinin elinden ara sıra bir sinek gelip
arabanın şaftlarına veya kapağına takılıp takılmadığını sorması çok ilginç ve eğlenceliydi.

Kamp gece için kurulduğunda, Usta Kertenkele, çadırın içindeki ve dışındaki yakın çevreyi en meraklı şekilde inceleyerek ve inceleyerek kendini işe koyardı. Kendisinin alanı olarak gördüğü her taş, tutam, kütük veya delikle tanıştırdı ve sonunda güneşle birlikte efendisinin yatağındaki battaniyeye çekildi ve orada her zaman uyudu. Bir keresinde, gecenin karanlığında, aşırı derecede huzursuz oldu ve yatakta koşturdu, belli ki koruyucusunu uyandırmak istiyordu, çünkü o, derin uyuyan biri olduğu için kolayca rahatsız olmazdı. Dikkat çekmeyi başaramayınca, uyuyanın yüzünün üzerinden hızla ileri geri koşmaya başladı ve aynı zamanda öfkeli bir kedi gibi alçak bir tükürme sesi çıkardı. Bu şekilde sonunda arkadaşını uyandırdı, o da onu nazikçe itti
birkaç kez, heyecanlı küçük hayvanı sakinleştirme umuduyla ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

Ancak kertenkele sakinleşmek istemedi. Dikkat çektikten sonra,
anlaşılmaz hareketlerine iki kat daha fazla enerjiyle devam etti, ta ki
sonunda efendisi bir şeylerin ters gittiğine ikna olana kadar,
ayağa kalktı, bir ışık yaktı ve çadırın etrafına baktı, kertenkelenin keskin gözleri her hareketi yoğun bir ilgiyle takip etti.
Olağandışı hiçbir şey görülemediğinden, altın avcısı bir kez daha geri çekildi,
kertenkeleyi korkuları yüzünden küçümsedikten sonra.

Uykuya daldığı anda, yine rahatsız edildi ve
uykularının bu tekrarlanan kesintilerine sabrını kaybederek, kertenkeleyi yakaladı ve hafifçe çadırın
ötesine fırlattı. Bu istemsiz uçuşta küçük yaratık ne yazık ki çadır direğine büyük bir kuvvetle çarptı ve kuyruğunun yarısı koptu - belki bir kertenkele için çok da önemli olmayan bir konu, ancak yine de iyi niyetli bir uyarı için cesaret kırıcı bir ödül. Buna rağmen küçük sürüngen yatağa döndü, efendisine yakın kalmaya devam etti, ancak gecenin geri kalanında çok huzursuz ve heyecanlı olmaya devam etti. Gün doğduğunda, günün yürüyüşü için hazırlıklar başladı. Çadırlar kuruldu ve yataklar yuvarlandı, kaba kazıcının arabasına yerleştirilmeye hazırdı. Sonra gizem açıklandı. Çıplak zeminden uzak tutmak için, seyrek yatak örtüsünün altına atılan dallar ve eğrelti otlarının arasında, birkaç yavrusu olan
büyük bir kaplan yılanı keşfedildi. Bu yılan ölümcül bir niteliğe sahiptir ve sömürgeciler tarafından çok
korkulur. Tüm yılanlar gibi, güçlü bir
koku yayar ve bu da şüphesiz kertenkelenin düşmanının
varlığından haberdar olmasını sağlar, tabii eğer çadırın perdesinin altına doğru süründüğünü görmediyse. Elbette, yılanlar hemen öldürüldü.

Bundan sonra, yarım kuyruklu küçük dostumuz her zamankinden daha fazla favorimiz oldu, çünkü onun hem koruyucu hem de arkadaş olduğunu fark ettik.

TOBY THE WISE

General Rush C. Hawkins

Bu gerçek tarihin başlıca konusu, İngiltere'de yaygın olarak karga olarak bilinen, ancak yine de karga ailesinin dikkate değer bir örneği olan simsiyah, orta yaşlı bir kuştur.

Bebekliğinde, eski tarihçilerin dilinde,
çok acı çekmiş ve yaralanmıştı, özellikle de sol kanadı. O kadar kötü sakatlanmıştı ki, havada uçmanın zevkinden vazgeçmek zorundaydı ve
kendini
ana toprağın
engele yüzeyinde
zorla yürümekle
yeterince iyi hissetmek zorundaydı.

Üzücü durumunda, sakat kanadı acı içinde sürüklenirken,
tesadüfen, eski okulun mükemmel bir örneği, bilgili, yardımsever ve hayvanlara ve tüylü evcil hayvanlara
çok düşkün, büyüleyici yaşlı bir İngiliz beyefendisine ait ve onun tarafından işgal edilen bir kütüphanenin
penceresinin önünden geçti. Mutsuz ve yaralı genç kargayı bu iyi adamın penceresine getiren şeyin ne olduğunu kimse söyleyemez. Ama
muhtemelen genç kuş açısından gerçek bir ilhamdı. Toby ıslak, yorgun, yaralı ve açtı ve neşeli odun ateşine ve evin efendisinin nazik yüzüne
baktığında, özlem dolu ifadesi pencerenin açılmasıyla
ve aceleyle kendisi için hazırlanmış mısır ve unlu bir kahvaltıya
girme davetiyle karşılaştı. İçerideki sevinçlere baktı ve düşündü ve
düşündü ve baktı ve hala şüphe ediyordu; ama
sonunda iştahı ve merakı sağduyusuna galip geldi ve
dikkatle içeri girerken, pencere arkasından kapandı.
Böylece yaralı kuş yeni bir hayata başladı.

İlk başta biraz utangaç ve temkinliydi ve kendisini koruyucusunun arkadaşı olduğuna ikna etmesi epey zaman aldı.
Ancak birkaç hafta sonra yeni pozisyonunun değerini anladı ve yakın ilişkiler kurmaya razı oldu.
Aslında, Toby efendisine o kadar bağlandı ki
onun varlığından memnun değildi.

Esaretinin ilk ayında, kırık kemiğin birleşmesini sağlamak amacıyla yaralı kanadı vücuduna yakın bir şekilde bağlandı ve bu sürenin çoğunda efendisinin yanından geçerek gaklayarak ve sanki tanınmak istercesine yüzüne bakarak yürürdü. Kanat iyileştiğinde ve uçma yeteneği yeniden kazanıldığında, çalılıktan çalılığa uçarak gezinti yolunun yönünü önceden tahmin eder, konar ve efendisinin gelmesini beklerdi. Toby'nin evcilleştirilmesinin en sıra dışı kısmı, tek bir kişiye olan özel sadakatiydi. Sadece bir yakın arkadaşı vardı ve ona olan sadakati yoğundu. Evin diğer üyelerinin varlığına tahammül ederdi, ancak yabancılar göründüğünde kesinlikle soğuk davranır ve kaybolana kadar azarlanırdı. Toby günde üç kez kesinlikle komiktir ve komik bir performans sergiler. Usta çalışma odasında, küçük ölçekte eski New England kuyu direğine benzeyen bir düzenek var.
Toby, zemine dayanan bir ucunda, büyük bir kanat çırpma ve gürültülü bir gaklamayla
yükselişine başlıyor.
Direkin yerden yaklaşık sekiz veya dokuz fit uzaklıktaki üst ucuna vardığında,
direk düşüyor ve onu yemeğinin bulunduğu bir tabağın yanındaki bir platforma
indiriyor. Direğe tırmanma her öğünden önce gerçekleşir ve her günün aynı saatinde ve dakikasında tam zamanında gerçekleşir. 1890 baharında Toby sadakatinden vazgeçti ve kendi türünden yağmacı bir sürüyle
uçup gitti. Tüm
yaz boyunca uzakta kaldı. Özlendi ama yas tutulmadı, çünkü efendisi onun geri döneceğinden emindi; ve gerçekten de, kasvetli ve soğuk bir kasım sabahı, Toby iyi efendisini ilk gördüğü odaya özlemle bakarken bulundu. Pencere açıldı, içeri girdi
ve direğine bindi ve arkasından uysal, mütevazı ve çekingen bir
genç karga geldi, Toby'den daha güvenen ve birçok başka bakımdan ondan farklıydı. O da uygun şekilde evlat edinildi ve Jocko olarak vaftiz edildi. Kolayca evcilleştirildi ve kısa sürede Bedfordshire'ın en iyi eski malikanelerinden birinin hanesinin bir parçası oldu.

Toby yaşlandıkça epeyce onur kazandı. Eskiden olduğu kadar
ne gürültülü ne de arkadaş canlısı, ama daha
ağırbaşlı ve faydalı. En sevdiği dinlenme yerlerinden biri, kahvaltı sonrası tefekkürlerinin ve öğleden sonra siestalarının tadını çıkardığı, eski güzel bir İngiliz meşesinin dalları arasındadır. Bu meşenin koruyucu gölgeleri, uzak geçmişte Amy Wentworth ve Monmouth Dükü'nün çalınmış aşk buluşmalarının sahnesiydi. Bu bilgili kuşların hiçbiri bir aynanın gizemini anlayamamıştır. Efendilerinin odasındaki bir aynanın önünde saatlerce sabırla araştırma yaparlar, ancak hiçbir işe yaramaz, çünkü bulmaca her zamanki gibi büyük görünüyor. Genellikle doğrudan ona doğru yürürler ve iki karganın daha kendilerine doğru yaklaştığını gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşarlar. Bir süre sessiz ve hareketsiz kalırlar, yabancılara bakarlar ve görünüşe göre bir tanıma belirtisi beklerler. Sonra kanatlarını çırparak sayısız gaklamaya başlarlar, ancak duyulabilir bir yanıt için uzun süre bekledikten sonra boşuna çabalamaktan vazgeçerler, ancak ertesi gün gizemi çözmek için her zamanki gibi istekli bir şekilde geri dönerler. Yaşlı kuş ve hayran genç kuş evlerinden tamamen memnundur ve asla oradan ayrılmazlar. Genellikle tüneklerinden başıboş gezen karga sürülerine bakarlar, ancak asla yeni maceralara atılmazlar. Yaşlı adam çok akıllıdır. Şişman yaşlı bir memur gibi, ödüllerin cömert ve hizmetin nominal olduğu bir sinecure'u takdir edecek kadar şey bilir. Sadık takipçisi, hayırseverini görev bilinciyle taklit etmekte asla tereddüt etmez. Toby, eylemleriyle durumun avantajlarını takdir ettiğini ve basit bir şekilde zevk aldığı
zevklerin karşılığını aldığını kanıtlar. Yılın keyifli günlerinin önemli bir bölümünde o, aslında kulenin bekçisidir, kalesine gelen ziyaretçileri haber vermek için her zaman tetiktedir ve kendi kendine atadığı bekçilik görevi altındaki binaya, sadık astlarının coşkulu çığlıkları tarafından desteklenerek, güçlü gaklamalar
çıkarmadan kimse giremez. Efendisine olan şefkatli bağlılığının yanı sıra, bu "kalenin baş bekçisi" görevi, Toby'nin aldığı iyilikler için en önemli karşılığıdır.

Geçtiğimiz Mayıs ayında yazdığı bir mektupta, efendi şöyle yazmıştı: "İki kargam bana yakın sandalyelerde oturuyor ve bana gaklayarak, onları pencereden çıkarmamın zamanının geldiğini, bu yüzden itaat etmem gerektiğini söylüyor." Bu alıntı, bu sadık dostlar arasındaki olağanüstü dostça ilişkilerin sadece belli belirsiz bir ipucunu veriyor. Kutsanmış olan
kuşlar asil bir yaşlı adamın
kalbinde böyle bir sevgi uyandırabilir ve bu sevgi dolu
takdirin nesnesi olan kişi iki kat daha kutsanmıştır. Hepsi karşılıklı bağlılıklarının doluluğunun tadını çıkarmak için uzun süre yaşasınlar!

Bu kısa taslak eğlenceli bir hikaye için tasarlanmamıştır. Sadece
sık sık tekrarlanan bir teoriyi destekleyen gerçeklerin bir anlatımıdır, yani:
en mütevazı yaratıklar bile bizim şefkatli ilgimize layıktır ve uygun şekilde muamele gördüklerinde, onlara
gösterebileceğimiz sevgi için hoş geri dönüşler yapacaktır. BLACKAMOOR

Ruth Landseer'den

Birçok kişi, üç yavru dağ sıçanı, bir kaplumbağa, iki sincap ve etrafta genç bir karga varken, sınıfta düzeni nasıl sağladığımı ve derslere nasıl gerektiği gibi dikkat ettiğimi merak edecektir. Meslektaşlarım, çocukların başka hiçbir şeye
göz ve kulaklarının olmayacağını söylemeye meyilli olacaklardır.

Aslında, öğrencilerim bu "evcil hayvanların" görüntüsüne ve sesine alıştıktan sonra pek bir fark yaratmadı. Dahası, onlar
sonsuz bir zevk kaynağıydı ve bence kazanç sağlıyorlardı, çünkü tüm bu yaratıkların alışkanlıkları ve tarihi hakkında küçük konuşmalar yaptım ve tüm canlılara karşı şefkat ve sevgi duygularını aşılamaya çalıştım.

Ancak bu benim ilk okulumdu ve insanlar merak ediyordu. Denetmen de merak ediyordu ve şüpheciydi. Çok iyi anlamayan birkaç veli, bir okul yerine bir hayvanat bahçesi tuttuğumdan şikayet etti. Hatta bazıları, çocuklarına doğa tarihi öğretilmesini istemiyordu, çünkü
eve gelip sorular soruyorlardı. Bundan hoşlanmıyorlardı ve
tamamen gereksiz buluyorlardı. Çocuklarının kesinlikle "okul çalışmalarına" katılmasını istiyorlardı.

Bu nedenle, ikinci dönemin sonunda
pozisyon başka bir öğretmene verildi ve bir dönem boyunca
mesleğim ortadan kalktı.

Ancak eski öğrencilerim evde o kadar açıkça yakındılar ve o kadar çok şey söylediler ki,
küçük sesleri fikir değişikliğine yol açtı ve ikinci yılın başında okul tekrar bana verildi.
Benim yerime geçen öğretmen,
ayrılırken biraz kin dolu bir şekilde, okulu başkaları için mahvettiğimi söyledi. Çok değerli bir genç hanımdı, ama bir örümcek, fare veya zararsız bir yılan gördüğünde
çığlık atanlardandı.

Blackamoor, Temmuz ayında bir sabah, başı öne eğik bir şekilde, daha büyük oğullarımdan biri olan Wiggan Brown'ın ellerinde okula geldi. Brown, düşüncesizce zulme biraz meyilliydi. Çocuklar açısından,
gerçekten de, zulüm genellikle düşüncesizdir. Konu hakkında düşünmeleri öğretildikten sonra nadiren zalim olurlar.

Wigga ve ağabeyi, Blackamoor'u bir köknar ağacının tepesindeki
bir yuvadan almışlardı. Bu zamana kadar okuyucu, Blackamoor'un okul evcil hayvanlarımızdan biri olan genç karga olduğunu tahmin etmiş olacaktır.

İlk başta, uçabilene kadar onu okul bahçesinin en uzak köşesine bir kafes yaptık.

Bundan sonra serbest bırakıldı, bizimle kalması veya gitmesi gerekiyordu. Kalmayı seçti ve okul saatleri boyunca genellikle okul çatısının sırtında oturdu. Geceleri sık sık bana eve kadar eşlik eder ve ertesi gün okul saatine kadar çiftlik evinde veya ahırlarda oyalanırdı. Teneffüslerde
çocuklarla oynarken
kasılıp zıplardı, sık sık
gürültülü bir şekilde gaklardı.

Okul saatleri içinde bir köpek veya kedi yaklaşırsa, Blackamoor
çatıdan _"Ha-r-r!"_ diye bağırır ve davetsiz misafiri uzaklaştırırdı.
Eğer bir insansa, oldukça sert bir şekilde, farklı bir
tonda _"Haw!"_ diye bağırırdı. Başka bir karga veya büyük bir kuş uçup geçerse,
bir gözünü çevirip oldukça alçak bir sesle _"Hawh!"_ derdi. Aslında, bizi dışarıda olan her şey hakkında bilgilendirirdi, çünkü kısa
süre sonra onun işaret çığlıklarının çoğunu
öğrenirdik. Çocuklar onu duyduklarında kitaplarından başlarını kaldırıp
gülümserlerdi.

Blackamoor'un bazı çok kınanacak özellikleri vardı. Hırsızdı ve onu gözetlemek zorundaydık, yoksa
tüm kurşun kalemlerimizi, mendillerimizi ve diğer küçük
nesnelerimizi çalardı. Aldıklarını sakladı ve bunu yaparken
harika bir kurnazlık gösterdi.

Sonunda, okul binasının çeyrek mil yakınından geçen yeni bir demiryolu hattı için kazı yapan bir İtalyan işçi çetesiyle
bir zorluğa düştü. Bu İtalyanlardan elli beş kişiydiler ve kamplarını bizim açıkça görebileceğimiz bir
çam korusunda kurmuşlardı. Öğrencilerim bu esmer adamlardan korkuyorlardı, çünkü
bilinmeyen bir dilde sertçe gevezelik ediyorlardı ve her biri
bir kılıf bıçağıyla silahlanmıştı.

Genel olarak, çocuklarımın kamplarına gitmemesinin daha iyi olduğunu düşündüm. Ama Blackamoor oraya gitti ve gerçekten de sürekli bir ziyaretçi oldu. Muhtemelen yemek pişirme ateşlerinin etrafında güvence altına alınması gereken
bir şeyler vardı. Bir süre okul binasını terk edip çamların içindeki İtalyan kampına gitti ya da en azından çok fazla gidip geldi, "hawing" ve "harring".

Bir süre her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Sonra bir sabah dışarıda yüksek sesle bağırışlar duydum ve kapıya gittiğimde, şapkasız bir İtalyan'ın evin altındaki otlakta Blackamoor'u takip ettiğini gördüm. Çok aktif bir genç adamdı ve havayı taşlar ve çığlıklarla dolduruyordu.

Ancak Blackamoor her şeyi kolayca karşılıyordu, alçaktan uçuyordu ama
ulaşamayacağı bir yerde duruyordu. Gagasında bir şey vardı.

Beni kapıda görünce, İtalyan durdu ama
hevesle el kol hareketleri yaptı, kargayı işaret etti; ve benim tamamen anlayamadığım çok şey söyledi.

Blackamoor'un bir şey çaldığını tahmin ettim ve onu kampa gitmekten alıkoymam gerektiğini hissettim; ama bu
kolayca başarılacak bir şey değildi. Onu bacağından bağladık, ama o ipi yıpranana veya çözülene kadar
çekip uçup gitti.

Ama bir kriz yaklaşıyordu. Sonraki ikinci sabah, zihinsel aritmetik dersini dinlerken endişe verici bir
kargaşa başladı. Evin etrafı heyecanlı İtalyanlarla çevriliydi. Çatıda taşlar
şangırdıyordu.
Hava öfkeli bağırışlarla doluydu. Bir kalabalıktı. Çocuklar
dehşete düşmüştü ve ben de yeterince endişelenmiştim, çünkü bir cam
çatladı ve sopalar evin yanlarına çarptı.

Aceleyle kapıyı kilitledim, pencereden dışarı baktım. Kesinlikle
vahşi Kızılderililer, eve taş ve sopalar fırlatan o İtalyanlardan daha vahşi görünemezdi.

Yine de tüm bunlara rağmen, gösterinin bize karşı değil Blackamoor'a yönelik olduğundan şüpheleniyordum; çünkü gürültü patlak vermeden bir an önce kuşumuzun "Haw!" dediğini duyduğumu düşündüm. Yine de, sürdüğü süre boyunca kesinlikle endişe vericiydi ve hoş olandan çok daha uzun sürdü. Kapıyı kilitli tutmanın, itiraz etmek için dışarı çıkmaktan daha ihtiyatlı olduğuna karar verdim.

Sonunda, büyük bir bombardımandan sonra, haykırışlar ve gürültü
yatıştı ve büyük bir rahatlama hissiyle, İtalyanların meranın karşısındaki kamplarına çekildiklerini gördüm. Çocuklar, olan bitenle ilgili korkunç hikayeleri eve getirdiler ve küçük topluluğumuz, kanunsuz yabancılar tarafından bir rezalet olarak görülen şey karşısında öfkelendi.

Ancak, Blackamoor'un tüm bu belanın altında olduğu şüphesi bende kaldı. Çocuklara onu yakalamalarını ve tekrar
hızlandırmalarını söyledim, bu sefer ısırıp koparamayacağı küçük bir köpek zinciriyle. Şiddetle gakladı, ama onu bir hafta veya daha fazla demirde tuttuk. Ve bu arada İtalyan kampı yeni demiryolu hattı boyunca altı mil daha uzaktaki bir noktaya taşındı.

Kırsaldaki bir okul binasında küçük onarımlar yaptırmak genellikle zordur. O sezonun başlarında çocuklar evin ön tarafındaki alçak tavan arası penceresindeki bir camı kırmışlardı.
İki aydır değiştirmeye çalışıyordum; ve şimdi iki camımız kırılmıştı. Sonunda yeni cam ve biraz macun aldım ve Wiggan ve başka bir çocuğun yardımıyla bir gece okuldan sonra camları kendim yerleştirdim.

Ancak tavan arası camını yerleştirirken tek bir keşifte bulunduk. Alçak, karanlık çatı katında, kırık camın deliğinin hemen içinde, önce bakmamıza, sonra da gülmemize neden olan bir yığın tuhaf şey vardı.
Eminim ki, daha önce bir New England sehoolhouse'unun çatı katında böyle bir şey hiç bulunmamıştır. Bir liste yaptım. Şunlar vardı:

Bir İtalyan bebeğinin çok kirli fotoğrafı.
Üç tane güzel İtalyan kızının fotoğrafı.
Dört tane çok kötü eski pipo.
Bir sürü makarna pipeti.
Eski bir keçe şapka.
Kirli bir şeker çubuğu.
Beş tane küçük gümüş sikke.
Bir mızıka.
Garip bir flüt türü.
Bir İtalyan bebeğinin başlığı.
Dört tane kirli kırmızı bandana.
Bir dolar kadar gümüş içeren siyah bir cüzdan.
İki teneke bardak.
İki köylü resmi.
İki tütün fişi.

Bunlar sadece örnekler. Toplamda en az doksan
eşya vardı. Blackamoor'un hazinesiydi; ve biz onu elden geçirirken o büyük bir neşeyle gaklayıp geveledi!

O gece bunu konuştuk ve restorasyonun bizim için tek doğru yol olduğuna karar verdik. Uzun süredir acı çeken İtalyanlar artık altı mil
uzaktaydı; ancak Cumartesi günü onarım yolculuğumuz için bir çift çiftlik atı ve üç kişilik bir vagon temin ettik. Çalınan
eşyalar büyük bir sepete konuldu ve vagonda bir tünek kurduk, Blackamoor da ceza olarak buna zincirlendi.
Bu şekilde altı kişi yeni kampa doğru yola koyulduk.

Biz geldiğimizde çete bir kesimde çok çalışıyordu; ancak, birbiri ardına, üstünde Blackamoor olan vagonumuzu gördüklerinde, tüm hat boyunca iltifat niteliğinde olmayan
ünlemler yükseldi.

Ama ben onların İrlandalı "patronuna" işaret ettim ve ona sepetimizi gösterdikten ve durumu açıkladıktan sonra, her bir adamın kendisine ait olanı almasına izin vermesini istedim.

"Ah, tabii!" diye cevapladı ustabaşı, geniş bir sırıtışla. "Hadi, hepiniz," diye bağırdı aşağıya doğru, "gelin ve karganın çaldığı biblolarınızı alın!"

Şaşkınlıkla, çete vagonun etrafında toplandı. Ama
sepetini ve içindekileri gördüklerinde, en canlı memnuniyet ifadeleri ortaya çıktı. Her biri kendi
elini tuttu.

Ustabaşına, kötü kuşumuzun onlara bu kadar çok sorun çıkardığı için ne kadar üzgün olduğumuzu söylemesini söyledim. Sonra, buna karşılık, şimdiye kadar gördüğüm en
ne kadar nazik bir tavır izledi.

İtalyanlar şapkalarını çıkardılar ve her tarafa eğildiler. Bunlardan biri
sonra İrlandalı patronun kendi tarzında tercüme ettiği küçük bir konuşma yaptı, aşağı yukarı şöyle:

"Her şey yolunda, diyorlar. Çok iyisin. Sana
tüm kalpleriyle teşekkür ediyorlar. Buraya kadar gelmek zorunda kaldığın için üzgünler. Sen
çok, çok nazik bir signorinasın."

Ustabaşı özür dilercesine sırıttı. "Sana bir şarkı söylemek istiyorlar," dedi.

Çok sevineceğimizi söyledim. Hemen dördü
birlikte öne çıktı ve şarkı söyledi. Bir İtalyan şarkısıydı ve
nakaratı o kadar hüzünlüydü ki kendimi sık sık mırıldanmaya çalışırken yakaladım.

"Hadi, şimdi işinize dönün, beyler!" diye bağırdı patron ve böylece
bu garip küçük bölüm sona erdi.

Ama yine de tamamen bitmemişti, çünkü Ekim ayında, çete demiryolunun yol yatağı boyunca geri yürürken, tüm
paketleri ve bohçalarıyla evlerine dönerken, şarkı söyleyenlerden biri okul binasına geldi ve kapının önüne küçük bir buket don çiçeği ve kırmızı
sonbahar yaprağı bıraktı.

Pencereden beni görünce başını parlak bir şekilde salladı,
buketi işaret etti, tekrar başını salladı, sonra arkadaşlarının peşinden koştu.

Beni orada gördüklerinde, yarım yüz eski şapka kaldırıldı ve elveda anlamında eller sallandı.

Önceki korkularımızı ve söylenen zor şeyleri düşündüm ve utandım. O insani eski
atasözünün gerçeği yine aklıma geldi:

"Eğer ona doğru davranırsan, hemen hemen herkes iyi bir adamdır."

Ve Blackamoor?

Birkaç gün sonra Blackamoor bizi terk etti. Vahşi akrabalarından oluşan büyük bir sürü sonbahar göçü için civarda toplanıyordu. Kabilesine katıldığı sonucuna vardık ve teselli edilemez değildik.

TOP ATEŞLEMEK İÇİN EĞİTİLMİŞ BİR PAPAĞAN

Sir Samuel W. Baker

Hindistan yerlilerini fillerin veya diğer vahşi hayvanların eğitiminde geride bırakan hiçbir insan yoktur. Uzun yıllardır, o ülkenin yerli prensleri arasında sadece fil ve köpeği değil, leopar ve şahini de eğiterek avda onlara yardımcı olma geleneği hakimdir.

Baroda'daki Gaekwar, eyaletinde kaldığım süre boyunca bana şahinlerinin, leoparların veya çitaların ve diğer hayvanların mükemmel eğitimine tanık olma fırsatı verdi.

Ayrıca Gaekwar'a ait olan muazzam mücevher koleksiyonunu incelememize de izin verildi. Bunlar o kadar çok ve çeşitliydi ki
elmas ve yakutlara olan saygımı tamamen yitirdim, gerçi bunlardan biri aslında 450.000 dolara satın alınmıştı.

Saha toplarının altın ve gümüş bataryaları da sergileniyordu.
Bu toplardan sadece dört tane var, ikisi çelikten iç tüple donatılmış, dört librelik katı altın toplar. Arabalar
altınla kaplanmış ve öküz takımının koşum takımı aynı değerli metalle
ağır bir şekilde süslenmiş. Kullanılan öküzlerin boynuzlarına altın boynuzlar takılmış ve bu hayvanlar muazzam boyutları ve genel görünümlerinin mükemmelliği için
seçilmiş.

Gümüş toplar, arabalar, sedyeler, koşum takımı vb. tam olarak aynıydı.

Majestelerinin hizmetindeki en ilginç topçu küçük yeşil bir papağandı. Bu kuş, çeşitli tarla silahı egzersizlerine eğitilmiş birçok kuştan biriydi ve yerli eğitmeni tarafından huzurumuzda sergilendi.

Gergedanların, sarısabırların ve koçların yakın zamanda çeşitli düellolarda zafer için mücadele ettiği arenaya büyük bir masa yerleştirildi ve vahşi çatışmalar için çok daha eğlenceli bir sergi yapıldı.... Bu masanın üzerinde namlusu yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve 12 numaralı yivsiz bir topa eşit kalibrede bir pirinç top modeli duruyordu. Topçu ve süngerci küçük tarla silahının yanında yatıyordu.

Yaklaşık bir düzine yeşil papağan seyirciydi ve tüneklerde kalmalarına izin verilirken, en iyi eğitimli topçu en az üç bin seyirci, Gaekwar, bakanları ve kendimiz de dahil olmak üzere arkadaşları önünde, İngiliz yarış pistinin büyük tribününe benzer yükseltilmiş bir yapıda oturmuş, papağanların hemen altında olduğu bir yerde halka açık bir şekilde performans sergileyecekti.

Topçu masaya yerleştirildi ve hemen silahın yanında durdu ve dikkatli bir tavırla yerli efendisinden emir bekledi.

Emir verildi ve papağan hemen gagasındaki süngeri yakaladı ve en ufak bir zorluk çekmeden namluya yerleştirdi, ileri geri hareket ettirdi ve sonra eski pozisyonuna geri koydu.

Şimdi emir "yükle" idi. Masanın üzerinde duran bir fişek, kuşun hemen gagasının içine alıp
ustalıkla namluya yerleştirdiği; sonra sıkıştırıcıyı kavradığı ve büyük bir kararlılıkla ve kuvvetle, fişeği tamamen
yerleştirdiği, namluya geldiğinde birkaç kez sertçe vurduğu görüldü.
Papağan sıkıştırıcıyı süngercinin yanına koydu ve
topun arkasına yakın bir şekilde dik durarak daha fazla emir bekledi.

Eğitmen, ateşleme deliğine bir tutam ateşleme barutu döktü
ve küçük bir port ateşi yaktı; bunu papağana verdi, papağan da bunu gagasıyla dik açıyla aldı ve sonra
topunun yanında durup, sözcüğü bekledi.

"Ateş!" ... O anda papağan kibriti ateşledi ve
topun sesi o kadar yüksekti ki çoğu insan bu sesle irkildi; ancak güzel yeşil topçu hiç irkilmedi - papağan topunun yanında hiç kıpırdamadan durdu. Eğitmen, gagasından hiç düşürmediği port-ateşini aldı ve hemen yerine getirilen, kuşun başarısından oldukça memnun olduğu görülen silahı süngerleme emrini verdi.

ÇAMURCUĞUN HİLESİ

Celia Thaxter'dan

Mayıs ayında güzel bir öğleden sonra,
kayalık geçitlerden, küçük bataklık arazi parçalarından ve rüzgarlı burunların tepelerinden yukarı aşağı dolaşıp çiçek arıyordum ve birçok çiçek bulmuştum:
--büyük mavi menekşeler, daha önce hiç görmediğiniz; beyaz menekşeler de, kremsi ve hoş kokulu; nazik küçük houstonialar; neşeli ve dans eden erythroniumlar ve narin bir şekilde renklendirilmiş, mavi, saman rengi, pembe ve mor rüzgar çiçekleri. Anakaradaki vadilerde hiç böyle bir şey bulamadım; denizin tuzlu havası tüm çiçeklerin renklerini koyulaştırır.
Son yağmurların doldurduğu ve küçük bir göle
döndürdüğü bir bataklığın yanında durdum. Açık yeşil süsen yaprakları suyu keskin
ve ince kılıçlar gibi kesiyordu ve üzerinden akan alçak güneş ışığında
parlak yüzeyin üzerine uzun gölgeler düşürüyordu.

Bir çalı kümesinde birkaç karatavuk tatlı tatlı ötüyordu ve
şarkı serçeleri sanki baharın tüm coşkularını
doldurmak için sadece bir saatleri varmış gibi
şarkı söylüyorlardı. Su kenarında yetişen süt beyazı shadbush püsküllerine ulaşmak için tomurcuklanan defne çalılarının arasından geçerken, üç gece yarısı ürperdim. Uçup gittiler,
uzun bacaklarını sürükleyerek ve ince ve berrak bir şekilde ıslık çalarak. Onları görüş alanından çıkarmak için
hareketsiz durdum. Hava ne kadar da hoş seslerle doluydu! Dalgalar bile kayaların etrafında neşeli bir ses çıkarıyordu ve
tüm deniz sanki yarı uykuda ve bir tür nazik rüya içinde mırıldanıyormuş gibi uzaktan kükredi. Koyun sürüsü oraya buraya dağılmıştı, hepsi bol yağmurla kar gibi bembeyaz yıkanmıştı ve
yeni otları hevesle kemiriyorlardı; ve yakından ve uzaktan genç kuzuların şefkatli ve acıklı çığlıkları duyuluyordu.

Yine yürümeye devam ederek küçük bir plajın kenarına geldim ve hemen
kalbime
bir anda
dokunan o kadar dehşet ve sıkıntı dolu bir sesle irkildim.

Bir anda çalılıklardan zavallı küçük bir kum kuşu belirdi,
kendini öyle bir şekilde sürükledi ki, onu görseydiniz,
vücudundaki her kemiğin kırıldığı sonucuna varırdınız.
Ne kadar da harap bir kuş! Kanatları sarkmıştı ve bacakları
neredeyse cansızmış gibi sarkıyordu. Sürekli olarak tiz bir acı çığlığı atıyordu ve
elimin erişemeyeceği bir yerde, sanki yaralı ve yorgunmuş gibi oradan oraya çırpınıyordu. İlk başta şaşırdım ve
"Neden, dostum ve dedikoducu! Sorun ne?" diye bağırdım. ve sonra
sessiz bir dehşetle onu izlemeye devam ettim.

Birdenbire bunun sadece kumkuşumun benden bir yuvayı gizleme
yolu olduğunu fark ettim; ve onun bu küçük
numarasını bir doğa tarihi kitabında okuduğumu hatırladım. Amaç
benim uçamadığını iddia ederek onu takip etmemi sağlamak ve böylece
beni hazinesinden uzaklaştırmaktı. Bu yüzden, değerli meskene basmaktansa
hareketsizce durdum ve
aldatıcı küçük arkadaşımı sessizce izledim.

Görünüşe göre çaresiz ve umutsuz durumu, bunun sadece bir yapmacıklık olduğunu düşündüğümde o kadar komikleşti ki,
yüksek sesle ve uzun süre gülmeden edemedim. "Sevgili dedikoducu," diye seslendim ona, "lütfen
kendine bu kadar gereksiz dert verme! Sana veya yuvana dünyada zarar vermeyeceğimi biliyor olabilirsin, kuşların en
absürdü!"

Sanki beni anlıyormuş ve alay konusu olmaya dayanamıyormuş gibi, hemen ayağa kalktı, güçlü ve zarifti ve uçup gitti
dolu, yuvarlak, net bir notayla, duyması çok hoştu.

Sonra dikkatlice yuvayı aradım ve ayaklarıma oldukça yakın, bodur bir defne çalısının gövdesinin yakınında buldum. Bayan Kumkuşu
sadece birkaç defne yaprağı, kahverengi ve parlak, küçük soluk yeşil liken ve bir veya iki dal toplamıştı ve bu onun için oldukça yeterli bir evdi. İçeride, kızılgerdanlarınki kadar büyük dört yumurta vardı, hepsi küçük uçları bir arada olacak şekilde eşit şekilde yerleştirilmişti, Kumkuşu ailesinin düzenli tarzı olduğu gibi. Onları görmemem şaşırtıcı değildi;
çünkü liken gibi soluk yeşildi, yaprakların ve dalların renginde kahverengi lekeleri vardı ve yumuşak nötr renklerin karmaşasıyla toprağın bir parçası gibi görünüyorlardı. Onlara yeterince hayran olamadım, ama küçük arkadaşımın endişesini gidermek için
çok geçmeden geri döndüm; ve geri döndüğümde, bu kadar küçük bir kafanın
bu kadar kurnazlık içermesine çok şaşırdım.

KANARYA NASIL BAŞARDI?

Celia Thaxter

Kış için uzaklara gidecek olan küçük bir arkadaşım,
baharda dönene kadar kanaryalarından birinin sorumluluğunu almamı istedi. Kuş, Fayal'da doğup büyümüş bir yabancıydı ve gençliğinde suyun üzerinden getirilmiş, adı Willie olan gri-yeşil ve altın rengi küçük bir yaratıktı.

Memnuniyetle kabul ettim ve bir gün Willie, on mil uzaklıktaki Jamaica Ovası'ndan getirildi ve
oturma odama bırakıldı. Yolculuk sırasında kafesi kahverengi kağıtla sıkıca örtüldü ve Boston'un dolambaçlı yolundan arabalarla geldi.

İlk başta biraz yalnız ve kaybolmuş gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra yeni evinde çok
mutlu ve memnun oldu; ve öyle de olabilirdi, çünkü
tüm ihtiyaçları karşılanmıştı ve yoldaşları eksik değildi.

İki kanaryam, bir kızılgerdanım ve bir ötücü serçem vardı ve kısa süre sonra
hepsi birlikte güzel müzik yapmaya başladılar.

Güneş, salon pencerelerine parlamadan doğamazdı;
tüm gün orada kaldı, ta ki akşam kırmızısının son parıltısı gökyüzünden kaybolana kadar. İki pencerede ışık yeşil yapraklar ve neşeli çiçekler arasından aktı ve hiçbir kuşun şarkı söylemeden duramayacağı
çok neşeli bir atmosfer yarattı. Ötücü serçenin
net, dost canlısı notaları May'i tam kapıya getiriyor gibiydi;
ve kızılgerdan, tüm güzel açık hava melodilerini alçak sesle icra etti ve tatlı, melankolik yağmur şarkısıyla insanı Nisan havasına soktu. Willie mutlu olmaktan başka bir şey yapamadı. Böylece hepsi birlikte şarkı söyledi ve cıvıldadı, tüm kış boyunca ve o soğuk, hüzünlü mevsimde bizi neşelendirdiler. Yavaş yavaş dünya her gün daha fazla güneşe doğru döndü ve biz bu kadar çok sevince hazır olmadan önce, "söğüt dalları" "tüylü gümüş" ile süslendi ve kızılağaç kedicikleri uzun spirallerini çözmeye ve Mart ayının ilk rüzgarlarında esnek bir şekilde sallanmaya başladı. Sonra Nisan ayının eriyen havaları dereleri serbest bıraktı, kurbağalar ötmeye başladı ve nadir bir müzik oldu! Kuşlar sürüler halinde geldi, yumuşak yeşil çimenler yavaş yavaş toprağın üzerine yayıldı ve karahindibalar çayırlarda neşeyle parladı. Güney penceresinin altında
çiçek açan bademler çiçek açtığında, güzel havalarda pencereleri açık tuttum ve kuş kafeslerini bütün gün pencere pervazında bıraktım. Küçük
yabani kuşlar gelip yukarıdaki asma kafesine oturdular ve
tutsaklarla cıvıldayıp sohbet ettiler ve bazen kafeslere kondular; pembe badem dalları etraflarında dalgalandı ve hepsi gün kadar mutluydular veya öyle görünüyorlardı.

Willie'nin küçük hanımı bu sıralarda geri döndü ve ben sadece
sorumluluğumu güvenli ve iyi bir şekilde onun ellerine geri vermek için uygun bir fırsat bekledim. Kendimi onun sağlık ve
ruhsal durumu için tebrik ettim ve onu tekrar gördüğünde ne kadar mutlu olacağını düşündüm. Ama,
ne yazık! insan hesaplamaları için. Bir öğleden sonra her zamanki gibi geceyi geçirmek için kafesi almaya gittim: orada Dick, kızılgerdan; ve
Philip, serçe; ve incecik Rupert, benim kanaryam ve eşi vardı; ama Fayal'dan Willie, yeşil ve altın renkli yabancı, gitmişti,
kafes ve her şeyiyle. Pencereden dışarı baktım; kafes orada,
boştu. Şaşkınlığımı hayal edin! Garip,
dolaşan bir kedi mi yutulmuştu--? Bu düşünce beni umutsuzluğa sürükledi.

"Willie'den başkası olsaydı," dedim, tekrar tekrar. O
bana emanet edilmişti; benden
istendiğinde ne söylemeliydim? Gerçekten üzülerek genç arkadaşıma yazdım ve
ona her şeyi anlattım. Kuşunun öldüğü için yas tuttu, ama sadece bir gün;
ne olduğunu düşünüyorsunuz? Çok şaşırtıcı bir şey! Asla
tahmin edemezsiniz; bu yüzden size her şeyi hemen anlatacağım.

Willie yutulmamıştı; kafesinden kaçtı ve
yanılmadan
benimkinden on mil uzaktaki eski evine uçtu.
Penceremden
kaybolduğu gece, küçük kızın odasının
penceresini gagaladığı duyuldu, ama kimse onu fark etmedi; bu yüzden
sabah kadar evde kaldı ve pencere açıldığında içeri uçtu ve
eski arkadaşının kafesine tünemiş halde bulundu.

Tahmin edebileceğiniz gibi, herkesin şaşkınlığı büyüktü.
Onu yanlış anlamak mümkün değildi,--Willie'ydi ve başkası değildi.

Evet, gerçekten ve hakikaten. Peki, sizce o, tüm o yabancı toprakların üzerinden, doğrudan o
oda penceresine giden yolunu
nasıl buldu? _Ne_ onu yönlendirdi? Yüksekten mi yoksa alçaktan mı uçtu?
Muhtemelen yüksekten değil; çünkü kanatları uçmaya hiç alışık değildi ve
sonuç olarak güçlü değildi; ama onu ormanların ve tarlaların,
sokakların ve insanların,
yüzlerce evin üzerinden taşıdılar, ta ki sonunda yorgun gözleri eski meskeninin kulesini ve alınlıklarını hoş ormanların arasından yükselene kadar ve sonra
güvende dinlenebileceğini
bildi.

Ama yolu nasıl _bulabilirdi_? Kuşların birbirleriyle konuşarak iletişim kurma araçları olduğunu varsayarsak, yolunu sormak isterken sorularını nasıl sorardı? Bir ardıç kuşu,
serçe veya başka herhangi bir zarif tüylü yaratıkla karşılaştığında, belki de ona, "Günaydın, yoldaş" diye seslenebilirdi; ama "Bana Jamaica Plains'e giden yolu söyleyebilir misin?" ya da "Ait olduğum küçük kızın nerede yaşadığını biliyor musun? Adı May ve altın sarısı saçları var; onu nasıl bulacağımı söyleyebilir misin?" diyemezdi. Sence yapabilir miydi? Yine de onu buldu ve geçen yaza kadar hala yeşil ağaçların arasındaki o güzel odada yaşıyordu.

Belki bir gün bu şeyleri anlarız; ama o zamana kadar Willie'nin yolculuğu doğa tarihinin gizemli olaylarından biri olarak kalmalı.

KAÇAK BİR BALİNA

Kaptan O.G. Fosdick

"Şimdi çocuklar," dedi Kaptan Daniel, "teknenizi _Greyhound_'un yanına çekin, size bir zamanlar bir balina tarafından nasıl kaçırıldığımı
anlatacağım."

Biz çocuklar söylendiği gibi yaptık ve tekneyi gelgit yolundan epeyce uzağa çektik. _Greyhound_'a tırmandık ve
kendimizi veya kıç tarafımızı
oturttuk, Kaptan Daniel'in başlamasını bekledik.
Yeleğinin cebinden bir kibrit çıkarıp uzun bir kil
pipo yakarak şöyle dedi:

Ellili yıllarda balina avcılığı yapan gemide kamarotluk yapıyordum
_Nimrod_, Alarson Coffin, kaptan. Brezilya kıyılarında seyrederken, bir gün, direk başındaki gözetleme noktası, rüzgâraltımızda büyük bir ispermeçet balinası sürüsü olduğunu bildirdi.

Direğin başındaki ilk çığlıkta dürbününü alıp yukarı çıkan Kaptan Coffin, teknelerin indirilmesini emretti.
İnsanlar canavarlara ilk ulaşan olmak için birbirlerinin üzerine
çökerken, içimde genç kalbim dans etti ve yaşlı siyah uşağımız beni geri tutmak zorunda kaldı, gitmek için çok istekliydim.

Hafif bir rüzgar esiyordu ve tekne mürettebatı yelkenleri
çektikten sonra gemiyi hızla terk ediyordu.

Kaptan Coffin şimdi adamlara güvertenin üstündeki vinçlerinden yedek bir tekne alıp balina avcılığı aletleriyle donatmalarını emretti.

Gemi bekçileri için gemide sadece birkaç kişi kalmıştık.
Tekneyi vinçlerinden indirip her şeyi
suya indirmeye hazır hale getirdik.

Hava durumumuzda birkaç balina avcısı daha vardı ve teknelerimizi suda fark ederler etmez yelkenlerini dikleştirdiler ve
kıçımıza doğru koştular. Kaptan Coffin onların manevralarını gözlemlemişti ve geminin fıçı ustasına seslenerek, "Bangs, benim yokluğumda geminin sorumluluğunu sen üstlenmek zorunda kalacaksın, çünkü
teknelerimizin her biri bir balinaya bağlı ve sürünün geri kalanı da
güvertelendi ve Nantucketlıların teknelerimiz en azından iki balinayı yakalamadan önce oraya varmasını istemiyorum." dedi.

Şimdi bizim izimizi geçen gemilere bir kez daha baktıktan sonra, "Şu Nantucketlılara lanet olsun! Rüzgaraltılarında beş mil ötede bir ispermeçet balinasının kokusunu her an alabilirler." diye ekledi.

Arma donanımından inmiş ve baş yelkenlerinin geri atılmasını emretmişti. Emre itaat edildi ve geminin beline doğru adım atarak güçlü omuzlarını balina botuna dayadı ve şöyle dedi: "Hadi çocuklar, hep birlikte itişin!"

Gemi rüzgâraltına doğru yuvarlanırken, iskeleden dışarı fırladık ve botumuzu güvenli bir şekilde suya indirdik, ben de peşinden; çünkü
bilmelisiniz ki çocuklar, botun düzgün bir şekilde suya indirildiğini görmek için o kadar hevesliydim ki
suya çarptığında açık iskeleye koştum ve gemi görevlisinin geminin küpeştesine gerdirmek için önlem aldığı
botun halatını fark etmediğimden, halat bana çarptı ve
denizden düştüm.

Gemiden bana bir ip parçası attılar ve güverteye geri tırmandım.
Kaptan Coffin aşağı inip sırılsıklam giysilerimi değiştirmemi ve sonra onunla birlikte tekneye binip
kıç küreği çekebileceğimi söyledi. O kabin merdivenlerinden aşağı uçtuğumu söyleyebilirsin,
çünkü dünyada özlemini çektiğim tek şey bir ispermeçet balinasının öldürülmesini görme şansıydı.

Kaptan Coffin teknenin pruvasına adım attığında siyah hizmetçiye dümen küreğindeki yerine geçmesini emretti. "Beni onlara
doğruca
atmaktan korkma, hizmetçi," dedi. "Bugün bana tahta ve siyah deriden başka hiçbir şey yakışmaz!"

Kısa sürede diğer tekneye yetiştik. Birinci ve ikinci
subaylar birer balina öldürmüşlerdi ve sonra _Nimrod'un_ adının
üzerine
basıldığı bir küveti şamandırayla yüzdürüyorlardı.
Sınıfın geri kalanı aşağı inmişti ve üçüncü ve dördüncü subayların mürettebatı küreklerinde dinlenerek, saldırıya uğrayan balinaların tekrar su almasını bekliyorlardı.

Diğer gemilerin tekneleri artık sudaydı ve Kaptan Coffin onların yaklaştığını görünce subaylarına seslendi: "Nantucketer'lıların bizi yenmesine izin vermeyin! Onlar sperm yağı peşinde koşan köpekbalıklarıdır ama şu anda en iyi dört balinamız var. Buradaki her adam bugün
balığını vurmalı."

Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki, teknemizin hemen yanında, yaşlı bir boğa balinası burnunu sudan çıkardı ve
fırlatma deliklerinden sıcak bir hava
üfledi, bu da rüzgarla bize geri üflendi.

Yüzümüzde sıcak nefesi hissettiğimizde, her adam küreğini kontrol etti.
Ve tam burada, çocuklar, yanlış bir fikri düzeltmek istiyorum. Balinalar
su
fışkırtmazlar. Sıcak nefesleri, kışın bir atın burun deliklerinden çıkan nefes gibi, gökyüzüne karşı beyaz görünür ve
su gibi görünür.

Yanımızdaki suda yüzen balinanın gövdesinde birçok yara izi vardı ve sırtı deniz kabuklularıyla kaplıydı.

"Şimdi çocuklar, küreklerinize yol verin ve siz, kâhya, beni tam üstüne
çökertin!" diye konuştu Kaptan Coffin ve her adam sabit bir
çekiş yaparken, kâhya dümeni ustaca
çevirerek teknenin başını çevirdi ve bir sonraki anda pruvası balinanın gövdesine doğru
kalktı. Kaptan Coffin'in dileği yerine geldi, çünkü balina avcılarının bilgisine göre, biz "tahta ve siyah tenliydik."

Hemen zıpkınını canavarın titreyen
yağlarına sapladı ve onun boyutlarındaki bir adam için harika bir el becerisiyle bir tane daha yakaladı ve ilkinin yanına sapladı.

"Hepiniz sert! Hepiniz sert!" diye bağırdı ve biz çıldırmış balinadan uzaklaşırken, döndü ve kuyruklarını bir kez savurarak üzerimize neredeyse tekneyi dolduran ve bizi derimize kadar
ıslatan bir su şelalesi gönderdi. Sonra daldı ve balina misinası o kadar hızlı bir şekilde
küvezinden dışarı çıktı ki, etrafında bir
küvez kıvrımı olan kıç taraftaki caretta balığı bir baca gibi tüttü.

"Şu misinaya biraz su dökün!" diye bağırdı kâhya kürekçiye. Ve adam itaat ederken, kâhya ipin kıvrımını sıktı ve tekne bir yarış atı gibi öne fırladı.

Kısa süre sonra balina hızını azalttı ve yüzeye çıktı ve birkaç
dakika içinde sancak pruvamızdan su aldı. Sonra Kaptan
Coffin bize sıraya girmemizi ve onu balinanın yanına çekmemizi emretti ve aynı anda uzun bir mızrağı yuvasından çıkardı
ve kendini pruva kirişine sıkıca dayadıktan sonra
hazırlandı. Canavarın yüzgeçleri ve kuyruklarıyla öfkeyle suya vurmasını izlerken ne büyük bir hayranlık duydum! Bir sonraki anda balinanın yanındaydık ve yan yatarken
Kaptan Coffin mızrağının bir darbesiyle onu büyüledi ve bu darbe sanki hayati organlarını deldi. Bir sonraki anda kan, fışkırtma deliklerinden galonlarca aktı. Tekneden halatı gevşettikten sonra, küreklerimize güvenli bir mesafede yaslandık ve canavarın ölmekte olan öfkesiyle
çevrede dönmesini izledik.

Bu sırada teknelerin geri kalanı başka bir balinayı yakalamıştı. Üçüncü subayın teknesindeki mürettebat, tehlike sinyalleri veriyor gibiydi ve Kaptan Coffin balinamızdan ayrılmamızı ve hemen yardıma gitmemizi emretti.

Onlara yaklaştığımızda, teknelerinin küpeştesinin ve iki üst çizgisinin son balinaları tarafından yakıldığını gördük ve subay, mürettebatın kırık dikişlerden içeri akan suyu umutsuzca boşaltması nedeniyle, tüm balina avlama aletlerini denize atmak üzereydi. Hızla batıyordu.

Kaptan Coffin hemen adamlara aletleriyle teknemize binmelerini emretti ve parçalanmış tekneyi çekerek, hızla ölmekte olan kendi balinamıza geri döndük.

Kaptan, kopmuş balina ipinin ucunu sabitledikten sonra, üçüncü subayın teknesindeki ipe bağladı ve sonra bana, kurtarılan mürettebatı gemiye taşırken, yakılmış tekneye binmemi ve balinanın yanında kalmamı söyledi.

Benden ayrılırken şarkı söyledi, "Nantucket'lıların balinayı senden çalmasına izin verme, evlat, çünkü bugün yaptığım işten gurur duyuyorum! O gördüğüm en büyük balina." Üçüncü subaya dönerek ekledi, "Ve onu eski usul el mızrağıyla öldürdüm,
ve sahiplerinin tüm teknelerimize yerleştirdiği yeni moda bombalı tüfeğe dokunmadım."

Tekneler ayrılırken, dönüp ölmekte olan balinayı izledim.
Yavaşça büyük bir daire çizerek yüzüyordu ve nefes almak için yüzeye çıktığında, kan, fışkırtma deliklerinden sızıyordu.

Güneş ufuktan yaklaşık bir parmak yüksekliğindeydi. Teknede, içinde adam olmayan, artık yüksekte yüzen hatırı sayılır miktarda su kalmıştı; bu yüzden bir kova aldım ve onu boşaltmakla meşgul oldum. Bir süre sudan çıktıktan sonra, sırtımı direklere yasladım ve
balinaya bir kez daha baktım. Yaratık henüz ölmemişti ve
fışkırtma deliklerinden kan gelmiyor gibiydi.
Aslında, gayet iyi fışkırıyor gibiydi ve artık
dönmüyordu, ama yavaşça önde yüzüyordu. Bu ne anlama geliyordu?
Kaptan Coffin beni yanlış balinaya mı bağlamıştı? diye sordum kendi kendime. Korkmaya başladım, çünkü canavar aniden
tekrar suları çırpmaya başladı ve tekne daha hızlı bir hızla gidiyordu.

Güneş artık suyun kenarına ulaşmıştı ve gelen hiçbir tekneyi göremiyordum. Balina bana saldırırsa ne yapmalıyım?
Balina misinasını kesmek için bir bıçak aradım ama bulamadım.
Mürettebat tüm bıçakları yanlarında götürmüştü. Balina
kaybolmuştu ve misina hızla teknesinden dışarı akıyordu. Daha hızlı
gittikçe daha hızlı koştu, ta ki bir sarsıntıyla küvetin ucu uçup gidene kadar,
ve ben özgür olduğumu düşündüm.

Ama ne yazık ki, hayır! Çünkü mürettebat değiştirilirken içlerinden biri, bir sürükleme için kullanılan küçük küveti,
halatın sonuna bağlamıştı ve
pruva kirişinin altına çekilip orada sıkışmıştı.

Tekne şimdi öfkeli bir hızla ilerliyordu. Hava kararıyordu,
ve gemiyi zar zor seçebiliyordum.
Bot'u boşuna aradım.
Asla gelmeyecekti!

Daha da kötüsü, balinaların geri kalanı yaşlı boğaya katılmıştı ve
boğuk bir sesle su tükürüyor ve
çevremdeki sudan dışarı atlıyorlardı. Aslında, her yerde balinalar vardı, teknenin her iki tarafında ve altında. Yüzeyin hemen altında yüzerken yeşilimsi beyaz yansımalarını belli belirsiz görebiliyordum. Yaşlı bir inek balinası ve yavrusu yanı başımdaydı ve
su fışkırtmak için yukarı çıktıklarında, küçük olanın kuyruklarının sıçramasından gelen suyu hissedebiliyordum. Gemide bir çocukken sık sık oynayacak küçük bir balina özlemi çekerdim, ama artık bu arzu beni terk etmişti, çünkü
tekneye çömeldim ve ellerimle yüzümü kapattım.

Ah, keşke kaptan gelip beni o tekneden çıkarsa!
Bir daha asla denize açılmam, diye düşündüm.

Birden tekne sarsılarak durdu ve yüzümü açtığımda,
korkudan çığlık atmama neden olan bir manzara gördüm. Tam önümde, çeneleri kocaman açılmış, uzun beyaz, parlak dişleri suyun fosforlu parlaklığından parlayan büyük bir ispermeçet balinasının başı vardı. Bir anda ağzı kapandı ve
görünmez oldu, ben de dizlerimin üzerine çöküp Tanrı'dan beni kurtarmasını diledim.

Bundan sonra kendimi daha iyi hissettim ve sığınmak için
sap levhalarının altına girmeyi başardım, çünkü üşümüştüm. Oldukça
karanlıktı, ancak yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu. Balina
kurtulmuş gibiydi, çünkü tekne suda boş boş sallanıyordu.

Sıkışık formumu dik bir pozisyona getirirken, elim
sert, yuvarlak bir demir parçasına değdi. Elim soğuk çeliğe değdiğinde içimde bir güvenlik,
avantaj, savaş özlemi hissi oluştu. Kaptanın o kadar hor gördüğü
ama beni korkunç bir ölümden
kurtarabilecek
bir bomba silahıydı. Onu yuvasından çıkardım ve bir savunma yolu bulmanın verdiği heyecan ve rahatlamayla okşadım.

Silahı omzuma kaldırabildiğimi ve çekici kaldırıp silahın
dolu olduğunu gördüğümde nabzımın yenilenmiş bir güçle
attığını fark ettim. Sevincim o kadar büyüktü ki, o an için
durumumun korkunç belirsizliğini unuttum ve neredeyse balinanın
geri dönmesini diledim. Çok uzun sürmedi, çünkü bir sonraki an
tekne hareket etmeye başladı.

Tekrar balinaların fışkırdığını duydum ve hemen yanı başımda bir canavar
tekneye doğru yüzüyordu. İçimden Tanrı'ya dua ederek
silahı omzuma kaldırdım ve bir sonraki an, canavar
başını sudan dışarı çıkardığında ateş ettim.

Geri tepme beni teknenin yan tarafına fırlattı, orada kısmen sersemlemiş ve hareket edemez halde yatıyordum. Ancak, hatırlayacak kadar bilincim yerindeydi ve sessiz, sersemlemiş bir dehşet içinde öfkeli hayvandan ikinci bir saldırı bekliyordum. O korkunç çenelerde teknenin kirişlerinin çıtırdadığını hissediyordum ve kendi korkunç kaderimi dört gözle beklerken bayılmışım gibi hissettim.

Kendime geldiğimde etrafım sessizdi. Teknenin yan tarafında, biraz uzakta, bir balina suda yüzüyordu. Birkaç dakika bekledikten sonra, kıçta sürünerek ilerlemeye cesaret ettim ve balina ipinin hala pruvaya bağlı olduğunu gördüm. Kıç tarafına geri döndüm ve kıç kıçta oturdum, silahı düşündüm. Onu bulmak için teknenin dibine baktım ama bulamadım.
Düştüğümde denize düşmüş olmalı.

El yordamıyla bakarken, teknenin dibinde bir nesne hissettim ve bunun hemen teknenin fener fıçısı olduğunu anladım, tüm balina teknelerinde bulunur.
İçinde çakmak taşı, çıra, bir fener, mumlar ve
her tarafta gemi bisküvileri vardı. Anında, subaylarımızın bunların kullanımıyla ilgili talimatları aklıma geldi.

Fıçının ucunu hızla teknenin kıçına götürüp ucunu
caretta caretta'ya çarptım. Kısa sürede çarpmama dayanamayıp
başı düştü. Sert pilot ekmeği ne kadar da tatlıydı! Bana balina teknesinde de bulunan su fıçısını hatırlattı.

Geminin orta direğine gittim ve fıçıyı orada buldum, altına sıkıca bağlanmış halde.
Gevşetip gönülden içtim. Sonra fıçıdan feneri ve çırayı aldım ve çakmak taşını vurarak
yakında mumlardan birini yaktım. Arka direk üzerine oturdum ve
kolum ağrıyana kadar ışığı yukarıda tuttum.

Fenerin parıltısı etrafımdaki her şeyi daha da tuhaflaştırdı. Suyun teknenin altından geçerken çıkardığı hışırtı ve
yüzen leşin etrafında toplanan deniz kuşlarının ciyaklaması beni gemiyi düşünmeye yöneltti ve
ışığı görüp beni kurtarmaya gelip gelmeyeceklerini merak ettim. Saatin kaç olduğunu bilmiyordum ama gece yarısına yakın olması gerektiğini düşündüm. Seslenmeye çalıştım ama
kendi sesim beni korkuttu - çok garip geliyordu; bu yüzden bir kez daha
sessizliğe gömüldüm.

Birdenbire balinada bir sorun varmış gibi göründü.
Birinin denize düştüğüne benzer bir ses duyduğumu düşündüm. Ne olabilirdi?
O anda teknenin hemen yanından sudan siyah bir cisim fırladı.
Ardından bir tane daha ve bir tane daha geldi. Kısa süre sonra ne olduğunu öğrendim çünkü onları daha önce görmüştüm.
Ölü balinanın
çektiği köpekbalıklarıydı ve leşle ziyafet çekmeye gelmişlerdi.

Canavara doğru koştuklarını ve yanlarından büyük lokmalar kopardıklarını görmek beni ürpertti. Feneri balığa bağladım ve onları görmemek için
kıç çarşaflarının altına
girdim.

Artık neredeyse bitkin düşmüştüm ve uykulu hissetmeye başlamıştım. Uyku
çok geçmeden beni ele geçirdi ve başımı teknenin yan tarafına yaslayarak bilincimi
kaybettim.

Uyandığımda sesler duydum ve beni kollarında tutan Kaptan Coffin'i tanıdım, teknenin mürettebatı bizi
_Nimrod_'a çekiyordu. Feneri gemiden görmüşlerdi ve Kaptan
Coffin beni kurtarmak için tekneye kendisi gelmişti.

Bombalı tüfekten attığım atış boğa balinasını öldürmüştü ve ayrıca Kaptan Coffin'e iki ders vermişti: Birincisi, sadece kan
fışkırdığı için bir balinayı terk etmemek, çünkü bu durumda olduğu gibi, yırtılmış kan damarı boşaldıkça fışkırmasını temizlemeye ve yaralı bir hayvan gibi yenilenmiş bir güçle savaşmaya meyillidir; ikincisi, bombalı tüfeği hor görmemek. Çocuklar, her zaman bir balinaya karşı bombalı tüfeğinizi kullanın.

Kaptan Daniel'e bunu yapacağımızı ciddiyetle söyledik ve sonra ona iyi geceler dileyip _Greyhound_'dan
hayatımız boyunca asla çıkamayacak deniz resimleriyle
ayrıldık.

BİR FOK TARAFINDAN KURTARILDI

Theodore A. Cutting

Babamla birlikte yakaladığımız en canlı fok ve onu barındırdıktan sonra bizden kaçan tek fok Nab'dı. Babam neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla hayvanat bahçeleri ve sirkler için fok avlıyor ve hem suda hem de karada tüm numaralarını biliyor olsa da, Nab onun için fazla zekiydi.

Onu tekrar yakalama çabam, bir fokla yaşadığım en
heyecan verici deneyimle sonuçlandı.

Sörfün on beş fit yukarısındaki kayaların kenarında duran fok kulübemiz, Nab'ın zamanında sekiz kişiyi barındırıyordu, hepsi neredeyse yetişkindi.

Gençken yakalanıp eğitilen sirk fokları
hepsi satılmıştı; ve bunları Philadelphia ve Cincinnati'deki hayvanat bahçelerine yerleştirmeyi umuyorduk. Ancak Nab, olağanüstü yeteneklerini
göstermeden önce uzun süre bizim elimizde olmamıştı
ve hemen eğitilmek üzere seçildi, çünkü zeki bir sirk foku genellikle sıradan bir hayvanat bahçesi hayvanından iki kat daha değerlidir.

Babam genelde eğitimi kendi eline alır ve beni günlük balık tedariki için dışarı gönderir; ama ben Nab'ı o kadar sevdim ki her akşam ona ders verdim.

Başkalarından balık çalmadaki becerisiyle ilk önce kendine dikkat çekti. Her ne kadar onu sessiz tutmak için her zaman ilk lokmayı ona versem de, çuvaldan ikinci bir balık çıkaramadan
onu yutar ve bir sonrakine hazır olurdu. Bir zamanlar Monterey Körfezi'nin sularında
dalgalanan genç somonları izlediği kadar yakından elimdeki bir gölge balığına
bakardı. Ve onu bir sonraki fokun açık ağzına
atmak niyetiyle bıraktığım anda, Nab düşerken onu kırardı.

Tüm eğitimli fokların bildiği numarayı çabucak öğrendi: Bir topu burnunun üzerinde dengelemek. Ama dalgalanan dalgalar ve yükselen dalgalar arasında kendilerini sürekli dengede tutma deneyiminden sonra bir fok için bu pek de büyük bir başarı sayılmaz. Ona
yüzgeçleri üzerinde kalkıp yürümeyi, ayrıca söz verildiğinde sağa veya sola dönmeyi öğrettim.

Ancak eğitimi henüz çok ilerlememişti ki, seleflerinin hiçbirinin
öğrenemediği
bir numarayı kendi ağzından öğrendi: Küçük kulübeden nasıl kaçılacağını, bir fokun tüm sıçramalarının kare bir tankta olması gereken yerden nasıl kaçılacağını ve
engin Pasifik'te tekrar özgür olunacağını.

Fok evinde iki oda vardı, biri arkada hayvanlar için, diğeri ise önde tekne, oltalar ve kasalar için.
Fok bölmesinin dış kapısı yoktu, tek çıkış ön odadandı.

Babam, ikimiz de bütün gün balık avlamak için dışarıda kaldıktan sonra, bir gece alışılmadık şekilde yorgundu, fokları beslemek için tek başına aşağı indi. Neredeyse karanlıktı ve dış kapıyı, fokları yakalamadan kapattı. Nab,
iç kapıyı açıp basları dağıtmaya başladığında,
alacakaranlıktan yararlanarak burnunu
uzatabildiği her balığı
çaldı.
Orada başka hiçbir foka bir lokma
bulmak imkansız gibi görünüyordu; ve baba, sonunda sabrı tükenince, eğitim kırbacıyla onun kısa, küçük kulaklarına keskin bir
kesik attı.

Nab tiz bir çığlık attı, babasının bacaklarının arasından daldı ve
kapısı aralık bırakılmış olan tekne odasına doğru kaydı.
Bir fok,
tuhaf paletleriyle topallayarak garip bir görünüm sergiler, ancak
hızlı bir şekilde ilerleyebilir. Baba dengesini sağlayıp peşinden gidemeden Nab, tekne odasına iyice girmişti.

Baba, sadece kapıyı diğer foklara kapatmak için durdu ve tekrar peşine düştü; ancak bu arada Nab en uç noktaya ulaşmıştı, gevşek kapıya çarpmıştı ve
dış eşikten hızla geçiyordu. Babam peşinden koştu, sadece
bir kayadan diğerine savrulan bedenini ve aşağıdaki suda neşeli sıçramasını görmek için.

İkimiz de Nab'ı kaybettiğimiz için üzgündük, çünkü alıcılar her zaman
canlı bir adamı seçer ve ona bir başkasından daha iyi bir fiyat öderler,
daha büyük olsa bile.

"Onu tekrar tuzağa düşüremez miyiz?" diye sordum.

"Sanırım bir kere karaya çıktıktan sonra
bu kadar zeki bir foku yakalamak ilginç bir zaman olurdu," dedi babam. "Kementten kaçan bir veya ikisini tekrar yakaladım;
ama bir fok medeniyetin kokusunu aldıktan sonra kaçarsa, bir saniye bile olsa ona yeterince yaklaşamaz."

"Onu görürsen tanır mısın?" diye sordum.

"Sanırım asla o kadar yaklaşamayacağız ama belki de duyabileceğimiz bir mesafeye gelebiliriz ve onun gevezeliğini yüzlerce gevezeden ayırt edebilirim," diye cevapladı babam.

Babama bu konuda hiçbir şey söylemeden, eğer böyle bir şey mümkünse Nab'ı geri almaya karar verdim.

Hayvanlarımızı aldığımız fok sürüsünün ana beslenme alanı Moss Beach'in hemen açıklarında ve Nab'ı orada görebileceğimden neredeyse emindim. Diğer fokların arasında yüzerken, sadece küçük, parlak bir başı suyun dışındayken onu görüp göremeyeceğimden şüphe ediyordum; ama onu
tanıyabileceğimi düşündüm.

Planlarımı uygulama konusunda tereddüt etmeme neden olan tek bir gerçek vardı, o da Moss Beach'te yüzmenin tehlikesiydi.
Babam beni oradaki akıntının gücü konusunda iki veya üç kez uyarmıştı; Ancak tüm planım fokların arasından çıkmaya bağlı olduğundan ve iyi bir yüzücü olduğumdan, riski göze almaya karar verdim.

Bir gece babama sabah kayalardan balık tutmaya gitmem gerektiğini söyledikten sonra erken yattım ve ertesi gün
gündoğumunda uyandım. Bir olta ve misina ve eski bir kementin yarısı uzunluğunda,
Moss Beach yakınlarındaki kayalara doğru yola çıktım.

Neredeyse gelgit olduğu için, kısa süre sonra oltamın ucunda bir parça deniz kulağı vardı ve balık tutmaya başladım.

Görünürde fok yoktu, ancak balık tutarken onları dikkatle gözlemledim. İkinci bir shad yakalamıştım ve daha önce hiç yapmadığım bir şeydi, kayalardan bir shad yakalamak--tam o sırada solumdaki dalgalarda yarım düzine fokun başı belirdi. Balıklarımı alıp kıyının kumlu kısmına doğru hızla ilerlerken daha fazla baş gördüm. Çok neşeliydim, çünkü shad balığı Nab'ı hiçbir balığın yapamayacağı kadar baştan çıkaracaktı. İki dakikadan kısa bir sürede giysilerimi çıkardım, lariatı belime bağladım ve balıkları dişlerimin arasında birbirine bağlayan kısa ipi taktım. Foklar hâlâ ilk gördüğüm yerde, kıyıdan iki yüz metreden daha az bir mesafedeydi. Dalgalar başımın üzerinden geçene kadar hızla suya girdim ve sonra yüzdüm. Üç kulaç atmadan önce dişlerimle tuttuğum balıklardan biri yardım etmeye başladı, zıplıyor ve burnumun dibinde sıçradı, bu yüzden geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ancak tekrar sığ suya dönmek için döndüğümde, heyecanımdan tamamen unuttuğum ters akıntının gücünü hemen hissettim. Arkamdan birkaç büyük dalga gelene ve beni sağlam bir zemine oturtacak kadar uzağa gönderene kadar ona karşı hiçbir ilerleme kaydedemedim. Gölge balığımın bana daha fazla sorun çıkarmayacağına güvenerek tekrar
yüzmek için döndüm. Beni daha önce
yükselten büyük dalgaların suyu şimdi beni ters akıntıya çekmeye başlamıştı.

Salınımının gücünü hissettiğimde tereddüt ettim ve
gelgit döndüğünde daha da büyük bir
güç olacağını düşündüğümde daha da fazla.
Durduğum yerde buna dayanabiliyordum, ancak biraz daha derinde
gelen dalgaların yardımı olmadan bunu yapmanın imkansız olduğunu çok iyi biliyordum.

"Beni bir kez kıyıya vurdular; sanırım yine vuracaklar," diye düşündüm ve kendimi akıntıya attım.

Foklara yaklaştığımda çoğu yüzmeye başladı, ancak daha büyük iki veya üç erkek balık yerlerinde durarak
birkaç kamış kadar yakına gelmeme izin verdi. Ancak daha yakına geldiklerinde,
benim hakkımdaki merakları büyük olmasına rağmen çekmeme izin vermediler.

Etrafımda dönüp dururken, uzun boyunlarını sudan dışarı uzatıp iyi bir görüş elde etmeye çalıştıklarından, onların aşina olduklarından farklı bir su hayvanı türü olduğum sonucuna vardım. Ancak Nab'ı hiçbir şey göremiyordum.

"Balık, Nab, balık, balık!" diye seslendim ve getirdiğim shad'lardan birini incelemeye kaldırdım.

Sesimin duyulmasıyla arkamdan keskin, küçük bir havlama sesi geldi,
sadece Nab'ın, ona çok hassas bir lokma verdiğimde verebileceği türden. Hızla döndüm ve uzaktan onun parlayan köpek şeklindeki kafasını gördüm.

"Balık, Nab, senin için güzel bir shad, balık!" diye ikna ettim.

Biraz daha yaklaştı ve yemin karşı konulamaz olacağından emindim. Ama bu güvencem yersizdi, çünkü tüm iknalarıma rağmen Nab, onu takip etmeye çalışırken başım dönene kadar etrafımda dönüp durdu. Ya o sabah kendisi için balık tutmada oldukça şanslıydı ve çok şiddetli açlık sancıları çekmiyordu ya da benim iyiliğimi hala fok evinin küçük kare sıçrama küvetiyle çok yakından ilişkilendiriyordu.

Kendimi su üstünde tutmak için gereken aralıksız hareketten yorulmaya başladığımda, Nab aniden o kadar yakına geldi ki
yüzgeçleri yanıma değdi. Balığı elimden kaptı ve
aynı anda tekrar ulaşılamaz hale geldi. Bir balık için
çıkmış olması, ikinci balık için de gelmesini ummamı sağladı ve yenilenmiş bir enerjiyle onu ikna etmeye başladım.

Ancak Nab, daha önce olduğu kadar tetikte görünüyordu ve tekrar tüm manevralarının listesini yaptı, önce sudan yüksek bir şekilde
kalktı, başının bir tarafını sonra diğer tarafını bana doğru çevirdi, sonra kuyruğunu son bir hamleyle
derinliklere daldı ve hemen ardından diğer tarafımda, eskisi kadar
sportif bir şekilde yeniden belirdi.

Bu sırada kendimi oldukça bitkin hissetmeye başlamıştım ve aniden ters akıntıyı düşündüğümde, geri yüzmeye karar verdim.

Nab'ı, lariatı boynuna dolayacak kadar yakınına getirmeye o kadar kararlıydım ki, bir kez bile kıyıya bakmamıştım. Şimdi baktığımda, Moss Beach boyunca açıklanamayan şekilde değişen akıntılardan birinin beni uzun bir mesafeye kadar
sürüklemiş olduğunu görmekten dehşete kapıldım.

Daha fazla saçmalamadan, kalan gölgemi bıraktım ve uzun, eşit kulaçlarla geri dönmeye başladım. Nab balığı kaptı ve
derin yeşil suda kayboldu.

Çabalarıma rağmen, akıntıya karşı küçük bir hız yaptığımı fark ettim. İlerlememi ölçtüğüm sağımdaki kara noktasındaki kaya ve ağaç neredeyse aynı düz çizgideydi. Gücümü doğrudan bir akıntıya karşı harcamanın faydasız olduğunu bilerek, rotamı noktaya doğru değiştirdim. Solumdaki kum tepelerinden artık daha fazla ilerleme kaydettiğimi görebiliyordum, ancak katetmem gereken mesafe Moss Beach'e kadar olan mesafeden daha fazlaydı.

Yarı mesafeyi katetmeden, bir kulaç daha
atamayacak kadar yorgundum; sonra yorgunluk hissi beni terk etti ve sanki bir makineye dönüşmüş gibi yüzmeye devam ettim. Beynimin mekanik bir şekilde çalıştığı da anlaşılıyordu.

"Eğer ters akıntı, çıktığım zamanki kadar güçlüyse," diye düşündüm, "kırılmaları asla geçemem."

Keşke babama planlarımı söyleseydim. Beni almak için bir
tekneyle gelebilirdi. Sonra kollarım ve bacaklarım
içlerinde çok az his varken nasıl hareket etmeye devam ettiğini merak ettim.

Dalgaların kükremesi aniden daha da yükseldi ve kıyıya yirmi yarda kala olduğumu gördüm. Aynı sabit
kulaklarla yüzmeye devam ettim, ancak su hattından belirli bir mesafede
durdum.

Ters akıntı tarafından geri tutulduğumu ve kıyıya çıkmak için
kalan tüm gücüme ihtiyacım olduğunu biliyordum. Çabalarımı artırdım, ancak yükselen ve alçalan
dalgalarla çaresizce ileri geri hareket ettim.

Son kulacı verdiğimi düşündüğümde, büyük bir dalga beni
içeri itti, ardından ikinci ve üçüncü dalga geldi, ta ki dibe
ulaşabileceğim yerdeymişim gibi görünene kadar.

Ayaklarımı aşağı, aşağı indirdim, ta ki ayak parmaklarım sonunda kuma değene kadar. Tüm gücümle onları
gömdüm ve ayakta kalmak için çaresizce mücadele ettim.

Sonra beni ayaklarımdan kaldıran küçük bir dalga geldi ve
korkunç akıntı beni tekrar geriye doğru savurdu. Gücüm tükenmişti ve
yüzmek için sırtüstü döndüm.

"Dinlenirsem belki tekrar deneyebilirim," diye düşündüm ve bu arada
dalgaların kükremesi kulağıma ancak donuk bir şekilde gelene kadar sürüklendim - suyun derin ve yeşil olduğu yerde.

Kıyıdan daha uzağa sürüklenerek her dakika dinlenmenin bedelini ödediğimi fark ederek, yorgun bir şekilde yuvarlandım ve yavaş vuruşlarla
geriye doğru yürümeye başladım.

Bu sırada Nab burnunu sudan üç fitten daha yakın bir mesafeden çıkardı. Adını söylediğimde, elimi
boynuna koyabilmem için yukarı çıktı. Yarım dakika boyunca sessiz kaldı, ağırlığımı
üzerine taşımama izin verdi; sonra dalmaya ve daireler çizmeye başlayarak
bana gelmesinin tek amacının sadece spor olduğunu gösterdi. Her iki dakikada bir elimden kurtulup
başım suyun altına batarken bana bakıyordu.

Sonunda boynunun arkasına öyle sıkı tutundum ki
daldığında bile tutunabildim. Diğer elimle etrafımdaki kement parçasını çözdüm ve ilmiği Nab'ın başına geçirmeye çalıştım.
Buna itiraz etti ve eğildi, geri çekildi ve neredeyse boğulana kadar
sıçradı. Bu planı bırakmak zorunda kalmama rağmen, yine de
arka yüzgeçlerinden birini vücuduna yakın bir şekilde
tutmayı başardım.

"Yürü, Nab!" diye bağırdım. "İleri, yürü!"

Ya derslerini unutmuştu ya da artık emirlere itaatsizlik etme özgürlüğüne sahip olduğu için seviniyordu, çünkü kıyıya doğru gitmek yerine
ters yöne doğru yola koyuldu.

"Haw!" diye bağırdım. "Haw! Vay, vay, vay!" Ama Nab ne
sağa ne de sola dönmedi ve beni daha da uzağa, denize doğru sürükledi.

Onu yüzgecinden tutup yönlendirebileceğimi düşünerek
kementi çektim. Fok ne düşündü bilmiyorum ama
ilmiğin sıkıldığını hissettiğinde aniden korkuyla
doldu ve
derinliklere daldı. Onun kaybolduğunu gördüğümde içgüdüsel olarak derin bir nefes aldım ve kementi iki elimle tuttum. Başka bir anda, sanırım
insanın şimdiye kadar yaptığı en uzun su altı dalışını yapıyordum. Başka koşullar altında ve orta hızda derinliklerde süzülmek hoş olabilirdi; ancak bu belirsiz rehberin peşinden onun belirlediği hızlı tempoda aşağı inmek
şimdiye kadar yaşadığım en kötü deneyimdi.
Başladığım yerden daha kötü bir yer olmadığı düşüncesi olmasa
tutunumu bırakmalıydım.

Havasızlıktan
patlayacak gibi görünsem bile tutunmaya devam ettim.
Sonra kement boyunca bir titreme ve
vücudumda bir kayaya sürtündüğüm hissi geldi. Hala sıkıca tutunmama rağmen
hızım aniden yavaşladı ve eski kementin kayada ikiye
kesildiğini biliyordum.

Yarı boğulmuş olsam da, yüzeye doğru pençelemeye başladım.
Sonunda başım havaya çıktığında,
kayaya tutundum, tükürükler saçarak ve soluk soluğa kaldım. Sanırım bir çeyrek saat boyunca nefes almaktan fazlasını yapmaya çalışmadım; ama sonunda
nerede olduğumu görmek için etrafa baktım.

İlk başta göremedim, çünkü Moss Beach görünürde değildi; sonra, başımın üstündeki kayanın üzerinde tüneyen birkaç dev pelikan gördüğümde, gerçek bana geldi. Nab beni
buradan dışarı çıkarmıştı ve Seal Rocks'a götürmüştü - fokların ve pelikanların yaşadığı ada. Böyle bir dalış yapıp
canlı çıkabilmem benim için hala bir muamma, ta ki
suyun kulaklarımda nasıl çalkalandığını hatırlayana kadar.

Asıldığım kaya, Nab'ın doğum yeriydi ve babamla
benim tarafımdan yakalandığı yerdi. Burada güneşte
kızarmak için yatardı ve burada da yüzgecinin etrafında misinamı hissettiğinde kaçmıştı.

Ağzımdan ve ciğerlerimden tuzlu suyu temizler temizlemez
kayaya doğru ilerlemeye başladım.

Bitkin ve soğuktan uyuşmuş olmama rağmen, bu kolay bir iş değildi; ve bir keresinde, bir kaya parçası parmaklarımın altından kaydığında, neredeyse tekrar suya kayıyordum. Ama sonunda pelikanları korkutacak kadar yukarı tırmandım ve
güneşin bana vuracağı yere ulaştım. Sırtımın kabaracağını bekliyordum,
ama bunun donma sürecinden sonra hoş bir değişiklik olacağını düşündüm.

Damarlarımdaki kan biraz ısınmaya başladıktan sonra
anakaraya geri dönmeyi düşünmeye başladım.

Karşıdaki kayadan sadece yüz yard uzaklıktaydı, ama
aşağıya o yeşil suya baktığımda ve son deneyimlerimi hatırladığımda, ölümden
kaymaktan çekiniyordum.
Gözlerimle mesafeyi yirmi kez ölçtüm ve aynı sayıda kez
gelgit yaklaşırken burada ters akıntı olmayacağına kendimi ikna ettim,
ama kendimi bu kadar sağlam ve iyi hissettiren
kayaları bırakmaya zorlayamadım.

Ancak, gelgitin neredeyse yüksek olduğunu ve daha uzun süre beklersem akıntıya karşı yüzmek zorunda kalacağımı fark ettiğimde, daha fazla kandırılmadan aşağı tırmandım ve kıyıya doğru geri döndüm.
Yan akıntı beni doğrudan rotamdan kaydırıp
planladığımdan farklı bir plaja çıkmak zorunda kalmama rağmen
zorluk çekmeden karaya çıktım ve Moss Beach'e doğru hızla ilerledim,
giysilerimi orada bırakmıştım.

Bir daha Nab'ı tekrar yakalamaya çalışmadım, beni Seal Rocks'a çektiği için ona borcumu ödeme fırsatım da olmadı; ama o zamandan beri onu birkaç kez gördüm ve kıyı boyunca kayalardan sık sık mutlu havlamasını duydum.

OLD MUSKIE THE ROGUE

LEVI T. PENNINGTON'DAN

"Gitmelisin; hepsi bu. Bir yol olacak, göreceksin."

Carl Mills ve Lee Henly gece için ayrılıyordu.
Yakın arkadaşlardı; ve Carl'ın babası toplumun en zengin adamı olmasına ve Lee fakir bir dulun oğlu olmasına rağmen, her zaman birlikteydiler ve bir ay önce yerel liseden mezun olan sınıfın liderleriydiler. Bu gece gelecek yıl için planlarını yüzüncü kez tartışıyorlardı. Carl (sonbaharda üniversiteye gidecekti, bu kararlaştırılmış bir şeydi) ve Lee hayatında daha önce hiç olmadığı kadar gitmek istiyordu. Gitmesini engelleyen tek şey para eksikliğiydi. Annesi, kendisinden on yaş büyük evli bir kızla kışı geçirecekti. Üniversitede bir bursu ve kısmen üniversite kütüphanesinde çalışarak masraflarını karşılama şansı vardı. Ancak bu tüm boş zamanını alacaktı ve ilk yılını geçirmesi için yaklaşık yüz dolara daha ihtiyacı olacağından emindi.

Her iki çocuk da kıyısında yaşadıkları Wanna-Wasso Gölü'nü çok seviyordu. Gerçekten de yarım yüzyıl önce Kızılderililerin küreklerinin batışını ve huş ağacı kabuğundan kanolarının dalgalarını
bilen tüm suların en güzellerinden biriydi. Kuzey Michigan'dakiler kadar berrak ve tatlı başka sular da olabilir, ancak yerli ve hevesli yaz ziyaretçisi buna inanmakta zorluk çekiyor.

Hem Lee hem de Carl, yaz aylarında zamanlarının çoğunu Forest Lodge'daki insanların hizmetinde geçirdiler. Bu dönemde zengin Cameron'ların önderlik ettiği Chicago balıkçıları üç ay oradaydı.

Lee, Bay Cameron'ın özel hizmetindeydi ve ondan yem atma sanatını öğrenmişti. Önceki sezonun sonunda, Bay Cameron ona en uzun ve en güçlü maskinonge
atış kamışını vermişti; artık Bay Cameron için çok ağırdı, çünkü atış kolunun romatizma nedeniyle ciddi şekilde sakatlandığını fark etti.

Lee'nin Carl Mills ile son konuşmasından sadece birkaç gün sonra, Bay Cameron ve Bay Gardner'ın Chicago'daki Bay Cameron'a ait olan
mükemmel monte edilmiş balık koleksiyonunu tartıştıklarını duydu. Bay Gardner bundan övgüyle bahsediyordu ve özellikle koleksiyondaki bir maskinonge'yi övüyordu.

"Evet," dedi Bay Cameron, "beş yıl önce Smithson onu bu gölden çıkardığında kesinlikle güzel bir balıktı; ama ben daha büyük bir balık istiyordum. Sudan çıktığında elli pounddan fazla ağırlıkta olan bir tane istiyordum ve o sadece kırk üç pound ağırlığındaydı. Olta ve misinayla yakalanmış ve terazinin kefesini elli pound veya daha fazlasına çevirecek bir örnek için memnuniyetle yüz dolar verirdim."

"Sizce hiç bulabilecek misiniz?" diye sordu Bay Gardner.

"Pek bilmiyorum," dedi Bay Cameron. "İki yıl önce Detroit yakınlarındaki nehirde o ağırlıktan fazla olan bir tane ağa takıldı, ama ben bunu çok geç öğrendim; zaten olta ve misinayla yakalanmış ve yakalanma hikayesini bildiğim bir tane istiyorum."

İki hafta sonra, Bay Cameron'un göle çıkmamaya karar verdiği bir sabah, Lee Henly hafif bir kanoyla Forest Lodge Koyu'na doğru kürek çekti ve oltasıyla pratik yaptı. Bu koyda hiç balık yok gibi görünüyordu, ancak gölün diğer yerlerinde balık boldu. Bir ara burada, tepeleri yayılan üç büyük karaağaç yıllar önce göle düşmüştü. Hala orada, suyla kaplı, yüzlerce dalı, kıyının hemen açıklarında, suyun altında minyatür bir orman oluşturuyordu. Lee, sadece pratik yapmak için oltasını bu ağaç tepelerinin yakınına bıraktı ve oltayı çekmeye başladı. Sonra neredeyse tekneden düşüyordu, çünkü balık yavrularının döndüğü suda büyük bir girdap vardı, geniş bir kuyruk çıktı ve suya muazzam bir sıçramayla çarptı ve vurdu ama balığı yakalayamadı, ancak balığın çok büyük olduğunu gördü. O gece Carl Mills'e, "Carl, üniversite için bir şans gördüğümü düşünüyorum." dedi.

"Nedir?" diye sordu arkadaşı.

Sonra Lee duyduğu konuşmayı ve ona bir grev yaptıran büyük balığı anlattı. "Ve sanırım elli pounddan fazla ağırlığında ve eğer bana yardım edersen onu yakalayabilirim," dedi.

Ancak haftada sadece bir gün büyük balık avlamayı deneyebiliyorlardı, çünkü ikisi de o yıl her hafta içi, Bay Cameron'ın on beş mil uzaklıktaki kasabaya gittiği Salı günü hariç, çalışıyordu; ve Salı günü sadece sabahın erken saatlerinde balık tutmaya cesaret edebiliyorlardı, çünkü Forest Lodge'daki balıkçılardan bazılarının orada büyük bir balık olduğunu öğrenip onu yakalamasından korkuyorlardı. Sportmenlik dışı davranmak istemiyorlardı, ancak Lee zengin balıkçıların hiçbirinin onun kadar balığa ihtiyaç duymadığından emindi. İlk Salı sabahı onlara hiç cesaret vermedi.
Carl tekneyi koyun etrafında küreklemesine ve Lee
elinden gelen en iyi atışı yapmasına rağmen, hiçbir vuruş onları ödüllendirmedi; ve
Forest Lodge'da ilk kıpırtıyı gördüklerinde, gölün başka bir
bölümüne
hızla gittiler ve büyük balığa daha önce
adını verdikleri
Eski Muskie'yi bıraktılar.

Bir sonraki Salı sabahı tekrar geldiğinde, dışarıdaydılar. Tekne, Lee'nin en uzun atışlarıyla kıyıdan katedebileceği kadar uzakta tutulmuştu ve atış yapan balık tam ortadaki ağaç tepesinden
düştüğünde, suda büyük bir girdap oluştu. Lee
vurdu ve büyük balık muazzam bir
sürüş başlatırken makara şarkı söylemeye başladı; ancak bir anda misina gevşedi.
Maskinonge'nin kılıç benzeri dişleri onu bir bıçak gibi kesmişti.

"Peki, bu konuda ne yapabiliriz?" dedi Carl, Lee işe yaramaz misinayı üzgün bir şekilde
sararken.

"Henüz bilmiyorum ama bir fikrim var," dedi Lee.

Ertesi Salı sabahı Lee büyük balıkları tekrar denemeye hazır değildi, ancak eski ağaç tepelerinden uzak durmak neredeyse işkenceydi. Önümüzdeki hafta hazır olacağına söz verdi ve hazırdı. Yaptığı şey, üniversiteye gitme umuduyla her kuruşu biriktirdiğini
bilen annesini şaşırtmıştı. En büyük birinci sınıf ipek misina için bir balıkçı dükkanına
göndermişti ve elli pound'a kadar test edilmiş yüz metre misina almıştı. En küçük çözülmüş bakır tel için bir elektrik tedarik dükkanına göndermişti ve inceliği neredeyse saç teli kadar olan bir makara almıştı. Her iki satın alma da onun için
pahalı olmuştu.

Lee, "Yaşlı Kızılderili Jake"ten ince ekleme ve birçok tel örme sanatını öğrenmişti. İpek misinayı hatırı sayılır bir uzunlukta çözdü ve makaradan kestiği bakır tel uzunluklarını tek tek dokuyarak, teli ipeğe, misina kılavuzundan kolayca geçebilecek bir bağlantıyla birleştirdi ve kendi ağırlığını taşıyabilecek altı fitlik, esnek bir bakır lider elde edene kadar örmeye devam etti, yüz yardalık misinasına, misinanın kendisi kadar güçlü bir bağlantıyla birleşti. Böylece Yaşlı Muskie'nin dişlerine karşı önlem aldı.

Salı sabahı çocuklar şafak vakti tekrar Forest Lodge Koyu'nda balık tutuyorlardı. Yaşlı Muskie yine vurdu ve misinayı kesemedi,
su altındaki ağaç tepelerinin iç içe geçmiş dallarına doğru koştu.

Bir süre oltadaki gerginlik, ağaç tepeleri arasında ileri geri dalgalandığını gösteriyordu, ancak kısa süre sonra ölü çekiş, yaşlı savaşçının artık mücadele etmediğini gösterdi.

Kürek çekerek içeri giren çocuklar, atma yeminin dallardan birinde sabit olduğunu gördüler. Onu serbest bırakıp içeri çektiklerinde, üçlü kancalardan birinin gittiğini gördüler. Yaşlı Muskie aceleyle bir
dala kancalardan birini
takmış ve tutmuştu, ağzındaki ise minnow'dan çekmişti ve gölün büyük vahşisi tekrar özgürdü.

Lee, bir sonraki Salı sabahından önce minnow'unda bir değişiklik yaptı.
Minnow'un yanlarına vidalarla tutturulmuş üçlü kancaları kullanmak yerine, tahta yemin gövdesinde bir delik açtı ve tekrar bakır telini kullanarak, minnow'un gövdesinden ve her iki taraftaki üçlü kancanın gözünden ileri geri geçirdi. Hiçbir balığın bu bakır tellerin hepsini
kıramayacağını biliyordu, ancak Yaşlı Muskie'nin
kancaları kırabileceğini hissediyordu.

Ertesi Salı sabahı Lee, Yaşlı Muskie'yi tekrar oltaya taktı. Tekrar büyük balık ağaç tepelerine ulaştı ve Lee tekrar o ölü çekimi hissetti, bu da artık başa çıkması gereken bir
balık olmadığı anlamına geliyordu. Carl tekneyi kıyıya doğru kürek çekerken Lee, Yaşlı Muskie'nin
ipi dallar arasında dolaştırdığını ve büyük gücünü kullanma şansı yakalayarak ağır ipek ipi kopardığını gördü. Lee, ipin bakır lidere bağladığı noktanın üstünde koptuğunu görünce çok sevindi.

"Bunun için ne yapabilirsin?" diye sordu Carl. "Emin değilim," dedi Lee, "ama şimdiye kadar her seferinde yaşlı adam
benim minnow'umu sardığım yönden doğruca uzaklaştı. Kıyıya yakın bir yerden ona yaklaşırsak
açık göle doğru bir koşu yapacağını ve ona
bir şansımız olacağını düşünüyorum."

Sonraki hafta boyunca Lee, misinasına tekrar bakır bir lider ekledi. Tekrar büyük bir atış minnow'unu "aktardı" ve Salı sabahı fırsat çıktığında, Carl kanoyu kıyıya koydu, ancak su altındaki ağaç tepelerinin sonuna kadar.
Her biri daha da ileriye doğru olmak üzere üç atış yapıldı, ancak sonuç alınamadı. Ancak dördüncüsü, en uzak ağaç tepesinin hemen ötesine düşen, yüz fitten fazla mükemmel bir atıştı ve ödüllendirildi;
Yaşlı Muskie yemi aldığında su büyük bir girdap oluşturdu. Lee
tüm gücüyle vurdu ve cesaret edebildiği tüm güçle çekti,
ancak neredeyse doğrudan ağaç tepelerine doğru çekiyordu.

Umduğu gibi, Yaşlı Muskie diğer tarafa çekti ve muazzam bir
hızla ağaç tepelerinden ayrıldı ve açık göle doğru kanala doğru
yürüdü. Yarı yolda
havaya şaşırtıcı bir sıçrama yaptı ve çocuklara ilk kez ne kadar
bir canavarı yakalamayı başardıklarını gösterdi.

Daha önce hissettiklerinden daha canlı bir umut,
genç balıkçıların kalbini doldurdu, canavar maskinonge koydan
geçerken. Ancak dar açık kanaldan ana göle girmek yerine,
gerçek bir sazlık ormanının içinden, geniş bardan geçti.

Sonra mücadele çabucak sona erdi. Balık sadece
atma-minnow'un arkasındaki üçlü kancaya takılmıştı; Yan taraftaki kancalar sazlıkların arasından sürüklendi ve o kadar çok
kana takıldı ki
kanca Old Muskie'nin ağzından koptu ve Lee yine
ucunda büyük balık olmadan oltasını çekti.

Her iki çocuk da birkaç dakika boyunca olabildiğince mavi bir şekilde kanoda oturdu.
Kesinlikle cesaret kırıcıydı. Fakat Lee hemen
başını kaldırdı ve gözlerinde bir parıltıyla, "O adamı daha yakalayacağım!" dedi.

Ve yüzünde hem hayranlık hem de kararlılık olan Carl Mills, "Tamam! Ve bunu yapmana yardım edeceğim!" dedi.

Büyük bir maskinonge, izole bir şekilde, bir haydut filinkine çok benzeyen bir hayat yaşar. Bir yer seçer,--nilüfer yapraklarıyla dolu bir koy,
bir nehrin kıvrımı veya Old Muskie'nin evi gibi çökük bir ağaç tepesi,
--ve orada kalır, aylarca, hatta yıl yıl. Yani Old Muskie'nin o yaz Forest Lodge Koyu'ndan ayrılma tehlikesi çok azdı, ta ki yakalanıp öldürülmediği veya akarsuların ve göllerin büyük balıklarına gelen gizemli ölümle ölmediği sürece.

Lee Henly ve Carl Mills bunu biliyorlardı ve bu özel maskinonge'nin alışkanlıkları hakkında daha fazla şey öğreniyorlardı. Öğrendikleri her yeni şeyde, Old Muskie'nin son yakalanmasına ve Lee'nin o yıl üniversiteye gitme arzusunun gerçekleşmesine bir yardım daha olduğunu hissediyorlardı.

Lee, büyük balığı oltaya takmanın onu yakalama işinin en kolay kısmı olduğunu öğrenmişti. Attığı yemle dolaşmamak için her türlü yolu denemesi gerektiğine karar verdi.

Bunu göz önünde bulundurarak, kendisi tahtadan bir atma balığı yaptı.

Eski birinden bir yem ve cam gözler aldı ve bir parça kırmızı sedirden gövdenin şeklini çıkardı. Çok ağır, ama çok büyük olmayan, elle dövülmüş üçlü bir
kanca satın almıştı. Ağır, yay çeliğinden bir tel aldı ve Kessler's Corners'daki eski demirciye üçlü kancanın gözünden bir göz kaynaklattı. Arka iğneyi taktı ve teli tahta balıktan geçirdi. Ön iğneyi kullanmadı, çünkü sazlara takılabilirdi.

Ön gözü, telin içine kendisi büküp kıvırarak
tamamen güvenli olduğundan emin olana kadar yaptı. Sonra bakır ipini bu göze sabitledi, cam gözleri balık başının içine
yerleştirdi ve dikkatlice boyayarak yemini
tamamladı.

Sezon artık geç oluyordu. Üniversite 23 Eylül'de başlayacaktı. Salı günü, 9 Eylül'de Carl ve Lee şafak vakti göreve çıktılar. Uzun ve dikkatli bir şekilde balık tuttular, ancak hiçbir şey yakalayamadılar.
Yarım saat boyunca koydan ayrıldılar, sonra tekrar denediler. Bu sefer
büyük balık yakaladı, ancak oltaya takılmadı. Kısa süre sonra Forest Lodge hareketlendi ve Old Muskie için balık tutma o gün için sona erdi.

Sonra son gün geldi. Carl ertesi
pazartesi günü üniversiteye gidecekti. "Onu bu sabah yakalamamız _gerekiyor_!" dedi,
gün ışığının ilk parıltısıyla birlikte iskeleden ayrılırken.
Günün biraz daha geç saatlerine daha iyi olacağını biliyorlardı, ancak
zaman kaybetmemeleri gerektiğini hissediyorlardı.

Carl kanoyu kıyıdan aşağı doğru sürdü, küçük tekne suda yüzen bir kuğu gibi sessizce kayıyordu. Lee,
çok yakın oldukları için Old Muskie'nin korkmasını istemediği için atış uzunluğu konusunda kendini aştı.

Beşinci atışta büyük balık yemi yakaladı. Vahşice
ona doğru koştu ve çenesini tam olarak üzerine kapattı. Lee sanki
hayatı için
vurdu ve kancaları balığın çenesine derinlemesine sapladı ve hem makarada hem de başparmağında
tıklama ve sürüklemeyle baskıyı artırarak, takımının taşıyabileceğini düşündüğü her şeyi çekti - en çok
kaçınmak istediği
ağaç tepelerine doğru geri çekti.

İnatçı bir şekilde büyük balık ters yöne doğru çekti ve
bir hücumla koy boyunca ilerlemeye başladı. Misina o kadar hızlı bitiyordu ki
Lee'nin başparmağı neredeyse su toplayacaktı, ama onu dönen makaraya sıkıca bastırdı ve balık koy boyunca hücum etti.

Sazlıkların arasından doğruca koştu ve Lee ile Carl
nefeslerini tuttular, misina suyu keserken. Lee oltayı yukarıda tuttu, Carl kanoyu balığın izlediği yol boyunca gönderdi;
ve birkaç baş döndürücü saniye içinde Yaşlı Muskie sazlıkları geçip
açık göle çıktı. Ve şimdi Lee onu kontrol etmek için hiçbir çaba göstermedi,
ama kıyıdan olabildiğince uzağa koşmasına izin verdi,
makarasında otuz fitten az misina kalana kadar
delice hücumuna devam etmesine rağmen.

Forest Lodge hemen uyandı ve hareketlendi. Bay Gardner gölün üzerinden bir yolculuk için
karaya çıkmak üzereyken, önünde
büyük balık tarafından çekiliyormuş gibi
kano belirdi ve balık havaya
yükseldi.

Forest Lodge'a koştu ve Bay Cameron'ı ve geri kalan herkesi
kapısına vurarak ve "Kalk! Kalk! Elli kiloluk maskinonge'un oltaya takıldı, hem de bir oğlan!" diye bağırarak uyandırdı. Başka bir çağrıya
ihtiyacı kalmadı ve plaj kısa sürede bir sürü balıkçı ve eşleriyle
doldu, aceleyle ve bazıları da grotesk şekilde giyinmişti.

Bu arada, Lee ve Carl biten misinayı geri kazanmak için birlikte çalışmaya başlamışlardı. Genç balıkçı, Carl'ın kanoyu ustaca kullanma şekli olmasa zaferi asla kazanamazdı. Lee'nin neredeyse bir parçası haline getirdi. Lee'nin hareketiyle birlikte hareket etti, her zaman tepkisel, her zaman sabit. Balık açık göle doğru gittiğinde, tekne onunla birlikte gitti, böylece istediği kadar gidebilirdi. Kıyıya doğru çılgınca bir hamle yaptığında, kürek tekneyi rotasına göre bir açıyla gönderdi, böylece çelik çubuk yanlara doğru bir çekiş uygulayabilir ve böylece onu rotasından döndürüp açık göle geri döndürebilirdi. Ve tüm bu süre boyunca Lee, mücadele başlamadan önce kolu ağrıyacak kadar gergin tutarak, oltayı o kadar gergin tutuyordu ki, mücadele on dakika sürdü ve elli beş dakika sürdü. Yaşlı Muskie çılgınca havaya sıçradığında, kendini şiddetle salladığında, çubuğun ucu suyun yüzeyinin hemen altına inerdi; ve "ses" çıkardığında, oltanın ucu
amansızca yukarı doğru çekiliyordu. Büyük balıkların
hızlarının yönü ne olursa olsun, Lee Henly'nin becerikli eli ve tel gibi kolu her zaman
şaşırtmaya ve yana çevirmeye, geri çekilmeye ve yorulmaya hazırdı.

"Güzel mücadele!" dedi Herbert Gerrish, sessizce ama hayranlıkla izleyen Bay Cameron'a.

"İyi!" dedi Bay Cameron. "Daha iyisini hiç görmedim."

"Sence balığı yakalayacak mı?" diye sordu John Newby.

"Şimdi yakalayamazsa, bir gün yakalayacaktır," diye yanıtladı Bay Cameron. "O balık şimdi her zaman olduğu gibi vazgeçebilir.
Lee Henly'i tanıyorum."

Gerçekten de zafer yakın gibi görünmeye başlamıştı. Yavaş yavaş maskinonge'nin
saldırıları daha az şiddetli olmaya başlamıştı. Carl, Lee hazır olduğunda
elinde bir zıpkın tutuyordu. Lee, teknenin altına
saldırıdan korktuğu için, Carl'ın zıpkınlaması için balığı çevirmeye cesaret edemedi, ama
onu teknenin ucunda tuttu, böylece kendisi büyük kancayı kullanabilirdi.

Ama korktuğu şey gerçekleşti. Büyük maskinonge teknenin altına doğru koştu. Tam önündeydi, sonra şimşek gibi bir
şekilde yarım daire çizdi ve teknenin altından yan taraftan geçti.

Kol ve bileğinin hızlı bir hareketiyle Lee, oltanın ucunu kanonun pruvasına doğru fırlattı. Yapılacak tek şey buydu, ancak olta
kesinlikle teknenin ucuna çarpardı ve Carl, kürekle
güçlü bir vuruş yaparak kanoyu o kadar hızlı geri çekmeseydi
muhtemelen bir şey kırılır ve balık kaçardı ki Lee neredeyse denize
düşecekti. Ancak balık kurtarılmıştı.

Mücadele neredeyse bitmek üzereydi. Yavaş yavaş maskinonge'yi
kumlu sahile doğru zorladılar. Bay Cameron büyük, uzun saplı bir
kanca yakalamıştı ve şimdi romatizmasını unutarak
bel hizasına kadar suya girdi. Kısa ama kesin bir mücadele oldu ve bu mücadele
umutsuzca balıklara karşı gitti ve Bay Cameron, Old Muskie'yi
kancalayıp kıyıya sürükledi.

Lee ve Carl, ikisi de çöküşün eşiğinde, sahile çıktılar.

O gece Forest Lodge'da harika bir balık yemeği vardı. Old Muskie'nin derisi, başı, kuyruğu ve yüzgeçleri dikkatlice
korundu ve Chicago'daki en iyi taksidermiste gönderildi; ancak elli üç kiloluk gövdesinden geriye kalanlar, büyük
"Oak Hall" yemek masasının etrafında toplanan şirket için yeterliydi. Bay Cameron'ın sağında Lee Henly,
solunda ise Carl Mills oturuyordu. Bay Cameron ve Forest Lodge
halkı sevinçliydi. Carl tabağının altında elli dolarlık bir banknot buldu ve Lee de yüz dolarlık bir çek buldu. Ve yemek
ilerledikçe, Old Muskie'nin yakalanmasının hikayesi, esasen size anlattığım gibi
anlatıldı.

Anlatılacak pek bir şey yok. Size Lee Henly'nin, Old Muskie'yi yakalamasının ona başlangıç ​​​​vermesinden sonra üniversitede nasıl çalıştığını
anlatabilirim. Size Chicago'daki Cameron, Page & Co. şirketinin genel müdürü olarak yaptığı işi anlatabilirim. Ama bu Lee Henly'nin hikayesi olurdu ve ben size sadece
Yaşlı Muskie'nin hikayesini anlatmaya başladım, onun atlı bedeni artık
Bay Cameron'ın özel ofisinde, Lee Henly'nin her gün gördüğü yerde.

BALIKLARA ÇAN ÇALMAYI ÖĞRETMEK

Yazar: C. F. Holder

Kırsaldaki belli bir gölet bir zamanlar
birçok kaplumbağa, kurbağa ve balıkla doluydu, onları evcil hayvanlarım olarak görmeye başladım ve
sonunda o kadar evcilleştiler ki onları ellerimle besledim. Ancak
bunların arasında, büyük bir söğüdün
gölgesinde yaşayan dört veya beş küçük dikenli balık vardı ve bunlar o kadar kavgacıydı ki
genellikle onları diğerlerinden ayrı beslerdim. Ama bazen hepsi bir araya gelirdi
ve sonra ziyafet genellikle bir yavru balığın ölümüyle sona ererdi. Çünkü
söylemesi şaşırtıcı olsa da, yiyecek için bir anlaşmazlık olduğunda, küçük balıklardan birinin
aç dikenli balıklar tarafından yutulacağı neredeyse kesindi.

Bu dikenli balık ve yavru balık mücadeleleri bir süre sonra günlük bir olay haline geldi ve bunun tek bir nedeni vardı, ki bunu açıklamalıyım.

Söğüt gölgesinin altına ve dallardan birine, içinde küçük bir pirinç çan bulunan minyatür bir "çan kulesi" asmıştım ve ipi suya sokup hatırı sayılır bir derinliğe kadar indirmiştim.
İlk başta, misinaya aralıklarla bir yem bağladım ve dikenli balıklar elbette ki yemi yakaladılar ve böylece zili çaldılar.
Genellikle zil çok ciddi ve düzgün bir şekilde çalınıyordu,
ancak bazen yem çok sıkı bağlandığında, hızlı çınlamalar yangın çağrısı gibi duyuluyordu.

İpi yemleme sistemini yaklaşık bir hafta boyunca sürdürdüm, ta ki anladıklarını düşünene kadar ve sonra solucanları taş parçalarıyla değiştirdim. Beklediğim gibi, ertesi sabah, çimenlerin arasından ve suya doğru bakarken, şıngırda! şıngırda! zili çaldı ve küçük
dostlarımın "Günaydın!" dediğini ve bir
kahvaltı beklediklerini biliyordum. Kahvaltıyı aldıklarından emin olabilirsiniz. Elimi aşağı indirdim ve yukarı
çıktılar ve her biri bir solucan aldı; elimi kaldırdığımda, aşağı
hızla koştular ve zil gürültülü bir şekilde
çaldı, bu tüm mahalleyi
korkutmuş olmalı. Hemen karşılık verdim ve yüzeye çıkmadan önce zili çalmayı
öğrendiler; aslında, beni geçerken görseler bile, her zaman hoş geldin

selemesini duyardım. Ama küçük balıklara dönecek olursak.

Genellikle önce onları beslerdim, kıyıdan yaklaşık yirmi fit yukarıda; ama bir sabah bir veya ikisinin beni dikenli balık ailesinin ikametgahına kadar takip ettiğini gördüm. Ancak kaba bir karşılamayla karşılaştılar ve
sorun çıkarmamak için, ertesi gün önce söğüt ağacına gittim.
Ancak çan çalmaya başlar başlamaz, aşağı doğru gelen bir sürü dalgalanma gördüm ve bir saniye içinde iki grup ölümcül bir mücadeleye girdi. Dikenli balıklar sadece kahvaltı için değil, aynı zamanda yakınlardaki yuvaları için de kavga ediyorlardı; ve zavallı balıkların işini zorlaştırdılar, bazı konularda zeki olsalar da ne zaman kırbaçlandıklarını bilmiyorlardı ve bu yüzden neredeyse her sabah bir tanesini kaybetmelerine rağmen mücadeleye devam ettiler.
Zil ara sıra şiddetle çalıyordu, ama korkarım ki bu sadece iştahı öfkesine galip gelen obur bir dikenli balığın
yanıtınıydı.

Her sabah böyle devam etti. Balıklar çanın ne anlama geldiğini öğrenmişlerdi ve genellikle kavgada yenilseler de, aslında
zili çalıp onları yemeğe çağıracak üstleri vardı. Sonunda, büyük sayılarla,
kavgacı küçük rakiplerini
kovmayı başardılar ve çan sessizce asılı kaldı; çünkü, söylemesi garip, sesin ne anlama geldiğini biliyorlardı, ama
onlara çalmayı asla öğretemedim, çünkü
kalkıp solucanı
elimden çalabiliyorlardı. Ama bunun
öğrenme yetersizliğinden çok tembellik olduğunu düşünmeye meyilliyim, çünkü daha sonra
çok daha zor numaralar öğrendiler. Onlara
sudan elime atlamayı ve ölü gibi yatmayı öğrettim; ve kıyıya, üzerine solucanlar yerleştirerek cilalı tahtadan bir kaydırak ayarladıktan sonra,
kısa sürede onları dışarı atlayıp kışın kıyıya vuran birçok çocuk gibi
kaydırdım. Bunu daha sonra eğlence için yaptıklarını biliyorum, çünkü onları sık sık, kaymanın eğlencesinden başka
çekecek hiçbir şey olmadığında, fark edilmeden izliyordum. Bu tür eğlenceler, buzlu kıyılarda "kayma" yapmaktan hoşlanan birçok hayvan, özellikle de foklar için alışılmadık bir durum değildir.

MARCUS AURELIUS

Octave Thanet'in kaleminden

Gemi İrlanda kıyılarına yaklaşıyordu. Keyifli bir Haziran günüydü
ve yolcuların çoğu güvertedeydi. İki hanım, kabin tentesinin altında gemi sandalyeleri kalabalığından biraz uzakta oturuyordu. Biri
sarışın, tombul, güzel ve siyah giyinmişti; kabin yolcuları ona "sevimli Dul" diyorlardı. O, iki yeğeni (iki erkek kardeşin oğulları), kız kardeşi Nora ve hizmetçisiyle birlikte Avrupa'ya, kardeşine katılmak üzere yola çıkan bir Bayan Morris'ti. Diğer hanım ise Bayan Nora'ydı. Hiç benzemediği kız kardeşinden çok daha gençti, siyah saçlı ve koyu gri gözlerinde şüphe uyandıran bir neşe parıltısı olan uzun boylu, dik, zayıf, yakışıklı bir genç kadındı.

Bayan Morris konuşuyordu: "O mükemmel bir genç vahşi! Böyle tavırlar ve böyle bir dilbilgisi - eminim hiç kimse babasının bir piskopos olduğunu hayal bile edemezdi. Tüm Batılı oğlanların böyle olduğunu mu düşünüyorsun? Ve böyle bir öfkesi de var! Sana temin ederim, Nora, New York'ta olduğumuz
tüm zaman boyunca kavga ediyordu. Ve Edmund'a nasıl davrandığına bak - çocuk buna dayanabiliyor mu acaba - zavallı iyi adam!"

"Edmund iyi biri," diye cevapladı Nora, "ama Oscar'ın iyi yanları var - hepsi neden kıç tarafa doluşuyorlar?"

"Şu korkunç çocuklar!" diye haykıran yaşlı kadın halısından
kurtuldu ve kıç tarafa doğru koştu. Nora da onu takip etti. Açıkça bir tür kavga olmuştu. Kabin görevlisi ve güverte görevlisi her biri bir çocuğu tutuyordu.

Kabin görevlisinin esiri, on üç yaşında yakışıklı, kızarmış, siyah saçlı bir çocuk, kabin görevlisinin bacaklarının arasından
sıyrılmak için tekmeliyor, itiyor ve şiddetli çabalar sarf ediyordu. Diğer çocuk tamamen sessiz duruyordu. Esmer çocuktan daha uzundu ve iki yaş büyük olabilirdi, ancak çok daha zayıf bir yapıya sahipti. Açık renk
saçları darmadağınıktı, burnu kanıyordu ve yakası yırtılmıştı. Kabin görevlisinin yüzüne bakarak alçak bir sesle,
"_Lütfen_ kavga edelim. Eğer yapmazsan, beni yine zorbalık edecek!" dedi.

Bunun üzerine esmer çocuk kabin görevlisinin bacaklarına yaptığı şiddetli saldırıları durdurdu ve nefes nefese şöyle dedi: "Eh, sen de o kadar
süt çocuğu değilsin, Ned!"

"Hayır, hayır," dedi muhasebeci; "_Gallia_'da kavga yok. Siz iki genç beyefendi gemideyken birbirinizi yalnız bırakmaya söz vermelisiniz, yoksa"--

"Ah, söz ver, Ned," diye sözünü kesti esmer çocuk, "karada
ya çıkabiliriz, biliyorsun! Söyle, _ben_ söz veriyorum, bırak gideyim."

"Ben de söz veriyorum," dedi sarışın çocuk.

"İkiniz de unutmayın," dedi muhasebeci, esirini serbest bırakarak;
ve Bayan Morris'e dönerek: "Henüz bir zarar gelmedi hanımefendi."

Her iki çocuk da teyzelerini tanıdı; daha önce etrafa bakmak için
çok meşguldüler. Sessizce yanlarında durdular, Oscar sırıttı
ve Edmund kaşlarını çattı, o da davranışlarından dolayı özür diledi. Sonra onlara döndü ve onları dümen evinin arkasındaki doğaçlama bir adalet
mahkemesine götürdü. İşlemler kısa sürdü. Oscar hikayesini anlattı. Her zamanki gibi, kendini mazur göstermeden, tamamen sade, renklendirilmemiş bir hikaye anlattı.

"Biz güvertedeydik, Teyze Nellie ve Teyze Nora, ve Ned okuyordu
ve biz oğlanlar onun kürek tahtası oynamasını istedik ama o oynamadı; bu yüzden
sadece eğlence olsun diye, oğlanlara göstermeye çalıştım--o okurken, bilirsiniz--başına ne kadar yaklaşabileceğimi ve ona vuramayacağımı; ve
bir hata yaptım ve ona vurdum ve tam o sırada rüzgar esti ve şapka denize düştü ve oğlanlar güldü ve o da ayağa fırladı ve dedi ki,
'Şapkamı kim düşürdü?' ve ben olduğumu söyledim ve o
benden daha fazla zorbalığa tahammül etmeyeceğini söyledi ve kalkıp yüzüme vurdu ve sonra ben de ona vurdum. Ona sadece şaka yaptığımı söyledim,
ama aldırmadı ve daha da sinirlenmeye ve vurmaya devam etti ta ki ben de sinirlenene kadar ve--işte böyle oldu. Ama şapkasını
çıkarmak istemedim ve kıyıda istediği kadar onunla dövüşeceğim."

"Şaka yaptığını bilmiyordum," dedi Edmund, "ve Nellie Teyze, sadece bu sefer değil; bir kereliğine aldırmıyorum; ama her zaman oluyor
ve--ve buna gerçekten dayanamıyorum!" Çocuk konuşurken solgun yüzü kızardı; sesi son kelimelerde titredi ve başını çevirdi, gözlerini sertçe kırptı. Oscar'ın kendi gözleri şaşkınlıkla
yuvarlandı; ıslık çalmaktan kendini alıkoymak için elinden geleni yaptı. Teyzesinin sitemlerini sessizce dinledi, yeni katranlanmış bir ipte dalgın bir şekilde yukarı aşağı kaydı; ve kapanışta, hüküm verildiğinde (günün geri kalanında moralini yüksek tutarak) sadece başını salladı ve şöyle diyerek uzaklaştı:
"Tamam, Teyze Nellie, bu yeterince adil, eminim;
tamam kalacağım."

"Pekala!" dedi Bayan Morris şaşkın bir şekilde, "hiç kimse böyle bir çocuk gördü mü? Hiç umurunda olduğunu sanmıyorum--Merhamet!" Son
sıçrama Oscar'ın sırtını gördüğü için oldu.

"Bırakın gitsin," dedi kız kardeşinden daha kurnaz olan Nora; "bugün bunun hakkında hiçbir şey söyleme; umursamadığından emin değilim."

Oscar doğrudan kamaraya gitti. Genç kafası tamamen kuzeninin davranışlarını anlamaya çalışmakla meşguldü. Çocuklar, yelken açmadan yaklaşık bir hafta önce New York'ta tanışana kadar birbirlerini hiç görmemişlerdi. Oscar'ın Doğu'ya ilk ziyaretiydi. New York'lu çocuklar, Oscar'ın Batılı konuşma tarzından
eğleniyorlardı ve eğlendiklerini
açıkça gösteriyorlardı. Ayrıca, annesi uzun yıllar önce ölmüştü ve piskopos, iyi adam, sadece kendi kasabasındaki esnafı cesaretlendirmek için istekliydi ve teklif ettikleri her şeyi kabul etti. Bayan Morris kısa süre sonra gardırobunu yeniledi ve Oscar, işkencecilerinin tavırlarını yumruklarıyla düzelterek işe koyuldu. Misyonerlik işinin tam ortasındaydı ve yelken açma zamanı geldiğinde, her yeri morluklarla kaplıydı. Edmund, artık ona kalan tek New York çocuğuydu. Edmund'un, Oscar'ı pek dikkate almadığı, onu kaba, kavgacı, gürültücü bir adam olarak gördüğü; Oscar'ın ise, kavga etmeyen, oyun oynamayan ve her zaman giysilerini kirletmekten korkan bir çocuk olan Edmund hakkında pek bir fikri olmadığı ortaya çıktı. Kendi kendine, "Ned'e oldukça hareketli bir yolculuk yaptıracağımı" söyledi. İlk başta, Edmund sadece küçümseyiciydi; sonra
sinirlendi--sonunda, gerçekten öfkelendi. Kavga
bir dizi önemsiz sıkıntının devamıydı. Yine de
Oscar'ı şaşırttı. Ned en ufak bir şekilde beklendiği gibi davranmamıştı.
Dövüşebilirdi; ve Oscar'ın acısını
uyandıran cahilce, beceriksizce bir şekilde dövüşse de,
zorlukla dövüşebilir ve
sızlanmadan sert darbelere göğüs gerebilirdi. En harikulade olanı, New York'ta yaşadığı ve
babası çok zengin olduğu için kendine hayranlığa
sarılmış olarak resmettiği "Ned"di--Ned bu alaylardan incinmişti.

Düşünürken, çocuk ayaklarını altına kıvırıp denize bakan
uzun kamara koltuğunda oturuyordu; ve yanağı küçük, kirli bir ele bastırılmıştı. Çelik mavisi dalgaların geniş taraklar halinde gemiye doğru hareket ettiğini ve beyaz martıların okyanusla gökyüzü arasında uçtuğunu görebiliyordu. Ama onları fark etmemişti bile; o kadar derin düşünüyordu ki, bir el omzuna konduğunda irkildi.

Sonra Teyze Nora'yı gördü ve yanına çekti. "Ne düşünüyordun?" dedi.

"Ned'i," diye cevapladı. "Düşündüğüm kadar kötü biri değil. En azından, korkak değil."

"Sana bundan daha iyisini söyleyebilirdim," dedi Nora. "Neden, Oscar,
bir keresinde onu birkaç küçük kızın kaçabilmesi için kuduz bir köpeği tutarken gördüm. Bir adam koşarak gelip zavallı hayvanın kafasına vurana kadar tuttu. Ned'in de en sevdiği köpekti ve son nefesini verdiğinde oturup onun için ağladı."

"Hıh," dedi Oscar, "oldukça cesurdu; sen ne yaptın?"

"Evdeydim; ona doğru koştum, ama oraya vardığımda
köpek ölüyordu. Ned'in 'Ah! Lütfen onu hemen öldür. Zavallı
Louis!' dediğini duydum."

"Sanırım kendini kötü hissetmiş," dedi Oscar.

"Hayvanları sever, hatta çoğu insanın sevmediği hayvanları bile. Yılan koleksiyonunu duymadın mı? Onları evcilleştirmiş, böylece onlarla
her şeyi
yapabiliyor. Bir keresinde, çok talihsiz bir şekilde, kutudan
çıktılar ve aşağı, hanımlarla
dolu olan oturma odasına indiler."

"Ve hepsi, hepsi, sandalyelere atlayıp bağırdılar," dedi Oscar.

"Tam olarak bunu yaptılar, Oscar; teyzeniz Lizzie hariç herkes.
Hareketsiz durdu ve yılanların ne kadar zararsız olduğunu anlattı, ta ki onu tanıdığımı varsayarak, _o_ da bir sandalyeye tırmandığında hepsi ona doğru süzülene kadar, çok hızlı bir şekilde. Neyse ki Ned evdeydi ve kargaşayı duydu ve içeri koştu. Yılanları
kazdı ve sanki ip parçalarıymış gibi soğukkanlı bir şekilde koluna doladı."

Oscar açıkça etkilenmişti. Ancak önyargısı son bir toparlanma yarattı.
Ned'in eğer bu kadar "havalı" olmasaydı iyi bir çocuk olacağı hakkında bir şeyler mırıldandı; her zaman "giysileriyle ilgili telaşlanır ve ukala bir şekilde konuşurdu--tıpkı bir New York çocuğu gibi."

"Hatırlıyor musun," dedi Nora, "New York'ta çocuklar seni nasıl rahatsız ediyorlardı, sadece onlar gibi konuşmadığın ve giyinmediğin için?
Bunun onlar için kötü olduğunu düşünmüyor muydun?"

"Çirkinlik kadar kötü," dedi Oscar hemen; "ve onları bundan bıktırdım. Sanırım bunu başka bir Batılı adama denemeyecekler!"

"Ama sevgili oğlum, aynı şeyi yaptığını görmüyor musun? Ned'le dalga geçiyorsun ve onu mutsuz ediyorsun çünkü o evdeki tanıdığın çocuklar gibi giyinmiyor ve konuşmuyor. "

Oscar omuzlarını silkti; sonra güldü. "Belki de haklısın,
Teyze Nora. Her neyse, kötü olmak istemedim ve Ned kötüyse telafi etmeye hazırım!"

Nora o küçük kirli eli o kadar şefkatle sıktı ki, onu öpmemek için geri çekildi, "herkesin önünde" - kadınların erkekleri öperken sergiledikleri dengesiz ve düşüncesiz tavırlar onun zorluklarından biriydi. Ancak, daha sağduyuluydu. Devam etti: "Adil olmana
güvenebileceğimi biliyordum, Oscar. Sadece şunu hatırlamalısın ki, Ned senin gibi dürtüsel değil; bazı şeyleri atlatması uzun zaman alıyor. Onu mutsuz ettin ve seni bir anda affetmeye hazır olmayabilir. Ama eğer sebat ederseniz, eminim
sizi anlayacaktır ve mümkün olan en iyi arkadaş olacaksınız."

Özel olarak, Oscar onunla konuşmadan önce Edmund'un kızgınlığını
yumuşatmaya karar verdi. Ama talihsiz Oscar bir an bile
kaçmadı. Teyzesi bir tanıdığıyla konuşmak için arkasını döner dönmez "Ned'i bulmak için" hızla uzaklaştı. Ned kolayca
bulundu. Ranzasında öyle bir halıya sarılmış yatıyordu ki sadece saçının bir tutamı görünüyordu. Zavallı çocuk ağlıyordu; ama
elbette Oscar bunu bilemezdi. Edmund'un sinirlerine dokunan yüksek, neşeli bir sesle başladı. "Diyorum ki, Ned, barışalım! Arkadaş olarak çok daha fazla eğleniriz; ve sana boks yapmayı ve her şeyi öğreteceğim."

Cevap yok.

"Söyle Ned, 'uyuyor musun?"

"Hayır, uyumuyorum," dedi yatağın üzerindeki yığından sert, boğuk bir sesle, "ve beni yalnız bırakmanı istiyorum!"

"O zaman barışmak ve arkadaş olmak istemiyorsun?" dedi Oscar, değişmiş bir sesle.

"Hayır, istemiyorum."

"O zaman senin için sorun yok!" dedi Oscar. Bu solgun alaycılıkla
ve büyük bir onurla odadan çıktı. "Beni tekrar denerken yakala," diye düşündü.

Yine de gururu, Edmund'a olan yeni hayranlığı ve toplum özlemiyle kısa sürede yenildi. Bir iki gün sonra en iyi şapkasını kuzenine götürüp, varsayılan bir umursamazlıkla şöyle dedi: "İstersen
alabilirsin, denize
düştüğüm şapka için."

"Teşekkürler," Edmund sertçe cevap verdi; "İstemiyorum; bolca
şapkam var."

Oscar'ın tüm kaba ama çekingen yaklaşımlarını aynı ruhla karşıladı. Her zaman medeniydi, ancak bir buz dağı da aynı derecede arkadaş canlısı olurdu.
Kendisine itiraz eden Nora'ya şöyle dedi: "Elimde değil; ondan
hoşlanmıyorum ve asla da hoşlanmayacağım. Yolculuk boyunca bana zorbalık etti
ve şimdi bana sadece sorması gerektiğini ve benim barışacağımı düşünüyor. Keşke beni
yalnız bıraksaydı!"

"Ne kadar da affedicisin, Ned," dedi Nora, "sen hiç yanlış şeyler yapmaz mısın?"

"Ben asla kötü şeyler yapmam. Ve konuşmanın bir faydası yok; onu her zaman
hor göreceğim."

Daha fazla bir şey söylemedi, "Zamana bırakacağım. O kadar
birlikte olacaklar ki, rahat olmak için
birbirlerini sevmek zorunda kalacaklar. Keşke Oscar sinirlenip
onu tekrar işkenceye sokmasaydı!"

Neyse ki Oscar sinirini korudu. Adalet konusunda büyük bir anlayışa sahipti
ve bir kez yanlış yaptığına ikna olduktan sonra cezasını çekinmeden, bazen anlık öfkeyle ama
kötü niyet beslemeden aldı.

Bu sırada yolculuk sona ermişti ve Warwickshire'daydılar,
Bayan Morris'in bir İngiliz arkadaşını ziyaret ediyorlardı. Orada oldukları sırada
bir öğleden sonra Leydi Margaret Vincent ile çay içmeye gittiler.
Leydi Margaret bir İskoç'tu. Bir İngilizle evlenmişti
(uzun zaman önce ölmüştü) ve uzun yıllar İngiltere'de yaşamıştı, ama
uzaklara ve sık sık seyahat etti, hatta İngiltere'de muazzam bir yolculuk olarak kabul edilen Amerika'ya bile gitmişti.

Edmund, Leydi Margaret'in evinden büyülenmişti. Resmi çiçek tarhları ve özenle kesilmiş porsuk ağaçlarıyla
ilgi çekici eski bahçeye veya harika eski eve, ön Henry ve Elizabeth'ten beri
değişmemiş olan
. Salondan geçerken, büyük
oyulmuş merdivene ve zırhların ve garip
şeklinde yapılmış silahların asılı olduğu duvarlara hayretle baktı. Sanki Orta Çağ'a
adım atıyormuş gibi hissetti. Bu arada, Orta Çağ'dan ve gelişen diğer tüm konulardan habersiz olan Oscar, sayfayla tanışıyordu. Oscar, sayfaları ilk kez New York'ta görmüştü. Onlara acıyordu; bundan
hoşlanmıyorlardı, o gülünç kıyafetler içindeydiler ve asla gülemiyor veya oynayamıyorlardı. Her zaman konuşmaya istekliydi, onları eğlendirmek için elinden geleni yapıyordu. Şimdi James'e sorular sormakla meşguldü: Yüksek yakası ona
acı veriyor muydu? Düğmelerini parlak tutmak için ovuşturması mı gerekiyordu?
Burada teyzesi onu gördü ve onu oradan uzaklaştırdı.

Salondan, tuhaf olduğu kadar hoş bir odaya geçtiler. Tüm ahşap işçiliği meşedendi, yaşla kararmış kahverengi-siyaha dönmüştü ve çok
tuhaf bir şekilde oyulmuştu. Şömine rafının yüksek sütunları,
kurdeleler, parşömenler, kalkanlar ve tahtadan kesilmiş grifon başlarıyla süslenmişti; ve garip şekilli ve renkli çin vazoları, çaydanlıklar ve fincanların dizildiği derin raflar. Oscar, hanımların hayranlığına şaşırarak,
onları çirkin buldu. Kapıların ve pencerelerin önünde, av sahnelerinin resimlerinin dokunduğu goblen perdeler asılıydı.
Bu kumaş o kadar çok yerde yamalanmıştı ki Oscar, eski perdeleri olması gereken Leydi Margaret'e oldukça acıyordu; ancak Bayan
Morris, küçük bir sevinç çığlığı attı ve "Oh!" ve "Ne
paha biçilemez!" diye bağırdı ve "Goblinler!" gibi bir şey söyledi. Ancak
Oscar, goblinleri bulmak için perdelere dikkatle baksa da, hiçbirini göremedi.
Sonra gözleri cilalı zemine ve donuk renkli halılara, abanoz ve fildişi dolaplara ve sert arkalıklı sandalyelere kaydı ve sonunda, devasa bir Wardian dolabıyla sabitlenecekti.

Dolabın içinde yosunla kaplı kayalar vardı; eğrelti otları ve garip deniz yosunları suyun kenarında yetişmişti; yengeçler aşağıda tutunuyordu; kertenkeleler
yukarıda sürünüyordu; sayısız sümüksü şey ortada yüzüyordu. Kasa
uzun bir masanın üzerinde duruyordu. Yanında, başka bir kutunun üzerinde yarım düzine yılan
birbirinden ayırt edilemeyen bir kütle halinde kıvrılmış yatıyordu. Masanın altında üç
maymun benzeri küçük yaratık dans ediyor ve gevezelik ediyordu. Küçük bir
İskoç teriyeri etrafta koşuyor, misafirlerin kıyafetlerini kokluyordu.
Kömür ateşinin önünde--Haziran için hava soğuktu--büyük beyaz bir geyik tazısı uzanıyordu. Oda ve tüm hayvanlar Oscar'a
_Alice'in Harikalar Diyarındaki Maceraları_'nı hatırlattı.

Leydi Margaret, geyik tazısının yanında duruyordu. Uzun, iri
figürü siyah satenle kaplıydı; açık renk yaşlı yüzü, gümüş gibi parlak
bol beyaz saçlarla çerçevelenmişti; koyu
gözleri elmasları kadar parlaktı. Onları içtenlikle karşıladı,
hayvanlara olan belirgin zevki nedeniyle Edmund'a hemen ilgi duydu.
Belki de Oscar'ı sayfaya göz kırparken yakalamasaydı daha iyi düşünürdü. Çok geçmeden
etrafındaki yaratıklardan bahsetmeye başladı. "Marmosetler, canlarım,"
masanın altındaki küçük gevezelerden birini kavrayarak; "çok
gürültü yapıyorlar, ama çoğu gürültülü insanın konuşması gibi, pek bir şey ifade etmiyor. Bu benim akvaryumum; denizatları çok tuhaf, öyle değil mi? Ve işte," soğukkanlılıkla kolunu geriye itip, tombul, beyaz kolunu
suya daldırarak, "bu, bilirsin işte--sadece bir kurbağa! Bak
ne kadar evcil! Ve insanlar onlara çirkin diyor! Bildikleri tek şey bu.
Güzel tenine ve dürüst gözüne bak! Yakışıklı değil mi,
şimdi? İşte birkaç kertenkele, ama pek de ilgi çekici değiller; oldukça
hoş, bilirsin, ama kurbağalar ve yılanlar gibi büyüleyici değiller.
Evet, oğlum, yılanları görmek isteyeceğini tahmin ediyorum. İşte
buradalar. Güzel oldukları kadar evciller de."

"Onları _elleriyle_ dışarı çıkarmayacak, değil mi?"
Bayan Morris, İngiliz arkadaşına fısıldadı.

"Her zaman yapar," sakin bir cevaptı. "Bak!"

Lady Margaret bir yılandan bilezik yapmıştı ve kolunu uzatıyordu. Bayan Morris, arkadaşını kendisiyle gösteri arasına
koyduktan sonra, sinirlerini
elinden geldiğince kontrol ederken, birer birer diğerlerini ekledi. "Oldukça zararsızlar, oldukça, sizi temin ederim," dedi Lady Margaret, koluyla güven verici bir hareket yaparak,
ve kolunda iki yılan kıvrılmıştı. "Şimdi bakın çocuklar,
Bunu geri koyacağım; iyi niyetli bir yılan ama oldukça
aptal. _Bunu_ masaya koyacağım."

Bayan Morris hızla ateşe doğru geri çekildi, bu arada tazının kuyruğuna bastı ve doğal olarak derin bir homurtu çıkardı
ki bu da onu tekrar geri gönderdi.

Misafirinin telaşından habersiz olan Leydi Margaret devam etti: "Adı Marcus Aurelius; ona büyük Roma imparatorundan sonra böyle diyorum, çünkü çok
iyi huylu ve zeki. Ne kadar
esprili bir ifadesi var, bakın!" (Ve aslında, yılanın minik gözleri
ve geniş ağzında ironik bir sırıtış vardı.) "Bak! Masanın etrafında beni takip ettiğini gör. Arkadaşını tanıyor - sen de tanıyorsun, değil mi, sevgilim? Şimdi, Marcus, kolumu bir sırık gibi kaldıracağım; kendini bir maymuna çevir. Tekrar aşağı in. Şimdi," masaya vurarak, "ölü bir yılan ol. Çok iyi. Şimdi, onlara yabancılar hakkında ne düşündüğünü göster." Oscar'a işaret etti; ama o, Nora'nın arkasına doğru çekildi ve "Hayır, onlar iğrenç!" diye mırıldandı.

Sonra Nora öne çıktı. Yılan anında kıvrıldı ve tısladı.

"Şimdi, sen," dedi Leydi Margaret Edmund'a.

"Benden korkmayacak," diye güldü Edmund, elini uzatarak; "gel, sevgilim!"

Ve Lady Margaret'in şaşkınlığına yılan geldi, çocuğun bileğine dolanırken onun bileğine dolanıyordu. "Ah, hediyemi aldın canım!" diye bağırdı, sevinçle.

Yılanı kutuya geri koydu ve bir an için özür diledi.
Uşak çay tepsisini getirdi. Bir an sonra Lady Margaret geri döndü ve çayı yaptı, tüm bunları bir tür korku transında izleyen Bayan Morris, bu ferahlatıcı işaretlerle
yeterince kendine geldi ve alçak bir masanın yanındaki bir sandalyeye gömüldü.
Kız kardeşinin kolunu kavradı -Nora onun yanında oturuyordu- ve "Böyle korkunç bir hayvanat bahçesi var mıydı?" diye mırıldandı.

"Sessiz ol," diye fısıldadı Nora.

"Sessiz olamam! O korkunç küçük maymunlar
masanın altında, ayak bileklerimi kemiriyorlar, çığlık atmak zorundayım!"

"Çığlık atamazsın. Ülkeni utandırma. Leydi Margaret
bizi duyacak, korkarım!"

"Diğer masada çay yapıyor. Ayrıca, Bayan Darrel ve Eddy
onunla konuşuyorlar, Nora. O büyük köpeğin güvende olduğundan emin misin?
Hırladığını duydun mu? Çok sert bir hırlamaydı! Ve,
Nora, bence yılanlardan biri serbest. Kutuda altı tane vardı ve sadece beş tane sayabiliyorum--evet, Leydi Margaret, çay
tam kıvamında. Çok lezzetli."

Ama gerçekte lezzetli olmasına ve ince ekmek ve tereyağı, Edinburgh'dan gelen İskoç kurabiyesi ve İngiliz erikli keki de aynı şekilde övülmeye değer olmasına rağmen, Bayan Morris hiçbir yemeğin tadını
az çıkarmadı. Zamanını ayaklarıyla marmosetlere küçük saldırılar yaparak geçirdi, marmosetleri oyun olarak aldılar ve saldırıya
yeni bir şevkle geri döndüler; ve Nora'ya ahlaki olarak emin olduğunu fısıldadı
altıncı yılanın sandalyesine tırmandığından.

Nora'nın kendisi rahat değildi; yine de vatansever
nezaketleri galip geldi; her şeyi yedi, her şeye baktı,
her şeyi övdü. Leydi Margaret onu "çok hoş" buldu.

Bayan Darrel yılanları rahatsız edilemeyecek kadar sık ​​görmüştü ve
Edmund kendi elementindeydi. Oscar'a gelince, üzücü bir
rezilliğe düştü--marmosetleri tekmeledi. Leydi Margaret hiçbir şey
söyleyemeyecek kadar nazikti; ama Bayan Morris konuyu sonuna kadar adaletli bir şekilde ele aldı. "En azından onları sessizce, masanın altından tekmeleyebilirdin," dedi; "ama hayır, bunu herkesin gözü önünde yanlamasına yapıyorsun!"

Ertesi gün grup Londra'ya doğru yola koyuldu. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve anormal derecede soğuk olan ve paltolar veya İngilizlerin tabiriyle "üst paltolar" giymeyi gerektiren hava
daha da ısındı, böylece iki çocuk arasındaki uyumsuzluk dışında keyfi bozacak hiçbir şey yoktu. Bu hala devam ediyordu. Edmund'un hoşnutsuzluğunun Oscar'ın iyi mizahına ve neşeli ruhuna biraz olsun yenik düştüğü zamanlar olsa da, kuzenine duyduğu gurur ve küçümseme bunu hemen sertleştiriyordu. Londra yakınlarındaki sakin bir kasabaya varışlarından iki gün sonra, pitoresk eski bir handa birkaç gün dinlenmek için kalacakları yerde, Bayan Morris, Bayan Darrel'dan bir mektup aldı. Kahvaltı masasında okudu. Daha ilk sayfanın yarısına gelmeden Nora'ya döndü: "İşte! Sana o yılanlardan birinin gittiğini söylememiş miydim? Şunu dinle: 'Zavallı Leydi Margaret, Marcus Aurelius adını verdiği evcil yılanını
kaybettiği için çok sıkıntıda. O, orada olduğunuz gün kutunun kapağını sıkıca kapatmadığını düşünüyor, çünkü o zamandan beri onu görmemiş. Sürünerek
köye girip
öldüğünden korkuyor. O çok tatlı bir
kaz değil mi?'"

"Küçük hileli yılan mıydı?" dedi Oscar. "Ne yazık!"

Edmund hiçbir şey söylemedi; Leydi Margaret için üzülüyordu ve kendisi için üzülüyordu. Küçük Marcus Aurelius onun üzerinde derin bir
izlenim bırakmıştı; Leydi Margaret'e o yılanı satıp satmayacağını veya takas edip etmeyeceğini sormak için cesurca bir
girişimde bulunduğundan beri.

Sabah boyunca bu konuyu düşünüp durdu, Marcus'un başına ne geldiğini merak etti. Öğleden sonra, teyzesi Nora ile birlikte araba kullanacak. Giyinirken, hizmetçi Celeste ona paltosunu getirdi. Madam, üşüttüğü için paltosunu giymesini istedi. "Pekala," dedi Edmund, her zamanki gibi nazik bir şekilde. Biraz sonra paltoyu giymek için yaklaştığında, aniden durdu. Rüzgar, kumaşta o tuhaf çırpınmaya
neden olmamıştı herhalde! Sonra kanat hareket etti. "Çıkın dışarı!" diye bağırdı Edmund.

Sanki davetine yanıt olarak cebinden küçük bir baş dikildi, ışıldayan gözleri olan küçük yeşil bir baş, tarif edilemeyecek kadar komik ve şakacı bir havaya sahip bir baş - kısacası, kayıp Marcus Aurelius'un başı. Zeki sürüngen hemen dışarı çıktı. Edmund'un ona tuttuğu eline dolandı, çocuğun kolunun altına kıvrıldı, yeni tanışıklığın verdiği belirgin bir zevkle kolunun altına sokuldu.

Edmund için nasıl olduğunu yeterince açıktı. Koridora sürünen zeki Marcus, Edmund'un ceketinin cebini
görmüş ve soğukkanlılıkla içeri girmişti. Oraya vardığında uykuya dalmıştı ve şüphesiz Celeste ceketi şimdiye kadar
çözmemek üzere bir kayışa sarmıştı. "İşte buradasın, güzellik," dedi Edmund, "ve sen benim olduğun sürece sana iyi bakacağım; sadece sonsuza kadar
benim olmanı diliyorum!"

Masanın üzerinde cam kapaklı bir şeker kutusu vardı.
Aceleyle bundan bir hapishane yaptı, sonra tutsak ettiği fareleri bulmak için dışarı çıktı. Bunlar dünyanın en kolay elde edilen şeyleri değildi, epeyce arama ve konuşma gerektiriyordu.
Neden fare istediğini söylemeye cesaret edemedi; ve hizmetçinin homurdandığını duydu:
"Bu Amerikalılar çok sıra dışı çocuklar! Sizce onları
kedilemek_ mi istiyor?"

Bu sırada Nora hazırdı; yılanı kutuya daha yeni koymuştu ki kapıyı çaldığını duydu.
Çok güzel bir gün ve yolculuktu, ama korkarım manzaranın pek azını görebildi. Ne yazık ki, itiraf etmeliyim ki, beynine kötü bir düşünce sızmıştı.
Leydi Margaret'in yılanını arzuluyordu. Onu o kadar hararetle arzuluyordu ki
onu tutmanın kendisi için ne kadar kolay olacağını hayal etmeye başladı.
Londra'da yılan satan bir adam vardı. Edmund, adamın istediği zamana kadar saklayacağı birkaç
yılan satın almıştı. Marcus Aurelius'u bu kertenkele pansiyonuna göndermekten daha kolay ne olabilir? Ah, beşiğinden beri iyi bir çocuk olarak adlandırılan Edmund için ne çirkin bir ayartma. Daha fazlasını istemiyordu. Ama
yine geri döndü ve sonunda hana vardığında, yılanı
saklamaya neredeyse karar vermişti. "Neyse, onu Tomlin'e götüreceğim"
(Tomlin yılan adamdı), kendi kendine söyledi; "acelemiz yok."
Yine de gizli ruhunda, Marcus Aurelius'un Tomlin'e götürüldüğünde Leydi Margaret'e asla geri dönmeyeceğini biliyordu. Böyle düşünerek
kutuya doğru yürüdü. Yılan gitmişti! Evet, gitmişti, kesinlikle kaybolmuştu, ne kutuda ne de odada hiçbir iz bırakmadan. Edmund boşuna ve uzun süre aradı; ya örtü tam oturmamıştı ya da zeki Marcus onu çıkarmayı başarmıştı; her iki durumda da açıkça seyahatlerine yeniden başlamıştı. Edmund kötü bir çocuk olduğunu hissetmeye başlamıştı. Odanın ortasında durup aklını başına toplamaya çalışıyordu. Oscar'ın odası onunkine bitişikti; Oscar'ın hareket ettiğini, akortsuz ıslık çaldığını duyabiliyordu. İçeri girip orada aramalı mıydı? Kararsız bir şekilde dikilirken kuzeninden yüksek bir çığlık duydu. "Eğimli! Gitti!" Sonra Edmund'un Oscar'ın şemsiyeyle yatağın altına girdiğini doğru bir şekilde yorumladığı boğuk bir ses geldi; ve sonra kapıya şiddetli bir vuruş geldi. "Söyle Ned," diye seslendi Oscar hemen içeri girerek, "Korkunç bir durumdayım! Yılanınız gitti!"

"Yılanım," diye tekrarladı Edmund güçsüzce.

"Evet; bugün satın aldığın. Masanın üzerindeki cam kutuda gördüm."

Edmund fare avına çıktığında kutuyu açıkça görebileceği bir yerde bıraktığını hatırladı.
Yüzünde kızarıklıklar oluştu. "Onu dışarı mı çıkardın?" dedi.

"Elbette çıkarmadım," diye cevapladı Oscar. "Böyle bir şey yapacağımı mı düşündün? Seninle konuşmak için kapıyı açtım ve masanın üzerinde gördüm
ve yılan almaktan bahsettiğini hatırladım, bu yüzden
onun senin olduğunu biliyordum. Odaya hiç girmedim ama bu
öğleden sonra kendi odama girdiğimde, Ned, küçük yeşil başı
paltomun cebinden dışarı çıkıyordu--ıyy! Neredeyse
elimi
üzerine koyacaktım! Seni arayacaktım ama sen gitmiştin ve
Teyze Nellie'yi aramanın bir faydası yoktu--o yatağa atlayıp çığlık atardı; bu yüzden
ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü senin gibi bu şeylerle başa çıkamıyorum,
Ned, bu yüzden başını diş fırçamla aşağı bastırdım ve
cebini atkı iğnemle tutturdum. Sonra seni bir süre bekledim ve
okuduğun gibi uyuşuk bir duruma geldiğini düşündüm ve
Jack Dale beni görmeye geldi Punch-and-Judy ve geri döndüğümde küçük hilebaz dilenci gitmişti! Çok üzgünüm, Ned."

Kızgın Edmund solgunlaşmıştı; gözlerini yerden kaldırmadı; hayatında hiç hissetmediği kadar kendinden utanıyordu. Nefret ettiği zavallı Oscar, yılan korkusunu yenerek ona hiç hoş bir söz söylememiş bir çocuğa hizmet etmişti; oysa o--_o_
Leydi Margaret'in evcil hayvanını çalmaya çalışmıştı! Şimdi Oscar, gerçeği söylemek için cesaretini toplayamadığı halde, dikkatsizliğini gizleme düşüncesi olmadan itiraf ediyordu.

"Odaların bir yerlerinde olabilir," demeyi başardı sonunda; "ve boş ver, Oscar, onu tutmak için elinden geleni yaptın."

"Çok üzgünüm, gerçekten üzgünüm," dedi Oscar; "ama tabii ki
benim hatam. Beni kürek çekmemen iyi bir şey, Ned!"

"Yapma!" dedi Edmund hemen.

"Neden" diye başladı Oscar; ama sözleri dışarıda aniden yükselen bir kargaşada boğuldu; çığlıklar, sesler, büyük bir ayak sesi.

"Marcus'u buldular! Onu öldürüyorlar!" diye bağırdı Oscar.

Her iki çocuk da odadan dışarı fırladı. "Onu öldürme!" diye bağırdı Edmund.

"O bizim yılanımız!" diye bağırdı Oscar.

Çocuklar hızla geçerken insanlar her yöne kapıları açtı.
Korkak bir kadın başını pencereden dışarı çıkarıp "Polis!" diye bağırdı, ta ki mavi ceketli adamlardan oluşan küçük bir ordu toplanana kadar.
Daha cesur bir kadın otelin yandığını düşündü ve su sürahisiyle
kurtarmaya koştu.

"Onu öldürme!" Oscar ve Edmund ağlamaya devam etti, gergin olanları rahatlatmak için hesaplanmamış bir çığlık. Koridorun aşağısına doğru oğlanlar koştu.
En uçta, çeşitli şekillerde bastonlar, süpürgeler ve şemsiyelerle silahlanmış, tedirgin bir grup, bir garsonun kollarında desteklenen ve bir başka oda hizmetçisinin bir fırça süpürgesiyle yelpazelediği, baygın bir oda hizmetçisinin etrafında toplanmıştı. Onun hemen arkasında, tertemiz takım elbisesiyle baş garson duruyordu, yüzünde iğrenme ifadesi ve elinde bir faraş vardı.

Edmund'un dudaklarından inlemeye çok benzeyen bir şey çıktı; çünkü, orada,
faraşın üzerinde, parlak uzunluğu kenarlardan gevşekçe sarkıyordu,
çürük, hırpalanmış, ezilmiş, zavallı küçük ölü Marcus Aurelius yatıyordu.
Böylece tüm seyahatleri trajik bir şekilde sona ermişti. "Bu bizim yılanımız!" diye bağırdı Oscar, sıçrayıp adamın elinden faraşı kaparak. Başka bir şey söylemeden hızla
fırladı. Baş garsonun onurlu azarını duymadı:
"Evcil hayvan olarak yılan besleyen genç beyefendiler, bence onları evde güvende tutsalar iyi olur;" ya da kadınların konuşmalarından birini: "Bir yerlerde sakladığı bir kaplan yavrusu olduğunu düşünüyorum; o Amerikalı
çocuklar her şeyi yapar!"

Ama Edmund duydu. Karşılık veremeyecek kadar üzgündü, odasına geri
süründü. O zaman bu sondu. Zavallı evcil hayvan onun kötü istekleri yüzünden
ölmeliydi. Teyzesinin görmemesi için yılanı saklamak için acele etmesinin, örtüyü yerinden oynattığını çok iyi biliyordu. Dürüst bir çocuk gibi konuşsaydı, dikkatli olmak için zaman ayırabilirdi ve zavallı Marcus hala güneşin altında
seviniyor olurdu. Odaya girdiğinde gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi;
yarattığı o acınası manzaraya tekrar bakmaktan korkuyordu.
Oscar yatağa bir gazete koymuş ve üzerine tozpanı koymuştu
ve şimdi kederle Marcus'a bakıyordu. "Hiçbir işe yaramıyor," diye mırıldandı, "kafası parçalanmış. Çok yazık!
Odadan nasıl
çıktığını göremiyorum--kapıyı sıkıca kapattım. Keşke kilitleseydim!
Sanırım Nellie Teyze, Ned'in yılanını kaybettiğimi öğrendiğinde sinirlenecek.
Eh, çoğu zaman bir şeye sinirlenir, bu yüzden
elinden gelen bir şey yok!" Sonra, Edmund'un sefil yüzünü ilk kez görünce,
onu rahatlatmaya çalıştı. "Onu uzun süre yanında tutmamış olman iyi olmuş, Ned,
bu yüzden ondan hoşlanmamışsın. Ve sana bir tane daha alacağım"--

Edmund başını kaldırdı. Oscar tahmin edemese de, o son birkaç
anda kendisiyle sert bir mücadele vermişti. Kuzeninin sözünü kesti: "Yılan benim değil. Ben almadım.
Leydi Margaret Vincent'ın." Yılanı bulduğunu anlatmaya devam etti.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Oscar. "Bütün bunları tahmin edecek kadar zekisin; muhtemelen
onundur. Ve Teyze Nora'ya veya Teyze Nellie'ye söylemedin?"

"Şimdi yeterince çabuk öğrenecekler," diye cevapladı Edmund kasvetli bir şekilde, "bütün bu gürültüden sonra--hala ortalıkta dolaşıyorlar!"

"Eh, onlara her neyse söylemeliydik," dedi samimi Oscar, "ve sanırım yakalayacağım. Gerçekten benim hatam. _Sen_ hiçbir şey
yapmadın. Ama ben durup izlemeliydim ve--bu ana kadar
unuttuğumu ilan ediyorum--teyzem Nellie bana Celeste olmadan asla sokağa çıkmamam gerektiğini söyledi; bana o kadar çok şey
söylüyor ki hepsini takip edemiyorum. Ve bir de Leydi Margaret var"--

"Ona söylemeli miyiz?" diye kekeledi Edmund.

"Neden, onun yılanı," dedi Oscar, dürüst gözlerini açarak; "nasıl yapabiliriz ki?"

"Sanırım _yapamayız_," dedi Edmund.

"Ama telgraf çekebiliriz," dedi Oscar; "yazmaktan
çok daha kolay ve bir şilin karşılığında bir sürü kelime elde edebilirsin."

"Hayır, yazmak zorundayız," dedi Edmund; "Ben yapacağım."

Ama Oscar başını iki yana salladı. "Hayır, Ned, bu adil değil. En çok
ben suçluyum ve bunu yapmalıyım. Ayrıca _sen_ bunun
benim hatam olduğunu söylemezsin."

Sonra Edmund'un gururunun son bariyeri de yıkıldı. "Yapma," diye bağırdı tekrar. "Sana söylüyorum, suçlu olan benim, sen değil. Ve--
ve--Oscar, sana karşı hep çok kötü davrandım"--

"Hayır, yapmadın," dedi Oscar hemen; "ilk başta seni
zorbalık eden bendim, bütün bu sıkıntıyı yaratan. Teyze Nora bana belki
bir süre arkadaş
olmayacağınızı söyledi ve bana o çılgın
köpek hakkında her şeyi anlattı ve senin oldukça iyi bir çocuk olduğunu düşündüm ve beni
sevmeni istedim, ama sen sevmedin, bu yüzden umursamıyormuş gibi davrandım. Ama umursuyordum.
Her zaman sana
kızgın olan bir adamla seyahat etmek yalnızlık verici."

Edmund boğazında küçük bir yumruyu yuttu. "Şimdi benimle
barışırsan, bir daha asla sana kızmam," dedi ve elini uzattı.

Oscar, maceraları böylece
tamamen boşuna olmayan, fazla maceracı Marcus Aurelius'un parçalanmış kalıntılarının üzerine yatağın üzerinden tuttu.

Edmund sözünü tuttu. Gerçekten de, Oscar'ı sevmenin ne kadar kolay olduğunu görünce şaşırdı; ve Nora'nın tahmini gerçekleşti. İki çocuk Avrupa'da çok mutluydu; ama Edmund Marcus'u asla unutmadı. O, Nora'ya gerçeği söyledi ve Bayan Morris'i Oscar'la nazik bir şekilde ilgilenmeye ikna etti. Sonuçta yarışlara gitti. Daha önce Edmund, tüm hikayeyi Leydi Margaret'e bir mektupta yazmıştı ve o da bunu gülümseyerek ve gözyaşlarıyla okudu. Not Oscar'a aitti. Şöyleydi:

GEYİK BAYAN MARGARET:--

Ned mektubunu görmeme izin vermiyor ama eminim ki
tüm suçu kendi üzerine aldı çünkü her zaman öyle yapar
ama suç bendeydi, onda değildi çünkü
yılanı ceket cebime koydum çünkü
tutmaya korkuyordum ve
çarşıya doğru koştum ve adam gösterdi ve çıktı ve kaynak suyu onu öldürdü. Gittiğinde ona hiç bahşiş vermedim. Çok üzgünüm ve tekmelediğim için üzgünüm
mormossitleri ama bacaklarımı ısırdılar. Şu anda itaatkar hizmetkarınızdan da emirlerinize uymam.

OSCAR T. W----.

Marcus Aurelius'un eve, Leydi Margaret'in evine döndüğünü söylemek kalıyor; ama artık onu hiç bilezik yapmıyor; en ustaca
onarılmış ve doldurulmuş, sürekli bir cam kutuda kalıyor; ve onun mükemmelliklerini ve acınası sonunu gözlerinde yaşlarla anlatıyor.

ANNA VE ÇİNGİRGEN

Bayan Cornell'den

Arka bahçeden öfkeyle bir ses yükseldi, "Wee-lie! Bu ne?
Domuz yemliğine mi düştün? Buraya gel, seni döveyim! Buraya gel, diyorum!"

Willie daveti kabul etmedi. Tek tepkisi tiz bir sızlanmaydı. On iki yaşındaki Anna mutfak kapısına doğru yürüdü,
perdeden dışarı baktı. "Pa, Willie'yi azarlıyor," diye duyurdu annesine.

Arka bahçede fırtına devam ediyordu.

"Giysilerine bak! Hadi şimdi git! Seninle dereye! Temizlenene kadar
_eve_ girme. Ah!"

Eski Deniz Kaptanı Schulz, şimdi Santa Clara Vadisi'nin batısındaki dağ sınırında
kuru erik yetiştiricisi, mutfak kapısından içeri girdi.

"Çocukla ne yapacağımı bilmiyorum. Git, Anna'm, çocuğa
temiz bir gömlek getir ve dereye götür."

Anna yüzme havuzundan döndüğünde annesine yumuşak bir sesle, "Willie derede değil. Belki de kaçmıştır." dedi.

"Ah çocuğum, Willie için beni rahatsız etme! Yeterince hızlı geri dönecek,
dağlardan ve ağaçlardan bu kadar korkuyor."

Anna, babasının birkaç ay önce şehirden getirdiği
yalnız kalmış çocuğa karşı gizli bir sempati duyduğunun farkındaydı. Dağların hayal gücüyle dolu ruhunu doldurduğu sevgi ve hayranlık, San Francisco'nun oluklarındaki
kör çocuklarına aşıladıkları korkuyu anlamasını sağladı.

Willie o kadar uzun süre geri dönmedi, Ağustos günü. Kaptan ve Amerikalı karısı, sıcak güney yamacına kuru erikleri
serpip daldırdılar. Kutularla dolu vagon ara sıra geçiyordu. Ev işleri
Anna'nın yönetiminde alelacele ilerliyordu. Saat altıda, Bayan
Schulz, sıcak ve yorgun, küçük kızını uyandırdı, küçük ön bahçedeki hatmi ve gelinciklerin altında uzanıyordu.

"Aman Tanrım, Anna! Acele et! Akşam yemeğini
yıkamadın!"

"İnekler geldi mi?" diye sordu Anna, becerikli bir şekilde.

"Kara! Willie'yi unutmamış olsaydım! Gel--acele et! İnekleri
almak zorunda kalacaksın. Ben bulaşıkları yıkayacağım."

Anna inekleri almaya gitmek için oldukça istekli hissediyordu. Bu, bir saat kadar çıplak ayakla ve başı açık bir şekilde yolun yumuşak tozunda veya her tarafta uzun çamlar ve yukarıda altın-mavi bir gökyüzü olan dağ meralarının kaygan kahverengi çimenleri üzerinde yürümek anlamına geliyordu.

Kayıp Willie hakkında düşünüyordu. Kaçmakla ilgili ara sıra yaptığı tehditleri yerine getirmiş miydi?

"Yol açık, istediğin zaman git," babasının bu tür
boş çıkışlara verdiği tek cevaptı. Ama yolun Willie'ye açık olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Çiftlikleri ile istasyon arasındaki altı dağ mili, onun ürkek ruhuna karşı aşılmaz bir bariyer oluşturuyordu.

"Sanırım şeylerin büyüklüğünden korkuyor," diye sonuca vardı Anna. "Ve kaçması için hiçbir sebebi yok. Papa onu tehdit ediyor ama o
henüz ona hiç el sürmedi. Sanırım kaçtığı banyo yüzünden."

Willie yüzme havuzunda yoktu. Kareli gingham gömleği, o sabah koyduğu yerde yalnız başına çırpınıyordu.

Birkaç dakika sonra, tepe patikasının benekli yaprakları arasında
lezzetli bir şekilde sürüklenerek, ani bir dehşetle kenara sıçradı.

"Aman Tanrım!" Bir avuç kuru yaprak ve ot gibi görünen şey, insan kalbinin korku merkezine doğrudan giden
çıngıraklı bir vızıltıyla
hızla kıvrıldı. Bir anda Anna'nın elleri
taşlarla doldu. Her Kaliforniya dağ çocuğunun
eğitimindeki ilk madde, görüş alanına giren her çıngıraklı yılanı yok etmektir. Anna
yılanın ilk saldırısından kaçtı ve daha
yaklaşmadan önce, sürüngen düşmanın geri çekilmek istemesine
neden olacak kadar etkili bir yaylım ateşi açtı.

Sonra Anna garip bir şeye tanık olma ayrıcalığına erişti - çok garip bir şeye; aslında o kadar sıra dışıydı ki, Devlet Üniversitesi'nin zooloji bölümünün başkanına bildirildiğinde, muhafazakar beyefendi, ünlü bir doğa bilimcinin kusursuz otoritesi olmasaydı, hikayeye pek itibar etmezdi. Bu bilimci, Doğu Eyaletleri'nin büyük, çok korkulan
türleri arasında ara sıra meydana geldiğini bildirmişti - _Crotalus
korkunç_ veya bantlı çıngıraklı yılan.

Anna'nın tarif edilemez şaşkınlığına rağmen, yılan yakınlardaki bir meşe ağacına sığındı. Belki de istemeden ona çarpmıştı, çünkü çıngıraklı yılan gün ışığında kötü görür. Her neyse, başını ona doğru kaldırdı, tıpkı kış uykusundan uyandığı ilk günlerde güneşli bir kayanın yanına tırmanırken yaptığı gibi.

Çevresi on sekiz ila yirmi inç gibi görünen pürüzlü gövdesinde spiral şeklinde ama yavaşça kıvrandı. Kayalar
uçmayı bıraktığında, görevinden hiç hoşlanmadığı belli olan bir şekilde durur,
hareket eden gölgenin bulanık görüşüne düşmanının konumunu gösterdiği yöne doğru
künt üçgen kafasını sallardı.
Ama aktif düşmanlıkların yeniden başlamasıyla,
acı dolu tırmanışına tekrar başlardı.

"Ow-w-w-ch!" diye bir uluma duyuldu yukarıdan.

Anna, çığlığa bakarak, kara meşenin kümelenmiş yaprakları arasında, rakun benzeri gözlere sahip,
aşağıya tırmanan yılana bakan, aslında
ağaca tırmandığı yılandan kaçmaya çalışan bir figür fark etti.

"Willie," diye bağırdı, "atla! Yılan geliyor! Atla!"

"Ow-w-w-ch!" diye inlemeye devam etti.

Yılan, şaşkın bir şekilde durdu, başını yeni komplikasyona doğru yukarı doğru uzattı, sonra da bilinen
rakabına doğru aşağı doğru uzattı. Tereddüdü, Willie'nin çılgın korkusunu yenebilirse kaçışını mümkün kılacaktı.

"Willie, bir dalı kır--geri vur! Ben koşabilirim!"

Yılan birkaç santim daha dalgalandı. Tekrarlanan haykırış,
Willie'nin tek cevabıydı. Anna'nın hızlı gözleri başka bir şans gördü.

"Sekoya ağacının üzerinde büyük bir dal var. Ulaşabilirsin.
Karşıdan sallan. Kolay. Yapmalısın!" diye ayaklarını yere vurarak. "Ah Willie, yap! Yap!"

Denizci babası, Anna'yı uzun kolları ve pratik elleriyle ağaçtan ağaca
tırmanıp sallanmaktan duyduğu zevk için sık sık azarlamıştı.

"Maymun olman iyi değil, Anna'm," derdi. "Küçük kızların direk başına gitmesine gerek yok. Senin denizci olman gerekmiyor. Sadece cesur bir _çocuk_ ol ve iyi
annemize bulaşıkları yıkamada yardım et."

Annesi, asmalarla kaplı çatının
üstüne doğru veranda direğinden yukarı çıkarken, onun uyarısı dizginlenemeyen bir kahkahaya dönüşürdü.

Ama yılanın hala tutunduğu ağaca tırmanamazdı.

Komşu sekoya ağacı vardı, kocaman, pürüzsüz gövdeli, dalları
ulaşılamayacak kadar uzaktaydı, ama en alttaki dal neredeyse Willie'nin çömeldiği dala değiyordu, mekanik bir şekilde ağacın gövdesini kavrıyordu,
ama durumunun dehşetiyle dilsiz ve sersemlemişti.

Anna aceleyle büyük kayaları, yerden en az sekiz fit yüksekte olan sekoya ağacının kalın, kırık bir dal kütüğünün altına yığdı. Dört kez yukarı sıçradı ve geriye düştü, sert küçük ayaklarını
yaraladı. Beşinci denemesinde kayaları daha geniş bir tabanla yığarken kayaların üzerindeki kan lekelerini fark etti. Yılan dinlendi, başını aşağı doğru sallayarak sanki bir soru sorar gibi. Neyse ki, tok ve halsizdi.

Anna bir kez daha çömeldi ve yukarı doğru fırladı. Sağ eli çıkıntılı kütüğü yakaladı, sol eli de onu kolayca takip etti. İnce, kaslı bacaklarıyla ağacın azalan gövdesini kavrayarak, yine ellerinden sarkarak, başını geriye doğru indirip gözlem yaptı. Yılan da, yine ona doğru, ağacından sarktı, sonra kasıtlı
tırmanışına devam etti. Açıkça görev ne kolaydı ne de onun hoşuna gidiyordu.

Anna nefes nefese, arzulanan dala doğru ilerledi. Uzandığında, çakısını çıkardı, ayrılmaz yoldaşı, bilimsel olarak, üstündeki kısa bir daldan bir kama kesti ve zayıflamış dalı kırdı. Dengesini yeniden kazandıktan sonra, bu esnek sopayla uzandı, ancak şimdi hızlanan bir aktiviteye uyanmış olan yılana dokunamadı.

Silahını dişlerinin arasında tutan Anna, sert desteğinin neredeyse sonuna kadar ilerledi. Sağ elini uzatarak, Willie'nin neredeyse duyarsız bir şekilde hala büzüldüğü büyük dalı yakalayabildi. Sonra elleriyle sarkaç gibi sallanarak ivmesini artırdı. Tam doğru anda sekoya dalını bıraktı ve hafif vücudunu genç meşenin üzerine fırlattı. Dalı iki eliyle kavrayarak, dehşete kapılmış çocuğun yanına
çekildi.
Yukarıdaki kargaşadan sarsılan yılan titredi ve durdu.
Kural olarak, savunmasının bilincinde olan bir çıngıraklı yılan iyi bir mücadele verir;
ama buradaki koşullar alışılmadık ve kafa karıştırıcıydı. Düz bir zeminde, kıvrılabileceği ve hassas alt yüzeyinin pürüzsüz toprak üzerinde rahatça kayabileceği yerde, köşeye sıkıştığında savaştan kaçmazdı. Şimdi, düşmanı gizemli bir şekilde
yukarıdayken, tek fikri kaçmak gibi görünüyordu.

Willie aptalca bir karşılama geveledi.

"Buraya gelene kadar vuramaz," diye güvence verdi Anna. "Kıvrılamaz."

Hızlı darbeleri rakibini daha da dehşete düşürdü.
Sopayı
vahşice ısırdı, birden fazla kez dokundu; çünkü
çıngıraklı yılanın darbesi, uyuşuk hareketine rağmen ölümcül derecede hızlıdır.

Sonunda Anna, dala sıkıca yerleşerek, sopasını
iki eliyle kaldırdı ve
düşmanının boynuna keskin bir darbe indirdi, daha sonra buldukları gibi, omurgasını kırdı.

Hızla hareket eden baş gevşekçe sarkıyordu; benekli kıvrımlarda giderek bir gevşeme oldu; hafif bir hırıltı sesi, bir gümleme ve sonra Anna'nın elleriyle güvenli bir mesafeye
sallanarak hafifçe yere atladığında temizlediği yerde beyazımsı bir yığın vardı.

Willie sersemlemiş ve korkmuş bir şekilde onu takip etti. İnekleri toplamaya yardım etti,
her adımda öne ve her yana gizlice bakışlar attı.
Eve girmeden önce, hâlâ korkudan kıvranıyor olsa da, altın rengi alacakaranlıkta, iğrenç banyo havuzuna ve
reddedilen gingham gömleğinin uyuşuk bir şekilde çırpınan çapraz çubuklarına doğru gizlice yürüdü.

Ancak akşam yemeği için çok hasta olan Anna, babasının kollarına doğru gizlice ilerledi,
babası asmaların kararttığı verandada oturdu ve
omzunda uyuyakaldı.

"Ah, benim Anna," dedi kaptan şefkatle, "bazen küçük kızların kendilerini denizci gibi hissetmeleri iyidir!"

KELEBEK ÇOCUKLARI

Bayan Alfred Gatty'den

"Zavallı çocuklarıma bakıcı olarak seni işe alayım," dedi Kelebek,
tuhaf hantal yürüyüşüyle ​​bir lahana yaprağının üzerinde yürüyen sessiz bir Tırtıla. "Şu küçük yumurtalara bak," diye devam etti
Kelebek; "Ne kadar sürede canlanacaklarını bilmiyorum ve kendimi çok hasta ve kötü hissediyorum ve eğer ölürsem, ben
gittiğimde bebek Kelebeklerime kim bakacak? _Sen_, nazik, yumuşak başlı, yeşil Tırtıl? Ama onlara
ne yediğine dikkat etmelisin, Tırtıl!--elbette, senin
_kaba_ yiyeceklerinle yaşayamazlar. Onlara erken çiğ ve çiçeklerden bal vermelisin ve ilk başta sadece biraz uçmalarına izin vermelisin; çünkü, elbette, kanatlarını bir anda düzgün kullanmalarını bekleyemeyiz. Aman Tanrım! Kendin uçamaman çok üzücü. Ama şimdi başka bir dadı aramaya vaktim yok, bu yüzden
umarım elinden gelenin en iyisini yaparsın. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Beni
bir lahana yaprağına
gelip yumurtalarımı bırakmaya iten şeyin ne olduğunu düşünemiyorum! Genç
Kelebeklerin doğması için ne güzel bir yer! Yine de zavallı yavrulara karşı nazik olacaksın, değil mi? Al, kanatlarımdan bu altın tozunu
ödül olarak al. Ah, ne kadar başım dönüyor! Tırtıl!
Yemeği hatırlayacaksın--"

Ve bu sözlerle Kelebek kanatlarını indirdi ve öldü; ve
bu isteğe Evet veya Hayır deme fırsatı bile bulamayan
yeşil Tırtıl, Kelebeğin yumurtalarının
yanında tek başına kaldı.

"Gerçekten de güzel bir dadı seçmiş, zavallı kadın!" diye haykırdı,
"ve elimde güzel bir iş var! Neden, duyuları
onu terk etmiş olmalı yoksa
benim gibi zavallı bir sürüngen yaratıktan
zevkli yavrularını büyütmesini asla istemezdi! Bana çok kızacaklar,
gerçekten, sırtlarındaki neşeli kanatları hissettiklerinde ve istedikleri zaman
görüş alanımın dışına uçup gidebildiklerinde!"

Ancak, yumurtalar lahana yaprağının üzerinde yatıyordu; ve yeşil
Tırtıl'ın iyi bir kalbi vardı, bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Ama
o gece hiç uyuyamadı, çok endişeliydi.
Tüm gece genç hayvanlarının etrafında dolaşmaktan sırtı oldukça ağrıyordu,
çünkü onlara herhangi bir zarar gelmesinden korkuyordu; ve sabah kendi kendine şöyle dedi--

"İki kafa bir kafadan iyidir. Bu konuda akıllı bir hayvana
danışacağım ve tavsiye alacağım. Benim gibi zavallı bir sürüngen yaratık, üstlerime sormadan ne yapacağını nasıl bilebilir?"

Ama yine de bir zorluk vardı - Tırtıl kime danışmalıydı? Bazen bahçeye gelen tüylü Köpek vardı. Ama o çok kaba biriydi! - büyük ihtimalle kuyruğunun tek bir hareketiyle lahana yaprağındaki tüm yumurtaları çırpardı. Elbette, bazen elma ağacının dibinde oturup güneşlenir ve kürkünü güneş ışığında ısıtırdı;
ama o kadar bencil ve kayıtsızdı! "Acaba tanıdığım tüm hayvanlar arasında en
akıllısı hangisidir," diye iç çekti Tırtıl, büyük bir sıkıntıyla; ve sonra düşündü ve düşündü, en sonunda Tarla Kuşu'nu düşündü; ve o kadar yükseğe çıktığı ve kimsenin nereye gittiğini bilmediği için çok
zeki ve çok
bilgili olması gerektiğini düşündü, çünkü çok yükseğe çıkmak (ki _o_ asla do), Tırtıl'ın mükemmel ihtişam fikriydi.

Şimdi komşu mısır tarlasında bir Tarlakuşu yaşıyordu ve Tırtıl ona gelip kendisiyle konuşması için yalvarmak üzere bir mesaj gönderdi ve Tırtıl geldiğinde ona tüm zorluklarını anlattı ve kendisinden çok farklı olan küçük yaratıkları beslemek ve büyütmek için ne yapması gerektiğini sordu.

"Belki bir dahaki sefere yukarı çıktığında sorup bir şeyler duyabilirsin," diye ürkekçe gözlemledi Tırtıl.

Tarlakuşu, "Belki de yapmalı," dedi ama onun merakını daha fazla tatmin etmedi. Ancak kısa bir süre sonra şarkı söyleyerek yukarı, parlak, mavi gökyüzüne doğru gitti. Sesi yavaş yavaş uzaklaştı, ta ki yeşil Tırtıl hiçbir ses duyamayana kadar.
Bu yüzden Kelebeğin yumurtalarının etrafında yürümeye devam etti, arada sırada lahana yaprağından biraz kemiriyordu.

"Tarlakuşu ne zamandır yok!" diye haykırdı sonunda. "Acaba
şu anda nerede! Bunu bilmek için bütün bacaklarımı verirdim!" Ve yeşil Tırtıl, Kelebeğin yumurtalarının etrafında bir tur daha attı.

Sonunda Tarlakuşu'nun sesi tekrar duyulmaya başlandı. Tırtıl
neredeyse sevinçten zıplayacaktı ve çok geçmeden arkadaşının kısık sesle lahana yatağına indiğini gördü.

"Haber, haber, muhteşem haber, arkadaş Tırtıl!" diye şarkı söyledi Tarlakuşu;
"Ama en kötüsü, bana inanmayacaksın!"

"Bana söylenen her şeye inanıyorum," diye gözlemledi Tırtıl,
aceleyle.

"Öyleyse, her şeyden önce sana bu küçük yaratıkların ne yiyeceğini söyleyeceğim. Sence ne olacak? Tahmin et!"

"Çiğ ve çiçeklerdeki bal, korkarım," diye iç çekti Tırtıl.

"Öyle bir şey yok ihtiyar hanım! Bundan daha basit bir şey. _Senin_ kolayca
elde edebileceğin bir şey."

"Ben lahana yapraklarından başka hiçbir şeye kolayca erişemem," diye mırıldandı Tırtıl, sıkıntı içinde.

"Harika! İyi dostum," diye haykırdı Tarlakuşu, sevinçle; "bunu
öğrendin. Onları lahana yapraklarıyla besleyeceksin."

_"Asla!"_ dedi Tırtıl, öfkeyle. "Ölmekte olan annelerinin benden böyle bir şey yapmamamı istemesi son ricasıydı."

"Ölmekte olan anneleri bu konuda hiçbir şey bilmiyordu," diye ısrar etti Tarlakuşu; "ama neden bana soruyorsun ve sonra söylediklerime inanmıyorsun? Ne inancın ne de güvenin var."

"Ah, bana söylenen her şeye inanıyorum," dedi Tırtıl.

"Hayır, ama sen inanmıyorsun," diye cevapladı Tarlakuşu; "yiyecek konusunda bile bana
inanmıyorsun, ama bu sana
söyleyeceklerimin sadece bir başlangıcı. Neden, Tırtıl, o küçük yumurtaların
ne olacağını düşünüyorsun?"

"Kelebekler, kesinlikle," dedi Tırtıl.

"_Tırtıllar!_" diye şarkı söyledi Tarlakuşu; "ve bunu
zamanla öğreneceksin;" ve Tarlakuşu uçup gitti, çünkü kalıp
arkadaşı ile bu konuyu tartışmak istemiyordu.

"Tarlakuşunun akıllı ve nazik olduğunu düşünmüştüm," diye gözlemledi yumuşak yeşil Tırtıl, bir kez daha yumurtaların etrafında yürümeye başlayarak,
"ama bunun yerine aptal ve küstah olduğunu görüyorum. Belki de bu sefer
çok_ yükseğe çıktı. Hala kimi gördüğünü ve
orada ne yaptığını merak ediyorum."

"İnanın bana," diye şarkı söyledi Tarlakuşu,
bir kez daha aşağı inerek.

"Bana söylenen her şeye inanıyorum," diye tekrarladı Tırtıl,
sanki gerçekmiş gibi ciddi bir yüzle.

"O zaman sana başka bir şey söyleyeceğim," diye haykırdı Tarlakuşu; "çünkü
en iyi haberlerim geride kaldı. _Bir gün sen de bir Kelebek olacaksın_."

"Zavallı kuş!" diye haykırdı Tırtıl, "benim aşağılığımla dalga geçiyorsun--şimdi hem zalimsin hem de aptalsın. Git buradan!
Bir daha senden tavsiye istemeyeceğim."

"Sana inanmayacağını söylemiştim!" diye bağırdı Tarlakuşu, sırası gelince sinirlenerek.

"Bana söylenen her şeye inanıyorum," diye ısrar etti Tırtıl;
"yani" - ve tereddüt etti - "inanılması _makul_
olan her şeye. Ama bana Kelebeklerin yumurtalarının Tırtıl olduğunu,
ve Tırtılların sürünmeyi bırakıp kanat takıp
Kelebekler olduğunu söylemek!- Tarlakuşu! Böyle saçmalıklara inanacak kadar akıllısın
çünkü bunun imkansız olduğunu biliyorsun."

"Böyle bir şey bilmiyorum," dedi Tarlakuşu sıcak bir şekilde. "Dünyanın mısır tarlalarının üzerinde uçsam da,
gökyüzünün derinliklerine çıksam da,
çok harika şeyler görüyorum, daha fazlasının olmaması için hiçbir sebep bilmiyorum. Ah, Tırtıl! süründüğün için, lahana yaprağının ötesine asla geçemediğin için, _herhangi_ bir şeye _imkansız_ diyorsun."

"Saçma!" diye bağırdı Tırtıl, "Neyin mümkün olduğunu ve
neyin mümkün olmadığını, kendi deneyimime ve kapasiteme göre, senin kadar iyi biliyorum. Uzun yeşil bedenime ve bu sonsuz bacaklarıma bak,
ve sonra bana kanatlardan ve boyalı tüylü bir kürkten bahset!
Aptal!--"

"Ve seni de aptal yerine koyuyorum!" diye bağırdı öfkeli Tarlakuşu. "Aptal, anlayamadığın bir şey hakkında akıl yürütmeye çalışmak! Yukarıdaki gizemli harikalar dünyasına doğru
yükselirken şarkımın nasıl sevinçle
dolduğunu duymuyor musun? Ah, Tırtıl; oradan sana geleni,
benim yaptığım gibi, güvenerek al."

"Buna sen-- diyorsun--"

"_İnanç_," diye sözünü kesti Tarlakuşu.

"İnancımı nasıl öğreneceğim?" diye sordu Tırtıl.

O anda yanında bir şey hissetti.
Etrafa baktı--sekiz veya on tane küçük yeşil Tırtıl hareket ediyordu
ve lahana yaprağında bir delik açmışlardı bile. Kelebeğin
yumurtalarından
kırmışlardı!

Yeşil dostumuzun yüreği utanç ve şaşkınlıkla doldu, ama hemen
sonra sevinç geldi; çünkü ilk mucize mümkün olduğu gibi, ikincisi de mümkün olabilirdi. "Bana dersini ver, Tarlakuşu!" derdi; ve Tarlakuşu ona aşağıdaki dünyanın ve yukarıdaki
cennetin harikalarından şarkı söylerdi. Ve Tırtıl hayatının geri kalanında akrabalarına
Kelebek olması gereken zamandan bahsetti.

Ama hiçbiri ona inandı. Yine de
Lark'ın inanç dersini almıştı ve krizalit
mezarına girerken şöyle dedi--

"Bir gün Kelebek olacağım!"

Ama akrabaları kafasının döndüğünü düşündüler ve şöyle dediler,
"Zavallı şey!"

Ve bir Kelebek olduğunda ve tekrar ölecekken şöyle dedi--

"Birçok harikayı tanıdım--inancım var--şimdi bile
sonra ne olacağına güvenebilirim!"

EYZBÖCEĞİ VE SU ZAMANI

Carl Ewald

Yeşil çalılar ve ağaçlar arasında dere uzanıyordu. Uzun,
düz büyüyen sazlar kıyıları boyunca dikiliyor ve
rüzgara fısıldıyordu. Suyun ortasında, beyaz çiçeği ve geniş yeşil yapraklarıyla Su Zambağı yüzüyordu.

Genellikle derede hava oldukça sakindi. Ama arada sırada,
rüzgarın biraz dönmesiyle birlikte,
samanlarda bir hışırtı duyuldu ve Su Zambağı bazen
tamamen dalgaların altına gömüldü. Sonra yaprakları havaya kalktı ve
kenarlarında durdu, böylece
derenin en dibinden çıkan kalın yeşil saplar,
tutunmak için yapabilecekleri tek şeyin
olduğunu gördüler.

Bütün gün boyunca Yusufçuk Larvası Su Zambağı'nın sapında aşağı yukarı sürünüyordu. "Aman Tanrım, bir Su Zambağı olmak ne kadar da aptalca olmalı!" dedi ve çiçeğe baktı.

"Küçük aklın olan bir insanın yapması beklenebilecek şekilde gevezelik ediyorsun," diye cevapladı Su Zambağı. "Bu olabilecek en güzel şey."

"Bunu anlamıyorum," dedi Larva. "Şu anda kendimi
parçalayıp büyük,
güzel Yusufçuklar gibi havada uçmak istiyorum."

"Pooh!" dedi Nilüfer. "Bu komik bir
zevk olurdu. Hayır; suyun üzerinde hareketsizce uzanıp hayal kurmak,
güneşin tadını çıkarmak ve arada sırada
dalgalar tarafından
sallanmak--bunda bir mantık var!"

Larva bir iki dakika oturup düşündü. "Daha büyük bir şeye
özlem duyuyorum," dedi sonunda. "Eğer iradem olsaydı,
bir Yusufçuk olurdum. Güçlü, sert kanatlarla dere boyunca uçardım,
beyaz çiçeğini öper, yapraklarının üzerinde bir an dinlenir ve sonra
uçmaya devam ederdim."

"Hırslısın," diye cevapladı Nilüfer, "ve bu senin aptallığın. İnsan neye sahip olduğunu bilir ama ne alabileceğini bilmez. Bu arada, sana bir Ejderha Sineği olmak için nasıl bir yol izleyeceğini sorabilir miyim? Bunun için
doğmuş gibi görünmüyorsun. Her halükarda biraz daha güzelleşmen gerekecek, gri, çirkin şey,"

"Evet, en kötü yanı bu," diye cevapladı Larva üzgün bir şekilde. "Ben
kendim bile nasıl olacağını bilmiyorum ama umarım bir gün _olur_
. Bu yüzden burada sürünerek
ve yakalayabildiğim tüm küçük yaratıkları yiyorum."

"O zaman beslenerek
büyük bir şeye ulaşabileceğini mi düşünüyorsun!
_" dedi Nilüfer gülerek. "Bu dünyada yükselmenin
komik bir yolu olurdu."

"Evet; ama benim için doğru yolun bu olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı
Ejderha Sineği Larvası içtenlikle. "Bütün gün boyunca yemeye devam ediyorum ta ki
şişip büyüyene kadar; ve bir gün, sanırım, bütün yağlarım
üzerinde altın olan kanatlara dönüşecek ve gerçek bir
Ejderha Sineğine ait olan her şey!"

Nilüfer akıllı beyaz başını salladı, "Aptalca düşüncelerini bir kenara bırak," dedi, "ve kaderinle yetin. Burada, yapraklarım arasında
rahatsız edilmeden dolaşabilir ve
kalbinin arzusuna göre sapın üzerinde aşağı yukarı sürünebilirsin. İhtiyacın olan her şeye sahipsin ve hiçbir derdin veya endişen yok - daha ne istiyorsun?"

"Sen düşük bir doğaya sahipsin," diye cevapladı Larva, "ve bu yüzden
yüksek şeyler hakkında hiçbir fikrin yok. Söylediklerine rağmen,
Ejderha Sineği olmak istiyorum." Ve sonra daha fazla yaratık yakalamak ve kendini daha da büyük bir şekilde doldurmak için suyun dibine doğru süründü.

Ama Nilüfer suyun üzerinde sessizce yattı ve her şeyi
düşündü. "Bu hayvanları anlayamıyorum," dedi kendi kendine. "Sabah akşama kadar
dolaşırlar, birbirlerini kovalarlar ve
birbirlerini yerler ve asla huzur içinde olmazlar. Biz çiçeklerin daha çok mantığı var. Huzurlu ve sessiz bir şekilde yan yana büyüyoruz,
güneşin tadını çıkarıyoruz, yağmuru içiyoruz ve her şeyi olduğu gibi kabul ediyoruz. Ve
hepsinin en şanslısı benim. Birçok kez,
suyun üzerinde mutlu bir şekilde yüzerken, oradaki diğer çiçekler kuraklıktan
acı çekiyordu. Çiçeklerin kaderi en iyisidir; ama
doğal olarak aptal hayvanlar bunu göremez."

Güneş battığında, Ejderha Sineği Larvası sapın üzerinde oturuyordu, hiçbir şey söylemiyordu, bacaklarını altına çekmişti. Çok sayıda küçük yaratık yemişti ve o kadar büyüktü ki
patlayacakmış gibi bir his vardı. Ama yine de
tamamen mutlu değildi. Nilüfer'in
söylediklerini düşünüyordu ve
huzursuz düşünceleri yüzünden bütün gece boyunca zorlukla uyuyabildi.
Bütün bu spekülasyonlar ona baş ağrısı verdi, çünkü alışık olmadığı bir işti. Ayrıca
sırt ağrısı ve mide ağrısı da vardı. Sanki
parçalanacak ve oracıkta ölecekmiş gibi hissediyordu.

Sabahın erken saatlerinde gökyüzü grileşmeye başladığında artık dayanamadı. "Anlayamıyorum," dedi umutsuzlukla. "İşkence
çekiyorum ve endişeliyim ve ne olacağını bilmiyorum bunun sonu.
Belki de Nilüfer haklıdır ve ben asla zavallı, sefil bir Larva'dan başka bir şey
olmayacağım. Ama bunu düşünmek korkutucu bir şey. Bir Yusufçuk olmak ve güneşte uçmak için çok uzun zaman harcadım.
Ah, sırtım! sırtım! Öldüğüme inanıyorum!"

Sırtının çatladığını hissetti ve acıyla
çığlık attı. O anda derenin kıyısındaki sazların arasında bir hışırtı duyuldu.

"Bu sabah esintisi," diye düşündü Larva; "Öldüğümde en azından
güneşi göreceğim." Ve büyük bir zorlukla Nilüfer'in yapraklarından birine
tırmandı, bacaklarını uzattı ve ölmeye
hazırlandı.

Ama güneş doğuda kırmızı bir top gibi doğduğunda, aniden
sırtının ortasında bir delik hissetti. Tüyler ürpertici, gıdıklayıcı bir his ve ardından bir sıkışma ve baskı hissi vardı. Ah, bu
sonsuz bir işkenceydi! Şaşkınlıkla gözlerini kapattı; ama
hâlâ sıkılıyor ve eziliyormuş gibi hissediyordu. Sonunda
birdenbire özgür olduğunu fark etti; ve gözlerini açtığında
havada sert, parlayan kanatlarla süzülüyordu, güzel
Ejderha Sineği. Su Zambakının yaprağının üzerinde çirkin gri
Larva kılıfı yatıyordu.

"Yaşasın!" diye haykırdı yeni Ejder Sineği. "Demek ki en sevdiğim dileğim
gerçekleşti!" ve hemen havada öyle bir hızla
uçtu ki sanki dünyanın sonuna kadar uçması gerektiğini düşünürdünüz.

"Her neyse, yaratık isteğini elde etti," diye düşündü
Ejderha. "Bakalım bundan daha mutlu olacak mı."

İki gün sonra Ejder Sineği uçarak geri geldi ve
Ejderha çiçeğinin üzerine kondu.

"Ah, günaydın," dedi Ejder Sineği. "Seni bir kez daha görebilecek miyim? Eski
dostlarını selamlamak için fazla
güzelleştiğini düşünmüştüm."

"İyi günler," dedi Ejder Sineği. "Yumurtalarımı nereye bırakacağım?"

"Ah, bir yer bulacağından emin olabilirsin," diye cevapladı çiçek. "Biraz otur ve bana, sapımda aşağı yukarı sürünürken olduğundan daha mutlu olup olmadığını söyle, küçük çirkin Larva."

"Yumurtalarımı nereye bırakacağım? Yumurtalarımı nereye bırakacağım?" diye haykırdı
Yumurta Sineği ve vızıldayarak bir yerden bir yere uçtu,
birini buraya, birini oraya bıraktı ve sonunda yorgun ve bitkin bir şekilde
yapraklardan birinin üzerine oturdu.

"Ee?" dedi Nilüfer.

"Ah, eskiden daha iyiydi - çok daha iyiydi," diye iç çekti
Yumurta Sineği. "Güneş ışığı gerçekten hoş ve suyun üzerinde uçmak gerçek bir zevk; ama tadını çıkaracak vaktim yok. Çok
çok meşguldüm, sana söylüyorum. Eskiden düşünecek hiçbir şeyim yoktu; şimdi aptal yumurtalarımdan kurtulmak için bütün gün uçmak zorundayım. Boş bir anım bile yok. Yemek yemeye bile
zorlukla
zamanım var."

"Sana söylemedim mi?" diye haykırdı Nilüfer zaferle. "Mutluluğunun boş olacağını
kehanet etmemiş miydim?"

"Elveda," diye iç çekti Ejderha Sineği. "Senin
hoş olmayan sözlerini dinlemeye vaktim yok. Daha fazla yumurta bırakmalıyım." Ama tam
uçup gitmek üzereyken Sığırcık geldi.

"Ne kadar da güzel bir küçük Ejderha Sineği!" dedi; "küçüklerim için
çok
hoş bir lokma olacak."

Çat! Ejderha Sineğini gagasıyla öldürdü ve onunla birlikte uçup gitti.

"Ne kadar da şok edici bir şey!" diye bağırdı Nilüfer, yaprakları dehşetle
titrerken. "Bu hayvanlar! Bu hayvanlar! Bunlar komik
yaratıklar. Gerçekten de sessiz, huzurlu hayatıma değer veriyorum. Kimseye
zarar vermem ve kimse benimle kavga etmek istemez. Çok
şanslıyım--"

Sözünü bitirmedi, çünkü o anda bir tekne
kayarak yakınına geldi. "Ne kadar da güzel bir küçük Ejderha Sineği!" diye bağırdı. Teknede oturan Ellen. "Onu alacağım!" Küpeşteye
eğildi ve çiçeği kopardı. Eve vardığında
onu bir bardak suya koydu ve orada üç gün boyunca diğer çiçeklerin arasında durdu.

"Anlayamıyorum," dedi dördüncü günün sabahında. "Şu zavallı Yusufçuktan
daha iyi durumda değilim."

"Çiçekler artık soldu," dedi Ellen ve onları
pencereden dışarı attı.

Böylece, ince beyaz yapraklarıyla Nilüfer kirli
zeminde yatıyordu.

TOZ-DİREK

Yazar: C. A. Stephens

Baharatlanmış meşe ağacını yiyen, içine binlerce küçük delik
açan ve sonunda sadece bir kabuk haline gelene kadar
ve kırsal kesimde
"toz-direk" olarak bilinen ince beyaz bir toz çıkaran minik bir kurt vardır. Bir kürek veya bir dirgen sapı aniden kırıldığında,
veya bir balta sapı veya bir tırmığın kuyruğu büyük bir zorlanma olmadan kırıldığında,
çiftçi "'Bu barut direğiydi" der.

Bu küçük haşere bir ahırda veya bir evin meşe kaplamasında veya mobilyalarında yerleşirse, can sıkıcı miktarda
zarar vermesi muhtemeldir ve tahribatını kontrol etmenin uygulanabilir bir yöntemi
bulunamamıştır. Vernikler bunu dışlamaz. Kaynatma, kurdu öldürür,
ancak mobilyalar ve lambriler kolayca kaynatılmaz.

Eski binaların çerçevelerinden, meşeden yapılmışsa, barut direği
bazen bir kirişe veya payandaya vurulduğunda akarsular halinde akar.

Ancak her şeyin kendine has erdemleri vardır, yeter ki bunlar ortaya çıkarılabilsin; ve
uzun zaman önce, New England'da, köylü bir Aesculapius,
barut direğinin tüm et yaraları için egemen bir merhem olduğunu ve bunların "gururlu et" olmadan
hızla iyileşmesini sağladığını keşfetti. Ve eğer gururlu et
ortaya çıkarsa, yara açılıp
barut direğiyle
pansuman edilirse yine de iyileşirdi.

Modern tıp biliminin bu şifalı bitkiyle ilgili olarak ne öngördüğünü bilmiyorum, ancak kırsal bölgelerdeki binlerce kesik
barut direğiyle
tedavi edildi ve buna olan inanç
güçlendi. Bu yüzden Sam Eastman ayağını "doğu ormanlarında" kestiğinde,
mahalledeki tüm ukalalar o ayağın
barut direğiyle
tedavi edilmesi gerektiğini ilan ettiler. "Eğer yapılmazsa," dediler, "gururlu et
içine girecek ve o çocuk bütün kış topal kalacak."

Kötü bir kesikti. Sam ve Willis Murch dört ayaklık kütükleri bölüyorlardı, Sam'in baltası bir kütükten sekerek bıçağı ayağının üst kısmına saplamıştı; kemikler bile kesilmişti. Birlikte çalışan dört çocuktuk. Ona doğru koştuk, bileğine bir mendil bağladık ve bir sopayla sıkıca büktük; ama kan çok akıyordu. Turnikeyi nasıl uygulayacağımızı bilmiyorduk.

Sonunda Sam'i eve götürdüğümüzde, gece yaklaşıyordu; ve
tüm komşulara gitmemize rağmen, kesiği
pansuman etmek için yeterli barut direği toplayamadık. Ancak birkaç kişi, eski Plancher ahırından bol miktarda alınabileceğini söyledi, çünkü o ahırın destekleri yarık kırmızı meşeden yapılmıştı ve "tamamen barut direğiyle kaplıydı." Ama Plancher ahırı dört mil uzaktaydı, "büyük ormandaki" açıklıktaydı. Bu ismi taşıyan bir yerleşimci kırk yıl önce orada bir çiftlik
temizlemiş ve
yirmi yıldan fazla bir süredir orada yaşamıştı. Ancak talihsizlik onu yakaladı.
Çocukları
öldü, evi bir kış gecesi yandı ve
cesaretini kaybederek oradan taşındı, mülkü terk etti.

Bu açıklık, bölgedeki tüm çocuklar tarafından tilkilerin
en sevdiği yer olarak biliniyordu. Ertesi sabah Sam'in küçük kardeşi John, Willis Murch ve ben barutluk almak için eski ahıra gittik. John'un keresteleri ayırmak için küçük bir baltası, değerli tozu toplamak için dört eski gazetesi ve içine koymak için bir şişesi vardı.

Şükran Günü sabahıydı. Güneş berrak, saman rengi bir
gökyüzünde doğdu. Soğuktu; yer donmuştu ve küçük göletlerde
kaykay yapılıyordu.

Kızıl sincaplar ormanlık alanların sınırlarında azarlıyordu ve
mavi alakarga meyve bahçelerine ciyaklayarak geliyordu.

"Bu bir hava üreyicisi," diye belirtti büyükanne kahvaltıda.

Güney ufkunda, tepelerin üzerinden zar zor görülebilen bir sıra arduvaz grisi bulut vardı.

Willis ve ben ormanda bir gezinti için bir bahane bulduğumuz için üzgün değildik, çünkü Willis'in bir silahı vardı - eski bir ordu tüfeği, atış için düzgün bir şekilde delinmişti. Tek endişemiz akşam yemeği için iyi bir sezonda geri dönmekti. Şükran Günü yemeği her zaman saat üçte olurdu.

Kahvaltıdan hemen sonra yola koyulduk. Sam'in hesabına göre acele etmeye gerek yoktu, çünkü John bize kesik ayağın artık çok acı vermediğini
ve Sam iyi uyumuştu. Mesafe yaklaşık dört mil idi, ancak ormanda ne yol ne de patika vardı.

Avlanmak için iyi bir zamandı, çünkü bataklıklar donmuştu ve
ağaçlardaki yapraklar dökülmüştü. Yapraklar sırılsıklamdı ve artık ayak altında hışırdamıyorlardı. Kırmızı ve gri sincaplar yolumuzun üzerinden
geçiyordu, ancak Willis onlara ateş etmekten çekiniyordu. Geyik avlamak için silahlanmıştı; ayrıca sadece üç tane fazladan silahı vardı. Barut ve saçma
genellikle yanımızda az bulunurdu.

Sonunda bir geyiğin koştuğunu duyduk ve bir saat veya daha fazla takip ettik.
Sonra John kavak ağacında bir kirpi gördü ve Willis onu vurdu.
Uzun siyah uçlu dikenler bizim için bir merak konusuydu, ancak böyle bir avı eve taşımaya değer bulmadık.

Açıklığa ulaştığımızda öğlene yakındı ve gökyüzü bulutlanmıştı, ancak Plancher deresini geçerken yeni bir eğlence
kendini gösterdi. Havuzlar donmuştu, ancak buz o kadar şeffaftı ki dibi açıkça görülebiliyordu ve derin suda yavaşça yatan alabalıkları görebiliyorduk. Birkaçı
bir pound veya daha fazla ağırlığında gibi görünen güzel balıklardı.

Daha büyük çocukların, namlu donmuş bir havuzun buzunun hemen içinden tutularak ateşlenirse, sarsıntının altındaki balıkları o kadar sersemleteceğini
ve buzun alt tarafına kadar
yüzeceğini söylediklerini duymuştum. Willis bunun tüfeğini patlatacağından korkuyordu, ancak
alabalık o kadar cezbedici görünüyordu ki sonunda deneyi yapmaya karar verdi.
John baltayla küçük bir delik açtı ve sonra Willis uzanarak,
tüfegin namlusunu buzun yaklaşık altı inç altına soktu.

Sonra kenara çekildi ve kolunu tam uzunlukta uzatarak
tetiği çekti. Tüfek geri tepti, ancak görünürde hiçbir hasar
olmadı.

Su birkaç dakika dumanla bulanıklaştı, ancak
arındığında, gerçekten de, beş veya altı tane en büyük alabalık
karnı yukarı bakacak şekilde buzun üzerinde yüzüyordu. Sadece kesip onları
çıkarmak zorundaydık, ancak John baltasını o kadar yavaş kullanıyordu ki
alabalıklardan ikisi kendine gelip
uzaklaştı.

Barut yükü için gösterebileceğimiz dört güzel balığımız vardı ve
hemen başka bir gölet aradık. Kısa süre sonra çok daha derin ve daha iyi alabalık bulunan bir gölete geldik ve Willis tekrar buzun altına
ateş etti. Burada sekiz balık yakalandı; ve dereden yukarı doğru giderken,
başka bir gölet daha bulduk. Bu sefer Willis tüfeği daha derine
soktu, bunun sonucunda namlunun yaklaşık bir ayak kadarı
yarıldı!

Bu kaza hakkında öfkeli sözler söyledik, çünkü bu talihsizlikten dolayı çok
üzülen Willis beni suçladı ve ona
yeni bir tüfek almam gerektiğini söyledi. Dünyada sadece elli sentim olduğu için, Willis'in iddiasına
alay etmekten başka çarem yoktu. Sonra tüm alabalıkları ele geçirdi. Bu John Eastman'ı pek memnun etmedi ve o ve ben
Willis'e sırtımızı döndük ve kendi hesabımıza alabalık yakalamak için bir strateji
bulduk. Alabalıkları sersemleten şeyin atışın sarsıntısı olduğunu bilerek, eski ahıra gittik ve uzun, geniş bir tahta aldık. Bunu bir sopa gibi kullanarak, buza neredeyse bir silah kadar yüksek bir ses çıkaran bir darbe indirebiliyorduk. Tam doğru darbeyi vurduğumuzda, aşağıdaki alabalıklar sırt üstü dönüp buza doğru yüzüyorlardı. John ve ben kısa süre sonra iki güzel alabalık dizisi yakaladık; ve bu sırada bizi takip eden Willis, barışmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı. "Gitsek iyi olur. Saat iki ve kar yağmaya başladı."

Yeni balık tutma yöntemimize o kadar dalmıştık ki
havayı umursamamıştık. İnce kar yağıyordu.

"Ama Sam'in ayağı için barut direğini almalıyım!" diye bağırdı John.
Willis ve ben bunu unutmuştuk.

"O zaman acele edin," dedi Willis, "yoksa Şükran Günü yemeğine geç kalacağız! Şimdi açım!"

Ahıra koştuk. Sundurma kapısı menteşelerinden çıkmıştı, ancak ahşap pimler çerçevenin meşe desteklerini yerinde tutuyordu. Pimleri söktük ve desteklerden ikisini çekip çıkardık, böldük ve sonra
parçaları gazetelere vurduk. Beyaz toz, delikli tahtadan küçük
akışlar halinde aktı. Ancak şişe yavaşça doldu ve bir çay kaşığı bile olsa barut direği elde etmek için çok fazla bölme ve çekiçleme gerekti. Sonra, son anda, Willis topladığı her şeyi neredeyse döktü ve başka bir destek çıkarılıp bölünmek zorunda kaldı.

Bu sırada gazetelerimiz parçalara ayrılmıştı ve toplamda yarım şişeyi toplamakta çok zorlandık. Sonunda şişeyi kapatıp ahırdan aceleyle çıktığımızda, yoğun bir kar fırtınası
başlamıştı. Açıklığın karşısındaki ormanı bile göremiyorduk.
Ama elimizden geldiğince hızlı koştuk ve on beş dakika boyunca hızımızı zorlukla azalttık.

Tüm orman kış görünümüne bürünmüştü. Kar,
çıplak dallar ve ıslak yapraklar üzerinde hışırdıyordu ve yükselen rüzgar esintileri
kasvetli bir şekilde iç çekiyordu.

"Bana öyle geliyor ki, çamur çukurlarının olduğu o küçük çukura gelmeliyiz," dedi John.

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Willis, etrafa bakmak için durarak.

"Sanırım Stoss Göleti'ne doğru çok uzağa gidiyoruz," dedim.

"Ah hayır, gitmiyoruz!" diye bağırdı Willis. "Hadi!"

Balık iplerimizi kavrayarak tekrar koşmaya devam ettik, ama hemen
önümüzde doğrudan bakan bir dağın yanını
seçerek şaşkına döndük.

"İşte, şimdi, sana ne söylemiştim?" dedim. "Orası Stoss Pond dağı."

Bunun üzerine tekrar yola koyulduk ve koşmaya devam ettik.

Fırtına yoğunlaştı ve orman karardı, ama büyük bir derenin kıyısına gelene kadar
çalılık ve çalılıkların arasından ilerledik.

"Yukarı çıkarken böyle bir dereden geçmedik!" diye haykırdı John.

"Biz Stoss Pond deresinin aşağısındayız," dedi Willis. "Yanlış
geldik! İkiniz de benden daha fazla şey bildiğinizi düşünüyorsanız, devam edin; ben
diğer yöne gidiyorum," ve Willis tekrar koşmaya başladı. John ve ben onu takip ettik. Beş dakika içinde aniden
açık araziye çıktık.

"İşte! Sana ne söylemiştim?" diye bağırdı Willis. "Burası Wilbur'un
mera alanı. Artık neredeyse evdeyiz."

John ve ben Willis'in üstün bilgeliğini sorgulamaktan fazlasıyla memnunduk ve onu takip ettik, tek niyetimiz akşam yemeğine
gitmekti. Fırtına şimdi yoğun ve hızlı bir şekilde esiyordu. Yüz metre öteyi göremiyorduk ama Komşu Wilbur'un merasında hiç görmediğim
düz bir zeminde gibiydik. Kısa süre sonra başka bir büyük dereye
geldik.

"Wilbur'un merasında dere yok!" diye haykırdı John, aniden durarak.

"Umurumda değil!" diye bağırdı Willis. "Bu Wilbur'un mera olmalı!" Dereyi
geçti.

"Elbette öyle!" diye bağırdı bize, "çünkü Wilbur'un ahırı tam önümüzde!"

Kuru, karlı otların arasından geçerek Willis'in peşinden koştuk ve
fırtınanın karlı esintilerle döndüğü bir ahıra geldik.

"Peki Wilbur'un evi nerede?" diye sordu John.

Şaşkınlıkla etrafa baktık. Görünürde ev yoktu; ama
burada bir ahır vardı ve kapı aralıktı. İçeri girdik.
Saman veya sığır yoktu. Ahır tuhaf bir şekilde tanıdık görünüyordu; ancak yırtık gazeteleri ve zemindeki yarılmış meşe destek parçalarını fark edene kadar gerçek tam olarak ortaya çıkmadı. Eski Plancher ahırıydı! Ormanda beş mil koşmuştuk, ancak başladığımız yere
ulaşmıştık.

John bana baktı, ben de Willis'e baktım. Üzerimize tam bir şaşkınlık
düştü. John ve ben Willis'e
sövmeyi bile
aklımızdan geçirmedik. Aslında, dehşete düşmüştük. Akşam yemeği veya o gece eve
ulaşma umudumuz tamamen tükenmişti. Fırtına
artıyordu; Kasım ayının son günü sona ermişti.

Bir süre neredeyse hiç konuşmadık. En genç olan John Eastman
ağlamaya başladı. Eski ahır her rüzgar esintisi onu sarstığında kasvetli bir şekilde gıcırdıyordu ve gevşek tahtalar
şıngırdıyor ve çarpıyordu. Hiçbir yaratılmış yer
eski ve boş bir ahırdan daha kasvetli olamaz.

Çabalarımızın ardından çok geçmeden çok üşüdük. Kibritimiz olsa bile
ahırda ateş yakmaya cesaret etmemeliydik. Willis
eski samanlıkta el yordamıyla dolaşıp birkaç avuç küflü saman topladı, bunları ahırın tabanına serdik ve sonra
birlikte olabildiğince
sıkıca uzandık, ama yapabileceğimiz hiçbir şey
bizi ısıtmaya yetmedi ve saatlerce titreyerek yattık.

John ve ben sonunda uykuya daldık ve belki de Willis de
bunu her zaman inkar etse de. Sonunda bizi uyandırdı, bizi
şiddetle sarstı.

"Uyumayın!" diye haykırdı. "Donarak öleceksiniz ve
asla uyanamayacaksınız!"

"Çok soğuk oluyor," diye devam etti; "kalkıp
çevreye
atlasak iyi olur."

Ama John ve ben o küçük, hafifçe
ısıtılmış noktadan kıpırdamak istemiyorduk. Ayak parmaklarımız ve parmaklarımız ağrıyordu. İnce bir kar tozu yüzümüze
elendi; ve o eski ahır nasıl da gıcırdıyordu! Bir fırtına
kızgındı.

"Sanırım ahır tabanının altında daha sıcak olurdu," dedi Willis, sonunda. "Ahır tabanının altında neredeyse her zaman eski kuru şeyler olur.
Sadece bir veya iki tahtayı kaldırabilirsek, oraya ineriz."

"Evet, yapalım!" diye titredi John. "Zeminin altına girersek, ahır
belki de devrilirse bizi öldürmez."

Willis, sundurma yanındaki zemin tahtalarının uçlarına doğru süründü ve
önce birini sonra bir diğerini denedi. Kısa süre sonra kaldırılabilen bir tane buldu ve
döndürdü, içinden inilebilecek kadar büyük bir açıklık oluşturdu. Karanlıkta dolaşmak "pokerlik" gibiydi; ama
bacaklarımızı aşağı doğru ittiğimizde orada kuru saman ve ot olduğunu gördük. Willis kendini yere bıraktı ve etrafı yokladı, sonra da bize yanına inmemizi söyledi. Zeminin altında birbirimize sokulduk ve ellerimizle eski şeyleri titreyen bedenlerimize yığdık.

Aşağısı daha güvenli görünüyordu ve rüzgarı daha az hissediyorduk, ama
esintileri dinleyerek uzandık--herkesle birlikte ahırın üzerimize yıkılmasını bekliyorduk.

Muhtemelen bir süre sonra uykuya daldık; çünkü bir sonraki anım
saçı öksürmek ve sonra biraz daha hafiflediğini fark etmek. Rüzgar dinmiş gibiydi.
Ortada olan John, bir kedi yavrusu kadar sıcak hissediyordu. Bense yarı uyanıktım ve o kadar üşüdüm ki
bencilce onun ve Willis'in arasına girdim. Bu John'u uyandırdı; üzerimden tekrar sıcak noktaya doğru sürünmeye başladı, ama
başını ahırın zeminindeki bir uyuyana çarptı ve Willis'in üzerine düştü,
kötü bir ruh haliyle uyandı.

"Ne yapıyorsun!" diye hırladı. "Sırtımdan sıcak samanı
almak!"

John elini uzattı ve Willis'in olduğunu sandığı
saçları kavradı.

"Nerede senin eski kafan, zaten!" diye haykırdı. "Öyle mi?
Ağzın orada değil, değil mi?" Willis cevap vermedi; tekrar
uykuya dalıyordu.

"Söyle bakalım Willis, ağzın kafandan mı uzaklaştı?" dedi John.

"Bu senin kafan mı?" diye haykırdı bir an sonra, bana seslenerek.

"Kıpırdamadan dur, olmaz mı?" diye homurdandım. "Bütün gece
ortadaydın! Şimdi uyumak istiyorum."

"Aman Tanrım, bu onun kafası da değil!" diye bağırdı John. "Şu oradaki
kafa kimin?"

"Sen uzan, John," dedi Willis.

"Ama burada başka biri var!" diye bağırdı John, sesinde tuhaf bir tonla; ve bununla birlikte ikimizin de üzerinden geri sıçradı. Alan
böyle bir manevra için çok dardı ve dizleri sertti.
"Şimdi buraya bak," dedi Willis. "Bırak şunu!"

Ama John delikten yukarıdaki ahır tabanına tırmanıyordu.
"Oradan çıkmalısın!" diye bağırdı. "Aşağıda bir şey var."

Bu sırada Willis tamamen uyanmıştı. Elini uzatıp John'un olduğu tarafa doğru
uzattı ve sonra o da
bir sıçrayış yapıp zemine tırmandı! Bu beni de alarma geçirdi ve ben de
onları takip ettim, acelem yüzünden başımı çarptım. "Ne oldu?" diye
bağırdım.

"Bilmiyorum," dedi Willis, sesi heyecandan titriyordu.

"Çok gür saçları var," dedi John; "ama
sıcaktı! Sanki hepsi saçtı!"

"Bahse girerim ki bir ayı!" diye bağırdı Willis. "Yeraltında, inde!"

Bunun üzerine John ve ben kapıya yöneldik; ancak Willis, kış uykusundaysa dışarı çıkacağına inanmadığını söyledi.

Bir süre kapının yanında durup uçmaya hazırlandık. Hava
aydınlanıyordu ve gün ışığıyla cesaretimiz yeniden canlandı. Önce
Willis, sonra John ve ben, zemindeki deliğe geri döndük ve
aşağı baktık; ancak herhangi bir nesneyi ayırt edemeyecek kadar karanlıktı.

Daha da cesaretlenen Willis, tüylü yatak arkadaşımızın yattığı
yerin üzerine yavaşça başka bir döşeme tahtasını kaldırmaya cesaret etti; ve şimdi bile, büyük yuvarlak, tüylü siyah saçlardan oluşan bir
tuvalete bakarken John'un kocaman açılmış gözlerini
görebiliyorum!

Artık bunun gerçekten bir ayı olduğundan hiç şüphemiz yoktu. Willis tahtayı yavaşça yerine indirdi; ve dışarı çıktığımızda,
ahırın en uzak ucunda, pervazın altındaki eski taş işçiliğinin düştüğü bir delik olduğunu keşfettik.

Keşif bizi o kadar heyecanlandırdı ki, sıkıntılarımızı unuttuk. Ayı postu ve devlet ödülü on altı dolar değerinde olacaktı. Willis'in silahı işe yaramadığından, yapmamız gereken şeyin eve koşmak olduğuna karar verdik - eğer yolu bulabilirsek - ve yardım almak.

Ahırdan yeni ayrılmıştık ki ormandan çıkan iki adam gördük. Birinin silahı vardı. Yaklaştıklarında, en önde gelenin Willis'in ağabeyi Ben Murch ve diğerinin John'un babası olduğunu fark ettik.

"Bizi avlıyorlar! Şimdi onlara kaybolduğumuzu söyleme!" dedi Willis, kendisini kızdıran ağabeyleri olan bir çocukta gelişebilecek bir kurnazlıkla.

"Ama öyle yaptık," dedi John.

"Onlara söylersen seni yalarım!" diye haykırdı Willis. "Onlara bu ayıyı koruduğumuza inandır!"

John ve ben bu kadar bariz bir aldatmaca hakkında ne düşüneceğimizi bilmiyorduk;
ama Willis konuştu; ve Ben neden eve dönmediğimizi sormak için bağırdığında, Willis bağırdı:

"Ahırın altında büyük bir ayı var! O bizim ve kaçacağından
korkuyoruz!"

Ne Ben ne de Bay Eastman bize başka bir soru sormadı, ancak ayıyı görmek için
acele ettiler. Bir tahta çekildi ve sonra Ben canavarı
yakın mesafeden vurdu. Hayvan homurdanmadı bile.

Avcıların "scoot" olarak bildiği türden, genç ağaçlardan kaba bir kızak yaptılar ve ayıyı eve çektiler; ve Willis'in kendini beğenmiş konuşmalarından, ormanda dolaşan
en
üç yiğit çocuk olduğumuzu düşünebilirdi! John ve ben pek konuşmadık. Şükran Günü yemeğine
gitmek için bile bir ayıyı terk etmeyen kahramanlar olarak görülmek oldukça güzeldi; ama bunun hakkında pek de iyi hissetmediğimizi hatırladığım için mutluyum; ve kısa bir süre sonra John ve ben
işlerin gerçek durumunu evdekilere açıkladık.

Murch'ler ganimetlerin aslan payını aldılar, ama John'a ve bana kişi başı birer dolar verdiler; ve bir hafta boyunca çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğimi hatırlıyorum. Sam'in kesik ayağı hemen iyileşti. Üç kez barut postuyla pansuman yapıldı ve "gururlu et" belirtisi veya semptomu göstermedi.

ARI KRALİÇESİ

Carl Ewald'dan

Çiftçi kovanını açtı. "Çekilin!" dedi Arılara.
"Güneş parlıyor ve her yerde çiçekler açıyor, bu yüzden onları görmek bir zevk. İşe koyulun ve sonbaharda dükkan sahibine satmam için bana bol miktarda
bal toplayın. 'Birçok
dere bir nehir yapar' ve bunların çiftçiler için
kötü zamanlar olduğunu biliyorsunuz. "

"Bunun bizim için ne önemi var?" dedi Arılar. Ama yine de
uçup gittiler; çünkü bütün kış kovanda oturmuşlardı ve
biraz temiz hava solumak istiyorlardı. Mırıldanıp vızıldadılar,
bacaklarını uzattılar, kanatlarını denediler. Her yöne doğru
uçtular; kovanın içinde yukarı aşağı süründüler; çiçeklere ve çalılara uçtular veya yerde dolaştılar. Yüzlercesi ve yüzlercesi vardı.

Son olarak Kraliçe geldi. Diğerlerinden daha büyüktü ve kovanı
o yönetiyordu. "Saçmalamayı bırakın, küçük çocuklar," dedi, "ve işe koyulun ve bir şeyler yapın. İyi bir Arı tembellik etmez, ama iradeyle döner ve zamanını iyi değerlendirir."

Bu yüzden onları gruplara ayırdı ve işe koydu. "Siz
oradaki, dışarı uçun ve çiçeklerde bal olup olmadığına bakın. Diğerleri çiçek tozu toplayabilir ve eve döndüğünüzde bunu kovandaki yaşlı Arılara akıllıca verin."

Hemen uçup gittiler. Ama tüm çok genç olanlar geride kaldı.
Son partiye katıldılar, çünkü daha önce hiç diğerleriyle dışarı çıkmamışlardı. "Ne yapacağız?" diye sordular.

"Sen! Terlemelisin," dedi Kraliçe. "Bir, iki, üç! Sonra
işimize başlayabiliriz." Ve öğrendikleri kadar terlediler ve vücutlarından en güzel sarı mum çıktı.

"Güzel!" dedi Kraliçe. "Şimdi inşa etmeye başlayacağız." Yaşlı Arılar
mumu aldılar ve hepsi birbirine benzeyen ve birbirine yakın olan bir dizi küçük altıgen
hücre inşa etmeye başladılar. Onlar inşa ederken, diğerleri çiçek tozu ve
bal ile uçarak geldiler ve bunları Kraliçe'nin ayaklarının dibine bıraktılar.

"Artık hamuru yoğurabiliriz," dedi. "Ama önce biraz
bal koyun - bu çok daha lezzetli olmasını sağlar." Yoğurdular ve yoğurdular ve çok geçmeden hücrelere taşıdıkları birkaç güzel küçük Arı ekmeği somunu yapmışlardı. "Şimdi inşa etmeye devam edelim," diye emretti Kraliçe Arı ve
mum terlediler ve ellerinden geldiğince inşa ettiler.

"Ve şimdi _benim_ işim başlıyor," dedi Kraliçe ve derin bir
iç çekti; çünkü işi en zor işti. Kovanın ortasına
oturdu ve yumurtalarını bırakmaya başladı. Çok sayıda yumurta bıraktı ve Arılar ağızlarında küçük yumurtalarla
koşup onları yeni hücrelere taşımakla meşguldüler. Her yumurtanın kendine ait küçük bir hücresi vardı; ve hepsi yerlerine konduğunda, Kraliçe tüm hücrelere kapılar takılmasını ve sıkıca kapatılmasını emretti.

Bu iş bittiğinde, "İyi!" dedi. "Şimdi kovanın ücra köşelerine on tane güzel büyük oda inşa etmeni istiyorum."

Arılar onları hemen hazırladılar ve sonra Kraliçe her biri büyük odalardan birine olmak üzere on tane güzel yumurta bıraktı ve kapılar daha önce olduğu gibi
takıldı. Arılar her gün içeri girip çıkıyor, büyük
yığınlarca bal ve çiçek tozu topluyorlardı; ama akşamları, işleri bitince, kapıları hafifçe aralayıp
yumurtalara bir göz atarlardı.

"Dikkat edin," dedi Kraliçe bir gün. "Geliyorlar!" Ve tüm
yumurtalar bir anda patladı ve her hücrede sevimli küçük bir Arı Bebeği yatıyordu.

"Ne komik yaratıklar!" dedi genç Arılar. "Gözleri yok,
ve bacakları ve kanatları nerede?"

"Onlar Larva," dedi Kraliçe. "Siz ahmaklar da bir zamanlar tıpkı böyle görünüyordunuz. Bir Arı olabilmek için önce Larva olmak gerekir. Hemen şimdi gelin ve onlara yiyecek bir şeyler verin." Arılar küçükleri beslemek için harekete geçtiler, ama hepsine eşit derecede nazik değillerdi. Ancak, büyük hücrelerde yatan on kişi istedikleri kadar yemek yiyebiliyordu ve her gün onlara büyük miktarda bal taşınıyordu.

"Onlar prenses," dedi Kraliçe, "bu yüzden onlara iyi davranmalısın. Diğerlerini kısıtlayabilirsin; onlar sadece çalışan insanlar ve
elde edebildikleriyle yetinmeye alışmalılar." Ve her sabah zavallı küçük sefiller küçük bir parça Arı ekmeği alıyorlardı ve daha fazlası değil, ve bununla
doymak zorundaydılar, her ne kadar çok aç olsalar da. Prenseslerin odalarının yakınındaki küçük altıgen hücrelerden birinde minik bir Grub yatıyordu. Hepsinin en küçüğüydü ve yumurtadan yeni çıkmıştı. Göremiyordu ama yetişkin Arıların dışarıda konuştuğunu açıkça duyabiliyordu ve bir süre hareketsiz yattı ve düşüncelerini kendine sakladı. Birdenbire yüksek sesle "Biraz daha yiyebilirim" dedi ve kapısını çaldı.

"Bugünlük yeterince yedin," diye cevapladı yaşlı Arı, baş Arı Hemşiresi olarak atanmıştı ve dışarıdaki koridorda aşağı yukarı sürünüyordu.

"Belki, ama açım!" diye bağırdı küçük Grub. "Prenseslerin odalarından birine gireceğim; burada kıpırdayacak yerim yok."

"Sadece onu dinle!" dedi yaşlı Arı alaycı bir şekilde. "İnsan,
taleplerine bakarak onun iyi bir küçük Prenses olduğunu düşünürdü. Sen
çalışmak ve zahmet çekmek için doğmuşsun, küçük dostum. Sen sadece
çalışan bir Arısın ve tüm hayatın boyunca başka hiçbir şey olmayacaksın."

"Ama ben Kraliçe olmak istiyorum!" diye bağırdı Grub ve kapıyı yumrukladı.
Elbette yaşlı Arı bu saçmalıklara cevap vermedi,
diğerlerine doğru gitti. Her taraftan daha fazla yiyecek için bağırıyorlardı ve küçük Grub hepsini duyabiliyordu.

"Ama," diye düşündü, "bu kadar aç olmamız zor." Sonra Prenses'in duvarına vurdu ve ona seslendi, "Bana biraz balından ver. Odana girmeme izin ver. Burada çok açım ve senin kadar iyiyim."

"Öyle mi? Sadece ben hüküm süren bir Kraliçe olana kadar bekle," dedi Prenses. "O zaman geldiğinde küstahlığını
unutmayacağımdan emin olabilirsin." Ama bunu daha söylememişti ki
diğer Prensesler en korkunç şekilde bağırmaya başladılar.

"_Sen_ Kraliçe olmayacaksın! _Ben_ Kraliçe olacağım!
_Ben_ Kraliçe olacağım!" diye hep birlikte çığlık attılar ve
duvarlara vurarak korkunç bir kargaşa çıkarmaya başladılar.

Baş Arı Dadı hemen koşarak geldi ve
kapıları açtı. "Majestelerinin emirleri nelerdir?" diye sordu, bir reverans yaptı
ve ayaklarıyla yeri kazıdı.

"Daha fazla bal!" diye bağırdılar, hepsi tek bir sesle. "Ama önce ben--önce ben. Ben
kraliçe olacağım."

"Bir dakika, bir dakika, Majesteleri," diye cevapladı ve altı bacağının onu taşıyabildiği kadar
hızlı bir şekilde
kaçıp gitti. Kısa süre sonra
birçok başka Arı ile geri döndü. Çok fazla bal sürüklüyorlardı ve bunları
haçlı küçük Prenseslerin boğazlarına tıkıştırıyorlardı. Ve sonra
onların dillerini tutmalarını ve hareketsiz yatıp dinlenmelerini sağladılar.

Ama küçük Grub uyanık yattı, olanları düşünüyordu. O kadar çok bal özlemişti ki
tekrar kapıyı sallamaya başladı. "Bana biraz bal ver! Artık dayanamıyorum. Ben de diğerleri kadar iyiyim."

Yaşlı Arı onu susturmaya çalıştı. "Dilini tut, küçük bağıran!
Kraliçe geliyor." Ve aynı anda Kraliçe Arı geldi.

"Yolunuza gidin," dedi Arılara; "Yalnız kalmak istiyorum."

Uzun bir süre Prenseslerin odalarının önünde sessizce durdu. "Şimdi orada uyuyorlar," dedi sonunda. "Sabah akşama kadar tek yaptıkları yemek ve uykudur ve her gün daha da büyür ve şişmanlar. Birkaç gün içinde tamamen büyüyecekler ve hücrelerinden dışarı çıkacaklar. Sonra benim sıram gelecek. Bunu çok iyi biliyorum. Arıların birbirlerine daha genç ve daha güzel bir Kraliçe istediklerini söylediklerini duydum ve beni utanç içinde kovalayacaklar. Ama buna boyun eğmeyeceğim. Yarın hepsini öldüreceğim; o zaman ölene kadar Kraliçe olarak kalabilirim."

Sonra gitti. Ama küçük Kurtçuk onun söylediklerinin hepsini duymuştu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü; "Küçük Prensesler için gerçekten yazık. Kesinlikle çok kibirliler ve bana karşı nazik olmadılar ama yine de kötü Kraliçe onları öldürürse üzücü olur. Sanırım dışarıdaki koridordaki yaşlı kükreye her şeyi anlatacağım."

Bir kez daha kapıyı çalmaya başladı ve baş Arı Hemşiresi
koşarak geldi, ama bu sefer korkunç derecede öfkeliydi. "Ne
yaptığına dikkat etmelisin, iyi Grub'um," dedi. "Sen
hepsinin
en küçüğüsün ve gürültü yapmakta en kötüsüsün.
Bir dahaki sefere Kraliçe'ye söyleyeceğim."

"Önce beni dinle," dedi Grub ve ona Kraliçe'nin
kötü planından bahsetti.

"Aman Tanrım! Bu doğru mu?" diye bağırdı yaşlı Dadı ve
korkudan kanatlarını çırptı. Ve daha fazla bir şey duymadan
diğer Arılara söylemek için aceleyle uzaklaştı.

"Yaptığım şey için biraz balı hak ettiğimi düşünüyorum," dedi küçük Grub. "Ama şimdi uzanıp rahat bir
vicdanla uyuyabilirim."

Ertesi akşam, Kraliçe tüm Arıların yatakta olduğunu düşündüğünde,
Prensesleri öldürmeye geldi. Grub onun kendi kendine yüksek sesle konuştuğunu duyabiliyordu. Ama o kötü Kraliçe'den oldukça korkuyordu ve
kımıldamaya cesaret edemedi. "Umarım prensesleri öldürmez," diye düşündü ve neler olduğunu duymak için kapıya daha da yaklaştı.

Kraliçe her tarafa dikkatlice baktı ve sonra ilk kapıyı açtı. Ama aynı anda Arılar her yönden
çıktı, onu bacaklarından ve kanatlarından yakaladılar ve
dışarı sürüklediler. "Sorun nedir?" diye bağırdı. "İsyan mı
çıkarıyorsunuz?"

"Hayır, majesteleri," diye cevapladı Arılar büyük bir saygıyla; "ama
Prensesleri öldürmeyi planladığınızı ve
bunu_ yapmanıza izin verilmeyeceğini biliyoruz. Majestelerinin ölümünden sonra
sonbaharda bize ne olacak?"

"Bırakın beni!" diye bağırdı Kraliçe ve kaçmaya çalıştı. "Ben zaten
şimdi Kraliçeyim ve istediğimi yapma gücüne sahibim. Sonbaharda
öleceğimi nereden biliyorsunuz?" Fakat Arılar onu sıkıca tuttular ve
kovanın dışına sürüklediler. Orada onu serbest bıraktılar, fakat o
kanatlarını öfkeyle salladı ve onlara şöyle dedi,--

"Sizler sadakatsiz tebaalarsınız, yönetilmeye değmezsiniz. Ben
burada bir saat daha kalmayacağım, fakat dünyaya çıkıp
yeni bir yuva yapacağım. İçinizden benimle gelecek olan var mı?"

Kraliçe ile aynı zamanda Larva olan eski Arılardan bazıları, onu takip edeceklerini ilan ettiler. Ve kısa bir süre sonra
uçup gittiler.

"Artık Kraliçemiz yok," dedi diğerleri, "Prenseslere iyi bakmalıyız." Ve böylece sabah akşama kadar onları balla doldurdular; ve büyüdüler, yakaladılar, kavga ettiler ve her gün bir önceki günden daha fazla
gürültü yaptılar.

Küçük Larva'ya gelince, hiç kimse onu tek bir kez bile düşünmedi.

Bir sabah Prenseslerin odalarının kapıları açıldı ve
on tanesi birden dışarı çıktı, güzel, yetişkin Kraliçe Arılar.
Diğer Arılar koşarak gelip hayranlıkla onlara baktılar. "Ne kadar da güzeller!" dediler. "Hangisinin en güzel olduğunu söylemek zor."

"_Ben_im!" diye bağırdı biri.

"Yanılıyorsun," dedi bir diğeri ve iğnesiyle onu bıçakladı.

"Oldukça kendini beğenmişsin," diye bağırdı üçüncüsü. "Sanırım
_ben_ senden daha güzelim." Ve hemen hepsi birden bağırmaya başladı ve kısa bir süre sonra birbirleriyle olabildiğince sert bir şekilde
kavga etmeye başladılar.

Arılar onları ayırmak isterdi, ancak yaşlı baş Arı
Dadısı onlara şöyle dedi, "Kavga etmeye devam etsinler; sonra
hangisinin en güçlü olduğunu göreceğiz ve onu Kraliçemiz olarak seçeceğiz. Birden fazlasına ihtiyacımız yok."

Bunun üzerine Arılar bir halka oluşturdular ve savaşı izlediler. Uzun sürdü ve şiddetli bir şekilde savaşıldı. Kopan kanatlar ve bacaklar havada uçuşuyordu ve bir süre sonra Prenseslerden sekizi yerde ölü yatıyordu. Son ikisi hala savaşıyordu. Biri tüm
kanatlarını kaybetmişti ve diğerinin sadece dört bacağı kalmıştı.

"İkisinden hangisini alırsak alalım o zavallı bir Kraliçe olacak,"
dedi Arılardan biri. "Eski olanı tutmak daha iyi olurdu." Ama kendini bu yorumdan kurtarabilirdi çünkü aynı anda Prensesler birbirlerine öyle bir
hançer sapladılar ki ikisi de bir kapı çivisi gibi ölüp gittiler.

"Bu güzel bir iş!" diye bağırdı Arılar ve dehşet içinde
birbirlerinin arasında koşturdular. "Artık Kraliçemiz yok! Ne yapacağız? Ne yapacağız?"

Umutsuzluk içinde kovanın içinde sürünüyorlardı ve hangi yöne
döneceklerini bilmiyorlardı. Ama en yaşlı ve en akıllı olanlar bir köşede oturmuş bir
konsey topluyorlardı. Uzun bir süre mutsuzlukları içinde ne yapacaklarına karar
vermeleri gerektiği konusunda bu şekilde konuşuyorlardı. Ama
sonunda baş Arı Dadı bir duruşma aldı ve şöyle dedi,--"Eğer tavsiyemi dinlerseniz
size bu zorluktan nasıl kurtulabileceğinizi söyleyebilirim. Aynı talihsizliğin uzun zaman önce bu kovanda başımıza geldiğini hatırlıyorum. O zamanlar ben de bir Larvaydım. Hücremde yatıyordum ve neler olduğunu açıkça duydum. Tüm Prensesler birbirlerini öldürmüştü ve yaşlı Kraliçe dünyaya
açılmıştı: tıpkı şimdiki gibiydi. Ama Arılar bizden Larvalardan birini alıp
Prenseslerden birinin hücresine koydular. Onu her gün tüm kovandaki en iyi ve en kaliteli balla beslediler; ve tam büyüdüğünde, büyüleyici ve iyi bir Kraliçe oldu. Tüm olayı net bir şekilde
hatırlayabiliyorum, çünkü o zamanlar beni de alsalardı
aynı şeyi
yapabiliriz. Aynı şekilde davranmamızı öneriyorum."

Arılar çok sevindiler ve bunu isteyerek yapacaklarını söylediler
ve hemen bir Grub almaya koştular.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı baş Arı Dadı, "ve beni de yanına al.
Her neyse, gelip sana yardım edeceğim. Şimdi düşün. En genç Grub'lardan biri olmalı, çünkü yeni
pozisyonunu düşünmek için zamanı olmalı. Bir kişi sadece bir angarya olarak yetiştirildiğinde,
bir taç takmaya alışması kolay değildir."

Bu da Arılara akıllıca geldi ve yaşlısı devam etti,
--"Prenseslerin hücrelerinin hemen yanında küçük bir Grub yatıyor.
Hepsinin en küçüğü o. Prenseslerin zarif sohbetlerini dinleyerek çok şey öğrenmiş olmalı ve biraz karakteri olduğunu fark ettim. Ayrıca, bana yaşlı Kraliçe'nin kötü niyetlerini anlatacak kadar onurlu olan oydu. Hadi onu
alalım."

Hemen küçük Grub'un yattığı altıgen hücreye doğru ciddi bir alay halinde yürüdüler. Baş Arı Dadı kapıyı nazikçe çaldı, dikkatlice açtı ve Grub'a Arıların neye karar verdiğini söyledi. İlk başta kendi kulaklarına inanamadı; ama onu büyük, keyifli odalardan birine dikkatlice taşıdıklarında ve yiyebileceği kadar bal getirdiklerinde, her şeyin ciddi olduğunu anladı.

"Yani sonuçta ben Kraliçe olacağım," dedi baş Arı Dadısına.
"İnanamazsın, ihtiyar herif!"

"Umarım majesteleri altıgen hücrede yattığın sırada yaptığım kaba sözleri unutur," dedi yaşlı Arı, saygılı bir reveransla.

"Seni affediyorum," dedi yeni pişmiş Prenses. "Bana biraz daha
bal getir."

Kısa bir süre sonra Larva tam olarak büyüdü ve Arıların
isteyebileceği kadar büyük ve güzel bir şekilde hücresinden çıktı. Ayrıca,
nasıl komando yapılacağını biliyordu "Defolun gidin!" dedi. "Kışın kullanmak için daha fazla
balımız olmalı ve siz diğerleri daha fazla
balmumu terletmelisiniz. Kovana yeni bir kanat yapmayı düşünüyorum. Yeni
Prensesler gelecek yıl orada yaşayacak; sıradan Larvalara bu kadar yakın olmaları
çok uygunsuz."

"Altın gün!" dedi Arılar birbirlerine. "Yumurtada yattığı andan itibaren
bir Kraliçe olduğunu düşünürdünüz."

"Hayır," dedi baş Arı Dadı; "öyle değil. Ama
_kraliçe düşünceleri_ vardı ve bu harika bir şey."

BİR YABAN ARI SÜRÜSÜ

Albert W. Tolman'dan

"Kaç köprüye perçin çaktım?" diye tekrarladı bekçi,
düşünceli bir şekilde. "Bakayım--sadece kırk yedi--hayır, kırk sekiz! Mogung konsolunu unuttum. Hiç Burma'da olmadın mı? Eh, bu
yurt dışına çıktığım tek zamandı. Yirmi iki yaşında genç bir adamın şirketinin ilk
işine
gönderilmesi bir tür iltifattı. Harry Lancy ustabaşı olarak gitmeseydi
se yolculuğu birinci sınıf olarak tercih ederdim.

"Harry rütbelerden yükselmişti ve yirmi beş yaşında
şirketin en iyi adamlarından biri olarak kabul ediliyordu. Onun altında hiç çalışmamıştım; ama
kendisinin kibirli ve keyfi olacağını düşündüm ve ondan hoşlanmamam gerektiğini biliyordum.
Böyle şeyleri yeni reşit olduğunuzda fark edersiniz.
Yaşlandıkça kendi duygularınızı daha az,
işinizi doğru yapmayı daha çok düşünmeye başlarsınız.

"1 Mayıs civarında Rangoon'a indik, trenle Mandalay'a gittik ve
oradan inşaat treniyle yavaşça kırsal kesime doğru Mogung Geçidi'ne gittik. Tüm yolculuk boyunca Lancy'ye tek bir kelime bile söylemedim. Yine de, ona karşı bir kinim olduğundan şüphelendiğini sanmıyorum.
Eğer şüphelendiyse bile, asla belli etmezdi, bana da tıpkı diğerleri gibi davranırdı.

"Geçit korkunç bir çukurdu, iki yüz elli fit genişliğinde ve iki yüz fit derinliğindeydi, nehir dibindeki çıkıntıların üzerinden beyaz bir şekilde akıyordu. Bir ara kirişli konsol köprüyle örtülecekti.

"İşimizin bizim için biçilmiş kaftan olduğunu gördük. Her kiriş ve kiriş yerde, numaralandırılmış ve hazırdı. Sıradan işler için bol miktarda hamal vardı. Bu yüzden hemen işe koyulduk. Konsolun bulunduğu yerin üzerine geçici bir tel asma köprü atıldı ve aynı anda her iki taraftan da çalışmalara başlandı.

"Başından beri Lancy'ye hata bulma şansı vermemeye, onunla mümkün olduğunca az ilgilenmeye karar vermiştim.

"Kiriş kirişlerimiz her iki kıyıdan da yavaş yavaş dışarı doğru çıktı ve aralarındaki boşluk daraldı.

"İlk başta özellikle ilgimi çeken bir şey vahşi arılardı. Tepelere doğru millerce yol boyunca yuvaları geçidin duvarlarını kapladı. Milyonlarcası burayı altımızdaki çiçeklerle kaplı ovalara gidip gelmek için anayolları haline getirdi. Özellikle sabah ve akşamları, vadide yankılanan ve nehrin
mırıltısıyla karışan vızıltıları, uzaktaki makinelerin vızıltısı gibi duyuluyordu.

"Bu arılar siyah ve küçüktü; ancak boyut olarak eksik
olmalarını vahşilikle telafi ediyorlardı. Sokmaları, buradaki arılarımızınkinden çok daha acı verici ve zehirliydi. Bazılarımız, ben de dahil, bunu deneyimle öğrendik; ve birden fazla derse ihtiyacımız yoktu.

"Haziran ortasına doğru, zıt kirişlerin uçları yaklaşık
elli fit aralıklıydı.

"Sıcak bir sabah, saat on ile on bir arasında, son kirişin ucundaki
perçin deliğini deliyordum. O sabah kendimi
huysuz hissediyordum. Lancy bana sert ve kısa emirler vermişti,
aslında, muhtemelen diğer herkese karşı da aynı şekilde sertti. Ama bela ararken, bilirsin,
onu bulmakta pek zorluk çekmezsin.

"Kirişin üzerine oturdum, ayaklarım neredeyse altına değecek kadar sıcaktı.
Bulutsuz güneşte hava sıcaktı ve hava tropikal kokularla doluydu.
Böcekler etrafımda vızıldıyordu. Parlak renkli kelebekler uçuyordu. Arada sırada
bir sürü çığlık atan kuş geçidi süpürüyordu. Arkamdaki
çelikte bir düzine adam meşguldü.

"Deliği neredeyse bitirmiştim ki, kulaklarım giderek yükselen
bir uğultu duydu. Aşağı baktım. Birkaç metre aşağıda, bir çivi fıçısının büyüklüğünde siyah bir kütle asılıydı. Vahşi arıların
kaynaştığı bir yuvaydı.

"İlk başta meraklandım, ilgilendim. Sonra, sürünün
doğrudan bana doğru yükseldiğini fark ettim ve
korkunç sokmalarını hatırladıkça,
telaşlanmaya başladım. Bana saldırsalardı,
kötü bir durumda olurdum.

"Yavaşça, dönen bir hareketle ve yoğun, kinci bir
_sszzzzz_-ing sesiyle, düzensiz kütle yükselmeye devam etti.
Merkezi o kadar
sağlam görünüyordu ki, kanatların çırpmak için nasıl yer bulduğunu merak ettim.
Dış tarafı, ortak bir çekimle
içeri doğru çekilen ayrı arılara
ayrıldı.

"Artık bir metre altımda değildi. Hareket etmeye cesaret edemedim, çünkü sürünün onu
kızdıran adam için ne kadar yoğun bir sefalet barındırdığını biliyordum. Daha yakına süzüldüğünü izlerken, cildim ürperdi ve beynim o tekdüze vızıltıya hayran kaldı. Belki de, tamamen sessiz
oturursam, geçer ve bana zarar vermezdi.

"Bir an, görünüşe göre kararsız, top altımda süzüldü.
Sonra, hızlanan bir hareketle, yukarı geldi, doğrudan ayaklarıma doğru.

"Sıcaklaştım ve üşüdüm. Etlerim, binlerce zehirli iğnenin hayali sokmalarıyla titredi, korku dolu kütle eriyip
ayakkabılarımda ve bacaklarımda kalın kümeler halinde yerleşirken!

"Binlercesinin dinlenmeye çekilmesini izlerken, dehşetten
sadece boğuldum. Ne yapabilirdim? Ayağa kalkmak için en ufak bir harekette bulunursam,
şimşek gibi üzerime üşüşüp beni öldüresiye sokarlardı.

"Yirmi fit arkamda arkadaşlarımdan biri çekiçlemeye başladı,
vuruşlarıyla kirişi salladı. Kavanozun arıları
saldırmaya
yönelteceğinden korkuyordum.

"'Şu vurmayı kes, Jim!' diye yalvardım kısık bir sesle, bir anlığına durduğunda. Çekiçleme durdu.

"Sonra kulaklarıma alarm ve sempati haykırışları düştü ve
şu anda çelik üzerindeki tüm çalışmalar askıya alındı. Ayakların
sessizce kıyıya doğru sürüklendiğini duyabiliyordum. Kısa süre sonra, herhangi bir kaplanın veya yılanın verebileceği ölümden on kat daha korkunç bir ölümle tehdit edilerek, kirişin üzerinde tek başıma kaldım.

"Kasımı oynatmaya, hatta başımı çevirmeye bile cesaret edemeden, saatlerce, bana öyle geliyor ki, tamamen kaskatı bir şekilde, karşıdaki kirişin kırmızıya boyanmış ucuna dik dik bakarak, elli fit ötedeki sıcakta titreyerek oturdum.
Beynim cam kadar berraktı, duyularım keskindi. Arkamda alçak, heyecanlı sesler gevezelik ediyordu. Aşçının odasında soğanların
kaynadığını koklayabiliyordum ve tavalarının ve tabaklarının
takırtısını duyabiliyordum.

"Arıların gitmeye hazırlandığını görmek umuduyla ara sıra gözlerimi aşağı doğru çevirdim. Ama ayakkabılarım ve pantolonum hâlâ
yavaşça tutunan siyah gövdelerin altında birkaç santim gömülüydü.

"Yemek çadırındaki pirinç rengi çalar saat on biri çaldı. Orada sadece yarım saattir oturuyordum.

"Güneş, ince şapkamla pek korunamayan
başıma sertçe vuruyordu. Geçen bir kuştan gelen ince beyaz bir tüy yüzümün önüne düştü. Ayaklarımdaki iğrenç tüylü şişkinliğin yanından geçerek, esintisiz havada, iki yüz fit aşağıdaki çıkıntıların üzerinde beyaz bir lekeye dönüşene kadar takip ettim. Düşersem
oraya çarpmam gerekiyordu; ama çarpmadan önce
ne kadar azap çekecektim!

"Kiriş sert ve sıcaktı. Sonsuza dek sessizce oturamazdım.
Rahatsızca kıpırdandım. Öfkeli bir uğultu yükseldi ve kaskatı kesildim.
Bazı arılar dizlerimin üstündeydi. Ya birini bacağımla çelik arasında ezersem! Ya da sürünerek gelip vücudumu ve
başımı örterlerse!

"Kıyıda tavaların çarpması başladı. Birisi sürüyü
başlatmak umuduyla aşçının teneke takımını ödünç almıştı. Bir huzursuzluk dalgası
böceklerin üzerinden geçti; ama kısa süre sonra tekrar sessizliğe büründüler.

"Sıcaklık başımı etkiliyordu. Sinirli, asabi hissediyordum. Neden
biri bana yardım etmek için bir şey yapmıyordu? Ama ne? Dişlerim
çatırdadı, sinirli bir ürperti beni sarstı ve arılar titrememle
vızıldadı.

"Arkamdaki sesler durdu. Bir şey olmak üzereydi.
Dinledim. Ayaklar kiriş boyunca dikkatlice gizlice geldi. Neler oluyordu?

"'Kıpırdamadan otur.'

"Lancy'nin sesiydi. Ne yapmaya çalışıyordu?
Yiyip bitiren bir merak hissettim ama başımı çevirmeye cesaret edemedim. Sesi tekrar geldi:

"'Derin bir nefes al; sonra ağzını kapat.'

"Ağzımın bununla ne alakası vardı? Ama itaat ettim.

"Yoğun havadan nüfuz eden kükürtlü bir koku duyuldu. Sonra
arı gibi şişmiş ayaklarımın hemen altında, bir zincirle asılı duran ve mavi yanan sarımsı bir maddeyle dolu küçük siyah bir kazan sallandı. Kayalara cıvataları sabitlemek için 
biriktirdiğimiz kükürttü. Lancy arıları dumanla
kovmaya çalışıyordu.

"Geri, kazanı görüş alanımdan dışarı doğru salladı. Ama sürü içindekilerden
faydalanmıştı ve onlardan hoşlanmamıştı. Uğursuz
vızıldayan bir gül. Kanatları kalktı, sonra geri çekildi. Koku onları
başlatmaya yetecek kadar güçlü değildi.

"Bir nefes daha aldım. Bana göre boğucu dumanlar
vaat ettikleri rahatlama için tatlıydı. Bir kez daha su ısıtıcısı
altımda sallandı, bu sefer biraz daha uzun süre kaldı. Koku
güçlüydü; beni sarsmakla tehdit eden bir öksürüğü zorlukla bastırdım.

"Bu sefer arıların dış tabakası hafifçe yükseldi ve diğerlerinin
üzerinde dolandı. Bazıları çılgınca ve öfkeyle etrafta uçtu. Birkaçı
sersemlemiş bir şekilde düştü. Tüm sürüyü
başlatmak için belli ki çok daha fazlası gerekecekti. Lancy arkamdan yaklaştı.

"Tekrar kazanı arıların altına doğru salladı. Yeterince çekmişlerdi.
Bütün kütle bacaklarımdan
çıktı. Daha büyük sayı aşağı indi ve
birkaç ayak aşağıda asılı kaldı, ancak başıboş muharebeciler şaşkın bir şekilde etrafta uçtular.

"Ancak şimdiye kadar hiçbirimize tek bir arı bile dokunmamıştı.
Sanki
zarar görmeden kaçacakmışız gibi görünüyordu.

"Birdenbire beklenmedik bir felaket oldu.
Çemberin bir ucu
çıktı ve kazanın yana doğru eğilmesine izin verdi.
Kükürt mavi yanan, dumanlı bir akıntı halinde dışarı düştü. Bir an sonra zincir
kamberden tamamen kaydı; kazan aşağı doğru fırladı ve
sadece kaybolan bir koku ve öfkeli bir arı sürüsü bıraktı.

"Lancy omzumu kavradı.

"'Çabuk! Hayatın pahasına!'

"Hiçbir teşvike ihtiyacım yoktu; ama dumandan kaskatı kesilmiştim ve hafifçe başım dönüyordu ve kirişte ayağa kalkmam birkaç saniye sürdü. Ne yazık ki, çelikte aptalca sürünen üç veya dört arıyı da ezdim.

"Sonra sanki bütün sürü birden bana çarpmış gibi geldi. Kükürt onları yarı sersemletmiş olabilir ama
sokmayı unutmamışlardı.

"Dar kiriş boyunca kıyıya doğru yürüyüşümü asla unutamam. Arılar bir anda üzerime
çullandı. Ellerim ve yüzüm sanki
ateşli kıymıklarla deliniyormuş gibi hissettim. On adım
gitmeden gözlerim o kadar sıkı kapandı ki göremiyordum.

"Lancy olmasaydı, kafa üstü düşecektim.
Eldiven giymişti ve başının üstünde cibinlik vardı. Ama bunlar
kollarından yukarı ve boynundan aşağı doğru sürünerek onu fena halde soktu. Yine de
tökezlemedi. Bir elini geriye doğru uzatıp benimkini tutarak,
sanki iki yüz fit havada değil de
sağlam bir zemindeymiş gibi sakin ve doğruca kıyıya doğru yürüdü.

"Kör ve sokmalardan neredeyse delirmiş bir halde,
onun arkasından sendeleyerek yürüdüm. Her adımım bir işkenceydi. Neredeyse
kirişten atlayıp aşağı inip kayaların üzerinde ezilmek istiyordum. Beni
kurtaran tek şey Lancy'nin serin, sağlam ve güçlü eliydi.

"'Sakin ol! Sakin ol!' sürekli söylüyordu.
Ateş eden, yakan acıların arasından onu duydum ve bu aklımı kurtardı. Sonunda
bir adım daha atabileceğimi hissetmedim.

"'Bırak gitsin!' diye bağırdım, elimi kurtarmaya çalışırken; ama beni
sürükledi.

"'Bir dakika,' dedi; ve birdenbire ayaklarımın altındaki toprağı hissettim.

"Çok da ileri gitmemiştim ama tuttuğum ele
parmaklarımı birbirine kenetleyen bir kavrayış verdim. O an verebildiğim tek teşekkür buydu. Lancy karşılık verdi. Sonra herkes dönüp
arıları üzerimizden uzaklaştırmamıza yardım etti.

"O sokmaların üstesinden gelmem haftalar sürdü. Lancy de
acı çekmişti, ama tabii ki o kadar kötü değildi. Neden
elini bu kadar sıkı tuttuğumu hiç bilmediğini biliyorum. Ona
söyleyecek kadar
kızgındım. Ama ondan sonra onu
en iyi arkadaşlarımdan biri olarak gördüğümü biliyorum. Hayatımı kurtarmıştı ve bir arkadaş
sizin için bundan daha fazlasını yapamaz."

KARINCALARIN ZEKASI

Sir John Lubbock

Karınca konusu geniş bir konudur, çünkü en az
bin karınca türü vardır ve bunların hiçbiri aynı alışkanlıklara sahip değildir. Bu ülkede (İngiltere) otuzdan biraz fazla karıncamız var ve bunların çoğunu
ben hapsettim. Yaşamları nispeten uzundur:
Yedi yaşında çalışan karıncalarım oldu ve bir kraliçe karınca
on beş yıl yuvalarımdan birinde yaşadı. Topluluk,
gençlere ek olarak, hiçbir iş yapmayan erkeklerden, kanatsız
işçilerden ve ilk başta kanatları olan, ancak bir evlilik uçuşundan sonra kanatlarını
döktükleri için yuvadan asla ayrılmayan ve yuvada kanatların elbette
işe yaramayacağı bir veya daha fazla kraliçe anneden oluşur. İşçiler, ara sıra hariç, yumurtlamazlar, ancak
topluluğun tüm işlerini yürütürler. Bazıları ve özellikle daha genç olanlar yuvada kalır, odalar
ve tüneller kazar ve yaşlarına göre sıralanan yavrulara bakar, böylece yuvalarım genellikle bir okul görünümündeydi ve
çocuklar sınıflara ayrılmıştı. Bizim İngiliz karıncalarımızda her türdeki işçiler
hepsi boyut dışında benzerdir, ancak yabancı türler arasında iki veya daha fazla işçi sınıfı olan
bazıları vardır, sadece boyut olarak değil, aynı zamanda biçim olarak da büyük ölçüde farklılık gösterirler.
Farklılıklar yaşın veya ırkın sonucu değildir, ancak farklı işlevlere adaptasyonlardır, ancak bunların doğası henüz tam olarak anlaşılmamıştır. Termitler arasında, bir sınıftakiler kesinlikle asker gibi davranır ve gerçek karıncalar arasında da bazıları nispeten büyük kafalara ve güçlü çenelere sahiptir. Ancak gerçek bir ordu oluşturup oluşturmadıkları şüphelidir. Bates, bir yiyecek arama seferinde iri başlı bireylerin düzenli sıralarda yürümediğini ve dönüşte ganimetten hiçbir şey taşımadıklarını, ancak yanlarda ve makul ölçüde düzenli aralıklarla, "yürüyen bir alaydaki subaylar gibi" yürüdüklerini gözlemledi.

Şimdiye kadar bildiğimiz kadarıyla, Süleyman karıncaları "ne rehber, ne gözetmen ne de yönetici" olarak tanımlamakta oldukça haklıydı.
Sözde kraliçeler aslında annelerdir. Yine de, çalışan karıncaların ve arıların başlarını her zaman kraliçeye doğru çevirmeleri doğrudur ve ilginçtir. Sanki kraliçenin görüntüsü onlara zevk veriyormuş gibi görünüyor. Bir keresinde, Kraliyet Enstitüsü'nde sergilenmek üzere bazı karıncaları bir yuvadan diğerine taşırken,
maalesef kraliçeyi ezdim ve öldürdüm. Diğerleri ise,
ancak, onu terk etmediler veya ölü işçilere yaptıkları gibi
dışarı çekmediler, aksine onu yeni yuvaya taşıdılar ve
sonra da onlara sağladığım daha büyük bir yuvaya taşıdılar,
haftalarca sanki hayattaymış gibi etrafında toplandılar. İnsan
onların onun kaybı için yas tuttuklarını veya
onun iyileşmesini endişeyle beklediklerini hayal etmekten kendini alamıyor.

Karınca toplulukları bazen çok büyük olur, hatta sayıları 500.000'e kadar çıkabilir; ve bu bizim için bir derstir ki, hiç kimse aynı topluluğa ait iki karınca arasında bir kavga görmemiştir. Öte yandan, sadece farklı türlerdeki karıncalar da dahil olmak üzere diğer böceklerin çoğuyla değil, aynı türdeki farklı topluluklara ait olanlarla bile düşmanlık içinde oldukları kabul edilmelidir. Yuvalarımdan birinden aynı türden başka bir yuvaya defalarca karınca soktum ve her seferinde saldırıya uğradılar, bir bacak veya antenle yakalandılar ve dışarı sürüklendiler.

Bu nedenle her topluluğun karıncalarının birbirlerini tanıdığı açıktır ki bu çok dikkat çekicidir. Ancak bundan daha
fazlası, birkaç kez bir yuvayı ikiye böldüm ve bir yıl dokuz aylık bir ayrılıktan sonra bile birbirlerini tanıdıklarını ve tamamen dostça davrandıklarını gördüm; aynı
türden olmalarına rağmen farklı bir yuvadan gelen karıncalara hemen saldırdılar.

Her yuvanın karıncalarının birbirlerini tanımalarını sağlayan bir işaret veya şifreye sahip olduğu öne sürülmüştür. Bunu test etmek için bazılarını duyarsızlaştırdım. Önce kloroform denedim, ancak bu onlar için ölümcül oldu; ve bu nedenle pratik olarak ölü oldukları için testi tatmin edici bulmadım. Bu nedenle onları zehirlemeye karar verdim. Bu beklediğimden daha zordu. Karıncalarımın hiçbiri sarhoş olarak
kendilerini gönüllü olarak aşağılamazdı. Ancak,
birkaç dakikalığına onları viskiye koyarak
zorluğun üstesinden geldim.
Bir yuvadan yirmi beş ve diğerinden yirmi beş olmak üzere elli örnek aldım, onları sarhoş ettim, her birini bir lekeyle
işaretledim ve yuvalardan birindeki diğer karıncaların beslendiği yere yakın bir masaya koydum. Masa her zamanki gibi
kaybolmalarını önlemek için bir su hendeğiyle çevriliydi.
Beslenen karıncalar, sarhoş ettiğim karıncaları kısa sürede fark ettiler. Yoldaşlarını böylesine utanç verici
bir durumda bulduklarında oldukça şaşırmış görünüyorlardı ve sarhoşlarıyla ne yapacaklarını bizim kadar bilmiyorlardı. Ancak bir süre sonra, hikayemi kısa kesmek gerekirse, hepsini götürdüler: Yabancıları hendeğin kenarına götürüp suya bıraktılar, arkadaşlarını ise yuvaya taşıdılar ve orada yavaş yavaş ruhun etkilerini
attılar. Bu nedenle, herhangi bir işaret veya parola
veremeseler bile arkadaşlarını tanıdıkları açıktır.

Bu küçük deney ayrıca, sıkıntıdaki yoldaşlarına yardım ettiklerini de gösteriyor. Bir kurt veya bir karga hastalanırsa veya yaralanırsa, yoldaşları tarafından
kovulduğu veya hatta öldürüldüğü söylenir. Karıncalar için durum böyle değil.
Örneğin, yuvalarımdan birinde talihsiz bir karınca, krizalit derisinden
çıkarken bacaklarını o kadar çok yaraladı ki, sırtüstü
kaldı ve çaresiz kaldı. Ancak üç ay boyunca diğer karıncalar tarafından dikkatlice beslendi ve bakıldı. Başka bir durumda bir karınca aynı şekilde
duyarlılığını kaybetmişti. Ben de ne olacağını görmek için onu dikkatle izledim. Birkaç gün yuvadan ayrılmadı. Sonunda bir gün dışarı çıktı ve bir süre sonra aynı türden ama başka bir yuvaya ait olan yabancı bir karıncayla karşılaştı ve hemen saldırdı. Onları ayırmaya çalıştım,
ama düşmanı tarafından mı yoksa belki de benim iyi niyetli ama beceriksiz nezaketimden mi kaynaklandı, belli ki çok incinmişti ve çaresizce yan tarafına yattı. Diğer birkaç kişi hiç fark etmeden yanından geçti, ama kısa süre sonra biri geldi, onu dikkatlice antenleriyle inceledi ve onu şefkatle
yuvaya taşıdı. Sanırım bunu gören hiç kimse o karıncanın bir insanlık özelliğini, nezaket niteliğini inkar edemezdi.

Karıncalar veya arılar gibi toplulukların varlığı, şüphesiz, bir miktar iletişim gücü olduğunu ima eder, ancak miktarı hala şüphelidir. Bir arı veya karıncanın bir yiyecek deposu
bulması durumunda, diğerlerinin de kısa sürede oraya ulaştığı iyi bilinir. Ancak bu, pek bir şey kanıtlamaz. Getirilmeleri veya gönderilmeleri fark eder. Sadece yiyecek deposu
getiren bir arkadaşına eşlik ediyorlarsa, bu pek bir şey ifade etmez. Bunu test etmek için, bu nedenle, birkaç deney yaptım. Örneğin, soğuk bir
günde karıncalarımın neredeyse hepsi yuvalarındaydı. Sadece biri avlanıyordu ve evden yaklaşık altı fit uzaktaydı. Ölü bir mavi sinek aldım, bir mantar parçasına
taktım ve hemen önüne koydum. Hemen sineği almaya çalıştı, ancak şaşkınlıkla hareketsiz buldu. Yaklaşık yirmi dakika boyunca önce bir yöne sonra diğer yöne çekti ve sonra doğruca
yuvaya gitti. O sırada tek bir karınca bile dışarı çıkmamıştı; aslında o, o sırada yuvanın tek karıncasıydı. Doğrudan içeri girdi, ancak birkaç saniye sonra -yarım dakikadan az bir süre sonra- en az on iki arkadaşıyla tekrar dışarı çıktı, onlarla birlikte uzaklaştılar ve sonunda ölü sineği parçalayıp zaferle götürdüler.

Şimdi ilk karınca hiçbir şey götürmedi; bu nedenle
bir şekilde arkadaşlarına biraz yiyecek bulduğunu ve gelip onu güvence altına almasına yardım etmelerini istediğini anlatmış olmalıydı. Ancak
bu gibi tüm durumlarda, deneyimime göre, karıncalar arkadaşlarını getirdiler ve yaptığım bazı deneyler onları gönderemediklerini gösterdi.

Huber'in ilk gözlemlediği gibi, yine bazı karınca türleri başkalarının kölesi oluyor. Köle yapan karıncaların bir kolonisi yuvayı değiştiriyorsa, bu kölelerin takdirine bırakılan bir konudur,
ikincisi metreslerini yeni evlerine taşır. Yine, Fuscous karıncasının (Formica fusca) yuvalarından birini açığa çıkardığımda, hepsi
bir sığınak yeri aramak için etrafta koşmaya başladı. Şimdi yuvanın küçük bir kısmını
kapattığımda, bir süre sonra bazı karıncalar
onu keşfetti. Ancak böyle bir durumda, cesur küçük böcek
asla orada kalmadı, arkadaşlarını aramaya çıktı ve karşılaştığı ilk kişiyi çenesine aldı, omzuna attı (onların arkadaş taşıma şekli) ve kapalı kısma aldı; sonra ikisi de tekrar dışarı çıktı, iki arkadaş daha buldu ve onları içeri aldı, aynı manevra tüm topluluk güvenli bir yere gelene kadar tekrarlandı. Bence bu onların kamusal ruhları hakkında çok şey söylüyor, ancak en azından F. fusca'da iletişim güçlerinin sınırlı olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor.

Bir tür köle yapan karınca kölelerine o kadar bağımlı hale geldi ki, yiyecek sağlansa bile açlıktan ölecekler, ancak ağızlarına koyacak bir köle olmadığı sürece, haftada bir veya daha fazla saatliğine onları temizleyip besleyecek bir köle sağlandığında çok iyi gelişeceklerini gördüm.

Ancak birçok durumda topluluk yalnızca karıncalardan oluşmuyor. Evcil hayvanları vardır ve aslında bizden daha fazla hayvanı evcilleştirdiklerini söylemek çok da ileri gitmek olmaz. Bunların arasında en önemlileri ağaçlardaki ve çalılardaki yaprak bitleridir; diğerleri kökten beslenen yaprak bitlerini yuvalarına toplarlar. Yaprak bitlerinin salgıladığı bal özüyle beslenen karıncalara inek görevi görürler. Dahası, karıncalar yaprak bitlerini korumakla kalmaz, sonbaharda yumurtalarını toplar ve kış boyunca dikkatlice bakarlar, böylece bir sonraki bahara hazır olurlar. Birçok başka böcek de karıncalar tarafından evcilleştirilir ve bazıları sürekli olarak yer altında yaşadıkları için gözlerini tamamen kaybetmiş ve tamamen kör olmuşlardır. Karıncaların mükemmel bir uyum içinde birlikte çalıştığını gördüğümüzde, kendimize onların ne kadar mükemmel otomatlar olduğunu; ne kadar bilinçli varlıklar olduğunu sormamak imkansızdır. Binlerce çalışkan sakinin yaşadığı bir karınca yuvasını, odalar kazarak, tüneller oluşturarak, yollar yaparak, evlerini koruyarak, yiyecek toplayarak, yavruları besleyerek, evcil hayvanlarına bakarak -her biri görevlerini çalışkanlıkla ve karışıklığa mahal vermeden- izlediğimizde, onlara akıl armağanını tamamen reddetmek zordur; ve son zamanlardaki tüm gözlemlerimiz, onların zihinsel güçlerinin insanlarınkinden, tür olarak değil, derece olarak farklı olduğu görüşünü doğrulama eğilimindedir.

KATY-DID'İN PARTİSİ

Harriet Beecher Stowe'dan

Bayan Katy-did, en iyi yeşil ve gümüş takım elbisesiyle, Ana Doğa'nın en iyi ağından yapılmış
uç dantelli kanatlarıyla, çiçek açan bir açelya dalında oturuyordu.

Bayan Katy olabilecek en yüksek ruh halindeydi, çünkü
yiğit kuzeni Albay Katy-did, ona bir sabah ziyareti yapmak için gelmişti. Güzel bir sabahtı, bu Katy'liler arasında olduğu kadar erkekler ve kadınlar arasında da geçerliydi. Aslında, Bayan Katy'nin kendisinin eğlenmesi için özel olarak yaratılmış olduğunu düşündüğü bir sabahtı. Önceki gece bir yağmur
pıtırtısı olmuştu, bu da yaprakları neredeyse sabaha kadar birbirleriyle konuşarak uyanık tutmuştu, ancak şafak vakti küçük rüzgarlar canlı küçük
püskürtmeler
üflemiş ve Susan'ın annenizin oturma odasındaki örümcek ağlarını temizlediğini gördüğünüz gibi, minik kanatlarıyla gökyüzünü berrak ve parlak hale getirmişti; ve böylece şimdi sadece her yaprağın ucunda dışbükey aynalar gibi asılı duran bin tane yanıp sönen, yanan su damlası kalmıştı ve Bayan Katy her birinde kendine hayrandı.

"Elbette güzel bir yaratığım," dedi kendi kendine; ve
yiğit Albay onun güzelliğinden büyülendiğine dair bir şeyler söylediğinde, sadece başını salladı ve bunu gayet olağan bir şey olarak kabul etti.

"Gerçek şu ki, sevgili Albayım," dedi, "bir parti vermeyi düşünüyorum ve listeleri yapmama yardım etmelisin."

"Canım, beni Katy-did'lerin en mutlusu yaptın."

"Şimdi," dedi Bayan Katy-did, bir açelya yaprağını kendine doğru çekerek, "bakalım, kimi alacağız? Ateşböcekleri, elbette; herkes onları istiyor, çok parlaklar; biraz dengesizler, elbette,
ama oldukça yüksek çevrelerde."

"Evet, Ateşböcekleri olmalı," diye yankıladı Albay. "Peki, o zaman,--ve Kelebekler ve Güveler. Şimdi, bir
sorun var. O Güvelerin çok uzun ömürlü bir kabilesi var; ve eğer
sıkıcı insanları davet ederseniz, her birinin geleceğinden emin olurlar. Yine de, Kelebekleriniz varsa, Güveleri dışarıda bırakamazsınız."

"Yaşlı Bayan Güve son zamanlarda mide ateşiyle yatıyor ve bu, Bayan Güvelerden ikisini veya üçünü evde tutabilir," dedi Albay.

"Yaşlı hanımı bu kadar rahatsız eden ne olabilir?" dedi Bayan Katy. "Hiç hasta olmadığını
düşünüyordum."

"Bence lüks bir yaşam. Anladığım kadarıyla kendisi ve ailesi geçen ay
bir ermin pelerini yemişler ve bu onlara ters gelmiş."

"Benim açımdan, Güvelerin nasıl bu şekilde yaşayabildiklerini anlayamıyorum," dedi Bayan Katy iğrenmiş bir yüzle. "Neden, artık
onlar gibi
yün ve kürk yiyemiyorum--"

"Bu, görünüşünüzün peri gibi
inceliğinden oldukça açık," dedi Albay. "Sisteminize
bu kadar iğrenç ve maddi hiçbir şeyin girmediği açıkça görülüyor."

"Eminim," dedi Bayan Katy, "annem beni
neyin hayatta tuttuğunu bilmediğini söylüyor; yarım çiy damlası ve bir gül yaprağının en güzel kısmından küçük bir darbe, sizi temin ederim, genellikle bana bir gün yetiyor. Ama
listemizi unutuyoruz. Bakalım,--Ateş Böcekleri, Kelebekler, Güveler.
Sanırım Arılar da gelmeli."

"Arılar değerli bir aile," dedi Albay.

"Yeterince değerli, ama korkunç derecede sıkıcı," dedi Bayan Katy. "Onlar
hiçbir zaman bal ve ev işlerinden başka bir şeyden bahsetmezler; yine de
ihmal edilemeyecek bir insan sınıfıdırlar."

"O zaman, işte Yaban Arıları."

"Ah, onlara bayılıyorum! General Bumble, günümüzün en gösterişli,
zeki adamlarından biri.

"Bence şaşırtıcı derecede şişman," dedi Albay Katy-did, kendisinin
övülmesinden hiç memnun olmamış bir şekilde, "siz de öyle değil mi?"

"Bilmiyorum ama _biraz_ şişman," dedi Bayan Katy;
"ama tavırları çok seçkin ve zarif,--onda bir tür askeri ve neşeli."

"Peki, Yaban Arılarını davet ederseniz, Yaban Arılarını da davet etmelisiniz."

"Şu kinci Yaban Arıları,--onlardan nefret ediyorum!"

"Yine de, sevgili Bayan Katy, Yaban Arılarını
kırmak istemezsiniz."

"Hayır, edemezsiniz. Beş tane Yaban Arısı Bayan var,--korkunç yaşlı kızlar! yaşayabildikleri kadar kinci. Emin olabilirsiniz ki
herkes gelip
kin dolu sözler söylemek için etrafta dolanacaklardır. Ama
Eşek Arılarını bırak."

"Peki ya Sivrisinekler?" dedi Albay.

"Bu korkunç Sivrisinekler,--çok yaygınlar! Onları kesemez misiniz?"

"Peki, sevgili Bayan Katy," dedi Albay, "bir arkadaş olarak samimi fikrimi sorarsanız, _hayır_ derim. Geçen yıl mezun olan, edebiyata giren ve önde gelen gazetelerimizden bazılarıyla bağlantısı olan genç Sivrisinek var ve yazarlar arasında
en keskin kaleme sahip olduğunu söylüyorlar. Onu gücendirmek doğru olmaz."

"Ve sanırım yaşlı teyzeleri, altı kız kardeşi ve tüm korkunç derecede yakın akrabaları olmalı."

"Yazık," dedi Albay, "ama insan vergisini topluma ödemek zorunda."

Tam bu sırada konferans bir ziyaretçi tarafından kesildi, Bayan Keziah Cricket, kolunda iş çantasıyla içeri girdi ve bahçe yollarını temizlerken evleri yeni çapalanmış olan fakir bir Karınca ailesi için abonelik istedi.

"Ne kadar da aptallar," dedi Katy, "evlerini bahçe yoluna koymaktan daha iyisini
bilmemeleri; tıpkı o Karıncalar gibi!"

"Eh, büyük bir beladalar; tüm erzakları yok oldu ve
babaları bir çapa tarafından ikiye bölündü."

"Ne kadar da şok edici! Böyle tatsız şeyler duymaktan hoşlanmıyorum, sinirlerimi çok etkiliyor. Eh, eminim verecek
hiçbir şeyim yok. Annem dün faturalarımızın nasıl ödeneceğini bilmediğinden emin olduğunu söyledi, ve işte
pırlantalı yeşil satenim henüz eve gelmedi." Ve Bayan Katy-did omuzlarını silkti ve Albay Katy-did ile çok meşgulmüş gibi yaptı, tıpkı genç hanımların bazen ziyaretçilere gitmeleri gerektiğini belirtmek istediklerinde yaptıkları gibi. Küçük Bayan Cricket davanın nasıl olduğunu anladı ve bu yüzden
hızla atlayıp gitti, kendine gücenmeye bile zaman tanımadan. "Zavallı
abartılı küçük şey!" dedi kendi kendine, "ona sormaya değmezdi."

"Lütfen, Cricket'ları davet eder misin?" dedi Albay Katy-did.

"Kim? Ben mi? Albay, ne soru! Cricket'ları davet etmek mi? Neyi
düşünüyor olabilirsin?"

"Ve Locust'lara veya Grasshopper'lara sormayacaksın?"

"Elbette. Locust'lar, tabii ki,--çok eski ve seçkin bir aile; ve Grasshopper'lar oldukça iyiler ve onlara sorulmalı. Ama bir yerde çizgiyi çekmeliyiz,--ve Cricket'lar! Neden
düşünmesi bile şok edici!"

"Onların iyi, saygın insanlar olduğunu düşünüyordum."

"O, mükemmel derecede hoş ve saygın, - aslında çok iyi insanlar, şu ana kadar. Ama o zaman zorluğu anlamalısın."

"Sevgili kuzenim, korkarım açıklaman gerek."

"Neden, _renkleri_, kesinlikle. Anlamıyor musun?"

"Oh!" dedi Albay. "Öyle mi? Affedersin ama ben
bu ayrımların tamamen bilinmediği
Fransa'da yaşıyorum ve
henüz kendimi buradaki moda fikirlerin
e kaptıramadım."

"Peki, o zaman sana öğreteyim," dedi Bayan Katy. "Bizim Doğa'nın kendisi tarafından yaratılanlar dışında hiçbir ayrımı gözetmediğimizi ve
rütbemizi renge göre bulduğumuzu biliyorsun, çünkü bu açıkça Yaratıcımızdan başka kimsenin
elinde olmayan bir şey. Anlıyor musun?"

"Evet; ama hangi rengin egemen renk olacağına kim karar veriyor?"

"Bu soruyu duyduğuma şaşırdım! Tek gerçek renk --tek uygun renk-- bizim rengimizdir, şüphesiz. Güzel bir bezelye yeşili, aristokrat ayrımının kurulacağı kesin tondur. Ama sonra biz liberaliz;--gri olan Güvelerle;
mavi ve altın renkli olan Kelebeklerle; sarı ve kahverengi olan Çekirgelerle ilişki kurarız;--ve eğer Cırcır Böceklerinin jet kadar siyah olması
tabi ki emredilmemiş olsaydı toplum korkunç şekilde karışırdı. Gerçek şu ki, aşağılanacak bir sınıfın tüm zarif toplum için gerekli olduğu ve Cırcır Böcekleri siyah olmasaydı onları aşağıda tutamazdık, çünkü herkesin bildiği gibi, genellikle bizden çok daha zekidirler. Müzik ve dans konusunda muazzam bir yetenekleri vardır; öğrenmede çok hızlıdırlar ve bir kez tırmanmalarına izin verirsek merdivenin en tepesine ulaşırlardı. Ama siyah bir kolaylıktır,
--çünkü, biz yeşil ve onlar siyah olduğu sürece, bizden asla alınamayacak bir
üstünlüğümüz var. Şimdi görmüyor musun?"

"Ah, evet, tam olarak görüyorum," dedi Albay.

"Şimdi buraya yeni gelen Keziah Cricket oldukça iyi bir müzisyen ve yaşlı babası da kemanı çok güzel çalıyor; bu arada, onu orkestramıza alabiliriz."

Ve böylece Bayan Katy'nin topu geldi ve icracılar
gün batımından gün doğumuna kadar onu sürdürdüler, böylece ormandaki her yaprak
canlıymış gibi görünüyordu. Katy-dids, Sivrisinekler, Çekirgeler ve tam bir Cırcır Böceği orkestrası havayı mükemmel bir şekilde titreştirdi, öyle ki çok küçük bir dinleyici kitlesine
Perşembe akşamı bir konferans veren yaşlı Papaz Too-whit, dinleyicilerine bir sonraki haftalık etkinlik için kesinlikle dansa karşı bir söylev
yazması gerektiğini duyurdu.

İyi Doktor bu konuda sözünü tuttu ve
çok gür sesli söylevler verdi, ancak bu dağınık Katy-dids'in gece gündüz devam eden neşe çemberini hiç durdurmadı, bu eğlence çemberi, Eylül ayının birinde bir yerlerde meydana gelen meşhur Jack Frost salgınına kadar
sürdü.

Zavallı Bayan Katy, zayıf yeşil saten ve dantel, ilk kurbanlardan biriydi ve geçen yılın yapraklarının hüzünlü
bir yağmuruyla birlikte daldan düştü. Ancak değerli Cricket ailesi, o yaz ormanda inşa edilmiş güzel küçük bir kulübenin baca köşesine zamanında göç ederek Jack Frost'tan kaçındı.

Orada iyi yaşlı Bay ve Bayan Cricket, neşeli Bayan Keziah ve kardeşleriyle birlikte sıcak ve hoş bir yuva buldu; ve fırtına dışarıda uluduğunda ve zavallı çıplak ağaçları kırbaçladığında, sıcak şöminedeki Cırcır böceği karlı patikadan içeri giren
babasına veya iş sepetinde oturan
annesine neşeli bir şekilde hoş geldin diye cıvıldardı.

"Cıv, cıv, cıv!" derdi küçük Freddy. "Anne, 'cıv' diyen kim?"

"Sevgili Freddy, o bizim sevgili küçük cırcır böceğimiz, bizi seven ve
kar yerdeyken bize şarkı söylemeye gelen."

Böylece zavallı Bayan Katy-did'in sateni ve dantelleri süpürülüp gittiğinde,
Cırcır böceklerinin sıcak ev yetenekleri onlar için hoş bir sığınak oluşturdu.

KAYIN VE MEŞE

Carl Ewald'dan

Her şey çok uzun zaman önce oldu. O zamanlar
evleri ve sokakları ve her şeye hükmeden kilise kuleleri olan kasabalar yoktu.

Okul yoktu, çünkü çok fazla çocuk yoktu ve orada olanlar babalarından ok ve yay ile atış yapmayı, sığınağında geyiği avlamayı, ayıyı öldürüp derisinden elbise yapmayı ve iki tahta parçasını ateş alana kadar birbirine sürtmeyi öğrendiler. Bunu mükemmel bir şekilde öğrendiklerinde, eğitimlerini
tamamlamışlardı.

Demiryolları da yoktu ve ekili alanlar, denizde gemiler, kitaplar da yoktu, çünkü onları okuyabilen kimse yoktu.

Ağaçlar dışında hemen hemen hiçbir şey yoktu. Ama orada bol miktarda Ağaç vardı. Kıyıdan kıyıya her yerde duruyorlardı; kendilerini
tüm nehirlerde ve göllerde yansımış olarak görüyorlardı ve güçlü dallarını
göğe doğru uzatıyorlardı. Kıyıya doğru eğildiler, dallarını kara bataklık suyuna daldırdılar ve
yüksek tepelerden gururla topraklara baktılar.

Hepsi birbirlerini tanıyorlardı, çünkü büyük bir aileye mensuplardı ve
bununla gurur duyuyorlardı.

"Hepimiz _Meşe_ Ağaçlarıyız," dediler. "Toprağın sahibiyiz ve
yönetiyoruz."

Ve haklıydılar. O günlerde orada sadece birkaç insan vardı ve olanlar da vahşi hayvanlardan daha iyi değildi. Ayı, Kurt ve Tilki avlanmaya çıktılar,
Geyik ise bataklığın kenarında otladı. Tarla Faresi
deliğinin dışında oturup meşe palamudu yedi ve Kunduz nehir kıyısına
sanatsal evlerini inşa etti.

Bir gün Ayı ağır ağır yürüyerek geldi ve büyük bir Meşe Ağacının
altına uzandı, "Yine mi oradasın, hırsız?" dedi Meşe ve üzerine bir sürü solmuş yaprak salladı.

"Yapraklarını boşa harcamamalısın, eski dostum," dedi Ayı, pençelerini yalayarak. "Güneşe karşı verebileceğin tek gölge bu."

"Benden memnun değilsen gidebilirsin," diye cevapladı Meşe gururla. "Ben bu toprakların efendisiyim ve nereye bakarsan bak,
kardeşlerimi ve başka hiçbir şeyi bulamazsın."

"Doğru," diye mırıldandı Ayı. "İşte bu kadar mide bulandırıcı.
Sana söyleyebilirim ki,
yurtdışında küçük bir tur için gitmiştim ve biraz
şımartıldım. Güneyde bir toprak parçasıydı - orada
Kayın Ağaçlarının altında bir şekerleme yaptım. Uzun, ince ağaçlardır, sizin gibi
çarpık yaşlı şeyler değiller. Ve tepeleri o kadar yoğundur ki
güneş ışınları içlerinden geçemez. Orada öğlen şekerlemesi yapmak gerçek bir zevkti, sizi temin ederim."

"Kayın Ağaçları mı?" dedi Meşe merakla. "Nedir bunlar?"

"Bir Kayın Ağacı kadar güzel olmayı isteyebilirsin," dedi Ayı. "Ama şu anda seninle daha fazla gevezelik etmek istemiyorum.
Bir okla arka bacaklarımdan birine
vuran
kahrolası bir avcı yüzünden bir mil koşmak zorunda kaldım. Şimdi
biraz uyumak istiyorum ve belki de bana gölge veremediğin için
beni rahat bırakma nezaketini gösterirsin." Ayı uzandı ve gözlerini kapattı; ama _o_ sefer uyuyamadı, çünkü
diğer Ağaçlar onun hikayesini duymuşlardı ve daha önce ormanda hiç görülmemiş bir şekilde gevezelik etmeye, konuşmaya ve yapraklarını hışırdatmaya başladılar.

"Bu Ağaçlar ne olabilir?" dedi içlerinden biri.

"Elbette ki bu sadece bir hikaye; Ayı bize dayatmak istiyor," dedi diğeri. "Yaprakları birbirine bu kadar yakın duran ve güneş ışınlarının aralarından geçemediği ağaçlar ne tür ağaçlar olabilir?" diye sordu Küçük Meşe, büyüklerin ne hakkında konuştuğunu dinliyordu.

Ama yanında yaşlı, boğum boğum bir Ağaç duruyordu ve Küçük Meşe'nin
en alttaki dallarından biriyle kafasına bir tokat attı. "Dilini tut," dedi, "ve konuşacak bir şeyin olana kadar konuşma. Hiçbirinizin Ayı'nın saçmalıklarına inanmasını gerektirecek bir şey yok.
Senden çok daha uzunum ve ormanın üzerinden çok uzakları görebiliyorum. Ama
görebildiğim kadarıyla, Meşe Ağaçlarından başka hiçbir şey yok."

Küçük Meşe utandı ve dilini tuttu; diğer büyük Ağaçlar birbirleriyle alçak sesle fısıldaşarak konuştular, çünkü yaşlıya büyük saygı duyuyorlardı.

Ama Ayı ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu. "Şimdi öğle uykumu böldün," diye homurdandı öfkeyle, "ve intikamımı alacağımı ilan ediyorum. Geri döndüğümde yanımda biraz Kayın fıstığı getireceğim ve
yeni Ağaçların ne kadar güzel olduğunu gördüğünüzde hepinizin kıskançlıktan sararacağınıza yemin ediyorum."

Sonra uzaklaştı. Ama Meşeler bütün gün boyunca birbirlerine anlattığı komik Ağaçlar hakkında konuştular. "Eğer gelirlerse, onları öldüreceğim," dedi Küçük Meşe Ağacı, ama hemen
sonra Yaşlı Meşe'den kafasına bir tane yedi.

"Eğer gelirlerse, onlara nazik davranacaksın, genç köpek," dedi. "Ama gelmeyecekler."

Ama Yaşlı Meşe bu konuda yanılmıştı, çünkü geldiler.

Sonbahara doğru Ayı geri döndü ve uzandı; Yaşlı Meşe'nin altına.
"Aşağıdaki arkadaşlarım iltifatlarını iletmemi istiyorlar," dedi ve tüylü ceketinden birkaç komik şey çıkardı. "İşte
senin için ne sakladığımı görebilirsin."

"Nedir o?" diye sordu Meşe.

"Bu _Kayın_" diye cevapladı Ayı--"sana söz verdiğim
Kayın fındıkları." Sonra onları yere çiğnedi ve geri dönmeye
hazırlandı.

"Kalıp da ne kadar öfkeleneceğini görememek üzücü," diye homurdandı, "ama o lanet insanlar
birine bu kadar sert baskı yapmaya başladı. Dünden önceki gün karımı ve kardeşlerimden birini öldürdüler ve ben huzur içinde yaşayabileceğim bir yer bulmalıyım. Kendine saygısı olan bir Ayının kalabileceği
bir yer bile kalmadı. Elveda, yaşlı, budaklı Meşe Ağaçları!"

Ayı uzaklaştığında, Ağaçlar birbirlerine endişeyle baktılar.

"Bakalım bundan ne çıkacak," dedi Yaşlı Meşe.

Ve bundan sonra dinlenmek için kendilerini toparladılar. Kış geldi
ve tüm yapraklarını kopardı, kar tüm
toprağın üzerine
yağdı ve her Ağaç kendi düşüncelerine daldı ve
baharı hayal etti.

Ve bahar geldiğinde çimenler yeşerdi ve kuşlar en son kaldıkları yerden
şarkı söylemeye başladılar. Çiçekler topraktan
çok sayıda çıktı ve her şey taze ve neşeli görünüyordu. Meşe Ağaçları
yalnız yapraksız dallarıyla ayaktaydı.

"En son gelmek en onurlu şeydir!" dediler birbirlerine. "Ormanın kralları tüm topluluk bir araya gelene kadar
gelmez."

Ama sonunda geldiler. Tüm yapraklar şişmiş tomurcuklardan
fışkırdı ve Ağaçlar birbirlerine bakıp
birbirlerinin güzelliklerini övdüler. Küçük Meşe çok büyümüştü. Bununla
çok gurur duyuyordu ve artık sohbete
katılma hakkının olduğunu düşündü. "Ayı'nın Kayın Ağaçlarından henüz bir şey çıkmadı," dedi alaycı bir şekilde, aynı anda endişeyle
başına vuran Yaşlı Meşe'ye baktı.

Yaşlı Meşe onun söylediklerini çok net bir şekilde duydu ve diğer Ağaçlar da
aynı şekilde; ama hiçbir şey söylemediler. Hiçbiri Ayı'nın onlara
söylediklerini unutmamıştı ve her sabah güneş çıktığında
Kayınları aramak için aşağı bakıyorlardı. Gerçekten biraz
tedirgindiler, ama bundan bahsetmek için fazla gururluydular.

Ve bir gün sonunda küçük filizler topraktan fışkırdı. Güneş üzerlerine parladı ve yağmur üzerlerine yağdı, bu yüzden
uzun uzamaları uzun sürmedi. "Ah, ne kadar da güzeller!" dedi Büyük Meşe ve eğri dallarını daha da eğdi, böylece onları daha iyi görebildiler. "Aramıza hoş geldiniz," dedi Yaşlı Meşe ve başını nazikçe onlara doğru eğdi. "Siz benim evlatlarım olacaksınız ve
benimkiler kadar iyi muamele göreceksiniz."

"Teşekkürler," dedi Küçük Kayınlar ve başka bir şey söylemediler.

Ama Küçük Meşe garip Ağaçlara dayanamadı. "Havaya
yükseliş şekliniz korkunç," dedi sıkıntıyla.
"Zaten benim yarı boyumsunuz. Ama sizden çok daha yaşlı olduğumu ve ayrıca iyi bir aileden geldiğimi fark etmenizi rica ediyorum."

Kayınlar küçük, minik yeşil yapraklarıyla güldüler ama
hiçbir şey söylemediler.

"Dallarımı biraz yana eğeyim mi ki güneş size daha iyi
doğsun?" diye sordu Yaşlı Ağaç nazikçe.

"Çok teşekkürler," diye cevapladı Kayınlar. "Gölgede çok güzel büyüyebiliriz."

Ve bütün yaz geçti, ondan sonra bir yaz daha ve
daha fazla yaz. Kayınlar büyümeye devam etti ve sonunda Küçük Meşe'yi
oldukça aştılar.

"Yapraklarını kendine sakla," diye haykırdı Meşe; "beni gölgede bırakıyorsun,
ve buna dayanamıyorum. Bol güneş ışığına ihtiyacım var.
Yapraklarını al yoksa yok olurum."

Kayınlar sadece güldüler ve büyümeye devam ettiler. Sonunda Küçük Meşe'nin
başının üzerine kapandılar ve sonra o öldü. "Bu yapılacak
korkunç bir şeydi," diye bağırdı büyük bir Meşe ve dallarını dehşetle
salladı.

Ama Yaşlı Meşe evlatlık çocuklarını koruması altına aldı. "Hak etti," dedi. "Böbürlenmesinin bedelini ödüyor. Bunu söylüyorum, o benim kanımdan ve etimden olsa da. Ama şimdi kendinize gelmelisiniz, Küçük Kayınlar, yoksa kafanıza bir tane vururum."

Yıllar geçti ve Kayınlar büyümeye devam etti ve uzun, genç Ağaçlar oldular, ta ki Yaşlı Meşe'nin dalları arasına kadar uzanana kadar.

"Oldukça itmeye başladın," dedi Yaşlı Ağaç. "Biraz daha genişlemeye çalışmalısın ve havaya
uçmasını durdurmalısın. Sadece dallarının nerede yükseldiğine bak. Onları düzgünce bük, tıpkı bizim yaptığımız gibi. Düzenli bir fırtına geldiğinde nasıl dayanabileceksin? Sana temin ederim ki Rüzgar insanın başını güzelce sarsar.
Yaşlı dallarım birçok kez gıcırdadı; ve havaya
kaldırdığın o incecik
süslü elbisenin ne olacağını düşünüyorsun?"

"Herkesin kendine özgü bir büyüme biçimi vardır ve bizim de kendimiz var," diye cevapladı genç Kayınlar. "Bizim geldiğimiz yerde bu böyle yapılır ve belki de sizin kadar iyiyizdir."

"Bu, dallarında yosun olan yaşlı bir Ağaca konuşmanın nazik bir yolu değil," dedi Meşe. "Sana karşı bu kadar nazik olduğum için pişman olmaya başlıyorum. İçinizde onurlu bir duygu kıvılcımı varsa, yapraklarınızı biraz yana doğru hareket ettirme nezaketini gösterin. Bu yıl en alt dallarımda neredeyse hiç tomurcuk olmadı, beni çok gölgede bıraktınız."

"Bunun bizi nasıl ilgilendirdiğini tam olarak anlamıyorum," diye cevapladı Kayınlar. "Herkesin kendine bakacak kadar işi var. Eğer işini yapmaya gücü yetiyorsa ve şansı varsa, kendisi için iyi olur; yoksa, duvara gitmeye hazır olmalı. Dünyanın yolu bu."

Sonra Meşe'nin en alttaki dalı öldü ve ciddi bir şekilde endişelenmeye başladı. "Siz güzel şeylersiniz," dedi, "eğer misafirperverliğim için bana böyle karşılık veriyorsanız. Küçükken ayaklarımın dibinde büyümenize izin verdim ve sizi fırtınaya karşı korudum, güneşin üzerinize
olabildiğince parlamasına izin verdim ve size kendi çocuklarımmışsınız gibi davrandım. Ve tüm bunlara karşılık beni boğuyorsunuz."

"Saçma sapan şeyler!" dedi Kayınlar. Böylece çiçekler ve meyveler çıkardılar ve meyveler olgunlaştığında Rüzgar dalları salladı ve
her yere dağıttı.

"Siz de benim gibi çevik insanlarsınız," dedi Rüzgar. "Sizi bunun için seviyorum ve
size iyilik yapmaktan mutluluk duyuyorum." Ve Tilki, Kayın Ağaçları'nın dibindeki yerde yuvarlandı ve dikenli meyvelerle
dolup onlarla birlikte kırsala doğru koştu. Ayı da aynısını yaptı ve Kayınların gölgesinde yatıp dinlenirken
Yaşlı Meşe'ye sırıttı. Tarla
Faresi yeni yemeğinin verdiği sevinçle kendinden geçmişti ve
Kayın fındıklarının meşe palamutlarından çok daha güzel olduğunu düşündü. Her tarafta yeni küçük
Kayın Ağaçları filizlendi, tıpkı ebeveynleri kadar hızlı büyüdüler ve
sanki huzursuz bir vicdanın ne olduğunu bilmiyorlarmış gibi yeşil ve mutlu görünüyorlardı.

Ama Yaşlı Meşe ormanın üzerinden hüzünle bakıyordu. Açık yeşil
Kayın yaprakları her yerden dışarı bakıyordu ve Meşeler iç çekiyor ve birbirlerine
üzüntülerini ağlıyorlardı. "Gücümüzü elimizden alıyorlar," dediler ve etraftaki Kayınların izin verdiği kadar titrediler. "Toprak artık bizim değil." Bir dal birbiri ardına öldü ve Fırtına onları
kırıp yere attı. Yaşlı Meşe'nin artık en tepesinde sadece birkaç yaprağı kalmıştı. "Son yaklaşıyor," dedi ciddi bir şekilde.

Bu sırada ülkede daha önce olduğundan çok daha fazla insan vardı ve hala biraz kalmışken Meşeleri kesmek için acele ettiler.

"Meşe kerestesi, Kayın kerestesinden daha iyidir," dediler.

"Sonunda biraz değer kazandık," dedi yaşlı Meşe, "ama bunun bedelini canımızla ödemek zorundayız."

Sonra Kayın Ağaçlarına şöyle dedi: "Gençliğinizde size yardım ederken ne düşünüyordum? Ne kadar da aptaldım! Ondan önce, biz Meşe Ağaçları ülkenin efendileriydik; ve şimdi her yıl etrafımdaki kardeşlerimin size karşı savaşta yok olduğunu görüyorum. Yakında benim için her şey bitecek ve meşe palamutlarımdan biri bile sizin gölgenizde
çimlenmedi. Ama ölmeden önce böyle bir davranışa verdiğiniz adı bilmek isterim."

"Bunu söylemek uzun sürmeyecek, eski dostum," diye cevapladı Kayınlar. "Biz buna _rekabet_ diyoruz ve bu bizim
bir keşfimiz değil. Dünyayı yöneten şey rekabettir."

"Senin bu yabancı kelimelerini bilmiyorum," dedi Meşe. "Ben buna
kötü nankörlük diyorum." Ve sonra öldü.

MEŞE VE SALYANGOZ

Bayan Alfred Gatty'den

Kereste bahçesinin köşesindeki Meşe Ağacının gövdesi, bir grup çocuğun tahterevalli oynaması için
üzerine attığı tahtanın altında inleyerek yatıyordu.

Tahtanın çok ağır olması, hatta her iki ucunda iki veya üç küçük çocuğun oturması ve Meşe'nin onu
taşıyacak kadar zayıf olması da değildi -- tabii ki, tahtanın dengede durduğu yerdeki tam ortada basınç oldukça güçlüydü. Ama buna
çok iyi bir şekilde
kullanıldı!

Ağacın diğer yarısı bir süre önce güzel, düzgün tahtalara kesilmişti,
ama bu kök ucuydu ve zamanı henüz gelmemişti ve sabırsızlanıyordu.

"Hadi yukarı, yukarı, yukarı!" diye bağırdı çocuklar, tahta bir tarafta göğe yükselirken. "Ağaç tepelerini yakalayacağım--hayır! kilise

çan kulesini--hayır! yıldızları."

Ya da, "Hadi aşağı, aşağı, aşağı!" diye bağırdı diğerleri. "Güvende ve rahat
zeminde--hayır! dünyanın içinden--hayır! diğer tarafta. Ah! Orada sabit dur, aptal yaşlı kütük!" Bunun sebebi, tahtanın değil, Ağaç'ın sapmasıydı.

Ve böylece oyun devam etti; çünkü inişler ve çıkışlar sırayla geliyordu ve
çocuklar sevinç çığlıkları atıyor ve zavallı Ağaç sürekli olarak
yüksek sesle inliyordu.

"Ve ben burada oturacağım; ve sadece onların ağırlığını değil, suçlarını da taşıyacağım ve aptal olarak adlandırılacağım ve sabit durmam söylenecek, oysa ki sersemlemiş ve güvenilemez olanlar onlardır; ve onlar şakalar yapıp eğlenmekten başka bir şey yapmazken, memnun olacağım," dedi; ama bunu kendi kendine söyledi, çünkü hangisine şikayet edeceğini bilmiyordu - çocuklara mı yoksa tahtaya mı. Ancak inlerken, küçük ormanın kralı olduğu zamanı düşündü, bebekliğinin meşe palamudu günlerinden itibaren büyüdüğü
ve şimdi bu kadar önemsiz olmak
kalbini kırdı.

[İllüstrasyon: BABALARINDAN GÖMME GÖCEĞİ AVLAMAYI ÖĞRENDİKLERİ
_John Hassall'ın resminden_]

"Neden beni diğerleri gibi tahtalara kesmediler?" diye devam etti,
öfkeyle. "O zaman tahterevalliyi kendim yönetebilirdim, sırtıma bu kadar çok yaslanan, benden daha iyi veya en az kendisi kadar iyi olduğumu
düşünmeyen bu adam gibi. Neden bana diğerleri gibi eğlenme şansı vermediler - bir ucunda gökyüzünde, diğer ucunda yerde, enerji ve hayat dolu? Ben hariç tüm kereste deposunun bir şansı var. Mevki, şeref ve zevk, benden başka herkes içindir. Ama ben, başkalarının kendilerini sabitlemeleri için bir köşede sıkışıp kalacağım - düşünülmeyen veya hor görülen, bir araç haline getirilen - Zavallı ben!"

Şimdi bu inleme o kadar korkunçtu ki, yakındaki çimenlerde bulunan büyük Bahçe Salyangozu'nu uyandırdı, her sabah gün doğumunda kereste deposu duvarının altındaki yuvasından çıkıp, dünyanın canlandığını görmek için Meşe gövdesinin etrafında dönüp dururdu, hareket ettiği her yerde kabuğunda sümüksü bir iz bırakırdı. Bu onun anayasal yürüyüşüydü ve tüm
sezon boyunca buna devam etmişti, sabah düşüncelerini kesintisiz olarak sürdürmüş ve
sonrasında gün geldikçe çimenlerde şekerleme yapmıştı.

Ama böyle bir ağıt arasında şekerleme yapmak imkansızdı ve
buna göre bir kez daha Meşe gövdesinin yanından yukarı doğru sürünmeye başladı, başı bir yana, bir yana dönüyordu,
boynuzları olabildiğince uzanmıştı, böylece mümkünse, sorunun ne olduğunu görebilirdi.

Ama bütün gözlerini açık tutmasına rağmen ne olduğunu anlayamıyordu: bu yüzden
birazdan eski dostu Ağaç'a sordu.

"Sorun ne, soruyor musun?" Meşe her zamankinden daha fazla inledi - "istediğinde pozisyonunu değiştirebilen ve bağımsız hareket edebilen sen; benim gibi işe yaramaz bir kütük _olmayan sen, kendi akrabalarımın
aşağıladığı ve eğlendiği sen? Evet, vücudumun üzerinde dengede duran ve faaliyetleriyle benimle alay eden tahtalar muhtemelen
kendi tarafımdan gelmiş ve bir zamanlar bana dallar gibi asılmış,
verdiğim hayattan hayat içmişlerdir. Ah zavallı ben! zavallı,
aşağılanmış, işe yaramaz!"

Şimdi Salyangozdan daha parlak yeteneklere ve daha canlı hayal gücüne sahip birçok hayvan bulunabilir, ama tavırlarının ciddiyeti ve sinirlerinin sakinliği olmasa, kim ona denk olabilir? Ve eğer bu dış işaretlerin arkasında sağlam bir yargı yoksa, yüzlere
konulacak bir inanç yoktur!

Buna göre, Sir Helix Hortensis--ona böyle diyelim, çünkü bilimsel adı bu--ilk başta Meşe'nin
yayılmalarına cevap vermedi. Konuşmadan önce etrafında üç kez sürünerek geçti, geçişinin üç taze izini bıraktı, boynuzları oraya buraya dönerken, sonundaki o harika gözler kutunun tüm durumunu kavramaya çalışıyordu. Ve onun gözleri, biliyorsunuz, enerjilerini
dağınık beyinli bakışlarla
boşa harcayan gözler değil. Bakılacak bir şey olana kadar onları kutularında serin tutar ve sonra işlerini yapmak için onları ters çevirir.

Ve böylece baktı, baktı, baktı, çocuklar bağırmaya devam ederken, tahta tahterevallide dönmeye devam ederken ve Ağaç inlemeye devam ederken; ve bakarken düşündü.

"Söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu sonunda Meşe, Sir Helix'in bilgeliğiyle uzun süredir deneyim kazanmıştı.

"Ben," diye cevapladı Salyangoz. "Kendi değerini bilmiyorsun, hepsi bu."

"Tahterevallilere benim değerimi sor!" diye haykırdı yere kapanmış Ağaç,
acı bir şekilde. "Biri yıldızlarda, diğeri dünyanın ötesinde! Bu arada
_ben_ ne yapıyorum?"

"İkisini de tutuyorum, ki bu kendi başlarına
yapabileceklerinden daha fazla," diye mırıldandı Salyangoz, çimenlere geri dönmek için dönerek.

"Ama--ama--bir an durun, sevgili Sir Helix; tahterevalliler
böyle düşünmüyor," diye savundu Ağaç.

"Hepsi birlikte hafif kafalılar ve düşünmüyorlar," diye alay etti Salyangoz. "Bir dakika gökyüzünde, bir sonraki dakika tozda.
Bunu boş ver. Herkes rahatça yüksek şaklabanlıklarda oynayamaz,
şans eseri dünyanın geri kalanı için. Otur, görevini yap ve
inan. Onlar uçuşarak yukarı aşağı giderken, senin istikrarlı
dengen ikisinin de kurtuluşu olur. "

BİR TAŞIN HİKAYESİ

David Starr Jordan

Bir zamanlar, çok uzun yıllar önce, o kadar uzun yıllar önce ki, babanız size her yıl bir dolar verse, yaşadığınız
tüm kasabayı satın alabilir ve Ulusal Borcu ödemeye yetecek kadar paranız kalırdı; o eski günlerde, büyük Kuzeybatı yalnızca birkaç tepeden oluşuyordu, engebeli ve çorak, bakır ve kuvarsla dolu; Kuzey Okyanusu'nun
Washington Dağı'nın tepesini yıkadığı ve adını Resimli Kayalıklar'a yazdığı, Pasifik'in gelgitinin
Plymouth Kayası'nı aştığı ve Bunker Tepesi'ne doğru
yükseldiği; Meksika Körfezi'nin ılık ve sığ
sularının Escanaba ve Eau Claire'e kadar kuzeye doğru yuvarlandığı günlerde; aslında, çok uzun zaman önce, Wisconsin'deki Oconto İlçesi'nde bir yerlerde küçük bir denizanası yaşıyordu. Yarım elma şeklinde, bir kedinin yüksük ve
suyun içinde yüzdü ve küçük şeyler yedi ve şemsiyesini açıp kapattı, tıpkı şimdi okyanusta denizanalarının yaptığı gibi.

Her tarafına yılan akarları gibi sarkan bir sürü küçük dokungacı vardı ve bu yüzden eski zamanlarda saç yerine yılan takan ve onları bağlayamadığı için
çok kötü hisseden o kadından sonra Medusa adını aldı. Eh, bizim küçük Medusa
uzun bir süre etrafta yüzdü ve şemsiyesini açıp kapattı--bir ay veya bir yıl belki--ne kadar olduğunu bilmiyoruz. Sonra, bir
sabah, deniz yosunlarının arasında, bir sürü minik
yumurta bıraktı, yengeç elması jölesi kadar şeffaf ve bir
çam yaprağının ucundaki bir çiy damlasından çok daha küçük. Şimdi sahneyi terk ediyor ve
bundan sonraki hikayemiz sadece bu yumurtalardan biriyle ilgili.

Bir gün, güneş suya doğru parladı--şu anda pencerenizden içeri
parlayan aynı güneş--ve bizim
Favosites diyeceğimiz küçük bir adam, çünkü adı buydu, yumurtanın içinde uyandı ve büyük dünyaya çıktı. O sadece
biraz yüzen jöleydi, iki ucu sivri bir kartuş şeklindeydi. Yanlarında, sürekli çırpınan, çırpınan, onu sürekli hareket halinde tutan, küçük adam gitmek istese de istemese de, çok sayıda küçük kürek vardı. Bu yüzden suda
sürünmeye devam etti, onu yemek isteyen
hantal yaratıklardan kaçınmak için sağdan sola doğru kaçtı. Yengeçler ve istiridyeler vardı, ne sizin ne de benim asla canlı olarak göremeyeceğimiz bir tarzda. Büyük gözleri, vahşi çeneleri ve uzun duyargaları olan, uzun, yuvarlak bir kabuğun ucunda oturan ve ona dik dik bakan
dev hayvanlar ve aynı türden, akşam yemeği boynuzundaki ıstakozlara benzeyen daha küçük hayvanlar vardı.

Ama bunların hiçbiri küçük adamı etkilemedi, yoksa anlatacak
hikayem olmazdı.

Sonunda, yeterince uzun süre kürek çektikten sonra, hayata yerleşmeyi
düşündü. Bu yüzden etrafına bakındı, ta ki kendisine tam uyan düz bir kabuk parçası bulana kadar, üzerine oturduğunda ve Danimarka mitolojisindeki yaşlı Holger Danske gibi hızla
büyüdü. Ancak, Holger'in aksine,
uyumadı, bunun yerine kendini evinde hissetmeye devam etti. Böylece
üst tarafında bir açıklık açtı ve kendine bir ağız
ve bir mide yaptı ve bir sıra duyarga çıkardı ve
küçük solucanlar, yüzen yumurtalar, jöle parçaları ve kireç parçaları yakalamaya başladı,--elde edebildiği her şeyi--ve onları küçük
midesine tıkıştırdı.

Birçok ilginç yolu vardı, ama en komik olanı
kireç parçalarıyla yaptığı şeydi. Onları içeri almaya devam etti ve
kendini onlarla içeride duvar gibi örmeye çalıştı, tıpkı bir kişinin bir kuyuyu taşlaması veya
bir adamın çakıl taşlarını yutması ve
ayaklarının altına ve derisinin altına istiflemesi gibi, ta ki kendini
tamamen doldurana kadar. Ama küçük Favosite'ler, o eski okyanusun dibinde, çok sayıda tuhaf komşunun arasında yapayalnız kaldılar; ve böylece, bir gece, derin uykudayken ve yalnızca bir mercan hayvanının
rüya görebileceği gibi rüya görürken, eğer çok sayıda olsaydı altıncı kaburgasının olacağı yerden, yanından başka bir küçük Favosite çıktı,
çok geçmeden solucan yemeye ve sanki canı pahasına kendini duvarlara
örmeye başladı. Sonra, bu ikisinden başka bir küçük tomurcuk daha çıktı,
ve başka bir küçük Favosite oluştu ve hepsi
daha da yükseğe, daha da kireçtaşıyla tıkabasa dolmaya devam ettiler, ta ki en sonunda çok fazla olana kadar,
ve öylesine sıkışıktılar ki,
çevrede büyümeleri için yer yoktu; bu yüzden, bir bal peteğindeki hücreler gibi, altıgen şeklinde büyümek zorunda kaldılar.

Ara sıra, şirketteki birileri
diğerlerinin tüm kireci alması yüzünden sinirlenirdi veya uzun süre hareketsiz oturup
taş yutmaktan rahatsız olurdu ve "Elveda" bile demeden küçük birlikten ayrılırdı ve eski Medusa gibi
etrafta dolaşıp
daha fazla yumurta bırakırdı, bu yumurtalardan daha fazla Favosite çıkardı.

Eski olanlar öldü veya yüzerek uzaklaştı veya duvarla çevrildi ve yerlerini yenileri doldurdu ve koloni uzun süre gelişti
ve epeyce kireç biriktirdi. Fakat bir gün, Menomonee Nehri'nde bir taşkın oldu ve toprak, kum ve
öğütülmüş demir cevheri yığınları aşağı indirildi ve tüm küçük Favositelerin
ağızları bununla doldu. Demirin tadını sevmediler, bu yüzden
hepsi öldü; fakat evlerinin bozulmadığını biliyoruz, çünkü
burada var. Böylece yaptıkları kaya ev
toprağın içinde yuvarlandı ve yuvarlanan çakıllar köşeleri devirdi ve
çamur çatlaklara doğru ilerledi ve güzel beyazlığını yok etti.

Orada asırlar boyunca yattı, ta ki toprak büyük, uzun bir kabarma yapana kadar,
Wisconsin'in geri kalanını okyanustan kaldıran ve
Favorilerimizin evinin etrafındaki çamur
sert kayaya
dönüp kurudu ve onu
kapatan; ve böylece kara toprağın bir parçası haline geldi. Orada yattı,
yüzyıllar ve yüzyıllar boyunca kayaya
gömülü olarak.

Sonra, ilk balıkların zamanı geldi ve diğer hayvanlar, Kızılderililerin Kolomb'a baktığı gibi, onlara hayranlık ve hayretle baktılar. Onlar
Batı nehirlerimizdeki gar-pike'lere benziyorlardı, sadece çok daha büyüktüler,
bir soba borusu kadar büyüktüler ve bir kaplumbağanın kabuğu kadar sert bir kabuğa sahiptiler. Sonra köpekbalıkları geldi, garip biçimli, vahşi ve vahşi,
bowie bıçağı gibi dişleri olan. Ama eski balıkların zamanı geldi
ve geçti ve daha birçok zaman geldi ve geçti, ama Favoriler
hala yerde yatıyordu.

Sonra uzun, sıcak, ıslak yaz geldi, sisler
yeryüzünün üzerinde o kadar kalın asılıydı ki neredeyse bir bıçakla
bir zencefilli ekmek somunu gibi parçalara bölebilirdiniz; ve büyük eğrelti otları ve sazlar,
bir meşe kadar büyük ve bir çan kulesi kadar uzun, toprak üzerinde büyüdü.
Ön kapı gibi çeneleri ve çapraz kesme testereleri gibi dişleri olan devasa
sürüngenler ve yarasa gibi kanatları olan küçük sürüngenler süründü, yüzdü
ve uçtu.

Ama eğrelti otları öldü, sürüngenler öldü, sazlıklar bataklıklara düştü ve artık tam bir nehir haline gelen Mississippi onları örttü ve büyük kil ve kum katmanlarının altına
sıkıştırıldılar, ta ki sonunda kömüre dönüşene ve petrolün acı gözyaşlarını
ağlayana kadar. Ama bu arada Favoslular Oconto'daki
kayada yatıyorlardı.

Sonra sis dağıldı, güneş parladı ve çimenler
büyümeye başladı ve garip hayvanlar gelip onları yemeye başladı. Bunlar komik küçük zebra atlarıydı, bir Newfoundland köpeğinden daha büyük değillerdi ve
büyük tüylü filler ve burunları o kadar uzundu ki arka ayakları ve kökleri üzerinde oturabiliyorlardı ve daha da garip yaratıklar
hiçbir insanın canlı olarak görmediği. Ama yine de Favoslular yerde yatıyordu. Böylece uzun, uzun yaz geçti, sonbahar ve Kızılderili yazı; ve sonunda büyük kış geldi, kar yağdı ve yağdı ve o kadar soğuktu ki kar 4 Temmuz'da bile düşmedi; ve sonra kar yağdı ve yağdı, ta ki kar hiç düşmeyene kadar; ve sonra o kadar soğuk oldu ki sürekli kar yağdı, ta ki kar tüm hayvanları, sonra ağaçları ve sonra dağları örtene kadar. Sonra biraz erirdi ve su akıntıları karın üzerinden akardı; sonra tekrar donar ve onu katı buza
dönüştürürdü. Yine de devam etti, kar yağdı ve erdi ve dondu, ta ki buz Wisconsin'in üzerinde bir mil derinliğe ulaşana kadar ve tüm Amerika Birleşik Devletleri
tek bir büyük buz pateni pistine dönüşene kadar.

Böylece yaklaşık bir milyon yıl boyunca devam etti, ta ki bir gün bahar gelip güney rüzgarları estiğinde, erimeye başlayana kadar. Sonra buz
dağlardan ve tepelerden aşağı doğru kayarak geldi,
küçük ve büyük kayaları parçaladı, bir yongadan bir toplantı evinin boyutuna kadar,
ormanları bir yumurta kabuğunu ezer gibi ezdi ve
tebeşir izini siler gibi nehirleri yok etti. Böylece iterek,
gürülterek, yeterince yavaş ama muazzam bir
güçle, bu mil derinliğindeki buzul, bir milyon öküzün çektiği devasa bir saban gibi geldi.

Böylece buz Oconto İlçesi'ni geçti ve küçük Favosites uzun süre yattığı sessiz yerden
söküldü; ama, şans eseri, buzun içindeki bir yarığa kaydı, orada çok kalabalık değildi, aksi takdirde akrabalarının çoğu gibi
toz haline gelirdi ve
benim anlatacak bu hikayem
olmazdı.

Buz kayarak ilerledi, eriyordu ve ilerledikçe toprağı kil ve çakıl taşlarıyla kaplayan büyük su akıntıları oluşturuyordu, sonunda tamarac ve sedirle kaplı büyük bir bataklığa geldi. Burada durdu ve eridi ve beraberinde getirdiği tüm kayalar, taşlar ve toprak, küçük Favoriler
ve hepsi tek bir büyük yığına döküldü.

Yıllar sonra, Michigan, Grand Chote'da bir çiftçi, kışlık buğday ekmek için yonca tarlasını sürerken ilginç bir "taşlaşmış petek" parçası aldı ve bunu okul çocuklarına verdi, öğretmenlerine götürmeleri için, öğretmenlerinin ne söyleyeceğini duymaları için. Ve şimdi onun ne dediğini
okudunuz.

TAŞ DEVRİNDEKİ ÇOCUKLAR NASIL OYNARDI

Charles C. Abbott'tan

Dar bir vadiden akan güzel bir derenin yanında dolaştığımdan beri uzun zaman olmadı. O tarafa doğru dolaşan kuşları arıyordum ama özel olarak ilgi çekici hiçbir şey göremedim. Bu yüzden, zaman geçirmek için jeolojiye başladım; ve yalnız yolumda ilerlerken, her yerde eski zamanların izlerini gördüm; o zamanlar, artık sadece güzel semenderlere ev sahipliği yapan
parıldayan dere, daha büyük balıklarımızın çoğunun yaşadığı
derin bir koymuş.

Vadinin yamaçlarındaki toprağın donla ne kadar hızlı gevşeyip, taşkınlarla ne kadar hızlı yıkandığını ve dere yatağını ne kadar hızlı doldurduğunu sormak için durmayacağız; çünkü bu eski zamanların eski izlerine burada da rastladık. Dere kenarındaki gevşek toprağı çevirip, oradan buradan güzel bir
çakıl taşı topladığımda, küçük bir ok ucuyla karşılaştım.

Posta pulları veya kuş yumurtaları olsun, koleksiyon yapan herkes, arzu edilen bir örneği güvence altına almanın diğerlerine karşı hevesi nasıl artırdığını çok iyi bilir; ve benim için de o keyifli
öğleden sonra böyleydi. Sadece tek bir güzel ok ucu beni tembelliğimden kurtardı,
her türlü yorgunluk izini sildi ve beni hevesli bir
arama ilgisiyle doldurdu; ve kumlu toprağı dere kenarı boyunca metrelerce kazdım, eledim ve yıkadım, ta ki uzun süre önce ölmüş kızılderililerin veya daha doğrusu kızılderililerin dayanıklı ve aktif çocuklarının
oyunları, sporları ve eğlencelerinin en azından yirmi tane ilginç kalıntısını toplayana kadar. Columbus'un San Salvador'u keşfetmesinden yüzyıllar önce, kızılderililer (veya genellikle adlandırıldıkları gibi Kızılderililer) Kuzey Amerika'nın tüm büyük
kıtasında dolaştılar ve demirin bir metal olduğunu bilmedikleri için, tüm silahlarını, avcılıklarını ve ev aletlerini taştan veya kemikten yapmak zorunda kaldılar. Bu gerçek nedeniyle,
o erken dönemlere atıfta bulunulduğunda, onlara taş devri insanları denir ve bu nedenle,
elbette, o dönemin erkek ve kız çocukları taş devri çocuklarıydı.

Ancak, vahşilerin çocukları oldukları için
bugünün gençlerinden tamamen farklı oldukları varsayılmamalıdır. En azından bir açıdan, tamamen aynıydılar - oyun oynamaya çok düşkündüler.

Ancak, oyunları günümüzün oyunlarına benzemiyordu. Belki de, çocukların başlıca oyununa "Oynayan Adam" diyebiliriz, çünkü oyuncakları olan küçük taş aletler, babalarının büyük taş baltalarının ve uzun mızrak uçlarının minyatürleriydi.

Özellikle bir konuda, bu eski zaman çocukları, günümüz çocuklarından gerçekten öndeydi; sadece ebeveynlerinin ciddi olarak yaptıklarını oyun oynayarak yapmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda kısmen, oyunbaz emeklerinin sonuçlarını da fark ediyorlardı. Bu Kızılderilileri Hristiyanlığa döndürmek için çok çalışan iyi bir Moravyalı misyoner şöyle diyor: "Küçük çocuklar, sığ derelerde yürürken, yayları ve oklarıyla küçük balıkları vururken sık sık görülür." O zamanlar da, şimdi de, balık tutmaya gitmek eğlenceliydi; ancak yay ve okla balık vurmak kolay bir şey değildi ve bu, bu taş devri çocuklarının oynadığı, ve genç okuyucularımın çoğundan daha iyi oynadığı bir yoldu. O öğleden sonra topladığım taş devri çocuk oyuncakları arasında çok güzel bir taş balta vardı, çok dikkatli bir şekilde şekillendirilmiş ve hala oldukça keskindi. Porfir bir çakıl taşından yapılmıştı ve her bakımdan, boyut hariç, tarlalarda hala bulunabilen yüzlercesiyle aynıydı.

Hiçbir kızıl adam böylesine önemsiz görünen bir baltayı kullanmaya tenezzül etmezdi ve bu yüzden bunun, genç ağaçları kesen veya belki de zavallı bir sincabı veya tavşanı deviren küçük bir adamın oyuncak baltası olduğunu varsaymalıyız; çünkü iyi eski Moravyalı arkadaşımız, misyoner de bize "çocuklar çok küçükken ağaçlara tırmanmayı, hem kuşları yakalamayı hem de görme yeteneklerini kullanmayı öğreniyorlardı, bu yöntemle görme yetenekleri o kadar hızlı hale geliyor ki avlanırken inanılmaz bir mesafeden nesneleri görebiliyorlar." diyor. Dolayısıyla oyunları onlar için mükemmel bir eğitim oldu; ve sadece oynasalar bile bu zaman kaybı değildi.

Vadide ayrıca birkaç küçük ok ucu buldum. Balta
çok uzakta değildi ve hem balta hem de onlar aynı cesur ve aktif genç avcıya ait olabilir. Tüm bu ok uçları çok
düzgün yapılmış.

Aynı misyoner bize ormanın bu genç kızıl adamlarının
"çok erken yaşta yay ve oklarla ve bir hedefe atış yaparak kendilerini eğittiklerini. Büyüdükçe kuşları, sincapları ve küçük avları vurmada
dikkat çekici bir beceri edindiklerini" söyler.

Her çocuk ilk çakısını hatırlar ve ister bir ister üç bıçağı olsun, bununla
yeterince gurur duyardı; ancak taş devri çocuklarının bu cep çakısı meselesindeki talihi ne kadar farklıydı, ki bu şüphesiz bir bıçak olarak kullanılabilecek şekilde
yontulmuş bir çakmak taşı parçasıydı.

Küçük vadi boyunca uzanan tarlalarda bu tür bıçaklardan onlarca buldum ve o öğleden sonra dere kenarındaki kum ve çakıllarda yaptığım araştırmalarda birkaç tanesi gün yüzüne çıktı. Yani, eğer bu yontulmuş çakmaktaşı bir bıçaksa, o zaman, modern zamanlarda olduğu gibi, çocuklar yontucuydu. Elbette, günümüzdeki çocuklarımız böyle bir bıçakla bir söğüt düdüğünü kesmeye veya bebeğin arabasını onarmaya şaşırırlardı; ama yine de taş çatal bıçak takımını küçümsemek olmaz. Hükümet binalarından birinde altmış fit uzunluğunda büyük bir kano var. Bu tekne oldukça yakın zamanlarda yapılmıştı ve bu süreçte sadece taş bıçaklar ve baltalar kullanılmıştı. O öğleden sonraki yürüyüşümde, ilk başta herhangi bir amaca pek uygun görünmeyen, tuhaf şekilli jasper parçaları da buldum; ve yine de, sadece parçalar olmalarına rağmen, kasıtlı olarak şekillendirilmiş gibi görünüyorlardı ve bir kancaya veya orak bıçağına tesadüfen benzemiyorlardı. Eve döndüğümde, benimkiler aynı formdaki belirli parçalar olmak üzere, Norveç'te mükemmel örnekler bulunduğunu okudum; ve tüm konuyu dikkatlice inceleyen Profesör Nilsson, bunların çakmak taşından yapılmış balık kancaları olduğunu, en büyüğünün kemik olduğunu söyledi. Bunlarla tam olarak aynı desende olan kancalar, o öğleden sonra çalıştığım küçük vadinin yarım mil yakınında gerçekten bulundu. Norveç'te bulunan balık kancalarının, tuzlu suda morina balığı ve iç göllerde levrek ve turna balığı yakalamak için en uygun ve gerçekten de bu amaçla kullanıldığı düşünülüyor. Bulduğum kırık kancalar da aynı büyüklükteydi; ve böylece şimdi vadi boyunca akan küçük derede,
o zamanlar büyük bir dereydi, epeyce büyük balık olmalıydı, yoksa
taş devri balıkçıları olta iğnelerini getirmezlerdi
ve onları, daha büyük bir derenin bu kalıntısında kaybederlerdi.

Ancak bu geçmiş çağda sadece çocukların kabileleri için balık tuttuğu varsayılmamalıdır. Erkekler daha büyük avları yakaladıkları gibi, daha büyük balıkları da yakalarlardı; ancak küçük derelerde ok ve yaylarla yürüyen çocukların bununla yetinmeleri pek olası değildir ve şüphesiz, daha adam olmadan çok önce, Kızılderili zamanlarında, tüm nehirlerimizde bol miktarda bulunan daha değerli balıkları yakalamakta ustaydılar.

Bu yüzden, bence balık tutmak, taş devri çocuklarının oynadığı bir başka yoldu.

SİS

Carl Ewald'dan

Güneş yeni batmıştı.

Kurbağa "iyi geceler" diye bağırıyordu, bu o kadar uzun sürdü ki
bir sonu
gelmeyecek gibiydi. Arı kovanına doğru sürünüyordu ve
küçük çocuklar yatağa gitmeleri gerektiği için ağlıyorlardı.
Çiçek taç yapraklarını kapatıyor ve başını eğiyordu; kuş
gagasını kanadının altına sokuyordu; ve geyik
ormanın açıklığındaki uzun, yumuşak otların üzerine dinlenmek için uzanıyordu.

Köy kilisesinden gün batımı için çanlar çalıyordu ve
bu bittiğinde yaşlı katip evine gitti. Yolda akşam yürüyüşüne çıkan veya
kapılarının önünde durup pipo içen insanlarla biraz sohbet etti, ta ki
ona iyi geceler dileyip kapıyı kapatana kadar.

Sonra ortalık tamamen sessizleşti ve karanlık çöktü.
Rahibin evinde bir ışık vardı ve doktorun evinde de bir ışık vardı. Ama
çiftçilerin evleri karanlıktı, çünkü yaz mevsiminde çiftçiler
o kadar erken kalkıyorlar ki erken yatmak zorunda kalıyorlar.

Ve sonra yıldızlar titreşmeye başladı ve ay gökyüzünde
gittikçe yükseldi. Aşağıda köyde bir köpek havlıyordu. Ama
bir rüyada havlıyor olmalıydı, çünkü havlayacak
bir şey yoktu.

"Orada kimse var mı?" diye sordu Sis.

Ama kimse cevap vermedi, çünkü kimse yoktu. Böylece Sis, parlak, havadar
cübbesiyle dışarı çıktı. Çayırların üzerinden yukarı aşağı, ileri geri dans ederek yürüdü. Sonra bir an hareketsiz yattı ve
sonra tekrar dans etmeye başladı. Gölün üzerinden atladı ve
ormanın derinliklerine daldı, uzun, nemli kollarını ağaç gövdelerine doladı.

"Sen kimsin, dostum?" Gece-Menekşesi [Dipnot: Danimarka'da akşamları çok hoş kokulu olan göze çarpmayan bir çiçek, "gece kokulu roket" (_Hesperis triatto_).],
sadece kendini memnun etmek için orada durup koku yayıyordu.

Sis cevap vermedi, dans etmeye devam etti.

"Sana kim olduğunu sordum," dedi Gece-Menekşesi. "Ve sen
bana cevap vermediğine göre, kaba bir insan olduğun sonucuna vardım."

"Şimdi _senin_ sonucuna varacağım," dedi Sis. Ve sonra Gece-Menekşesi'nin etrafına
yayıldı, böylece yaprakları
ıslaktı.

"Oh, oh!" diye haykırdı Gece-Menekşesi. "Parmaklarını kendine sakla,
dostum. Sanki gölete daldırılmışım gibi bir his var içimde. Sana kim olduğunu sorduğum için bu kadar sinirlenmen için hiçbir sebep yok."

Sis onu tekrar bıraktı. "Ben kimim?" dedi. "Sana
söylesem bile anlayamazsın."

"Dene," dedi Gece-Menekşesi.

"Ben çiçeğin üzerindeki çiy damlasıyım, gökyüzündeki bulutum ve çayırdaki sisim," dedi Sis.

"Özür dilerim," dedi Gece-Menekşesi. "Bunu tekrar
söyler misin? Bildiğim çiy damlası. Her sabah yapraklarıma
yerleşiyor ve sana hiç benzediğini düşünmüyorum."

"Hayır; ama yine de ben," dedi Sis kederli bir şekilde. "Ama
kimse beni tanımıyor. Hayatımı birçok şekilde yaşamalıyım. Bir zamanlar
çiyim, bir zamanlar
yağmur; ve bir zamanlar da ormanın içinden geçen berrak, serin bir dere gibi gevezelik ediyorum. Ama akşamları çayırlarda dans ettiğimde, erkekler bunun bataklık kadınının bira demlediğini söylüyor."

"Bu garip bir hikaye," dedi Gece-Menekşesi. "Bana anlatmanda sakınca var mı? Gece uzun ve bazen biraz sıkılıyor."

"Bu üzücü bir hikaye," diye cevapladı Sis. "Ama sen alabilirsin ve hoş geldin." Ama yatmak üzereyken Gece-Menekşesi tüm
yapraklarında korkuyla titredi.

"Biraz mesafeli duracak kadar nazik ol," dedi, "en azından kendini düzgünce tanıtana kadar. Tanımadığım insanlarla samimi olmak
istemedim."

Böylece Sis biraz uzağa uzandı ve hikayesine başladı:--"Ben
toprağın derinliklerinde doğdum--köklerinden çok daha derinlerde. Orada ben ve kız kardeşlerim -çünkü büyük bir aileyiz, anlamalısın- gizli bir pınarın dalgaları olarak dünyaya geldik, kristal kadar saf ve berrak; ve uzun süre saklandığımız yerde kalmak zorunda kaldık. Ama bir gün aniden bir yamaçtan
güneşin tam ışığına
atladık. Ormanın içinden yuvarlanarak aşağı inmenin ne kadar keyifli olduğunu tahmin edebilirsin. Taşların üzerinden atladık
ve kıyıya çarptık. Aramızda
sevimli küçük balıklar zıpladı ve ağaçlar eğildi, böylece güzel yeşilleri sularımıza yansıdı. Bir yaprak düştüğünde onu kucakladık, okşadık ve yanımızda geniş dünyaya taşıdık. Ah, bu
çok keyifliydi! Gerçekten de hayatımın en mutlu zamanıydı."

"Ama bana ne zaman sise dönüştüğünü söyleyeceksin?"

Gece-Menekşesi sabırsızlıkla sordu. "Yeraltı pınarı hakkında her şeyi
biliyorum. Hava oldukça sakin olduğunda,
durduğum yerden mırıldandığını duyabiliyorum."

Sis biraz doğruldu ve çayırda bir tur attı.
Sonra geri döndü ve hikayesine devam etti:--"Bu dünyanın en kötüsü, insanın sahip olduğuyla asla yetinmemesidir. Bizim için de öyleydi. Koşmaya devam ettik, ta ki sonunda büyük bir göle
geldik, su zambakları suyun üzerinde sallanıyordu ve yusufçuklar
büyük, sert kanatlarında vızıldıyordu. Gölün yüzeyi
bir ayna kadar berraktı. Ama istesek de istemesek de,
karanlık ve iğrenç olan dibe kadar koşmak zorundaydık. Ve buna
dayanamıyordum. Güneş ışınlarını özlüyordum. Onları
derede koştuğum zamandan beri çok iyi tanıyordum. Orada yaprakların arasından
göz atar ve geçici ışıklarla üzerimden geçerlerdi. Onları tekrar görmeyi o kadar çok özledim ki, yüzeye çıktım ve
beyaz nilüferlerin ve büyük yeşil yapraklarının arasında güneş ışığına uzandım. Ama, ıyy! Güneş beni orada, gölde
nasıl da yaktı? Katlanılması zor bir şeydi. Aşağıya inmediğime acı bir şekilde pişman oldum."

"Hikayenizin bu kısmının çok eğlenceli olduğunu söyleyemem," dedi Gece Menekşesi. "Sis yakında gelmiyor mu?"

"İşte geldi!" dedi Sis ve bir kez daha çiçeğin üzerine
bırakıldı, böylece neredeyse nefesi sıkılacaktı.

"Ough! ough!" diye çığlık attı Gece Menekşesi. "Aman Tanrım, sen
tanıdığım en kötü huylu insansın. Çekil ve hikayene devam et, çünkü öyle olması gerekiyor."

"Akşam güneş battığında, aniden
harika bir şekilde aydınlandım," dedi Sis. "Nasıl olduğunu bilmiyorum,
ama gölden kalkıp uçabileceğimi düşündüm; ve daha hiçbir şey bilmeden suyun üzerinde, yusufçuklardan ve nilüferlerden
uzaklara sürükleniyordum. Akşam esintisi beni
uzaklara götürdü. Havaya uçtum ve orada benim kadar yenilik için hevesli olan ve aynı kaderi
yaşayan birçok kız kardeşimle tanıştım. Gökyüzünde sürüklendik, çünkü, görüyorsunuz,
bulut olmuştuk."

"Gördüğümden emin değilim," dedi Gece-Menekşesi. "Bu şey inanılmaz geliyor."

"Ama yine de doğru," diye cevapladı Sis "Ve sonra ne olduğunu anlatayım. Rüzgar bizi havada uzun bir mesafeye taşıdı. Ama birdenbire bunu yapmayı bıraktı ve bizi
düşmemize izin verdi. Bir yağmur sağanağına dönüştük. Çiçeklerin hepsi aceleyle kapandı ve kuşlar
ördeklerin ve kazların
altına girdiler - tabii ki ördekler ve kazlar hariç, çünkü bilirsin,
ne kadar ıslaksa o kadar çok severler. Evet - ve çiftçi de! O,
mahsulleri için o kadar çok yağmur istiyordu ki, orada öylece durdu ve
ıslanmaktan hiç rahatsız olmadı. Ama bunun dışında gerçekten
oldukça sansasyon yarattık."

"Ah! Yani sen de yağmursun, öyle mi?" dedi Gece-Menekşesi. "Söylemeliyim ki
yapacak çok şeyin var."

"Evet, asla boş durmam," dedi Sis.

"Yine de, senin nasıl sis olduğunu henüz duymadım," dedi
Gece-Menekşesi. "Yalnızca, _lütfen_ tekrar tutkuya kapılma.
Bana sormadan anlatacağına söz verdiğini biliyorsun ve
bir kez daha senin korkunç, nemli kollarında titremektense tüm hikayeyi tekrar duymayı tercih ederim."

Sis sessizce yattı ve birkaç dakika hıçkırdı. Sonra hikayesine devam etti: "Yeryüzüne yağmur olarak düştükten sonra,
kara toprağa
battım ve
kendimi doğum yerime, derin yeraltı kaynağına
yakında döneceğim için tebrik ediyordum.
Her neyse, orada insan huzur buluyordu ve hiçbir derdi yoktu. Ama,
toprağa batarken, ağaç kökleri beni içine çekti ve
bütün bir gün boyunca dallar ve yapraklar arasında dolaşmak zorunda kaldım.
Bana bir yük hayvanı gibi davrandılar, sizi temin ederim.
Yaprakların ve çiçeklerin ihtiyaç duyduğu tüm yiyecekleri köklerden onlara taşımak zorundaydım.
Akşama kadar kaçmayı başaramadım.
Güneş battığında
çiçekler ve ağaçlar derin bir iç çektiler ve
ben ve kız kardeşlerim o iç çekişle birlikte parlak
havadar Sisler şeklinde uçup gittik. Bu gece çayırda dans ediyoruz. Ama sabah güneş doğduğunda
o güzel şeffaf çiy damlalarına dönüşeceğiz
ki yaprakların. Bizi silkelediğinde
daha da derine batacağız ta ki geldiğimiz pınara ulaşana kadar--yani,
eğer yolda bir kök bizi kapmazsa. Ve böylece
yolculuk devam ediyor. Dereden aşağı, göle, havaya, tekrar yere--"

"Dur!" dedi Gece-Menekşesi. "Seni daha fazla dinlersem,
deniz tutması beni
çok kötü etkileyecek."

Şimdi kurbağa kıpırdanmaya başladı. Bacaklarını uzattı ve sabah banyosunu yapmak için
hendeğe indi. Kuşlar ormanda cıvıldamaya başladı ve geyiğin böğürmesi ağaçların arasında yankılandı. Şafak vaktiydi ve işte Güneş tepenin üzerinden
yukarıya doğru bakıyordu.

"Merhaba, bu ne?" dedi. "Ne garip bir görüntü! İnsan yüzünün önünde
elini göremiyor. Sabah rüzgarı! seninle birlikte kalk,
ey tembel, ve pis Sisleri uzaklaştır."

Sabah Rüzgarı çayırın üzerinden geldi ve Sisler gitti. Ve
tam o anda Güneş'in ilk ışınları tam
Gece-Menekşesi'nin üzerine düştü.

"Heyday!" dedi çiçek. "Güneşi çoktan yakaladık, bu yüzden
acele edip çenemi kapatsam iyi olur. Sis dünyanın neresine
gitti?"

"Ben hala buradayım," dedi sapında asılı duran Çiy Damlası.

Ama Gece-Menekşesi huysuzca kendini salladı. "Çocukları
bu saçmalıklarla doldurabilirsin," dedi. "Bana gelince,
hikayenin tamamına inanmıyorum. Su kadar zayıf. "

Sonra Güneş güldü ve "Haklısın _orada_!" dedi.

ANEMONLAR

Carl Ewald'dan

"Cikcik! cikcik!" diye bağırdı Kıyıkuşu, ormandaki bataklığın üzerinden uçarken. "Bahar Hanımım geliyor! Bacaklarımdaki ve kanatlarımdaki hislerden anlayabiliyorum."

Aşağıda, toprağın altında yatan yeni Ot bunu duyduğunda, hemen
yukarı fırladı ve geçen yılın eski sarı Otları arasından neşeyle dışarı baktı. Çünkü Otlar her zaman çok acelecidir.

Ağaçların arasındaki Kıyıkuşları da Kıyıkuşu'nun çığlığını duydu; ama
onlar, tam tersine, henüz hiçbir şekilde yukarı çıkmayacaklardı. "Kıyıkuşu'na
inanmamalısın," diye fısıldadılar birbirlerine. "O, güvenilmeyecek
genç ve neşeli bir kıvılcım. Her zaman çok
erken gelir ve hemen ağlamaya başlar. Hayır, Sığırcıklar ve Kırlangıçlar gelene kadar sessizce bekleyeceğiz. Onlar aklı başında, istikrarlı insanlardır, neyin ne olduğunu bilirler ve yarım rüzgarla yelken açmazlar." 

Ve sonra Sığırcıklar geldi. Yazlık villalarının önündeki kütüklere tünediler ve etrafa bakındılar. "Her zamanki gibi çok erken," dedi Baba Sığırcık. "Görünen tek bir yeşil yaprak ve tek bir sinek yok,
geçen yıldan kalma eski ve dayanıklı bir sinek hariç, ki bu da faturayı açmaya değmez." Anne Sığırcık hiçbir şey söylemedi, ama bu olasılık onu daha fazla büyülemiş gibi görünmüyordu. 

"Keşke dağların ötesindeki şirin kış evimizde kalsaydık," dedi Baba Sığırcık. Karısının ona cevap vermemesine sinirlendi, çünkü çok üşüyordu ve biraz eğlenmenin kendisine iyi geleceğini düşündü. "Ama bu _senin_ hatan, tıpkı geçen yıl olduğu gibi. Sen her zaman kırsala çıkmak için korkunç bir acele içindesin."

"Eğer acelem varsa, bunun nedenini biliyorum," dedi Anne Starling. "Ve sen de bilmiyorsan kendinden utanmalısın, çünkü onlar benimkiler kadar senin de yumurtaların."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Baba Starling, çok kırılmış bir şekilde. "Ne zaman
ailemi ihmal ettim? Belki de soğukta oturup
sana şarkı söylememi istiyorsundur?"

"Evet, istiyorum," dedi Anne Starling, karşı koyamadığı bir tonda.

Hemen bildiği gibi flüt çalmaya başladı. Ama Anne Starling ilk notaları duyar duymaz ona kanatlarını çırptı ve gagasıyla ona saldırdı. "Ah, lütfen
kes şunu!" diye acı bir şekilde bağırdı. "İnsanı oldukça
üzen bir şey. Böyle flüt çalmak yerine, Anemonları
çıkart. Sanırım onların zamanı geldi. Ve ayrıca, insan
kendisi dışında donan başkaları olduğunda her zaman daha sıcak hisseder."

Anemonlar ilk sığırcık kuşunun
yığıldığını duyar duymaz, başlarını dikkatlice yerden çıkardılar. Ama
yeşil mendillere o kadar sıkı sarılmışlardı ki,
onları bir an bile göremiyordu. Her şeye dönüşebilecek yeşil filizler gibi görünüyorlardı. "Daha çok erken," diye fısıldadılar. "Bizi
dışarı çıkarmak için sığırcık kuşunun
utanması çok yazık. Günümüzde dünyadaki hiçbir şeye
güvenilemez."

Sonra Kırlangıç ​​geldi. "Chee! chee!" diye cıvıldadı ve uzun, incelen
kanatlarıyla
havaya fırladı. "Çıkın dışarı, aptal
çiçekler! Hanımım Bahar'ın geldiğini görmüyor musun?"

Ancak Anemonlar temkinli davranmışlardı. Sadece yeşil
örtülerini biraz aralayıp dışarı baktılar. "Bir Kırlangıç ​​yaz yapmaz," dediler. "Karın nerede? Buraya sadece burada kalmanın mümkün olup olmadığını görmek için geldin ve bizi içeri almak istiyorsun.
Ama biz o kadar aptal değiliz. Çok iyi biliyoruz ki, bir kez
çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanırsak, en azından bu yıl için işimiz bitmiştir."

"Siz korkaksınız," dedi Kırlangıç, orman bekçisinin
rüzgar gülüne tünedi ve manzaraya baktı.

Ama Anemonlar hareketsizce beklediler ve titrediler. Sabırsızlıklarını kontrol edemeyen birkaçı, güneşte mendillerini çıkardı.
Gecenin soğuğu onları ısırdı ve öldürdü; ve onların acıklı ölümlerinin hikayesi çiçekten çiçeğe aktarıldı ve büyük bir şaşkınlığa neden oldu.

Ve sonra -çok hoş, ılımlı, sakin bir gecede--Leydi Baharım geldi. Kimse onun nasıl göründüğünü bilmiyor, çünkü onu hiç kimse görmedi. Ama
herkes onu özlüyor, ona teşekkür ediyor ve onu kutsuyor. Ormanın içinden geçiyor,
çiçeklere ve ağaçlara dokunuyor ve hemen dışarı fırlıyorlar.
Sığır ahırlarının arasından geçiyor, hayvanları çözüyor ve
onları tarlaya salıyor. Doğrudan insanların kalbine
giriyor ve onları sevinçle dolduruyor. Okuldaki en iyi çocuğun
sırasında oturmasını zorlaştırıyor ve defterlerde korkunç sayıda
hatalara sebep oluyor. Ama bunların hepsini
bir anda yapmıyor. Geceler boyu görevini yapıyor ve ilk önce
kendisini en çok özleyene geliyor.

Böylece geldiği gece,
doğruca Anemonların yanına gitti, yeşil başörtüleriyle duruyorlardı ve
daha fazla nasıl dayanacaklarını bilmiyorlardı. Ve bir, iki, üç! orada
yeni ütülenmiş beyaz yakalarıyla duruyorlardı ve o kadar taze ve güzel görünüyorlardı ki Sığırcıklar içlerindeki
saf sevinçten en güzel şarkılarını söylüyorlardı.

"Ah, burası ne kadar da tatlı!" dedi Anemonlar. "Güneş
ne kadar sıcak ve kuşlar ne kadar da şarkı söylüyor! Geçen yıldan bin kat daha iyi." Ama her yıl aynı şeyi söylüyorlardı, bu yüzden bunu hesaba katmaya gerek yok.

Anemonların ortaya çıktığını gördüklerinde kendinden geçen birçok kişi daha vardı. Biri yaz tatilini hemen geçirmek isteyen bir okul çocuğuydu; diğeri ise aşırı derecede rahatsız hisseden Kayın Ağacıydı. "Yakında bana gelmiyor musun, Leydi Baharım?" dedi. "Ben o aptal Anemonlardan
çok daha önemli bir kişiyim ve tomurcuklarımı daha fazla tutamıyorum."

"Geliyorum, geliyorum," diye cevapladı Leydi Baharım. "Ama bana biraz zaman vermelisin."

Ormanın içinden yoluna devam etti ve her adımda birçok ve birçok Anemon çiçek açtı. Huş Ağacının köklerinin etrafında kalabalıklar halinde durdular ve yuvarlak başlarını utangaç bir şekilde yere eğdiler.

"Yukarı bakın," dedi Leydi Baharım, "ve Tanrı'nın parlak
güneşinin tadını çıkarın. Hayatınız kısa, bu yüzden sahip olduğunuz
zamanın tadını çıkarmalısınız."

Anemonlar onun söylediği gibi yaptılar. Uzandılar, gerildiler ve mümkün olduğunca çok güneş ışığı içmek için beyaz taç yapraklarını her tarafa yaydı. Başlarını birbirlerine doğru ittiler ve saplarını birbirine doladılar ve güldüler ve inanılmaz derecede
mutlu oldular.

"Artık daha fazla bekleyemem," dedi Kayın ve yapraklandı.

Yaprak yaprak yeşil kılıfından dışarı sürünerek çıktı ve
rüzgarda dalgalandı. Büyük Ağaç, yeryüzünün üzerinde
kudretli bir çatı gibi yeşil bir kemer oluşturdu.

"Aman Tanrım, akşam oldu mu?" diye sordu Anemonlar, havanın
oldukça karanlık olduğunu fark ettiler.

"Hayır; bu Ölüm," dedi Leydi Baharım. "Şimdi _senin_ zamanın
bitti. Sana da dünyadaki en iyi şeylerin başına geldiği gibi oluyor. Her şey sırayla canlanmalı, çiçek açmalı ve ölmeli."

"Ölmek mi?" diye bağırdı bazı küçük Anemonlar. "Şimdiden ölmek zorunda mıyız?"

Ve büyük olanlardan bazılarının yüzleri dehşet ve sıkıntıdan kıpkırmızı oldu.

"Ne olduğunu biliyoruz," dediler. "Bizim ölümümüz olan Kayın Ağacı. Kendi yaprakları için güneş ışığını çalıyor ve bize tek bir
ışın bile izin vermiyor. O kötü, şeytani bir şey."

Birkaç gün homurdanarak ve ağlayarak durdular. Sonra Leydi Baharım
son kez ormanın içinden geldi. Hala Meşe Ağaçları ve ilgilenmesi gereken birkaç yaşlı adam vardı. "Toprağa
güzelce uzanın ve uyuyun," dedi Anemonlara, "Dikenlere
tekme atmanın faydası yok. Gelecek yıl geri döneceğim
ve sizi bir kez daha hayata döndüreceğim."

Ve Anemonlardan bazıları onun söylediğini yaptı. Ama diğerleri hala
başlarını havaya uzattı ve o kadar çirkin ve saplı oldular ki
onları görmek korkunçtu.

"Utanç!" diye bağırdılar Kayın Yapraklarına. "Bizi
öldüren sizsiniz,"

Ama Kayın uzun dallarını salladı ve kahverengi kabuklarının
yere düşmesine izin verdi, "Sonbaharı bekleyin, ahmaklar,"
dedi gülerek. "O zaman göreceksiniz."

Anemonlar onun ne demek istediğini anlayamadılar. Ama kendilerini olabildiğince uzun olana kadar uzattıklarında, koptular ve soldular.

Yaz bitmişti ve çiftçi mısırını tarladan
eve taşımıştı. Orman hala yeşildi, ama eskisinden daha koyu bir yeşildi; ve birçok yerde yeşil yapraklar arasında kırmızı ve sarı yapraklar parlıyordu. Güneş yazın sıcak işinden sonra yorgundu ve
erkenden yatağa gitti.

Geceleri Kış, zamanının gelip gelmediğini görmek için ağaçların arasında gizlice dolaşıyordu. Bir çiçek bulduğunda, onu
cesaretle öptü ve şöyle dedi: "Ne! Hala burada mısın? Seninle tanıştığıma çok sevindim.
Lütfen olduğun yerde kal. Ben iyi bir ihtiyarım ve bir kediye bile zarar vermem."

Ama çiçek onun öpücüğüyle titredi ve yaprağından sarkan şeffaf
çiy damlası anında donup buz tuttu.

Kış tekrar tekrar ormanın içinden koştu. Üzerlerine
üflediğinde, yapraklar sarardı ve toprak sertleşti. Hatta, Leydi Bahar'ın söz verdiği gibi geri dönmesini
bekleyerek toprağın altında yatan
Anemonlar bile onun nefesini
hissettiler ve
köklerinde ürperdiler.

"Ah! Ne kadar soğuk!" dediler birbirlerine. "Kışa
nasıl dayanacağız? Bitmeden kesin olarak öleceğiz."

"Şimdi _benim_ zamanım," dedi Kış. "Artık geceleri bir hırsız gibi
dolaşmama gerek yok. Bugünden sonra herkesin yüzüne
bakacağım, burunlarını ısıracağım ve gözlerini
su ile dolduracağım."

Geceleyin Fırtına'yı serbest bıraktı. "Temiz bir
süpürmeni görmeme izin ver," dedi. Ve Fırtına emrine itaat etti. Ormanın
içinden uluyarak geçti ve dalları gıcırdayana ve çatlayana kadar salladı. Çürümüş olanlar kırıldı ve tutunanlar
dönmek ve bu tarafa ve o tarafa eğilmek zorunda kaldı. Fırtına yaprakları koparırken "O şıklığı kaldırın!" diye uludu. "Kendinizi
giyinmenin zamanı değil. Kar yakında dallarınıza gelecek; o bambaşka bir hikaye olacak."

Bütün yapraklar dehşet içinde yere düştü, ama Fırtına onları
dinlendirmedi. Onları belinden yakaladı ve onlarla
tarlanın üzerinden, havaya ve tekrar ormana doğru vals yaptı,
büyük yığınlar halinde süpürdü ve sonra onları her yöne
dağıttı --istediği gibi.

Fırtına sabah olana kadar yorulmadı ve dinlenmek için uzanmadı. "Şimdi bir süre huzurunuz olacak," dedi. "Bahar temizliğine kadar dinleneceğim. Sonra birlikte bir tur daha yapabiliriz --tabii, o zamana kadar sizden birileri kalırsa." Ve
yapraklar dinlenmek için uzandılar ve tüm toprakların üzerine
kalın bir halı gibi yayıldılar.

Anemonlar havanın hoş bir şekilde ısındığını hissettiler. "Benim Leydi Baharım olabilir mi?" diye sordular birbirlerine.

"Tomurcuklarımı hazırlamadım," diye bağırdı içlerinden biri.

"Ben de! Ben de!" diye bağırdı diğerleri tek bir sesle. Ama içlerinden biri cesaretini toplayıp
yerin üzerinden dışarı baktı.

"Günaydın!" diye bağırdı solmuş Kayın Yaprakları. "Biraz
erken oldu, küçük hanım. Umarım bundan daha kötü olmazsın."

"Benim Leydi Baharım değil mi?" diye sordu Anemon.

"Henüz değil," diye cevapladı Kayın Yaprakları. "Geçen yaz çok öfkelendiğin tek şey yeşil Kayın
Yapraklarıydı. Yeşillik bizden gitti, bu yüzden övünebileceğimiz büyük bir gösterişimiz yok artık. Gençliğimizin tadını çıkardık ve kaçamaklarımızı yaptık, söyleyebilirim. Ve şimdi burada yatıp
dünyadaki tüm küçük çiçekleri kışa karşı koruyoruz."

"Ve bu arada _ben_ tüm çıplak dallarımda titreyerek duruyorum,"
dedi Kayın huysuzca.

Anemonlar bunu aşağıda, toprağın altında birbirlerine söyledi ve
harika olduğunu düşündüler. "Şu muhteşem Kayın Yaprakları!" dediler.

"Bu yaz yapraklandığımda bunu hatırla," dedi Kayın.

"Yapacağız! Yapacağız!" diye fısıldadı Anemonlar.

Ama bu tür sözler kolayca verilir ve kolayca bozulur.

YABANİ OTLAR

Carl Ewald'dan

Güzel, bereketli bir mevsimdi. Yağmur ve güneş, mısır için en iyi olduğu gibi sırayla geldi. Çiftçi her şeyin
oldukça kurak olduğunu düşünmeye başladığı anda, ertesi
gün yağmur yağacağına güvenebilirdiniz. Ve yeterince
yağmur yağdığını düşündüğünde, bulutlar sanki onun emrindeymiş gibi hemen dağıldı.

Çiftçinin keyfi yerindeydi ve her zamanki gibi homurdanmadı. İki oğluyla birlikte tarlada yürürken memnun ve neşeli görünüyordu.

"Bu yıl muhteşem bir hasat olacak," dedi. "Ahırlarım
dolacak ve epey para kazanacağım. Sonra Jack ve
Will'in yeni pantolonları olacak ve onları benimle
pazara getireceğim."

"Eğer beni hemen biçmezsen, çiftçi, yere serilirim,"
dedi Çavdar ve ağır kulağını
yere doğru eğdi.

Çiftçi onun konuştuğunu duyamıyordu ama aklından geçenleri görebiliyordu ve bu yüzden tırpanını almak için eve gitti.

"İnsanın hizmetinde olmak güzel bir şey," dedi Çavdar. "Tüm tahılımın iyi bakılacağından oldukça eminim. Çoğu
değirmene gidecek: bu işlem çok
keyifli olmasa da, bu şekilde güzel yeni bir
ekmeğe dönüşecek ve kişi onur uğruna bir şeye katlanmak zorunda kalacak.
Kalanını çiftçi saklayacak ve gelecek yıl tarlasına ekecek."

Tarlanın kenarında, çit boyunca ve hendeğin üstündeki sette yabani otlar vardı. Bunların yoğun kümeleri vardı - Devedikeni
ve Dulavratotu, Gelincik ve Tavşan Çiçeği ve Karahindiba; ve hepsinin başları
tohumla doluydu. Onlar için de verimli bir yıl olmuştu, çünkü
güneş parlıyor ve yağmur fakir otların üzerine zengin pornonun üzerine olduğu kadar yağmıyor.

"Kimse gelip bizi biçmiyor ve bir ahıra taşımıyor," dedi Karahindiba ve başını salladı, ama çok dikkatli bir şekilde, böylece
tohumlar zamanından önce
düşmesin. "Ama tüm çocuklarımızın başına ne gelecek?" "Bunu düşünmek bile başımı ağrıtıyor," dedi Gelincik. "Burada kafamda yüzlerce ve yüzlerce tohumla duruyorum ve onları
nereye atacağım konusunda en ufak bir fikrim yok." "Çavdar'dan bize tavsiyede bulunmasını isteyelim," diye cevapladı Dulavratotu. Ve böylece Çavdar'a ne yapmaları gerektiğini sordular.

"Bir insan zengin olduğunda, başkalarının
işlerine karışmasa daha iyi olur," diye cevapladı Çavdar. "Sana sadece bir tavsiye vereceğim: aptal tohumlarını tarlaya atmamaya dikkat et, yoksa benimle hesaplaşmak zorunda kalacaksın."

Bu tavsiye yabani çiçeklere hiç yardımcı olmadı ve bütün gün ne yapmaları gerektiğini düşünerek durdular. Güneş battığında
yapraklarını kapatıp uyudular; ama bütün gece
tohumlarını düşlediler ve ertesi sabah
bir plan bulmuşlardı.

İlk uyanan Gelincik oldu. Başının tepesindeki küçük
kapakları dikkatlice açtı, böylece güneş tohumların üzerine
doğru parlayabilsin. Sonra çalıların arasında koşup oynayan Sabah Meltemini çağırdı. "Küçük Meltem," dedi,
dostça bir tonla, "bana bir iyilik yapar mısın?"

"Evet, kesinlikle," dedi Meltem. "Yapacak bir şeyim
olmasına çok sevindim."

"Bu çok önemsiz bir şey," dedi Gelincik. "Senden tek istediğim
sapımı iyice sallaman, böylece tohumlarım tuzak kapılarından
uçup gidebilir."

"Tamam," dedi Esinti.

Ve tohumlar her yöne uçtu. Sap kırıldı, bu doğru; ama Gelincik buna aldırmadı, çünkü insan
çocuklarına baktığında, dünyada gerçekten yapacak başka bir şeyi kalmaz.

"Elveda," dedi Esinti ve daha da uzağa koşabilirdi.

"Bir dakika," dedi Gelincik. "Önce bana söz ver,
diğerlerine söylemeyeceksin, yoksa onlar da aynı fikre kapılabilir ve
o zaman tohumlarım için daha az yer kalır."

"Mezar kadar dilsizim," diye cevapladı Esinti, koşarak uzaklaşarak.

"Ho! ho!" dedi Tavşan Çiçeği. "Bana küçük, minik bir hizmette bulunmak için zamanın yok mu?"

"Peki," dedi Breeze, "nedir bu?"

"Sadece bana biraz sallamanı istemek istedim," dedi
Harebell. "Kafamda birkaç tuzak kapı açtım ve
tohumumun dünyaya çok uzaklara gönderilmesini istiyorum. Ama
diğerlerine söylememelisin, yoksa onlar da aynı şeyi yapmayı düşünebilirler."

"Ah! Elbette hayır," dedi Esinti gülerek. "Taş bir duvar kadar
aptal olacağım." Sonra çiçeği güzelce salladı ve
yoluna devam etti.

"Küçük Esinti, küçük Esinti," diye seslendi Karahindiba, "nereye
gittin böyle
hızlı?"

"Sende de bir sorun mu var?" diye sordu Esinti.

[İllüstrasyon: AKŞAM YÜRÜYÜŞÜNE ÇIKAN İNSANLAR.
_Edmund Dulac'ın tablosundan _]

"Hiçbir şey," diye cevapladı Karahindiba. "Sadece seninle birkaç kelime
konuşmak istiyorum."

"O zaman çabuk ol," dedi Esinti, "çünkü ciddi ciddi uzanıp dinlenmeyi düşünüyorum."

"Bu yıl tüm tohumlarımızı dünyaya
götürmek için ne kadar zor bir durumda olduğumuzu görmeden edemezsin," dedi Karahindiba, "çünkü insan
elbette
çocukları için elinden geleni yapmak ister.
Çilek Çiçeği'ne, Gelincik Çiçeği'ne ve zavallı Dulavratotu'na ne olacağını gerçekten bilmiyorum. Ama Devedikeni ve ben kafalarımızı bir araya getirdik ve bir plan yaptık. Sadece senin bize yardım etmen gerek."

"Bu _dört_ eder," diye düşündü Esinti ve yüksek sesle
gülmekten kendini alamadı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Karahindiba. "Az önce
Çilek Çiçeği'ne ve Gelincik Çiçeği'ne fısıldadığını gördüm; ama onlara
tek kelime edersen sana hiçbir şey söylemem."

"Elbette hayır," dedi Esinti. "Ben bir balık kadar dilsizim. Ne istiyorsun?"

"Tohumlarımızın tepesine çok güzel bir şemsiye koyduk.
Hayal edilebilecek en tatlı oyuncak. Bana birazcık
üflersen, tohumlar havaya uçacak ve
istediğin yere düşecek. Bunu yapacak mısın?"

"Elbette," dedi Esinti.

Ve uu! Devedikeni ve Karahindiba'nın üzerinden geçti ve
tüm tohumları mısır tarlasına taşıdı.

Dulavratotu hala ayaktaydı ve düşünüyordu. Başı oldukça kalındı,
ve bu yüzden bu kadar uzun süre bekledi. Ama akşam bir Tavşan çitin üzerinden
atladı. "Beni sakla! ​​Beni kurtar!" diye bağırdı. "Çiftçinin köpeği
Trusty peşimde."

"Çitin arkasına gizlice girebilirsin," dedi Dulavratotu, "o zaman seni
saklarım."

"Bu iş için bana pek uygun görünmüyorsun," dedi Tavşan, "ama
ihtiyaç anında insan kendine elinden geldiğince yardım etmelidir." Ve böylece çitin arkasına
güvenle girdi.

"Şimdi bana tohumlarımdan bazılarını mısır tarlasına götürerek karşılığını verebilirsin," dedi Burdock; ve birçok
başından birkaçını koparıp Tavşana dikti.

Biraz sonra Trusty koşarak çite geldi. "İşte köpek," diye fısıldadı Burdock ve Tavşan bir sıçrayışta çitin üzerinden atlayıp
Çavdar'a girdi.

"Tavşanı görmedin mi, Burdock?" diye sordu Trusty. "Avlanmak için
çok yaşlandığımı görüyorum. Bir gözüm tamamen kör ve koku alma
duyumu tamamen kaybettim."

"Evet, onu gördüm," diye cevapladı Burdock; "ve bana bir iyilik yaparsan, sana nerede olduğunu
gösteririm."

Trusty kabul etti ve Burdock sırtına birkaç baş bağladı ve ona şöyle dedi: "Eğer sadece mısır tarlasındaki
stillere sürtünürsen, tohumlarım düşecek. Ama orada Tavşanı aramamalısın, çünkü bir süre önce onu ormana doğru koşarken gördüm."

Trusty dikenleri tarlaya bıraktı ve ormana doğru koştu.

"Eh, tohumlarımı dünyaya çıkardım,"
dedi Burdock ve kendinden çok memnunmuş gibi güldü; "ama
Devdikeni, Karahindiba, Tavşan Çiçeği ve Gelinciğin ne olacağını söylemek imkansız."

Bahar bir kez daha gelmişti ve Çavdar çoktan yükselmişti.

"Genel olarak oldukça iyi durumdayız," dedi Çavdar bitkileri. "Burada
büyük bir topluluğun içindeyiz ve aramızdan hiçbiri kendi asil ailemize ait değil. Ve birbirimizin yoluna en ufak bir şekilde çıkmıyoruz. İnsana hizmet etmek muhteşem bir şey. "

Ama güzel bir gün, küçük Gelincikler, Devedikeni,
Karahindiba, Dulavratotu ve Tavşan Çanları'ndan oluşan bir kalabalık,
tüm gelişen Çavdar'ın arasında başlarını yerden kaldırdı. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Çavdar. "Sen dünyanın neresinden
çıktın?"

Ve Gelincik, Tavşan Çan'a baktı ve sordu, "Sen
nereden
geldin?"

Ve Devedikeni Dulavratotu'na baktı ve sordu, "Sen
dünyanın neresinden
geldin?" Hepsi eşit derecede şaşkındı ve açıklama yapmaları bir saat sürdü. Ama Çavdar en çok
öfkelenendi ve Trusty, Tavşan ve
Esinti hakkında her şeyi duyduğunda iyice çılgına döndü.

"Tanrıya şükür, çiftçi geçen sonbaharda Tavşan'ı vurdu," dedi;
"ve Trusty de neyse ki öldü, o yaşlı serseri. Yani _onlar_ açısından
huzurluyum. Ama Breeze nasıl olur da çiftçinin mısır tarlasına
yabancı ot tohumlarını atmaya
cüret eder?"

"Böyle bir tutkuya kapılma, yeşil Çavdar," dedi Breeze, çitin arkasında yatmış ve her şeyi duymuştu. "Kimseden izin istemiyorum, istediğimi yaparım; ve şimdi seni
önümde eğdireceğim." Sonra genç Çavdar'ın üzerinden geçti ve ince yapraklar
öne arkaya sallandı.

"Görüyorsun," dedi, "çiftçi Çavdar'ına bakar, çünkü bu
_onun_ işi. Ama yağmur, güneş ve ben--biz
kişilere saygı göstermeden hepinize bakarız. Bizim gözümüze göre zavallı ot
zengin mısır kadar güzeldir."

Çiftçi şimdi çavdarına bakmak için dışarı çıktı ve mısır tarlasındaki otları
gördüğünde başını öfkeyle kaşıdı ve
hırlamaya başladı. "Bunu yapan o iğrenç rüzgardır," dedi Jack ve Will'e, elleri yeni pantolonlarının ceplerindeyken yanında dururken.

Ancak Esinti onlara doğru uçtu ve tüm şapkalarını
başlarından düşürdü ve onları uzağa, yola doğru yuvarladı. Çiftçi ve
iki çocuk onların peşinden koştu, ancak Rüzgar onlardan daha hızlı koştu.

Sonunda şapkaları köy havuzuna yuvarladı ve çiftçi ve çocuklar onları çıkarmadan önce uzun süre ayakta durup balık tutmak zorunda kaldılar.

MUTFAK BAHÇESİNDEN BAZI SESLER

Bayan Alfred'den Gatty

BİR-iki-üç-dört-beş; beş tane düzgünce tırmıklanmış mutfak bahçesi yatağı,
dördü yan yana, aralarında bir patika var; beşincisi diğerlerine doğru uzanan dar bir yamaç ve çakıl yoluna yakın,
çünkü genellikle kahvaltı veya çay için aceleyle istenen hardal ve tere gibi ardışık ekinler içindi.

Çoğu insan yumuşak bahar sabahları ve akşamları kendi mutfak bahçelerinde bu tür yatakların yanında durmuş ve kendilerinin veya bahçıvanın ektiği
tohumların çıkmasını beklemiştir.

Örneğin birinde turp ve her üç türden de -beyaz şalgam, kırmızı şalgam ve uzun kuyruklu.

Başka birinde havuç; ve bu yatak gerçekten çok derin kazılmıştı - sanki iki kürek derinliğinde, kökler serbestçe
inebilsin diye.

Başka birinde soğan. Dördüncüsünde pancar; hem altın hem de kırmızı
çeşitleri; dar şerit ise yarı hardal yarı tereydi.

Buradaki plan en azından böyleydi ve burada, bir süreliğine, tüm
tohumlar uyuyordu, öyle görünüyordu. Çünkü, uzun, düzgün tırmıklanmış
yataklıklar yıldızların altında karanlık ve çıplak uzanırken, içeride olup biten hiçbir şeye dair hiçbir belirti göstermiyorlardı.

Yine de, bu durumda uyumak yoktu. Küçük
tohum taneleri, her biri kendi türünde olmak üzere, varoluşlarının yasasını yerine getiriyordu; taneler, içlerindeki tohumlar hariç, çürüyor; tohumlar
şişiyor ve büyüyor, ta ki beşiklerinden çıkıp, toprak kapaklarından geçerek gün ışığına doğru yol alana kadar.

Elbette hepsi bir arada çıkmadı, ya da hepsi birbirine benzemiyordu. Ancak zamana gelince, bahçıvan düzenlemelerini o kadar akıllıca yapmıştı ki, hiçbiri komşusundan çok geride değildi. Ve ilk genç yapraklardaki şekil farklılığına gelince, bu ne ifade ediyor olabilir? Genç hardalların yuvarlak ve kalın olduğu doğru; tereler oval ve sivri; havuçlar sadece yeşil iplikler; soğanlar keskin küçük bıçaklar; pancarlar ise garip, lekeli bir görünüme sahipti. Ama hepsi aynı hayata ve keyfe uyandılar ve hepsi de ortaya çıktıklarında, çiy, ışık, güneş ışığı ve esintiler tarafından dostça karşılandılar, hepsi için çok gerekliydi.

"Her gün toprağın daha da derinlerine indiğimi görüyorum," diye belirtti Havuç. "Ne kadar süre bilmiyorum, sonunda. Haftalardır düzenli olarak, oldukça düz bir şekilde aşağı iniyorum. Sonra en sonunda mümkün olan en güzel oranlarda uzun bir noktaya doğru iniyorum. Geçen gün bir Larva bana bunun mükemmel olduğunu söyledi ve haklı olduğuna inanıyorum."

(Şu yaramaz serseri Grub, görüyorsunuz ya!)

"Gençliğimde yüzeyin yakınında yaşamanın ne olduğunu biliyordum," diye devam etti Havuç; "ama derinlere, her şeyin çok zengin ve sıcak olduğu yere
vurana kadar asla sağlam bir zevk hissetmedim. Bu gerçekten
sağlam bir şekilde yerleşiyor ve kişinin kendisini tatmin etmesini sağlıyor, yine de
ilerliyor, umarım, çünkü neden bir sınır olması gerektiğini anlamıyorum
Lütfen söyleyin bana komşular," diye ekledi, yeterince iyi huylu bir şekilde, "geri kalanınızla nasıl başa çıkıyorsunuz. Sizin köklerinizin de benimkiler kadar uzun, ince ve turuncu renkli olduğunu bilmek isterim; aslında
iyi gidiyor ve onlar kadar derine iniyor. Hepimizin aynı şekilde mükemmel olmasını istiyorum. Mükemmellik, denenmesi gereken en büyük şeydir."

"Doğru şekilde denediğinden emin olduğunda," diye alaycı bir ses komşu turp yatağından geldi (kırmızı ve beyaz şalgam
çeşitleri her zaman alaycıydı). "Ama eğer uzun, ince,
turuncu kökler, toprağın derinliklerine saplanıyorsa, senin mükemmellik fikrinse, sana hayata yeniden başlamanı tavsiye ederim. Aman Tanrım! Keşke
daha önce bize danışsaydın. Neden, biz çoktan aşağı inmeyi bıraktık,
ve o zamandan beri yanlara ve her yöne, sağlam,
yuvarlak, katı toplara, her tarafı beyaz, içi kapalı;
ve turuncu değil, dışı kırmızı."

"Beyaz, demek istiyor," diye bağırdı bir diğeri.

"Kırmızı, diyorum," diye tekrarladı ilki. "Ama önemli değil; kesinlikle
turuncu değil!"

Ve "Kesinlikle turuncu değil!" diye bağırdı hepsi.

"Yani," diye devam etti ilk konuşmacı, "daha da uzamak hakkında gevezelik ettiğinizi duymaktan oldukça endişeliyiz ve kendi fikrinizi saklamanızı ve bundan başka kimseye bahsetmemenizi şiddetle tavsiye ediyoruz.
Biz dostuz, biliyorsunuz ve güvenilir; ancak gerçekten güçlerinizi ve enerjinizi
yerin karanlıklarında, herkesin görüş alanından ve bilgisinden uzakta
harcamayı bırakmalısınız. Yüzeye çıkın ve bizim yaptığımız gibi bundan en iyi şekilde yararlanın, o zaman arkadaşlarınız için bir onur olursunuz. Kendinizi olabildiğince hızlı bir şekilde
sert ve yuvarlak bir top haline getirin. Bir kere başlarsanız zor bulmayacaksınız. Tek yapmanız gereken--"

"Önce bir kelime söyleyeyim," diye sözünü kesti aynı yataktaki uzun kuyruklu
Turplardan biri; "çünkü bir uçtan diğerine geçmenin bir faydası yok, eğer Bay Roundhead'in tavsiyesini dinlemeye meyilliyseniz, bunu yapmak için doğru yoldasınız; bu arada, komşularına çok tuhaf görüşlerini
dayamaktan utanması gerekir. Bize bir bakın. Biz her zaman orta derecede aşağı vururuz, bu yüzden bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu ve katı yuvarlak topların dünyadaki en doğal olmayan ve işe yaramaz şeyler olduğunu biliyoruz. Ama, öte yandan, sevgili dostum, nerede duracağımızı öğrendik ve bu büyük bir sır, ama korkarım ki şu anda bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz; bu yüzden ne kadar erken kendinizi bununla tanıştırırsanız o kadar iyi olur. Her şeyin bir sınırı vardır, ancak aptallık hariç - hatta toprağa
derinlemesine vurmanın bile. Ve toprağın çok daha aşağıda daha iyi olduğuna gelince, buna kimse inanamaz; çünkü neden olsun ki? Büyük sanat, elimizdeki
şeyi en iyi şekilde değerlendirmektir, tıpkı bizim yaptığımız gibi. daha
kolay elde edileni tükettiğinde
derinliklere gir. Dün bazılarımızı toplayan adam, 'Bunlar
tam yerinde' diye seslendi. ' Bu yüzden tanıdığımız diğer bazı insanların
yanlış olup olmadıklarına karar vermeyi size bırakıyorum."

"Beni oldukça bunaltıyorsunuz, kabul ediyorum," diye düşündü Havuç; "ancak danışmanların kendi aranızda anlaşamamanız dikkat çekici. Ancak, tüm hayatım boyunca büyük bir hata mı yaptım? Geriye dönüp bakılacak ne kadar zaman kaybettim! Yine de bir top;--hayır, hayır, top değil! Sonsuza kadar denesem bile
sert ve yuvarlak bir topa dönüşebileceğimi sanmıyorum!"

"Denemeden, nasıl anlayabilirsin?" diye fısıldadı Şalgam Turpu ikna edici bir şekilde. "Ama eğer tüm hayatı boyunca iki görüş arasında duraksayan komşumuzun eski kafalı dostunu dinlersen asla anlayamazsın:--benim yaptığım gibi
ne dürüstçe şişman bir top haline getirecek, ne de seninle birlikte aşağı inip azalacak. Ama hiçbir şey çaba sarf etmeden yapılamaz: kesinlikle hiçbir değişiklik olmaz."

"Bu doğru," diye mırıldandı Havuç, oldukça üzgün bir şekilde; "ama ben kendim daha fazla çaba sarf etmek için çok yaşlıyım. Hata olsun ya da olmasın, kaderim belirlendi. Tekrar ayağa kalkamayacak kadar aşağıdayım, bu kesin; ama gençlerden bazıları deneyebilir. Duydunuz mu canlarım? Bazılarınız, eğer yapabiliyorsanız, kısa bir süre durun ve yanlara ve her yöne doğru büyüyün, sağlam, yuvarlak, katı toplar haline gelin."

"Ah, yuvarlak toplar hakkında saçmalık!" diye bağırdı uzun kuyruklu Turp, iğrenerek; "bu çılgınlık devam ederse dünya ne hale gelecek!
Dinleyin beni gençler, yalvarıyorum. Orta derinliklere inin ve memnun olun; ve eğer yapacak bir şey istiyorsanız, eğlence olsun diye birkaç lif
atıp atın. Onlar olmadan da yeterince sağlamsın, biliyorum, ama
iş zamanı geçecek."

"Şu anda dışarıda garip sanrılar var," diye belirtti Soğanlar birbirlerine; "Bütün bu şekil ve büyüme şekliyle ilgili konuşmaları duyuyor musun? Ve herkes bu konuda karanlıkta, ama kendileri bunun farkında değil gibi görünüyorlar. O adam
katı toplar hakkında gevezelik etti, sanki
soğan diye bir şey yokmuş gibi, kat kat büyüyen ve kat kat büyüyen.
Elbette, sivrilen köküyle çok uzun turuncu beyefendi, tüm partinin en
yanlışı; ama Bay Roundhead'in içerideki sıkı beyaz etten ve dışarıdaki (tüm saçma sapan saçmalıklardan) kırmızı etten bahsettiğinde daha
çok daha akıllı olduğundan şüpheliyim. Onların pullu kabukları nerede, bilmek isterim? Acaba onları kim soyacak? Zavallılar! Nasıl böyle yollara girdiklerine aklım ermiyor. Ne kadar
sert ve inatçı olmalılar! Keşke daha yakınlarda yaşasaydık. Onlara bundan biraz daha iyi öğretebilir ve ne yapmaları gerektiğini gösterebilirdik."

"_Ben_ senin yanında yeterince uzun süre yaşadım," diye homurdandı yan yataktaki koyu kırmızı bir
Beet; "ve sen bana hiç öğretmedin; eğer yapabilirsem sen de
öğretmeyeceksin. Kırmızı olmanın saçma olduğunu düşünen sen çok iyi bir eğitmen olurdun! Sanırım sen kendin kırmızı yetiştiremezsin ve
bu yüzden de kin yüzünden rengi kötüye kullanırsın. Şimdi kendimi hem içten hem de dıştan kırmızı olarak övüyorum, bu yüzden sanırım kendi hesabına göre içini beyaz tutmayı başaran arkadaşından daha saçmayım; ama gerçeklerden şüpheliyim. İşte, işte! Öfkelenmek bir
aptallıktır; bu yüzden şunun dışında başka bir şey söylemeyeceğim: olabildiğince çabuk
kırmızı ol. Sen de benim yaşadığım toprakta yaşıyorsun ve bunu başarabilmelisin."

"Ah, ona kırmızı deme!" diye haykırdı yumuşak bir zihniyete sahip altın renkli bir Pancar; "sonuçta sadece soluk bir renk tonu ve kesinlikle
kırmızıdan ziyade kehribar; ve belki de uzun kuyruklu
turuncu beyefendinin kastettiği buydu."

"Belki de öyleydi; çünkü belki de o kırmızıya turuncu diyordur, tıpkı senin ona kehribar dediğin gibi," diye cevapladı daha kırmızı Pancar; "neyse, buradaki komşumuzdan daha fazla aklı var, kat kat, kat kat, kat kat, ve her yerde pul pul deri. Böyle
boş işlerle zaman kaybetmeyi düşün! İyi, dürüst, etli bir madde yetiştir ve onunla işini bitir, ve insanların hayatın neler yapabileceğini görmelerini sağla. Ben her zaman sonuçlara bakarım. Çevredeki topraktan benim yaptığım gibi bir vücut elde etmek bir şeydir. Bence bu bir amaç için yaşamaktır. Hiç kimse fırsatlarını benden daha iyi değerlendiremez, kendimi övüyorum veya acılarının karşılığında daha fazlasını gösteremez; ve harika bir
gelecek bizi bekliyor olmalı. "

"Onları duyuyor musun? Ah! Onları duyuyor musun?" diye fısıldadı Tere, komşusu Hardal'a (birkaç ürün olmuştu ve bu sonunculardan biriydi); "Hepsinin büyümeleri, kökleri, soğanları, boyutları, renkleri ve şekilleri hakkında nasıl konuştuklarını duyuyor musun? Bu beni oldukça mutsuz ediyor çünkü ben kendim buna benzer hiçbir şey yapmıyorum - hiçbir şey, hiçbir şey, aynı toprakta yaşamama rağmen! Ne yapılacak? _Sen_ ne yapıyorsun? Büyük beyaz katı toplar mı, yoksa uzun, turuncu, sivrilen kökler mi, yoksa kalın kırmızı et mi, yoksa kat kat soğanlar ve kat kat kat mı yetiştiriyorsun? Bazıları sadece zaman geçirmek için birkaç lif atmaktan bahsediyordu; ve ben iş için tek yaptığım bu. Benim için asla büyük bir gelecek olmayacak. Bana
konuş, ama söylediklerini fısılda, çünkü duyulmaktan veya
düşünülmekten utanıyorum."

"Ben de sadece lifler yetiştiriyorum," diye inledi Hardal karşılık olarak; "ama eğer
yapabilseydim her yöne ve her yöne yayılırdım - aşağı ve yukarı, ve yanlara ve her yöne, diğerleri gibi. Keşke
hiç ekilmemiş olsaydım. Hiç ekilmemiş ve yetiştirilmemiş olmak, böylesine önemsiz bir amaç için ekilmiş ve yetiştirilmiş olmaktan daha iyidir! Gerçekten de zavallıyız. Ama bir yerlerde
adaletsizlik olmalı. Toprak onlara, bize reddettiğini vermeli."

"Ya da biz zayıf ve çaresiz oluruz ve bize sunduklarını alamayız,"
diye önerdi Tere. "Ah! "Yalnızca
işe yaramaz ve mutsuz olmak için ekilmiş olmamız gerekirdi!"

Ve akşam boyunca ağladılar. Ama tek mutsuz olanlar onlar değildi.
Havuç huzursuz olmuştu ve doğal zevklerini takip edebiliyordu
artık rahat değildi, çünkü katı
yuvarlak bir top, içi beyaz ve dışı kırmızı olması gerektiğini düşünüyordu. Soğan, Pancar'ın sonunda haklı olabileceği ve iyi, dürüst bir kırmızı et kütlesinin, içine düştüğü soluk
kat-kat büyümesinden daha değerli olabileceği konusunda acı
endişeler duyuyordu. Bu gerçekten de bir
sıkıntı israfı, bir yaşam planı gibi görünüyordu, korkuyordu. Belki de
toprağın yeterince derinlerine inmemişti. Biri eğlence için
lif yetiştirmekten bahsetmişti--kesinlikle buna gelmemişti;
onlar geçimini sağlamak için gerekliydi; onlarsız tutunamazdı. O zaman diğer insanlar ondan daha bağımsızdı; belki de daha
akıllıydı,--ne yazık!

Ve yine de Pancar'ın kendisi tam olarak kolay; ne kadar konuşursa konuşsun,
fiddle-faddle dediği şey,
üzerinde düşündüğünde
çok yaratıcı göründü ve kendisinin de
kat kat büyüdüğüne kendini ikna etmek isterdi. Ama bu işe yaramazdı.

Belki de, aslında, sadece cesur küçük Şalgam Turpları,
sağlam, önemli büyümelerinden dolayı,
tedirginlikten uzak olan tek kişilerdi ve herkesin
kendi yaptıklarını yapması gerektiğine inanıyorlardı.

Gerçekten de ne büyük bir karışıklık vardı! Ve giderek
daha da kötüleşti ve rüzgarları ve geçici bulutları, güneşi,
ayı ve başlarının üstündeki yıldızları bir süre yollarını tutmaları için çağırdılar
ve kimin haklı kimin haksız olduğunu; kimin yeteneklerini ve güçlerini
kullandığını, kimin
istismar ettiğini; kimin hepsinin
tadını çıkardığını, kimin en azını çıkardığını; kimin sisteminin geri kalanın
takip etmeye çabalaması gereken sistem olduğunu --tek doğru olanı.

Ama boşuna aradılar ve sordular; bir akşama kadar, günlerdir bahçenin üzerinde toplanan bulutlar
yağmur olarak
aşağı inmeye başladı ve uzun zamandır ihtiyaç duyulan
yere hızla
battı. Bunun üzerine genel bir haykırış duyuldu, "İşte bir
haberci geliyor; şimdi duyacağız!" sanki dünyada kimsenin anlaşmazlıklarını çözmekten başka bir işi olamayacağını düşünüyorlardı. Böylece eski sorular tekrar ortaya çıktı: -Kim haklıydı--Kim haksızdı--Gerçek sırrı kim ele geçirmişti? Ama Tere hiç soru sormadı, sadece yağmurun altında korkudan titriyordu; çünkü, diye düşündü, benim utanç ve aşağılanma saatim geldi: Zavallı, işe yaramaz
bir yaratık olduğum için, başımı bir daha asla dik tutamayacağım!

Havuç'a gelince, yağmurun en kolay girdiği ve en derine
battığı iyi kazılmış yatağına gelince, tüm meseleyi en güzel
sözlerle anlattı; nasıl başladığını ve ne söylediğini; bir zamanlar ne kadar umut ettiğini; şimdi ne kadar korktuğunu.

Şimdi, Yağmur Damlaları aceleyle cevap vermek istemediler; ama yavaşça
aşağıya düşerken, "Barış, barış, barış!" diye mırıldandılar, tüm yataklara.

Ve gerçekten de düşerken barışı da beraberinde getirmiş gibi görünüyorlardı, böylece
her tarafta bir dinginlik çöktü ve sonra mırıldanmalar başladı:--"Sınırsız bir krallıktaki zavallı küçük atomlar--her biriniz mükemmelliğinin
tamlığına doğru bir parça taşıyor, her biriniz özellikle kendi
hediyeleri ve güçleriyle donatılmış, her biriniz kendi türünden
iyi--aranızdaki bu acımasız kuşkular ve yürek yanmaları nasıl oldu? Dağların tepeleri yanlış mı çünkü
vadiler gibi mısır yetiştiremiyorlar? Vadiler yanlış mı çünkü
göklere yükselemiyorlar? Dere boşuna mı akıyor çünkü
deniz gibi yayılamıyor? Deniz sadece suları sadece tuzlu olduğu için mi doğru? Her biri kendi türünden, her biri sınırsız olan krallığın tam mükemmelliğinde bir parça taşıyor, uyum olan plan--barış, barış, herkese barış!"

Ve bir daha da bozulmadı. O yıl sadece bir veya iki kez, Havuçlar toplandığında, en garip büyümeler ortaya çıktı - kalın
çarpık yumrular, asla düzgün bir şekilde yere düşmemişlerdi.

Bahçıvan merak etti ve sinirlendi, çünkü havuç yatağını kazmakla övünüyordu. "Biraz olsun aklı olan her şey
içine girebilirdi, emindi," dedi. Ve çok da
yanılmıyordu; ama görüyorsunuz ki Havuç spekülasyon yapmaya başladığında ve olması gerekenden farklı bir şey olmaya çalıştığında hiçbir aklı yoktu.

Yine de zavallı beceriksiz şey aslında tamamen işe yaramaz değildi. Çünkü,
bahçıvan onu öfkeyle fırlatmak üzereyken,
aşçının onu çorba olarak kullanabileceğini, ancak
masalarda servis edilemeyeceğini hatırladı -bu haliyle!...

Ve tam da bunu yaptı.

RÜZGÂR VE ÇİÇEKLER

Bayan Alfred Gatty

"Sizin için ne kadar da yaygara koparılıyor, sevgili küçük dostlarım!" diye mırıldandı
Rüzgâr, bir gün, güzel bir villa bahçesindeki çiçeklere. "Size yapılan tüm sıkıntılı şeylere bu kadar sabırla ve uysalca boyun eğmeniz beni gerçekten şaşırttı! Bugün bir süredir arkadaşınız olan bahçıvanı izliyordum; ve şimdi
en sonunda gittiğine göre, sizin doğal olmayan yetiştirilmeniz hakkında ne düşündüğünüzü ve ne hissettiğinizi duymak için oldukça meraklıyım."

"_Doğal olmayan_ mı?" diye sordu güzel bir Convolvulus Major,
sürünerek tırmandığı ve
kadife çiçeklerinin mor mücevherler gibi sarktığı sivri bir köknar direğinin tepesinden.

"Sorunuza gülümsüyorum," oldu Rüzgâr'ın cevabı. "Doğal bir durumdayken, şu anda üzerinde gördüğüm gibi, uzun ve çıplak bir çubuğa düzenli olarak tırmanmaya zorlanacağınızı kesinlikle
düşünemezsiniz. Aman Tanrım, hayır! Bu sabah tarlada bıraktığım kuzeniniz, yabani Convolvulus, böyle bir şey yapmaz, sizi temin ederim. O,
koşar ve istediği zaman tırmanır. Bazen
yerde bir dönüş yapar; bazen bir
çitin içine girer ve dikenli ve ceviz ağaçlarındaki kuşlarla bo-peep oynar - burada kıvrılır, orada kıvrılır ve sonunda, belki de,
tepeye çıkar ve kenarı yeşil yapraklardan ve güzel beyaz çiçeklerden oluşan bir gölgelikle
sarkar. Sizinkinden
çok farklı bir hayat, sürekli peşinizde olan, sizi bir yerden budayan, başka bir yere düşen bir filizi bağlayan ve sizi
her zaman huzursuz eden bir bahçıvanla - bir tür sürekli 'gitmemeliyim' buraya'--'oraya
gitmemeliyim. ' Zavallı şey! Senin için gerçekten üzülüyorum! Yine de söylemeliyim ki
beni gülümsetiyorsun; çünkü her zaman o kadar gururlu ve güzelliğinin farkındasın ki,
ne kadar gülünç ve bağımlı bir konumda olduğunu bilmediğini düşünürdün."

Şimdi Convolvulus, Rüzgar'ın sözlerinden oldukça utanmıştı, çünkü
o sabah bahçıvanın güzelliği hakkında çok iltifat edici bir şey
söylediğini duyduğu için çok kendini beğenmiş hissettiğinin bilincindeydi; bu yüzden zengin çan çiçeklerini
her zamankinden
daha aşağı sarkıttı ve hiçbir cevap vermedi.

Ancak Karanfil sözünü şöyle sürdürdü: "Convolvulus hakkında
söylediklerin yeterince doğru olabilir, ancak _benim_ için geçerli olamaz.
Bu ülkede
hiçbir kötü akrabam olduğunun farkında değilim ve
kendim kesinlikle bana bahşedilen tüm özeni gerektiriyor.
Bu iklim benim için hem çok soğuk hem de çok nemli. Genç bitkilerim
sıcaklığa ihtiyaç duyar, yoksa yaşayamazlar; ve içinde tutulduğumuz saksılar
köklerimizi yok etmekten hoşlanan o zalim tel kurtlarından bizi korur."

"Ah!" diye haykırdı Rüzgar, "dostumuz Karanfil sözlerinde oldukça derin ve bilgili ve nem, soğuk ve tel kurtları hakkında söylediği her şeyin haklı olduğunu kabul ediyorum; ama,"--ve burada Rüzgar
çiçek yatağının etrafında dönerken alçak tonda bir ıslık çaldı--"ama
benim iddia ettiğim şey, canım, bir kez toprağa yerleştirilecek kadar güçlü ve yaşlı olduğunda, o bahçıvanlar seni doğanın teşvik ettiği gibi ve yalnız bırakılsan yapacağın gibi büyümene ve gelişmene izin vermeliler. Ama hayır! Onlar her zaman budama, budama ve sizin için seçtikleri budama düzeninin dışına çıkan her yaprağı kıvırma yapmalılar. Neden gümüş tutamlarınızın doğal bir şekilde
zenginleşmesine izin vermiyorsunuz? Neden her
çiçek,
açmaya başladığı anda, narin boynundan bir çubuğa bağlanmak zorunda? Gerçekten, doğal zarafetin ve güzelliğinle, kendine biraz daha güvenebileceğini düşünüyorum!"

Ve Karanfil de öyle düşünmeye başladı; ve çocukça muameleye maruz kaldığı için içinde bir öfke duygusu yükselirken rengi daha da koyulaştı. "Doğal zarafetim ve güzelliğimle," diye tekrarladı kendi kendine, "kesinlikle bana biraz daha güvenebilirler!"

Yine de Gül Ağacı, bir bahçıvanın bakımında bazı büyük
avantajlar olması gerektiğini öne sürdü, çünkü ormandaki tüm vahşi akrabalarına göre kendi üstünlüğünden habersizmiş gibi davranamazdı. Boyut, renk ve kokuda ne büyük fark!

Sonra Rüzgar, Gül'e zengin topraklı bir bahçede yaşamanın avantajını asla tartışmak istemediğini söyledi; sadece bir bahçede bile doğal bir büyüme yolu vardı; ve bahçıvanların Gül Ağacı'nı doğal olmayan bir şekilde zorlamasının, tüm Doğasının enerjileri.
Örneğin, bir gülün bir diğerinin sapının tepesinde çalı şeklinde büyüdüğünü görmekten daha çirkin ne olabilir?
"Zavallı şeyi bu kadar hayranlık uyandıran yuvarlak biçiminde tutmak için gereken tüm budamaları düşünün," diye haykırdı, "ve güzel, dağınık dalların nesi var ki,
çıktıkları
kadar hızlı kesilecekler? Neden sağlıklı Gül Ağacı'nın özgür ve görkemli büyümesine izin vermiyorsunuz? _Çok_ büyük veya _çok_ gür olabilir mi? Çiçekleri _çok_ çok olabilir mi? Ah, Gül Ağacı,
kendi üstün meziyetlerini çok iyi biliyorsun ki bunu
mümkün olduğunu düşünmene
izin vermiyor!"

Ve öyle yaptı ve düzenli olarak geçirdiği ilkbahar ve sonbahar budamalarını ve her yıl yanlarından kesilen ve bir el arabasıyla taşınan küçük dalların miktarını hatırladığında üzerine yeni bir ışık doğdu. "Korkarım ki bu acımasız ve canavarca bir sistem," dedi. Sonra Rüzgar bahçede bir tur daha attı ve büyük beyaz Zambak'a yanaştı, onun zarif kulağına, kalın ve güçlü sapının aptal, çirkin bir sopaya yaslanmasının gerekliliği veya avantajı hakkında bir şüphe fısıldadı! Bunu görünce gerçekten üzüldü! O sevimli yaratık, güzelliğinin ününü dünyaya yayacak kadar çok şey yapmış olan Doğa'nın, onu hala o kadar zayıf ve güçsüz bıraktığını ve ona rahatlık ve zevk vermek için en hesaplı pozisyonda kendini destekleyemeyeceğini mi düşündü? "Her zaman bu bağlama ve kısıtlama!" diye devam etti Rüzgar, öfkeli bir nefesle. "Belki önyargılıyım; ama özgürlüğümden mahrum kalmak benim için mutlak ölüm olacağından, ruhum köleliğin her şekline ve evresine isyan ediyor!"

"Benimkinden daha fazla değil!" diye bağırdı gururlu beyaz Zambak, onu sopasına bağlayan hasır şeridine olabildiğince
ağır bir şekilde yaslanarak. Ama işe yaramadı--özgür kalamadı; ve
Rüzgar sadece yanlarını salladı ve onu terk ederken kinci bir şekilde güldü,
ve sonra aynı sığ felsefeyi bir duvara yaslanmış olan
Hanımeli'ne anlatmak için uzaklaştı. Gerçekten de, onun
yaramaz önerilerinden hiçbir çiçek kaçamadı. Hepsinin arasında mırıldandı--kesilmiş Kutu-kenarlarını küçümseyerek güldü--kötü niyetle
Tatlı Bezelyelerin bir daire şeklinde büyümekten ve bir miktar eğri çubuk
çıkartmaktan hoşlandıklarını umdu--ve genel olarak çiçeklere,
gittiği her yerde duyulmamış itaatlerini ve uysal itaatlerini bildirmesi gerektiğini söyledi.

Sonra beyaz Zambak büyük bir öfkeyle ona seslendi ve
onların karakterlerini tamamen yanlış anladığını söyledi. Bu aşağılayıcı kısıtlamalara sadece kendilerine engel olamadıkları için boyun eğdiler;
ama onlara güçlü yardımını verirse, en azından onları büyüleyen doğal olmayan bağların bir kısmından kurtulabilirlerdi.

Kötü Rüzgar, ayartmalarının başarılı olduğunu görünce, büyük bir neşeyle elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi; ve
böylece, sebep olduğu hoşnutsuzluğa kıkırdayarak uzaklaştı.

O gece boyunca, sevimli, aptal çiçekler kölece durumlarına
hayıflandılar ve serbest bırakılmayı ve özgürlüğü özlediler: ve sonunda Rüzgar'ın sadece onlarla şakalaştığından ve söz verdiği gibi onlara yardım etmeye asla gelmeyeceğinden korkmaya başladılar.
Ancak, yanılıyorlardı; çünkü, şafak vakti, uzak ormanlarda bir iç çekme ve inleme başladı ve güneş doğduğunda, bulutlar gökyüzünde hızla ilerliyordu ve ağaçlar her yöne doğru eğiliyordu; çünkü
Rüzgar geri dönmüştü,--sadece şimdi en kaba ve en vahşi ruh haliyle gelmişti--önündeki her şeyi deviriyordu. Bahçeye yaklaşırken, "Şimdi sizin zamanınız, güzel çiçekler!" diye bağırdı; ve
"Şimdi bizim zamanımız!" diye yankılandı çiçekler titrek bir şekilde, bir tür
korku dolu zevkle, onun yaklaşmasını beklerken.

Bu işi çok ustaca yönetti, itiraf etmek gerekir.
Bahçenin etrafında bir tür girdap oluşturarak,
Convolvulus direğini devirdi, beyaz Zambak'ı tutan çubuktan şeritleri kopardı, tüm Karanfil çiçeklerini bağlarından çözdü,
Gül Ağacı'nı devirdi ve Tatlı Bezelyeleri yere serdi. Kısacası, yarım saatte güzel bahçeyi harap etti;
ve işini bitirdiğinde uçup gitti.

Bu arada, çiçeklerle ne yaptı? Rüzgar
azalmıştı ki, aniden ve şiddetli bir yağmur başladı, böylece her şey bir süre
karmaşa içindeydi. Fakat akşama doğru hava
açıldı ve arkadaşlarımız etraflarına bakmaya başladılar. Beyaz
Zambak hâlâ biraz dik duruyordu, ancak hiçbir dost direk
sulu sapını desteklemiyordu; fakat, ne yazık ki! Kendini o pozisyonda tutabilmesi ancak acı verici bir
çabayla mümkündü. Rüzgar ve
yağmurun ağırlığı onu bir kez öne doğru eğmişti, gücünün ötesindeydi ve
sapın bir kısmında hafif bir çatlak vardı, bu da yakında
ikiye katlanıp yerde sürükleneceğini gösteriyordu.
Convolvulus'un durumu daha da kötüydü. Bahçe yatakları güneye doğru eğimliydi; ve arkadaşımız yere yatırıldığında - direği düşmüştü - güzel çiçekleri ona doğru akan ıslak toprak tarafından boğuldu. Çamurlu ağırlığın güzel kadifemsi çanlarına
işlediğini hissetti ve kederden ağlayabilirdi: kendini
bu sıkıntıdan asla kurtaramazdı. Ah, bir kez daha dost canlısı köknar direğine
tırmanabilseydi! Hanımeli daha iyi kaçamazdı; ve Karanfil, arzuladığı özgürlüğünün onu
toprağa
yerleştirdiğini gördüğü için üzüntüden ölmeye hazırdı.

Gün bitmeden önce, bahçıvan çiftlik işinden ıslık çalarak geldi ve güzel yüklerine baktı. Birkaç
sarkmış çiçek görmeyi ve bir veya iki tutturucunun
çöktüğünü görmeyi bekliyordu. Ancak onu bekleyen manzaraya hiç hazırlıklı değildi. Şaşkınlıktan dili tutulmuş bir halde, ilk başta hiç konuşmadı, ama ardı ardına
sürüklenen, kirli çiçeklerin başlarını kaldırmaya devam etti. Sonra sonunda mutlak bir üzüntüyle
konuşmaya başladı:--"Ve hanımımla genç hanımın bu kadar erken eve geleceğini ve bu zavallılara mısır hasadı yüzünden
on beş gün boyunca hiçbir şey yapılamayacağını düşünün! Korkarım ki
onların işi bitti;" ve bahçıvan yoluna devam etti. Ne yazık ki! Söylediği doğruydu; ve daha çok gün geçmeden, parçalanmış Karanfiller
yerdeki ıslaklık ve kir içinde yatarken çürüdüler. Beyaz Zambak, kırık sapında solgun bir şekilde çürüyordu; Convolvulus çiçekleri artık tanınmıyordu, çamur lekeleriyle öylesine kaplanmışlardı ki; Hanımeli, toprağı asla kokulu başlarından
söküp atamayan
yaralı Bezelyelerin arasında sürükleniyordu; ve Gül Ağacı birkaç dağınık dal göndermiş olsa da, kısa süre sonra bunların çiçek
vermek için çok zayıf olduğunu keşfetti - hatta neredeyse kendilerini destekleyemeyecek kadar - bu yüzden
ne güzelliğine ne de rahatlığına katkıda bulunuyorlardı. Bu arada yabani otlar
bitti ve bir zamanlar düzenli ve parlak olan küçük bahçede kasvetli bir karmaşa hüküm sürdü.

Sonunda, on beş gün bitmeden bir gün önce, ev köpeğinin gürültülü bir şekilde havlayarak hoş geldin dediği duyuldu ve hizmetçiler oradan oraya koşturdu.
Hanımefendi geri dönmüştü; genç hanım da onunla birlikteydi ve
hemen en sevdiği bahçeye koştu. Sevinçli bir şarkıyla
iyi bilinen yere doğru sıçrayarak geldi; ama oraya
ulaştığında aniden durdu ve bir dakika sonra gözyaşlarına boğuldu! Hemen, kederli adımlarla,
çiçek tarhlarının etrafından dolandı, baktığı her birine yeniden ağladı;
ve sonra çimenlerin üzerine oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı.
Bu pozisyonda kaldı, ta ki nazik bir el omzuna konana kadar.

"Bu gerçekten üzücü bir görüntü, canım," dedi annesinin sesi.

"Ben bahçeyi düşünmüyorum, anne," diye cevapladı genç kız, yüzünü kaldırmadan; "yeni çiçekler ekebilir ve
bunlardan bazılarını yeniden bağlayabiliriz. Şimdi, sonunda,
eğitimin, kısıtlamanın ve kültürün bizim için olduğu kadar çiçekler için de gerekliliği hakkında söylediklerinizi anladığımı düşünüyorum. Rüzgar
bu zavallı şeyleri bağlarından kopardı ve
istedikleri gibi
yabani olarak büyüyorlar; ve belki bir zamanlar, eğer bu onların _doğal_ büyüme biçimleriyse
bu yüzden en iyisi olması gerektiğini savunabilirdim. Ama bunu söyleyemem, şimdi sonucu görüyorum.
İstediklerini yapıyorlar, sınırsızca; ve
sonuç şu ki,--güzel bahçem bir vahşi doğaya dönüşüyor."

PHIL'İN HAYVANLAR ARASINDAKİ MACERALARI

_Bu hikayelerde farklı hayvanlarla tanışan yedi yaşındaki küçük çocuk Phil, babasının ve annesinin ölümünden sonra götürüldüğü yetimhanede beyin ateşi
atağı geçirdi. Hasta olduğu ve müdire ve oğlanların onu aradığı sırada, uzaklaştığını ve Doğa Ana'nın rehberliğinde birçok yeni arkadaş edindiğini
düşündü._

EVDE KUNDUZLARLA

Yazar Lillian M. Gask

Hava yaz kadar sıcaktı ve mor bir çiçeğin üzerinde uçan büyük kahverengi kadifemsi Arı'nın mırıltısı Phil'e evdeki bahçeyi hatırlattı. Söğütlerin arasında bir ateş lekesi gibi parlayan minik bir Sinek Kuşu hızla yanından geçti ve sallanan bir dalda bir an oyalandı; yazlık evine ulaşmak için o küçük kanatlarıyla yaklaşık dört bin mil yol kat etmişti ve henüz yolculuğunun sonuna gelmemişti.

Phil başını çevirip ona baktı ve bunu yaparken sert beyaz yakasının kaybolduğunu görerek büyük bir sevinç yaşadı. Aynı şekilde, onu çok acıtan donuk serge takım elbise ve beceriksiz çivili çizmeler de kaybolmuştu. Bunun yerine, toprak renginde yumuşak kahverengi tek bir giysi giydi ve kadife gibi hissettiren geniş yeşil bir kemerle sarılmıştı. Ayakları çıplaktı ve onları uzandığı kalın çimenlere gömdüğünde, zevkle iç çekti.

"Günaydın," dedi birisi, dirseğinin dibinde oldukça kısık bir sesle ve bir önceki gece gördüğü tuhaf hayvanlardan biri, belli ki hoş bir gülümsemeyle ona doğru garip bir şekilde yürüdü. "Anne Kunduz," diye seslenmişti Doğa ona, hatırladı ve ormanlarda yolunu bulana kadar onu himayesine almayı teklif ettiğine dair belirsiz bir fikri vardı. Şimdi onu daha iyi görebilmek için doğruldu, çünkü gün ışığında daha da garip görünüyordu. Yaklaşık üç fit uzunluğundaki vücudu parlak tüylerle kaplıydı; kuyruğu kürek şeklinde ve pürüzsüzdü, güçlü beyaz dişleri ise pırıltılı gözleri olmasa ona oldukça sert bir ifade verirdi. Gözleri çok parlak ve meraklıydı, sanki onu da kendisi kadar meraklı buluyormuş gibi.

"Günaydın," diye tekrarladı dostça vurgulayarak, Phil boşuna bir şeyler söylemeye çalışırken. "Neredesin görgü kuralların, genç adam? Bakmanın nezaket olmadığını henüz öğrenmedin mi?"

"Özür dilerim," dedi Phil utangaç bir şekilde gülümseyerek. "Hayvanların konuşabildiğini dün geceye kadar hiç bilmiyordum ve ilk başta biraz
ürkütüyor, bilirsin. Bana nerede olduğumu söyler misin?"

"Kuzey Amerika'da, en hızlı akan nehirlerinden birinin kıyısında," diye karşılık verdi gururla. "Benimle okula geliyorsun, duydum. Umarım hızlı ve çalışkansındır--çok fazla tembelimiz var
ve sonbahardan önce yapılacak çok iş var."

"Gerçek söylenirse, sen de en az diğerleri kadar zekisindir diyebilirim. Yüzme biliyor musun?"

Phil neşeyle başını salladı; uzun, mutlu bir yaz boyunca deniz kenarında geçirdiği bir yazda yaşlı bir denizci ona ders vermişti ve öğrencisiyle
oldukça gurur duyuyordu.

"Hiç öğrenmemiş olman önemli değil," dedi Anne Kunduz, aniden bir düşünceye kapılmış, "çünkü Doğa seni
tüm kurallarının bir istisnası yaptı. İstisna nedir? Pekala, eğer uygun şekilde açıklanmasını istiyorsan Baba Kunduz gelene kadar beklemelisin,
ama bu, Doğanın misafiri olduğun sürece küçük bir çocuğun
normal şekilde
yapamayacağı_ tüm şeyleri yapabileceğin anlamına geliyor; örneğin, su altında nefes almak gibi, tıpkı
kış evime geldiğinde bir anda yapacağın gibi. Sen de, hiçbir şey bilmeden, tam da en uygun
zamanda ve
nerede olursa olsun boyutunu değiştireceksin, böylece yuvalarda oturabilecek veya
oyuklarda koşabileceksin, tıpkı ait oldukları yaratıklar gibi. Ve
yakınlarda yiyebileceğin bir şey olmadıkça asla açlık hissetmeyeceksin veya bir dereye kolayca
yakın olmadıkça susamayacaksın. Kısacası, canım, Doğa sana bu bir yıl boyunca özellikle nazik davrandı; ondan sonra sen yine sıradan bir çocuk olacaksın."

Phil oldukça şaşkındı; kulağa gerçek olamayacak kadar harika geliyordu, ama Anne Kunduz oldukça ciddi görünüyordu.

"Hazır mısın?" dedi. "O zaman beni takip et. Kış kulübeme gidiyoruz, yavrularım hala beni bekliyor.
Babaları ve ben sadece bu sabah etrafa bakmak için ayrıldık, çünkü bahar kuzeye
aniden geliyor ve bir iki gün önce oldukça
soğuktu. Arılar, çiçeklerin tomurcuklarını fark edecek zamanları olmadan açtığını ve ağaçların tek bir gecede yapraklarını açtığını söylüyor. Kış daha yeni geçti."

Phil, sazlık kümeleri arasından onu su kenarına kadar takip etti ve
derenin ortasında dev yüksükler gibi kubbe şeklindeki evlerden oluşan bir küme gördü. Birçoğu suyun yüzeyinden birkaç ayak yukarıdaydı; sert çamurdan oluşan pürüzsüz bir tabaka ile kaplıydılar ve görebildiği kadarıyla girişleri yoktu.

"Bunları sen mi yaptın?" diye sordu, kadın onu baraja doğru götürürken, böylece onları daha iyi görebilecekti. Kunduz gibi önemsiz bir yaratığın böyle kaleler inşa edebilmesine şaşırmıştı.

"Elbette yaptık," diye cevapladı kadın, gerçekçi bir tonla.
"Evet, uzun zaman aldı ama birlikte çalıştık ve bir iradeyle çalıştık. Duvarların kalınlığının altı fitten fazla olduğunu fark edeceksiniz. Çok güçlü olmalılar," diye ekledi gizemli bir şekilde. Phil ona nedenini sormak istedi ama o kadar endişeli görünüyordu ki "Nasıl
giriyorsun?" dedi.

"Bir kafa at ve gör," dedi ona, barajdan sıçrayarak ve Phil'in arkasında olduğu
doğrudan aşağı dalarak,
derin çıkıntıya veya denildiği gibi "açıya" ulaşana kadar, altında kendi özel evinin girişi vardı. Nehrin yatağına çok yakındı, donun sert havalarda bile ulaşması pek mümkün değildi.

"İşte geldik!" diye bağırdı, içinden geçerken kuyruğundaki suyu silkeledi. Phil onun suda da karada olduğu kadar beceriksiz olduğunu ve her ayağındaki iki parmağın perdeli olduğunu fark etti.

Kış evinin içinde üç genç Kunduz vardı, hepsi çok uyanıktı ve kahverengi ve parlak kürkle kaplıydı. Üç küçük yatakları duvarın kenarına güzelce yerleştirilmişti, Diğer tarafta, biraz daha büyük ve Baba ve Anne Kunduz'a ait olan iki
boş oda vardı. Odanın ortası hareket etmek için serbest bırakılmıştı ve o kadar güzel bir şekilde temizdi ki Phil, Anne Kunduz'un okuldaki müdire kadar çamurlu çizmeler konusunda titiz olacağından emindi. Kendikini geride bıraktığı için çok mutluydu - çıplak ayaklar çok daha rahattı.

"Evet, çocuklarım," diyordu Anne Kunduz, her birini şefkatle okşarken, "ormana gitmemizin zamanı geldi. Babanız şu anda keşifte, böylece en sulu kökleri nerede bulabileceğinizi ve ne kadar uzağa gidebileceğinizi öğrenebilir. Akşam karanlığından önce bizimle
buluşacak."

Phil'e sertçe bakarken, o da onların kürklerini düzeltmekle meşguldü. Parlak kestane rengi tüylerinin altında gri-kahverengi kalın, yumuşak bir
tüy vardı ve Anne Kunduz bunun
düz bir şekilde yatması konusunda çok endişeli görünüyordu.

"Çok zayıflar," dedi pişmanlıkla, "ama uzun bir kış oldu ve kilerimiz neredeyse boş. Burada olduğumuzda tamamen ağaç kabuğuyla besleniyoruz," Phil'e açıkladı, gitmeden önce her şeyin düzgün olduğundan emin olurken. "Çok besleyici ve lezzetli buluyoruz, ama siz kuru olduğunu düşünebilirsiniz. Donlar gelmeden önce söğüt ve diğer ağaçların dallarını kesip, evlerimize yakın taş katmanlarının altına gömüyoruz. Geçen sonbaharda normalden daha fazla stok yaptık, çünkü baharın geç geleceğini biliyorduk; ama komşularımızın iştahları o kadar büyüktü ki, hemen bitti. Komşularımız mı? Evet, kulübemizin diğer tarafında yaşıyorlar; ama biz ziyaret etmiyoruz, bizim tarzımız değil."

Son bir kez etrafa baktıktan sonra kışlık evden ayrıldı ve Phil daha önce hiç olmadığı kadar hızlı yüzse de, o ve yavruları nehir kıyısına ilk ulaşanlardı.

"Ama biz iyi arkadaşız," diye devam etti (Phil onun yaptığı gibi kendini salladı ve kahverengi tüylerinin bir anda kuruduğunu memnuniyetle fark etti) "ve barajlarımızı ve evlerimizi inşa etmek veya onarmak için her zaman birlikte çalışırız. Bu yüzden bize 'Sosyal' Kunduzlar derler. Bizim bazı kuzenlerimiz (çok fazla olmadıklarını düşünüyorum) oldukça yalnız yaşarlar." 

Genç Kunduzlar o parlak bahar gününde güzel vakit geçirdiler. Phil onları çok eğlenceli oyun arkadaşları olarak buldu, çünkü sulu kökler ve yumuşak filizlerle açlıklarını giderdiklerinde, önerdiği her oyuna hazırdılar. Baba Kunduz sahneye çıktığında hepsi en yüksek ruh halindeydi.

Hepsinden daha zayıftı ve çok daha ciddiydi. Phil ilk başta ondan korkmaya meyilliydi, ancak kısa süre sonra onu diğerleri kadar nazik buldu. Phil'in saçını kendi oğluymuş gibi düzeltti ve dişlerine bakmak istedi.

"Hımm," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Ağaç kesmek için pek işe yaramayacaklar, ancak başka şekillerde bize yardım edebileceğinizi düşünüyorum. Yaz başında işe koyulmalıyız," diye devam etti Anne Kunduz'a dönerek, "çünkü bu sonbaharda yapılacak çok fazla yeniden inşa işi var."

"Yeniden inşa etmek mi?" diye yankıladı Phil. Tuğlalarını ve kumda kaleler yapmayı çok sevmişti; Bu kubbe şeklindeki evleri inşa etmek
çok eğlenceli olmalı.

"Elbette," diye cevapladı Baba Kunduz. "Barajımız genişletilmeli ve
yeni bir kulübe inşa edilmeli. Alabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız olacak. Daha sonra, gücümüzü topladığımızda, o fidanları kesmeye başlamalıyız."

Phil kendini oldukça yorgun hissediyordu, bu yüzden genç Kunduzlar başka bir oyuna
başlarken, ebeveynlerinin yanında oturdu ve "O" derken ne demek istediklerini anlamaya çalıştı.

"O'nun bir yerlerde olduğundan eminim," dedi Baba Kunduz asık suratla. "İki veya üç mil ötede O'nun izlerine rastladım."

Anne Kunduz içini çekti. "Sorun ödünç almanın bir faydası yok," dedi. "Sadece dikkatli olmalı ve işimizi
hızlıca bitirmeliyiz. Şimdi kıyıda o ekstra delikleri açtığımız için mutluyum,
ama o zamanlar oldukça gereksiz görünüyordu."

"O delikler, oğlum," dedi Peder Kunduz, Phil'in sorusuna yanıt olarak, "düşmanlarımız tarafından takip edildiğimizde sığındığımız derin tünellerin olduğu yerlerdir. Orada nispeten güvende oluruz, ancak açık arazide veya ormanda, karadaki beceriksiz hareketlerimiz nedeniyle, onların insafına kalırız."

Sesi kasvetliydi ve Phil, kunduz gibi nazik hayvanların düşmanları olduğunu düşünmekten üzüntü duydu.

"Seni yakalarlarsa, seni yukarı mı sallarlar ve seni hasta ve sersemletir mi?" diye sordu, ahırın dehşetini canlı bir şekilde hatırlayarak.

"Daha da kötüsü," dedi Kunduz, kısaca. "Avcılar bizi
değerli kürkümüz için tuzağa düşürüp öldürüyorlar ve O -Wolverene- bizi gerçekten yiyor! Bu yüzden evlerimizi güvenli hale getirmek için bu kadar uğraşıyoruz, böylece
don, her sonbaharda taş ve odun yığınının üzerine yerleştirdiğimiz kalın çamur tabakasını
sertleştirdiğinde, ne dişler ne de pençeler sert yüzeye nüfuz edemiyor."

Anne Kunduz, kışın kısa otlarını yollarına çıkan tüm yeşil filizleri yiyerek telafi eden yavrularının yanına gitmişti. Babaları, alçak bir çalılığın sığınağına rahatça yerleşerek Phil'i yanına oturmaya
ve sohbet etmeye davet etti.

"Bizim yöntemlerimizi öğrenmek istiyorsun," dedi, ona hoşgörüyle bakarak. "Anlamaları kolaydır, çünkü belki de diğer yaratıklardan daha fazla
inşa etmede yetenekli olsak da, esas olarak
endüstrimizle
dikkat çekiyoruz. Doğa bize ileriyi düşünmeyi ve
geleceği öngörmeyi öğretti. Sanırım 'ileriyi düşünmenin' ne anlama geldiğini biliyorsunuzdur?"

"Tam olarak değil," dedi Phil dürüstçe, genç Kunduzlara özlemle bakarak. En küçüğü kendini
yuvarlak bir top haline getirmiş gibiydi ve Phil diğerlerinin geniş kuyruklarının ne kadar
birinci sınıf sopalar olacağını düşünmeden edemedi.

Kunduz, hafifçe kuyruğunu çırparak gezinen dikkatini geri çekti.

"Bir seferde bir şey," diye öğüt verdi. "Eğer seninle konuşma zahmetine girersem, en azından dinleyebileceğin şey... İleriye bakmak hakkında. Eğer 'ileriye baksaydın' ve coğrafyanı öğrenseydin, hazırlık zamanında kağıt tekneler yapmak yerine,
bir kıtanın 'suyla çevrili bir kara parçası' olmadığını bilirdin ve sana--"

"Söyleme!" diye yalvardı Phil ve Peder Kunduz gülerek
konuyu değiştirdi. "Bizim ait olduğumuz Sosyal Kunduzlar," dedi, "küçük kolonilerde yaşar ve genel iyilik için birlikte çalışırlar. Avcıların 'Tembeller' dediği belli sayıda insanımız, hiç yardım etmeyi reddeder ve
evler yerine tünellerde yaşamaktan memnundur. Bunlar
genellikle çok geç olduğunda tembelliklerinden dolayı üzgündürler, çünkü
genellikle onları nerede arayacaklarını bilen ve
kolayca çıkarabilen kürk avcıları tarafından yakalanırlar. Yani, eğer O onları önce bulamazsa."

"O?" diye sordu Phil, Baba Kunduz'a daha da sokularak ve
hayranlık dolu bir fısıltıyla konuşarak.

"Wolverene," diye düzeltti. "Karım oruçtan zayıfladığında onun adını duymaya dayanamıyor, bu yüzden yılın bu zamanında ona 'O' diyoruz. Geçtiğimiz yaz en büyük kızımızı kaçırdı. Kızımız gururlu ve inatçıydı ve annesinin yanında kalmıyordu... Güzel bir kuyruğu vardı."

"Gece için yerleşmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu
Anne Kunduz, Phil'e bir lokma olsun diye, yapraklarını soyduğu narin yeşil bir dalla onlara geri dönerek.
Aç olmadığını duyunca şaşırdı, ta ki öğleden sonra erken saatlerde kadife bir palto giymiş şık bir Arı'nın onu bir bal ziyafetine davet ettiğini hatırlayana kadar. Perilerin Kraliçesi, içinde bulduğu çiçek kapları o kadar enfes olduğu için, o yemeği kıskanmış olabilirdi.

"Elbette, eğer taze kabuğa balı tercih ediyorsan," dedi hayal kırıklığıyla. Phil onu memnun etmek için dalın bir ucunu kemirdi
ve çok acı buldu. Düşünceleri gençlerine kaydığında minnettardı, yatmadan önce tüyleri güzelce düzeltilmeliydi. Çok geçmeden hepsi yabani bir dikenin dikenli dallarının altında kıvrılmışlardı. Phil aralarına girdi ve
kısa sürede uykuya daldı, iki yaşlı Kunduz ise her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için sırayla izliyorlardı.

Sonraki birkaç hafta Phil için keyifli bir tatildi. Günlerce ormanda nazik Kunduzlarla dolaştı, Arılar ve Sincaplarla arkadaş oldu ve onların meskenlerini buldu.
Bazen diğer yaratıkları kısa süreliğine görüyordu, onlar da ona utangaç bir şekilde
bakıp kaçıyorlardı. Korkunç Wolverene'e karşı dikkatli bir şekilde bakmayı öğrendi ve onu görmek için o kadar meraklıydı ki
neredeyse onun geleceğini umuyordu. Doğa hiçbir şeyin ona
zarar vermeyeceğini ve Kunduzları koruyacağını vaat etmişti.

Baba Kunduz genç ziyaretçisine birçok saat ayırdı. Ona
çok şey anlattı ve Doğanın en zayıf yaratıklarından bazılarını çevrelerinin şeklini ve rengini vererek düşmanlarına karşı nasıl koruduğunu anlattı. Önlerindeki daldaki küçük kahverengi dal, dedi, aslında bir Tırtıl'dı ve eğer dikkatlerini çekmiş olsaydı Kuşlar onu çoktan
yemiş olurdu. Asmaların arasındaki küçük ölü yaprak, alt tarafları soluk kahverengi olan kanatlarını
açtığında muhteşem bir Kelebeğe dönüşüyordu.

"Bunu nereye giderseniz gidin bulacaksınız," dedi Baba Kunduz, "Doğa her zaman kendi hayvanlarını korur."

"Seni ve beni nasıl koruyor?" diye sordu Phil merakla, ancak yarı yarıya anlayarak.

"Bize aklımızı vererek," dedi Kunduz basitçe. "Eğer onları kullanmıyorsan bu onun suçu değil. Güçlü, bilge ve korkusuz olarak büyüdüğünde, hem kendini hem de başkalarını koruyabileceksin.
Bizlere gelince, bize ilk önce nasıl inşa edileceğini öğreten oydu. Ama onun için
kış boyunca, açlıktan vahşi ve çok güçlü olduğunda,
Wolverene'in insafına kalmış olmalıyız. Vahşi
Kedi de var. Bazen çatımızı yırttığını ve öfkeyle
hırladığını duyuyoruz. Sessiz, karanlık bir gecede dinlemek için korkunç bir ses."

"Neden İngiltere'de kalmadın? Ormanda Vahşi Kediler veya
Wolverene'ler yok - sadece Kuşlar ve Tavşanlar ve
onlar gibi zararsız yaratıklar."

Baba Kunduz cevap vermeden önce genç bir huş ağacından bir parça kabuk kemirdi. "Wolverene bizim en büyük düşmanımız değil," dedi yavaşça. "Kunduzlar kıyılarınızdan İnsan tarafından kovuldu. Evet--" Phil şaşkınlıkla hafifçe irkildiğinde--"birçok
dere ve nehirde inşaat yapardık; Galler'de iyi tanınıyorduk ve büyük Galli kanun koyucu Hoel-dda zamanında, her bir Kunduz derisi için
yüz yirmi peni --o zamanlar çok büyük bir meblağdı-- teklif edildiğini duydum. Görüyorsunuz, o günlerde bile çok
düşünülüyorduk, ama bunun kürkümüzden başka bir şey için olmasını isterdim. Hala Avrupa'nın Rhone ve Tuna gibi büyük nehirlerinin bazılarında ve birçok gölde bulunuyoruz;
ama Rhone Kunduzları yalnız hayvanlardır ve ev inşa etmezler,
onun yerine toprağın derinliklerine kadar uzanan yuvalarda yaşarlar."

"Bahsettiğin avcılar seni sık sık kovalar mı, Baba Kunduz?"

"Evet, oğlum," dedi Kunduz hüzünle, "çünkü kürkümüze her zamankinden daha fazla talep var. 'Avlanma mevsimi' olan kışın, ağır silahlarla evlerimizi zorlamak için ellerinden geleni yapıyorlar,
ve eğer buzun altındaki suya girip nehir kıyısındaki tünellerimize kadar yüzersek,
demir bir keskiyle kıyıların üstündeki buzu yokluyorlar, bu da onların deneyimli kulaklarına deliklerimizin tam olarak nerede olduğunu söylüyor. Sonra bizi çıkarırlar ve bu bizim sonumuz olur."

"Çok üzgünüm, sevgili Kunduz," diye fısıldadı Phil, sahiplerine bu kadar sorun çıkaran
parlak kürkü okşayarak. "Ormandan ayrıldığımda
hepsine seni avlamanın ne kadar acımasız olduğunu söyleyeceğim ve
belki de bir daha söylemezler."

Baba Kunduz kederle gülümsedi. "Her zaman Wolverene vardır," dedi. "Diğer adı Obur. Tam ona göre,
çünkü kendi boyutundaki diğer yaratıklardan daha fazla yiyebilir.
Nasıl görünüyor? Küçük bir ayıya benziyor, siyahımsı kahverengi kalın,
kaba tüyleri var. Parıldayan çift sıra dişlerini gösterene kadar ne kadar vahşi olabileceğini asla tahmin edemezsiniz. Ağzı, kaşlarına kadar ve büyük pençeleri (o kadar büyükler ki izleri bazen bir ayınınkiyle karıştırılıyor) abanoz renginde. Korkunç pençeleri süt kadar beyaz ve
yerliler onları kolye olarak kullanıyor. Keşke hepsi olsaydı," diye derin bir iç çekerek bitirdi. "Yakında bize saldıracağını düşünmeden edemiyorum."

Ancak zaman geçtikçe Wolverene'den hiçbir şey görülmedi ve Baba
Kunduz oldukça neşeli oldu. Tüyleri dolgunlaştı ve her zamankinden daha parlak oldu; çok geçmeden "tombul yaşlı bir beyefendi" olacaktı, dedi Anne Kunduz; ve bunun üzerine ağaç kesmekten bahsetmeye başladı, çünkü
figürünü kaybetme fikrinden hoşlanmıyordu.

"Çalışmanın ve oynamanın bir zamanı vardır," dedi Anne Kunduz,
yavrularına gülümseyerek bakarak. "Çalışma zamanı henüz gelmedi, ama yakında gelecek. Bırakın
bir süre daha güneş ışığında oynasınlar."

KUNDUZLARIN İKİ DÜŞMANI

Yazar Lillian M. Gask

Baba Kunduz ailesini bir süredir kendi haline bırakmıştı;
kıvrımlı nehri keşfediyor ve
kendi gücünün verdiği hazla şelalelerin altına dalıyordu. Artık tamamen büyümüştü ve küçük karısına ve çocuklarına düşkün olsa da,
dolaşma içgüdüsü güçlüydü. Onlara katıldığı sabah
harika bir formdaydı.

"Kendinle ne yapıyordun?" diye sordu Anne Kunduz, ona tüm haberlerini
anlattıktan sonra, ona şüpheyle bakarak.
Boynunun arkasındaki parlak tüyler, yakın zamanda ısırılmış olduğunun izlerini taşıyordu ve
kulaklarından birinde çirkin bir yırtık vardı.

Baba Kunduz gökyüzüne baktı.

"Buradan çok uzakta olmayan güzel bir akçaağaç ağacı var," dedi, sanki onun sorusunu duymamış gibi. "Dönerken onu çevreledim, şimdi,
ve yarın oraya gidersen
içinden bol miktarda şurup sızdığını göreceksin."

Genç Kunduzlar hevesle kokladılar, ama Anne Kunduz vazgeçmeyecekti.

"Su Samuru ile tanıştın," diye bağırdı, gözleri kocaman açılmıştı,
"ve kavga ediyordun."

Baba Kunduz kıkırdadı. "Geçen yaz," dedi Phil'e dönerek, "sadece iki yaşındaydım ve o Su Samuru beni o kadar sert cezalandırdı ki
tam zamanında beni kurtarmaya gelen Anne Kunduz olmasa, bitmiştim. Ama şimdi--peki, bir daha asla
beni rahatsız etmeyecek!"

Phil ona yeni bir saygıyla baktı. Su Samuru'nun, nehrin hakimiyeti konusunda tartıştığı Kunduzlara karşı
azgın bir düşman olduğunu biliyordu; Baba Kunduz'un onu tek başına
yenmiş olması
onu dehşete düşürdü.

"Her şeyi duyalım!" diye bağırdı Anne Kunduz, ona oldukça
yaklaşarak. Ama onu neşeyle bir kenara itti ve
başka şeylerden bahsetti.

"Gece Rüzgârı, donların bu sonbaharda erken geleceğini söylüyor," diye belirtti, "ve şu anda yaz mevsiminin tam ortasındayız. Nehir kıyısında sadece bizim kesmemizi bekleyen
güzel bir söğüt tarlası var. Hemen işe koyulalım. Başlamaktan kesinlikle
memnun olacağım."

"Hepimiz öyle yapacağız," dedi Anne Kunduz içtenlikle. "Bayram yapmak bir süre için yeterince iyi, ama dişlerimizi yumuşak kabuk ve nilüfer köklerinden daha
sert bir şeye
kullanmazsak, yakında
körelirler."

"Seninkiler suyun üzerindeki ayın parıltısı kadar parlak, aşkım," dedi Baba Kunduz hayranlık dolu bir bakışla; ve Anne Kunduz onu şefkatle itti, bu da olabildiğince bir kucaklamaya yakındı.

Baba Kunduz'un ilk saldırmayı
planladığı ağaç grubuna ulaştıklarında, koloniye ait diğer Kunduzlar çoktan
işe koyulmuşlardı. Bunlar Phil'e nazikçe başlarını salladılar, ama yaptıkları şeye fazla dalmışlardı ve onu pek fark etmediler. Anne Kunduz ne yapabileceğini görmek için görevlendirildi, genç Kunduzlar ise gururlu babaları tarafından
ilk derslerini aldılar.

Kıyıya çok yakın olan güçlü, genç bir fidanı seçerek, Anne
Kunduz keskin, keski benzeri dişleriyle etrafını kemirdi,
suya en yakın tarafı en derinden ısırmaya özen gösterdi, böylece
akıntıya doğru düşebilir ve
hızla yüzdürülebilirdi. Birkaç
an içinde devrildi, temiz bir şekilde kesti ve Anne Kunduz
başka bir tane bulmak için etrafına bakındı.

"Şu büyük olanı deneyelim," diye bağırdı, ince söğütler üzerinde çok çalışan gençlerine onaylayıcı bir bakış atarak. Phil tereddüt etti ve kızardı, çünkü nasıl başlayacağını bilmiyordu. Anne Kunduz ona küçük ön ayağıyla acıyarak dokundu.

"Dişlerinin çok küçük ve zayıf olduğunu unutmuşum, canım. Bu senin
suçun değil, bu yüzden utanmana gerek yok. Ağacı kestiğimde,
onu kıyıya sürükleyeceksin. Bu büyük bir yardım olacak ve
bizi kesmek için özgür bırakacak."

Ağacın düşmesi fidanınkinden çok daha uzun sürdü, çünkü
gövde neredeyse bir adamın vücudu kadar kalındı. Phil, Anne Kunduz'un görevine nasıl başladığını görmek için çok meraklıydı; ilk başta onun oldukça zeki olduğunu tahmin etmişti, ama artık bundan oldukça emindi.

Öncelikle, gövdeyi yerden
ulaşabildiği kadar uzağa kadar çevreleyen kabuğun içinden derin bir kesi yaptı.
Üç veya dört inç daha aşağıya ikinci bir halka kesti ve sonra, yavaşça ve emin bir şekilde, o keskin dişleriyle
kıymık kıymık aradan odunu çıkardı.

Gün ilerliyordu ve o hala çalışıyordu. Baba Kunduz ona yardım etmeyi teklif etti; her geldiğinde onu geri gönderiyordu. Hava kararıyordu;
Phil, kesiklerin arasındaki ağacın gövdesinin artık bir hanımın beli gibi
içeri girdiğini gördü. Anne Kunduz her kıymığı çıkardığında bu "bel" daha da inceliyordu; Biraz daha
ileri gitse, ağaç tam ortadan kesilecekti, ama Anne
Kunduz ne zaman durması gerektiğini biliyordu.

"Gel," diye hızla Phil'e bağırdı; "bir sonraki rüzgar esintisinde
o ağaç devrilecek ve sadece aptal yaratıklar bilerek
tehlikeye
girerler. Başka bir
kıymık daha
çıkarırsam altında ezilirim. Ailemizden bazıları bu şekilde
ölümlerini yaşadı; çok dürtüsel davrandılar ve durup düşünmediler."

Gece Rüzgarı ormanın içinden şarkı söyleyerek geldi ve büyük ağacın
dalları titredi; alçak bir iniltiyle yere çarptı ve
Phil ağır kütleyi kıyıya
çekmek için tüm yeni gücünün gerektiğini fark etti. "Sanırım hepiniz şimdi dinleneceksiniz," dedi ikna edici bir şekilde, çünkü Baba Kunduz'un Su Samuru ile karşılaşmasını duymayı özlemişti ve
kendisinin de o akçaağaç şurubundan biraz denemeye
gördüğünü düşündü. Fakat Kunduzlar, ona neşeyle
söyledikleri gibi, işlerine yeni başlıyorlardı, ancak tabii ki o da biraz uyuyabilirdi.

Ertesi sabah uyandığında hala işlerinin başındaydılar.

"Bu noktada ayakta kalan tek bir ağaç kalmayana kadar devam edeceğiz,"
Anne Kunduz neşeyle ilan etti; ve ona tamamen inandı.

Öğleden sonra kolları ağrımaya başladı ve Kunduzlar onu o kadar yararlı bulmuşlardı ki
kolonideki yaşlılardan biri, eğer onlarla birlikte kalmak istiyorsa buna karşı söyleyecek hiçbir şeyinin olmayacağını söylemişti. Phil bunun onun için çok nazik olduğunu düşündü; fakat, Kunduzlar'ı ne kadar sevse de, tanışmak istediği başka birçok hayvan vardı. Belki de Anne Kunduz bundan bir şeyler tahmin etmişti,
çünkü ona ormana gitmesini nazikçe söyledi.

"Yarın çok daha iyi çalışacaksın," dedi; ve Baba Kunduz
görmezden gelmek için kuyruğunu salladı.

Ne kendisi ne de babaları genç Kunduzların da tatile gittiğini duymak istemediğinden, Phil ormanın derinliklerine doğru tek başına dolaştı, orada kalın yaprakların arasından geçmek için çok uğraşan güzel altın rengi güneş ışığı yosunların üzerinde uzun
merdivenler oluşturuyordu. Oldukça tatlı ve çilekli krema gibi tadı olan birkaç küçük kırmızı meyve onu daha da derinlere çekti; bir Sincap ona bir fındık fırlattı ve sanki oynamak için çok tembelmiş gibi yana döndü,
ve uykulu bir Arı kendi dehşetine rağmen sarı kafasını balla karıştırdı. Phil, uzun gece uykusuna rağmen alışılmadık derecede uykulu hissediyordu ve kırk kez göz kırpmayı düşünüyordu ki dallardaki hafif bir hışırtı onu hızla yukarı bakmaya zorladı. Bu
Wolverene'di.

Phil bir an yanıldığını düşündü; kesinlikle
kendi kahverengi ayısına çok benzeyen o iyi huylu hayvan, Kunduz'un obur düşmanı olamazdı?
Şakacı bir kedi yavrusunun yapabileceği gibi dalları okşuyor ve
şaşırtıcı bir rahatlıkla
kendini yuvarlıyordu. Küçük kahverengi gözleri Phil'e iyi huylu bir şekilde bakıyordu,
sanki düşüncelerini okuyormuş gibi.

"Bu kadar umutsuz bir karaktere benzemiyorum, değil mi?" diye sordu.
Kendini beğenmiş bir şekilde. "Karım -aslında sizi onunla tanıştırmalıyım-
benim oldukça iyi bir adam olduğumu düşünüyor ve iki küçük oğlum da bana bayılıyor.
Seni akşam yemeğine
götüreceğim ve onları göreceksin. Henüz on günlükler."

Phil genç Wolverene'leri görmek için çok meraklıydı, ama nedense Kunduz'ların onları yiyen bir hayvanla bu kadar dostça ilişkiler içinde olmasının adil olmayacağını düşündü. Bu yüzden ona
çok nazikçe teşekkür etti ve devam etmesi gerektiğini söyledi.

Wolverene dalların şakacı bir şekilde okşanmasını bıraktı ve
çirkin bir gülümsemeyle dişlerini gösterdi.

"Tamam," dedi kızgınlıkla. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum,
elbette. Kunduzlar seni bana karşı kışkırtıyor, tam da düşündüğüm gibi. Dikkat etseler iyi olur, çünkü ben sadece
biraz daha şişmanlayana kadar bekledim. Senin o 'Baba Kunduz'un bana
çok güzel bir akşam yemeği hazırlayacak. Eğer onu
görürsen ona sevgilerimi ilet."

Konuşurken bir ağacın üst dalından diğerinin alt dalına, yaklaşık yirmi fitlik bir mesafeye sıçradı ve kayboldu.
Yakınlardaki yerden alçak bir kıkırdama sesi geldi ve Phil, tıpkı evdeki ormanda oynayanlara benzeyen, arka ayakları üzerinde oturan küçük kahverengi bir Tavşanı görünce çok sevindi. Kahkahalarla titriyordu ve komik küçük burnu neredeyse gözlerine değecek kadar kırışmıştı.

"İyi yapmışsın!" diye bağırdı. "Bu Wolverene bir dehşet - onu
iyi tanıyorum. Kunduzlar hakkında sana soru sorar ve çapraz sorular sorardı
ta ki neredeyse sersemleyene kadar, sonra da onları
sizin hikayeler anlattığınıza ikna ederdi. Onun gibi yaramaz yaratıklar
en iyisi, size zarar veremeyeceklerinden emin olsanız bile, rahat bırakılmalıdır. O, hepimizin olduğu kadar Sable ve Marten avcıları tarafından da nefret ediliyor, çünkü o kadar harika bir koku alma duyusuna sahip ki, ihtiyaç halinde sakladıkları erzak depolarını kokluyor ve yemediği her şeyi
israf ediyor. Onların tuzaklarını da işe yaramaz hale getiriyor - ama bu Sable'ları kurtarmak için değil, yemi istediği için. Onu alt edebilecek tek yaratıklar Grizzly'ler; Dağlardan
aşağı indiklerinde onu bir öğün haline getiriyorlar."

Tavşan nefes nefese kalana kadar Phil ona nehre
geri dönmenin en kısa yolunu sorma şansına sahip olmadı.

"Gece için sana bir kefalet vermemize izin vermez misin?" diye cevap olarak
dedi. "Yuvamız seni içine alabilecek kadar büyük ve sana bu ormanlar hakkında
birçok hikaye anlatabilirim."

"Başka bir zaman gelirim, eğer senin için sorun olmazsa," dedi Phil. "Şimdi
Kunduzları bulup onları tetikte tutmak istiyorum."

"Kesinlikle öyle!" diye kabul etti Tavşan. "O yaşlı
herifin bu gece onları ziyaret etmesine şaşırmam. Kestikleri ağaçlardan onların nerede olduğunu tahmin edecek ve sizi onlar aracılığıyla cezalandırmaya çalışacak."

Phil bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde geri döndü, asmaların arasında uçuşan muhteşem Kuşlara bakmak için bile durmadı. Kırmızı ve mor benekli muhteşem bir Kelebek, rehberlik hizmetini teklif etti, ancak Phil küçük Kunduz kolonisine vardığında neredeyse alacakaranlıktı.

Hâlâ her zamanki gibi meşgul bir şekilde çalışıyorlardı. Phil gideli sadece birkaç saat olmasına rağmen, harikalar yaratmışlardı; seçtikleri ağaç grubunun yarısından fazlası çoktan devrilmişti, çünkü Anne Kunduz'un dediği gibi "birlikte ve istekle çalışmışlardı."

Phil'in haberi büyük bir endişeyle karşılandı ve Baba Kunduz aceleyle bir konferans çağırdı. Bir yaşından küçük tüm Kunduzlar derhal işten çıkarıldı ve kıyılar, böylece sürpriz durumunda
siper alabileceklerdi ve Phil, yaşlı Kunduzlar daha önce başladıkları ağaçları kesmeyi bitirirken nöbetçi olarak görevlendirildi.
Bunu yaptıktan sonra, onları şimdilik oldukları yerde bırakmaya ve nehrin diğer tarafına gitmeye karar verdiler.

Baba Kunduz geçen son kişiydi; kıyıdan atlarken
sazlar arasında gizlice bir adım attı ve Wolverene'in parıldayan gözleri onu suda takip etti. Phil'in uyarısı olmasa o gece en azından bir Kunduz daha az olacaktı.

Çalışkan küçük hayvanların tekrar çalışmalarına başlaması birkaç gün sürdü, çünkü Wolverene'in hala onları gözetliyor olabileceğini ve nehri kendisi geçmiş olabileceğini biliyorlardı. Bu yüzden Baba Kunduz'un dediği gibi "çok alçakta yatıyorlardı", çalılıkların sık çalılıklarının arasında kalıyorlardı veya derin tüneller
açılmış kıyılarda yavrularıyla saklambaç oynuyorlardı. Phil, her tünelin ayrı bir girişi olmasına rağmen, hepsinin kışlık evlere kolayca ulaşılabilecek aynı noktaya çıktığını kısa sürede keşfetti. Bunlara hayran olmaktan asla bıkmıyordu,
ama Peder Kunduz, onların ilgilendiği kadarıyla, övgülerini bir kenara itti.

"Gelin ve barajımıza bakın," dedi. "Çok güzel bir baraj, ama belki de öyle dememeliyim." Baraj nehrin üçte ikisine kadar uzanıyordu ve yarım hilal şeklinde bir şekilde kavisliydi.

"Bunun nedeni, buradaki akıntının çok hızlı olması," diye açıkladı Kunduz, "ve bir kemer, düz bir çizgiden daha güçlüdür, sizin köprü inşaatçılarınızın da bildiği gibi. Akıntı yumuşak olsaydı, barajımız düz olurdu ve bu da bize çok daha az sorun çıkarırdı. Ama hızlı bir akıntı çok faydalıdır, çünkü yapı malzemelerimiz için herhangi bir mesafe kat etmemiz gerekirse, bunları bizim tarafımızdan özel bir çaba sarf etmeden, hemen bize getirir."

"Yani senin kestiğin tüm ağaçları nehir kıyısına oldukça yakın bir yere mi taşıdık?"

"Kesinlikle. İnşa etmeye hazır olduğumuzda hepsini akıntıya doğru iteceğiz ve bazıları onları durdurmak için barajımızın yanında bekliyor olacak
yüzerken. Bakın söğüt dalları nasıl
filizleniyor!"

Bu sırada baraja ulaşmışlardı; Phil'e sağlam bir kıyıda kalın bir çit gibi göründü, çünkü sadece söğüt dalları
yapraklıydı, aynı zamanda zaman zaman onu onarmak için kullanılan kavaklar ve huşlar da kök salmıştı.

"Dağlardaki kar çok hızlı erir ve
nehre doğru seller halinde akarsa, barajımızın arkasındaki su hala oldukça
sakindir ve barınağımıza inşa ettiğimiz evlerimiz rahatsız edilmez. Her zaman kulübelerimizi inşa edebileceğimiz derin bir su kütlesine sahip olmalıyız;
Bu yüzden, suyun herhangi bir zamanda boşaltılma olasılığı olan küçük bir nehir veya dereye göz koyduğumuzda, Doğa bize barajımızı nehrin tam karşısına inşa etmemizi öğretir, böylece bunu önleyebiliriz."

"Barajı nasıl inşa etmeye başlarsınız?" diye sordu Phil.

"Düz bir tane inşa edeceksek, kestiğimiz en büyük iki ağacı seçtiğimiz yere yönlendiririz, yan yana koyarız ve aralarında boşluk bırakırız. Bazı dalları onları amacımız için çok yükseğe koyarsa, bunları kemiririz, suyun altında oldukça kolay çalışırız ve nefes almak için birkaç dakikada bir yukarı çıkarız. (Hayır--bundan daha sık değil, sizi temin ederim. Doğa bunu bizim için ayarladı, böylece düşmanlarımızdan daha kolay kaçabiliriz.) Bu dalları büyük kütüklerin önüne dikey olarak yerleştiririz, aynı şekilde diğer dalları ve küçük ağaçları ekleriz. Ancak odunlarımızın çoğunu çapraz ve neredeyse yatay olarak yerleştiririz. Aradaki boşluklar çamur ve taşlarla doldurulur,
bunları bir tür çimento oluşturmak için karıştırırız. Çamuru küçük avuçlarla getiririz, ön ayaklarımızla boğazımızın altında tutarız ve genellikle yeterli olana kadar kıyıdan
ileri geri binlerce yolculuk yaparız. Her zaman gece inşa ederiz, bilirsin, ve uzun bir süre boyunca hiç kimse tam olarak nasıl çalıştığımızı söyleyemedi. Belki de Gece Rüzgarı sonunda söyledi."

"Bu barajın eğimli olmasını istediğinde nasıl başarıyorsun, tıpkı bu baraj gibi?" diye sordu Phil.

"Daha sonra aynı şekilde daha küçük kütükler kullanırız, barajı çalışırken şekillendiririz. Kışın sonunda yüzen buzun ona
çarparak çarpmasının şokuna nasıl dayandığını görmediğin sürece, bizimkinin gücüne inanamazsın. Evlerimizi de aynı şekilde, ama daha kaba bir şekilde inşa ediyoruz."

"Bence harikalar," dedi Phil saygıyla ve Peder Kunduz, fazla memnun görünmemeye çalışarak düz kuyruğunu oynattı ve "Tut, tut!" diye bağırdı.

"Gece Rüzgârı geçen gün bana harika bir hikaye anlattı - yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce bir İngiliz, İngiltere'deki parkındaki güzel bir vadiye birkaç Sosyal Kunduz götürüp, ağaçların suyun en kıyısına kadar yoğun bir şekilde büyüdüğü bir derenin kıyısına onları serbest bırakmış, tıpkı burada olduğu gibi. Bu Kunduzlar, diyor, hemen derenin karşısına bir baraj inşa etmeye koyulmuşlar ve orijinal dereden altı kat daha büyük, alt ucunda ise altı kat daha derin bir gölet oluşturmuşlar."

"Acaba doğru mu?" diye düşündü Phil

"Gece Rüzgârı'nın bana anlattığı her şeye inanıyorum," dedi Peder Kunduz, düşünceli bir şekilde. "Güneş battığında bizimle sık sık konuşuyor; bazen neşeli, bazen üzgün ama her zaman
söylediği doğrudur. Avcıların kokusunu zamanında getirir ve
bizi takip ettikleri konusunda uyarır; donların ne zaman geleceğini ve kış evlerimizi terk edip
ormana gitmemizin ne zaman güvenli olacağını bilir. Çünkü Doğa bize sık sık onun aracılığıyla mesajlar gönderir.
Ne düşünüyorsun? Ha?"

Phil'in düşünceleri dağılmıştı ve Kunduz'un keskin gözleri onu
bulmuştu.

"O Su Samurunu düşünüyordum," dedi, dürüstçe. "Bir Su Samurunun
nasıl göründüğünü bilmek istiyorum."

"Ah! Bu sadece onu gördüğünde nerede olduğuna bağlı. Eğer
karadaysanız, yaklaşık üç fit uzunluğunda, sık kahverengi kürkle kaplı, geniş ve basık bir kafası ve kalın, sivrilen bir kuyruğu olan ince bir hayvan gibi görünüyor; eğer onu
suyun içinde, beslendiği balığın peşinden dalarken görürseniz, bir
şimşek çakması gibi görünüyor! Çünkü su, sık kürkünün üzerinde yatan uzun, parlak
tüylerine yapışıyor ve o, derede o kadar
hızlı kayıyor ki gözünüz onu zar zor takip edebiliyor. O cesur bir
yaratık; saldırıya uğradığında ölümüne savaşacak ve cesur bir düşmana ölümde bile saygı gösterilmelidir."

"Onu nasıl öldürdün, Baba Kunduz? Lütfen bana söyle--Bütün gün bilmek istiyordum."

"_Ben_ onu hiç öldürmedim, oğlum," diye cevapladı Baba Kunduz sakin bir şekilde. "Daha yakınımda olduğunu anlamadan keskin dişleriyle bana yapışmıştı ve ondan kurtulmak için elimden geleni yapıyordum ki
bir başka Otter, rakibi, onu arkadan yakaladı ve
kendi hesabına onunla dövüşmek üzere sürükledi. Güvenli bir mesafeye çekildim ve savaşı izledim. Biri tamamen öldürülene ve diğeri ölümcül şekilde yaralanana kadar sürdü. Sularımızı bir daha asla bulaştıramayacaklar."

"Ah," dedi Phil. Kunduz'un düşmanını teke tek dövüşte öldürmemiş olmasından biraz hayal kırıklığına uğramıştı; ancak Baba Kunduz oldukça memnun görünüyordu.

"Doğanın senin arkadaş olmanı istediği o kadar çok yaratığı var ki," diye devam etti, barajına hayranlıkla bir kez daha bakarken, "sanırım bizimle daha fazla kalmana izin verilmeyecek. Ancak ülkenin bu kısmından ayrılmadan önce, Ondatras'ı veya Misk Sıçanlarını mutlaka ziyaret etmelisiniz. Komşularımız olarak onlara
hoşlanmıyoruz, çünkü barajlarımızda delikler açmaya meyilliler,
ama oldukça iyi niyetli ve zekiler. Bizim gibi çok şey inşa ediyorlar,
ama işleri o kadar kalıcı değil. Ve nazik ve çok çekingen oldukları için, Doğa onları, göreceksiniz, çamur renginde yaptı, böylece kıvrılıp bir derenin kıyısında dinlendiklerinde,
genellikle küçük toprak yığınları sanılıyorlar.
Birkaç mil ötede sığ bir derede bir Ondatras kolonisi var. Onları
en iyi halleriyle
geceleri göreceksiniz, çünkü gündüzleri
uykulu oluyorlar."

Konuştuğu süre boyunca, Baba Kunduz Wolverene'nin izlerini
aşağı yukarı kıyılarda aramıştı. Kuşlar
parıldayan akçaağaçlardan birbirlerine "İyi geceler" diye sesleniyordu; gün batımının kızıl ışıkları nehrin üzerine düşüyordu ve yeni ay
parıldayan hilalini dev bir köknarın
tepesine asıyordu.

"Sanırım her şey yolunda," dedi Baba Kunduz; ve ağaç kesme işi
yeniden başladı.

SINCABIN HİKAYESİ

Yazar: Lillian M. Gask

Aynı akşam Phil, Misk
Fareleri veya Ondatra'ların evine doğru yola koyuldu. Kunduz'un ona işaret ettiği
dere yaklaştığında, kuyrukları neredeyse vücutları kadar uzun olan, büyük fareler büyüklüğünde bir dizi hayvanın oradan oraya yüzdüğünü ve gümüş izler bıraktığını gördü Arkalarında. Diğerleri kıyıda hareketsiz duruyorlardı; öylesine hareketsizdiler ki, sadece canlı olduklarını gösteren
parıldayan gözleri vardı, ta ki aniden bir
dalmayla arkadaşlarının peşinden dalana, uzun kuyruklarını Kunduzların yaptığı gibi suya sertçe vurana ve diğer taraftaki nilüferlerin geniş yeşil yapraklarının altından yeniden belirene kadar.

Phil onları bir süre sessizce izledi. Okul çocukları gibiydiler, diye düşündü ve hangi oyunu oynadıklarını merak etti. Bazen
bir Misk Sıçanı, sanki dev bir ağaçtan yüzen bir yaprakmış gibi, derenin yüzeyinde oldukça düz yatardı; bir anda
yeniden canlanırdı ve oyun arkadaşlarının peşinden fırlayarak, derenin etrafında onlarla yarışırdı.

"Sanırım Misk Sıçanı olmak çok güzel olurdu," dedi Phil yüksek sesle,
kıyıya biraz daha yaklaşarak. Bir saniye sonra dere boşaldı--tek bir Ondatra bile görünmüyordu. Phil o kadar hayal kırıklığına uğradı ki neredeyse ağlamaya meyilliydi.

Su hala ay ışığında dalgalanıyordu; her şey durgundu.

Şu anda kıyıdaki bir delikten küçük kahverengi bir kafa dışarı bakıyordu. Phil
kıpırdamadı; küçük şeyi korkutup kaçırmaktan korkuyordu.

"Kim o?" diye bağırdı çekingen bir ses.

"Bir arkadaş!" dedi Phil. Ve daha fazla küçük kafa ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ben Leydi Ondatra'yım," diye bağırdı, "ve sen gerçekten
hoş geldin. Sporlarımıza katılır mısın? Su bu gece çok durgun ve süt kadar sıcak."

Phil ikisi de değildi. Artık onlar kadar büyüktü ve
en iyileriyle birlikte dalış yapabilirdi; suyun yüzeyinde yüzmek ve bulutların gökyüzünün koyu mavi kubbesi üzerinde birbirini kovalamasını izlemek
çok keyifliydi. Gece Baykuşu'nun çığlığı ormandan
rüya gibi geldi; avlanan bir Puma eşine aç bir şekilde kükredi, ama Misk Sıçanları'nın göleti mutlu bir oyun alanıydı ve onlar en neşeli yoldaşlardı.

Saatler uçup gitti ve ay ışığı soldu; uzaktaki
dağların uçları pembeye bürünmüştü ve uzaktaki bir Kuş sabah şarkısını
söyledi.

"Gitme zamanı!" diye haykırdı Leydi Ondatra Phil'e; "Benimle gel;
Sana yuvamı göstereceğim."

Phil, tam olarak Kunduz'un kendisine söylediği gibi olduğunu ve
Leydi Ondatra'yı suyun altında girişleri olan
kıvrımlı tüneller veya dallı kanallar boyunca oldukça kolay bir şekilde takip edebileceğini fark etti. Ondatra'nın onu içinden geçirdiği kanal oldukça uzun bir mesafe boyunca kademeli olarak yukarı doğru eğimliydi;
üç tane daha açıklığın olduğu
geniş bir odada son buluyordu.
Ortası neredeyse
su zambağı yaprakları ve sazlardan oluşan lüks bir kanepeyle
doldurulmuştu,
burada,
sıkıca kıvrılmış ve derin bir uykuda, dört bebek Ondatra yüzlerini
gizleyerek yatıyordu. Phil, bunların küçük Kunduzlara benzediğini ve
tam yetişkin fareler kadar büyük olduklarını düşündü.

Anneleri onları rahatsız etmemek için fısıltıyla konuşuyordu.

"Bizi hoş yaratıklar olarak gördüğünüze sevindim," dedi. "Kimseye zarar vermeyiz ve köklerle yapraklarla yaşarız, eğer öyleysek bile çok mutluyuz. Düşüşten korkarız - avcılar en sık o zaman gelir, bazen de bizi ilkbaharda ziyaret ederler. Ah, ben!"

"Onlar da mı senin peşinde?" diye haykırdı Phil şefkatle. "Sen o kadar küçüksün ki, senin derilerinin onlara pek iyi geleceğini düşünmezdim!"

"Şapka yapımında kullanılan kürkümüz çok değerlidir," dedi Leydi Ondatra sertçe, "ve misk kokulu olsa da etimiz o kadar mükemmel bir tada sahiptir ki yerliler bizi Yaban Ördeği'ne tercih eder."

Phil onun incindiğini tahmin etti ve yavrularına hayranlıkla bakarak onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı. Hiçbir anne buna karşı koyamazdı.

"Bana avcılar hakkında her şeyi anlatın - tabii eğer sizin için sorun olmazsa," dedi çekinerek, arkadaş olduklarında.

Leydi Ondatra aldırmadı. Kaçtığı tehlikeleri anlatmaktan korkunç bir keyif alıyor gibiydi, ancak yaz bittiğinde hepsini tekrar yaşamak zorunda kalacağını gayet iyi biliyordu.

"Bazen bizi tuzaklara alırlar," dedi, "özgürlük mücadelemizde suya sürüklenip boğulmamızı sağlayacak şekilde düzenlerler, çünkü uzun süre havasız yaşayamayız. Meskenimizin doğası tamamen toprağa bağlıdır ve biz her zaman inşa etmeyiz. Yuvalarını tamamen yuvalarda yapan Ondatralar, hava deliklerinin hepsini tıkayarak ve nefes almak için yüzeye çıktıklarında onları ele geçirerek yakalarlar. Bataklık yerlerde yaşadığımızda, tıpkı Kunduzların yaptığı gibi kış evleri inşa ederiz, ancak bizimkiler o kadar güçlü değildir ve bataklığın yüzeyinden üç fitten daha az yüksektir. Buz üzerlerinde donduğunda, içlerine nefes alma delikleri yaparız ve bunları çamurla kaplayarak dondan koruruz. Don o kadar sert olursa deliklerimiz açık tutulamaz, boğularak ölürüz."

"Ama kış evlerinizde avcılardan güvende misiniz?"

Leydi Ondatra'nın ince kuyruğu, yavrularına yaklaşırken titriyordu.

"Geçen sonbaharda beş kişiydik," dedi, "ve bataklıkta küçük, şirin bir evde yaşıyorduk. Yataklarımız güzeldi -çok yumuşak ve kuruydu- ve ihtiyacımız olan tüm yiyeceklere sahiptik. Mutlu bir kış geçirmeye karar vermiştik ki uzun ve zalim bir mızrak
çatımızı deldi ve üçümüzü yaraladı. Evimizin duvarları
kaba bir şekilde
parçalandı ve ben ve eşim ancak avcının dengesini kaybetmesi ve
çamura düşmesi sayesinde kurtulduk. Neyse ki,
yaz tünellerimiz henüz karla tıkanmamıştı ve bizden
kesilmemişti, yoksa o zaman bile ondan kaçamazdık."

Bebek Ondatralar, sanki gelecek tehlikeleri
rüya görüyormuş gibi uykularında huzursuzca kıpırdandılar ve anneleri onları nazikçe okşadı.
Teşekkür fısıltısı ile Phil veda etti ve dallanan geçitlerden
tekrar toprağa doğru süründü.

Daha erken olmasına rağmen, Sincaplar ağaçların arasında
hızla koştururken kendi aralarında gevezelik ediyorlardı. Uç kısmında altı veya sekiz inç kadar güzel tüylü bir yelpaze gibi
yayılan gür bir kuyruğu olan küçük siyah bir adam, Phil'in önüne
hafifçe düştü. Abanoz kürkü, deve dikeni kadar
inceydi; Phil, isminin
"Tüykuyruk" olduğunu duyduğunda hiç şaşırmadı.

"Ne zaman _bizi_ ziyarete geleceksin?" diye sordu küçük yaratık kıskanç bir tonla. "Bir en üstteki dalın çatalında güzel, yeşil bir yuva, güzel bir eş ve üç küçük bebek, ipek kadar yumuşak derileri olan."

"Yeterince yükseğe tırmanamadım!" dedi Phil pişmanlıkla. Okulda
"her zamanki gibi beceriksiz" tırmanmıştı ve büyük çocuklar
sık sık onu oldukça uzun bir ağaca
sürükleyip orada bırakmışlardı,
çaresizce dallara tutunmuşlardı, ta ki ona
alay etmekten yorulana kadar. Şimdi bunu düşününce titriyordu; sonra
omuzlarını dikleştirdi. Gri gözleri parladı; bir daha "yapamam" demeyecekti.

"Bir şekilde yapacağım!" diye bağırdı. Kara Sincap ziyaretini bildirmek için
kaçtı ve Phil tüm zihnini o ağaca
tırmanmaya odakladı.

"Dizlerini ona bastır ve ellerini kullan," diye fısıldadı kulağına bir ses. "Doğru, şimdi kendini döndür ve
yukarıdaki dala tutun. İşte! Çok iyi gidiyorsun. Aferin!"

Phil, onunla konuşanın Doğa olduğunu biliyordu ve onun övgülerinden o kadar gurur duyuyordu ki Sincapları neredeyse unutuyordu. Ama üç küçük kafa ve çok gururlu bir anneye ait olan daha büyük bir kafa, onu karşılamak için yuvanın üzerinden baktı ve Tüykuyruk da yanında bekledi. Phil, dalın onu taşıyıp taşımayacağına dair şüphelerini düşününce güldü; incecik olmasına rağmen ağırlığının altında zar zor kıpırdıyordu.

Yavru Sincaplar büyüleyici küçük şeylerdi; yuvada onlarla birlikte oturdu ve Rüzgar onu ileri geri sallarken neşeyle güldü,
Bu arada Tüykuyruk ona bu ormana ancak bu baharda geldiğini söyledi.

"Anneleri ve ben, orada uzakta gördüğünüz o yüksekliklerde, o pembe bulutun altında yaşardık. Ama Gri Sincaplar geldi ve bizi
kovdular - çıkardıkları gürültüye dayanamıyorduk ve kaba tavırları bizi korkutuyordu. Doğa bize bu ormandan bahsetti ve
burada kendimizi oldukça güvende hissediyoruz."

"Ben de öyle," dedi Phil, en güzel bebek Sincabı nazikçe okşayarak.
"Ne kadar da neşeli bir çocuk bu. Geri döndüğümde onu
yanımda eve götürebilmeyi isterdim - sanırım bir gün geri dönmem gerekecek," diye bitirdi iç çekerek.

Anne Sincap vahşi bir endişeyle tüylerini kabarttı ve
Fathertail ailesini korumaya hazır bir şekilde öne atıldı.

"Böyle bir şeyi nasıl ima edebilirsin?" diye öfkeyle sordu,
Phil ona zarar vermek istemediğine ikna etmeyi başardığında. "Sıradan bir Sincap'ın orman evinden alınıp küçük ve sıkışık bir hapishaneye kapatılması yeterince kötüdür, ancak bizim için neredeyse kesin bir ölüm anlamına gelir, çünkü esarete dayanamayız... Kuzenlerimden biri -bunu bana Rüzgar söyledi- bazı gezginler tarafından
yakalanmış ve neredeyse dönecek yeri olmayan
küçük bir kafese konmuş. Elbette ölmüş ve onlar 'nedenini düşünemediler'! Acaba ne kadar zalim olduklarını
biliyorlar mıydı?"

Parlak küçük gözleri kederle bulutlanmıştı ve ancak
yakındaki bir ağacın tepesine çıkıp geri dönene
kadar kendini daha iyi hissetmedi. Phil yavrularını okşadığında bile huzursuz görünüyordu; anne Sincap'a gelince, o talihsiz
sözlerinden sonra, ondan kurtulmak için açıkça endişelenmişti.

"Dereye gideceğiz," dedi Tüykuyruk, onun endişesinin onun için fazla geldiğini gördüğünde. Phil, yavru Sincapların da gelip gelmeyeceğini sormak istedi, ama akıllıca bir şekilde bundan kaçındı. O şirin yuvayı sallanan dalda bıraktığı için üzgündü; bir dahaki sefere geldiğinde, ne söylediğine dikkat edeceğini düşündü.

Tüykuyruk'un onu götürdüğü dere, sarkık eğrelti otlarıyla çevriliydi; o kadar belirgindi ki, bir yandan diğer yana dalgalanan minik dalgacıklar olmasa, bir hanımın aynası olabilirdi.

"Taşın üzerinden akarken şarkı söylediğini duymuyor musun?" diye sordu Tüykuyruk. "Rüzgar'ın söylediği şarkının aynısı, sadece daha
alçak ve tatlı... Dinle!"

Phil, etraflarındaki yaprakların hışırtısından ve köpüren suyun yumuşak akışından başka bir şey duyamıyordu; ama belki de kulakları o kadar keskin değildi.

Kara Sincap kıyının kenarına oturdu ve burnunu derenin yüzeyinin altına
daldırarak derin ve uzun bir süre içti.

Sonra neşeyle arka ayaklarının üzerine oturdu ve ön ayaklarıyla yüzünü yıkadı, sanki bundan çok keyif alıyormuş gibi ara sıra dereye sıçrattı.

"Dünyadaki tek Kara Sincaplar biziz," dedi hüzünlü bir zevkle. "Evlerimizi Kuzey Amerika'nın ormanlarında ve yüksekliklerinde buluyoruz ve burada bile daha nadir hale geliyoruz, çünkü Kızıl ve Gri Sincaplar bizi meskenlerimizden
kovuyor ve avcılar bizi kürkümüz için
tuzağa düşürüyor."

Çalılıklardan gelen bir çığlık - eşi tarafından güzel ve şişman bir böceğin çalındığı
bir Kızıl Tanager'ın öfkeli protestosu -
Fathertail'in
uzaklaşmasına neden oldu. Phil onun dönüşünü boşuna bekledi.

"Gitmiş--onu korkutmaya yetti,"
diye belirtti küçük bir gıdaklama sesi Phil'e tüylü sarı bir tavuğun çığlığını hatırlattı; ve gördüğü en narin küçük Sincap çalılıkların arasından fırlayıp yanına oturdu. Bu
Hackee veya Chipping Sincap'tı ve Phil onu birçok kez
çalılıkların arasında içeri ve dışarı koşarken görmüştü; çünkü Hackee yerde yaşar.

Şimdi onu yakından gördüğünde Phil, kahverengimsi gri ve turuncu kürkünün üzerinden geçen yedi çizginin güzelliğini fark etti. Bunlardan beşi simsiyahtı ve ikisi beyazdı, sarı beneklerle kaplıydı; boynundaki ve altındaki kürk saf kar rengindeydi ve alnı parlak turuncuyla alev alevdi. Kendisiyle ve tüm dünyayla en iyi şekilde geçiniyor gibiydi ve küçük siyah gözleri eğlence ve mizahla doluydu.

"Tüykuyruk sana kahvaltı teklif etti mi?" diye sordu, Phil'e
yaklaşarak.

"Hayır."

"Bunu yapmayacağını düşünmüştüm. Bizim gibi
bu tür stokları tutmaz.
Benimle
gel."

Hareketleri o kadar hızlıydı ki Phil, tabiri caizse
evi olan
oyuk ağacın kütüğüne ulaşmadan önce onu neredeyse
gözden kaçırıyordu. Bu oyuk, Hackee'nin kaybolduğu bir tünele doğru uzanıyordu. Phil olabildiğince
hızlı bir şekilde onun peşinden koştu ve tüm telaşıyla ev sahibinin
kıvrımlı galerisini nasıl oluşturduğuna hayran kaldı. Yukarı aşağı, çoğu Sincabı, hele ki bir çocuğu bile şaşırtacak
virajlar ve dönüşler boyunca, kuru yosun ve otlardan yapılmış büyük ve rahat bir yuvaya ulaşana kadar onları götürdü. Boştu ama yine de oldukça sıcaktı.

"Benimkiler bir saatten fazla önce kalkıp dışarı çıkmış olmalıydı, tembel küçük yaratıklar!" diye kıkırdadı Hackee. "Annelerine, yeni yavrular gelmeden önce daha bağımsız olmazlarsa, ellerinin dolu olacağını söylüyorum."

Başka bir galeriye dalan Hackee tamamen durdu. Phil'in
gözleri henüz "karanlıkta görmeye" alışmamıştı ama sonunda bol miktarda tahıl ve birçok meşe palamudu olan bir fındık yığınının önünde durduklarını gördü; Hackee ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılamıştı.

"Kış boyunca bu şirin yuvalarda kalıyoruz," dedi, "ve ancak ılık güneş ışığı bize baharın geldiğini söylediğinde dışarı çıkıyoruz. Bunu rahatça yapmak için sonbaharda çok çalışırız
depolarımızı fındık ve tahılla doldururuz. Bu sadece onlardan biridir--başka yerlerde başkaları da var. Kendinize yardım edin ve
istediğiniz kadar fındık alın," diye devam etti misafirperver bir şekilde. "Buraya--bu köşeye oturun, ben sizin için kırarım."

Ama Phil kendi fındıklarını kırmayı tercih etti; dişleri, Kunduzlar onları hor görse de, bunun için yeterince güçlüydü, diye düşündü.
Gagalı fındık gibi tadı vardı, ama gagalar neredeydi? Hackee
şaşkınlığına güldü.

"Fındığı yanak keselerimizde eve taşıyoruz, bir seferde dört tane (Neden dört?
Çünkü beş tane bile çok fazla olurdu, elbette!) ve tahmin edebileceğiniz gibi, o sivri uçlarla kendimizi
yaralamak için çok daha aklı başındayız. Onları ön ayaklarımızla ağzımıza sokmadan önce düzgünce ısırırız, bir gün bizi izlerseniz bunu göreceksiniz. Bir yer sincabı olmak iyidir ve ağaçlarda yaşamaktan çok daha güvenlidir. Burada tüm düşmanlarımızdan -ya da hemen hemen hepsinden- güvendeyiz," diye fısıldayarak ekledi. Sonra ifadesi değişti ve keskin kulakları öne doğru yöneldi.

"Dinle!" diye bağırdı.

"_Chip-munk-chip-munk!_" Çağrı galerilerde yankılandı ve Hackee'nin neşeli gözleri öfkeyle doluydu.

"Buraya nasıl gelmeye cesaret eder!" diye bağırdı, "ve beni o tanıdık şekilde çağırmaya! Ona bu yuvanın efendisinin kim olduğunu bildireceğim!"

İkinci Hackee neşeyle geçitten aşağı geldi, kimseyi rahatsız etmemeye.

"Merhaba," diye bağırdı Phil'e bakarak, "burada kim var? O Doğa çocuğu mu? Elbette. Ben--"

Ama Hackee the First sözünü kesti.

"Davetsizce buraya gelmen senin haddine değil," dedi,
şiddetle. "Bilmeni isterim ki--"

Bitirmeden önce diğeri ona doğru uçtu. İnce kuyrukları--Phil, daha sonra bunların savaşta bazen çaprazlandığını duyduğunda hiç şaşırmadı--Catherine tekerlekleri gibi
döndü; iki küçük tüylü vücut ileri geri fırladı; parlak beyaz dişler yumuşak
pembe burunlara
vahşice ısırıklar almaya çalıştı. Hackee'lerin o dar tünelde
yaptıkları gibi dönmek için yer bulmaları bir mucizeydi.

Phil aralarına girmeye boşuna uğraştı; onu bir ot demetiymiş gibi
bir kenara ittiler ve bir saniye sonra tekrar birbirlerine girdiler. Su Samurları gibi, ölümüne
dövüşeceklerinden korkuyordu.

Ama saldırgan Hackee'lerin öfkesi aniden
ortaya çıktığı gibi harcandı. Phil, sadece başka bir saldırı için
nefeslerini topladıklarını hayal ederken, ikisi de sakinleşmişti.

"Ona etrafı gezdiriyordum," dedi Birinci Hackee, kuyruğunu Phil'e doğru
bükerek.

"İyi bir çocuk gibi görünüyor," dedi İkinci Hackee, Phil'in burnunu endişeyle
hissederek. "Az önce sen yoluma çıktığında onu ısırmış olabileceğimi düşündüm," dedi Phil'e, hala orada olduğunu
görerek büyük bir rahatlamayla. "Asla dövüşen yaratıkların arasına girme, evlat--bu
nankör bir
iş."

Phil, her zamanki boyutunda olsaydı Hackee'nin onu o şekilde çenesinin altına
atmayacağından oldukça emindi, ama
hiç aldırmadı. Üçü de ambarın önünde oturuyorlardı, en iyi arkadaşlardı, o sırada iki sincap da dehşet içinde ayağa fırladılar, sanki korkudan felç olmuş gibi bir saniyeliğine ayakta durdular. Çünkü keskin koku alma duyuları onlara
korktukları tek düşmanın yaklaştığını söylemişti: yumuşak ayaklı, sessiz Gelincik.

Şimdi kıvrımlı geçitlerin kıvrımları ve dönüşleri kullanılmaya başlandı.
Gelincik'in hareketleri ne kadar hızlı olsa da,
o yabancı bir zemindeydi,
Hakeeler ise her santimini biliyorlardı. Vahşi gözleri, galerinin ortasında onu bekleyen ve yolunu
kapatmayı uman Phil'e
intikamcı yeşil ateş gibi görünüyordu. Fakat Gelincik sanki orada değilmiş gibi yanından geçti ve Phil,
Hakeelerden birinin sonuyla karşılaştığı anlamına gelecek olan
boğulmuş çığlığı korkuyla dinledi. Hiçbiri gelmedi; Gelincik kıvrımlı tünelde bir dönüşü kaçırmıştı ve
uçan Hackeeler güvenli bir şekilde oyuk ağaca ulaştı. Bir
zaman
oraya vardıklarında, başka bir yuvaya dalmak ve böylece
takipçiyi şaşırtmak kolaydı, ama sonunda nefes almak için durduklarında çok korkmuş iki Sincap'tılar.

KAYALARDAKİ BİR İN

Yazar Lillian M. Gask

Büyük altın bir taç ve inci ve gül renginde uçuşan cübbeleri olan bir peri masalındaki kudretli kral gibi güneş, çoktan
dağların üzerinde yükselmişti. Vadinin üzerinde bir sıcaklık sisi asılıydı ve
ormanın kenarındaki dev köknar ağaçları bir harikalar diyarını
koruyan nöbetçiler gibiydi.

Kabukları tamamen soyulmuş olanlardan birinin altından, sert tüylü ve dikenlerle kalınca
kabartılmış kısa bir kuyruğu olan tekil bir hayvan geldi. Sincapların evinden yeni ayrılmış olan Phil'i görünce, kuyruğunu bir ağaca sertçe vurdu ve neredeyse
korkuyla yere
düşecekti. Tam zamanında dengesini
kazandı.

"Sanırım sen Doğanın çocuğusun," diye sertçe belirtti,
"Ben Urson'um, Kuzey Amerika'da bulabileceğiniz tek Kirpi,
ve kabuğunu sevdiğim için yiyorum. Neden önce ağacın tepesinden alıyorum?
Çünkü aşağı doğru çalışmayı tercih ediyorum. Kirpiysem neden daha fazla dikenim yok? Gözlerini kullanırsan,
her yerimin dikenlerle kaplı olduğunu göreceksin, ama saçlarım o kadar kalın ve uzun ki özellikle fark edilmiyorlar. Sorulara ne kadar da düşkünsün! Başka bilmek istediğin bir şey var mı? Ben sadece
eve gidiyorum."

"Biraz daha kalamaz mıydın, Bay Urson? Çok--çok
ilginç görünüyorsun ve seninle konuşmak istiyorum!"

Urson aniden gülümseyerek turuncu dişlerini gösterdi ve dost canlısı bir kedinin yapabileceği gibi Phil'in koluna sürtündü. Kalın koyu renk saçlarına rağmen oldukça dikenliydi ve
Phil onun kucağına oturmak istemeyeceğini umuyordu.

"Sen zeki bir çocuksun," diye ilan etti Urson; "Sana neden 'aptal' dediklerini anlayamıyorum.
Tüylerini çıkarıp onlarla mı dövüştün?"

"Hayır,--o," diye kabul etti Phil isteksizce. "Ben--ben--kaçtım."

"Genellikle yapılacak kötü bir şey, ama senin için kötü sonuçlanmadı. Geri döndüğünde, seninle dalga geçerlerse çocuklara karşı dik durmalısın ve onlara biraz ruhun olduğunu göstermelisin. Sinirlenme, bilirsin; ama kendine hakim ol."

Phil, tüylerle dolu bir Kirpi'nin bu kadar cesurca konuşmasının çok iyi olduğunu düşündü; küçük bir çocuk içinse durum oldukça farklıydı.

"Hiç de değil," dedi Urson, sanki düşüncelerini yüksek sesle söylemiş gibi. "Onlara bu kadar korktuğunu
görmelerine izin vermeseydin seni rahat bırakırlardı. Ben de gerginim ama kendi boyutumun iki katı bir köpeği
uzakta tutabilirim; eğer çok yaklaşırsa sırtımı dönüp ona
kuyruğumu tattırırım ve üstüne bir de ağız dolusu diken veririm."

"Ah, ama benim kuyruğum yok, anlıyor musun!" dedi Phil ve Urson
durum böyle olduğu için onsuz yapmayı öğrenmesi gerektiğini söyledi.
Ara sıra esneyerek Phil'e büyük büyük büyükbabasının
("bu ormanın en seçkin sakinlerinden biri") bir Amerikan yerlisinin saldırısına karşı tek başına kendini nasıl savunduğunu,
kuyruk dikenlerinin yarısını yerlinin elinde bırakmasına rağmen
mücadeleden nasıl galip çıktığını anlattı.

"Ve bunları karısının ön saçlarını süslemek için kullandı!" dedi Urson iğrenerek. Bunun düşüncesi bile onu o kadar öfkelendirdi ki
zırhlı bir şövalye kadar tamamen korunana kadar
tüm dikenlerini dikti.

Bir iki dakika içinde öfkesi yatıştı. "Evimi görmek ister misin?" diye sordu, ormandaki diğer tüm
yaratıklar gibi kendisinin de Doğa tarafından Phil'e karşı nazik olması gerektiği
söylendiğinin farkında olarak. Phil "Evet" dediğinde pek memnun görünmedi, çünkü o çok sadık bir babaydı ve daha önce bir insanın genç bir Kirpi'ye ilgi duyup onu evcilleştirip kendi hayvanı olarak yetiştirmek için
götürdüğünü duymuştu. Yürürken kendi kendine homurdandı, ama Phil bunun sadece kendi tarzı olduğunu düşündü.

Urson'un ini, dağın yamacından vadiye düşen bir kaya kümesinin ortasında, biraz uzaktaydı. Oraya ulaşmak için ormanı geçmeleri gerekiyordu ve Urson'un ilerleyişi neredeyse kraliyet gibiydi, çünkü tüm küçük orman yaratıkları onun yaklaşmasıyla birlikte uzaklaştı. Orman sanki ona aitmiş gibi, kasıtlı bir şekilde yürüdü ve uzun otların arasında dikenlerinin hışırtısını bastırmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Kötü niyetli gözlere sahip aç görünümlü bir Gelincik ona gizlice baktı, ancak daha fazla yaklaşmadı; bir Urson ile bir kez "sonuçları denemişti" ve bir daha asla cesaret edemedi. Sivri burunlu bir Tilki özlem dolu dudaklarını yaladı ve başını yana çevirdi, daha ileride ise yayılan bir ağacın alt dalına tünemiş gri-kahverengi bir hayvan vahşi bir pençe uzattı ve geri çekti. O ince dikenler, birinin pençeleri arasındaki hassas yerleri deldiğinde acı veren şeylerdi ve mızrakların ardındaki hiçbir lezzetli lokma, günlerce ağrıyan ve sızlayan şiş bir ağzı telafi edemezdi - o kadar ağrıyordu ki, yemek yiyemeyen sahibi, açlıktan ölebilirdi. Böylece Kirpi ağacın altından güvenle geçti,
üstünde çömelmiş figürü gördüğünde bilerek oyalandı.

"Bu 'Peeshoo' - Vaşak," diye güldü, ilerlerken. "Cesaret ederse bana
saldırırdı ama korkuyor. Ona
bakmayı düşünmezsin, değil mi, bir sopa darbesinin onu hemen öldüreceğini? Ama öyle. Bunun sebebi, tüm vahşiliğine
rağmen, yüreğinde bir korkak olmasıdır."

"Peeshoo"dan gelen öfke dolu bir hırlama, Phil'e duyduğunu söyledi.

"Ben onun erişiminden uzaklaştığımda her zaman hırlıyor, ama bana dokunmaya cesaret edemiyor," dedi Urson, sesi duyduğunda kendini meydan okuyan bir
topa dönüştürerek. "Bunu ona neyle
karşı karşıya kalacağını hatırlatmak için yapıyorum," diye açıkladı Phil'e. "Düşmanlarının onlara hazır olduğunu görmelerine izin vermekten daha
iyi bir şey yoktur. 'Saldırma, ama her zaman kendini savunmaya hazır ol; bu benim sloganım ve iyi bir slogan."

Kısa süre sonra ormandan çıkıp vadiye ulaştılar. Urson'un inine giden giriş o kadar dardı ki, içeri girebilmek için dikenlerini çok düz bir şekilde yatırmak zorundaydı, ama Phil her zaman olduğu gibi tam doğru boyuttaydı. Hızla Bayan Urson ve "küçük oğlum" ile tanıştırıldı.

Yavru Kirpi aslında "küçük" olmaktan çok uzaktı; Phil daha sonra, tüm vahşi şeyler arasında, ebeveynlerinin boyutuna oranla en büyüğünün kendisi olduğunu öğrendi. İpeksi kahverengi, büyük tüylü bir yumağın, dikenleri henüz kalın saçlarının arasından geçmemişken, Phil onu emzirmek için çok rahat buldu ve Bayan Urson, onun yavrularına olan hayranlığından Leydi Ondatra kadar memnundu. Ancak babası huysuz olmaya meyilliydi.

"O sadece sıradan bir genç Kirpi," dedi; "ne daha fazla, ne daha az. Lütfen onun kafasına saçma sapan şeyler sokmayın, annesi bunu yapmaya
yeterince hazır."

Phil, onun yüzünden biraz rahatsız hissederek, efendisinin sitemlerinden hiç rahatsız olmamış gibi görünen Bayan Kirpi'ye döndü.

"Biraz hava değişikliğine ihtiyacı var, zavallıcık," dedi Phil'e gizli bir fısıltıyla. "Yakında beni terk edeceğini tahmin ediyorum - işaretleri biliyorum."

Urson onun fısıltısını duydu ve keskin küçük yüzü hüzünlendi.

"Çok iyi arkadaştık," dedi, ona hüzünle bakarak, "ve bu iyi bir çocuk; ama bu ormanın ötesinde onu çağıran bir şey var - çağırıyor. Daha fazla kalabileceğimi sanmıyorum."

Eşi ona yaklaştı ve burnuna burnuyla dokundu.

"Yaz bitince geri döneceksin," dedi, "ve bizi burada bulacaksın."

"Gidelim mi?" diye karşılık verdi Urson, şüpheyle, ondan daha çok kendine. Phil'i unutmuşlardı, Phil biraz engel oluyordu. Kirpi Ana şimdiki zamana döndüğünde mutlu oldu ve ondan biraz ince ladin kabuğu denemesini istedi.

"Keşke sana karabuğday verebilseydim," diye belirtti, "çünkü
daha çok
zevkine hitap edebilirdi. Aç değil misin? Bu çok garip. Biz
hep aç oluruz--uyanıkken!" Cümlesini
geniş bir esnemeyle bitirdi ve Phil bunu uyumak istediğine dair bir ipucu olarak algıladı--ki gerçekten de öyleydi. Gün boyunca bir yatak teklifini reddetti ve Urson daha sonra ona ormanın içinden geçen kısa bir yolu göstermekte ısrar etti. Yolda oldukça geveze oldu.

"Bu bir Arı ağacı," dedi, içi boş bir gövdesi olan büyük bir akçaağacın yanından geçerken. "Arılar, Ayılar'ın servetlerini çoktan çalmadıkları için bana teşekkür edebilirler. Tam yarı yolda olan o eğri dal, benim en sevdiğim dinlenme yerimdir ve izinsiz girişe izin vermem. Bir Ayı belirir ve girişten birkaç ayak daha yüksekten bal çıkarma fikriyle tırmanmaya başlarsa, onunla buluşmaya giderim; Ayılar hassas burunlara sahiptir ve dikenlerden hoşlanmazlar. Bu yüzden biraz homurdanırlar ve yukarı çıktıklarından daha hızlı aşağı inerler... Dünyanın en güçlü dişleri için dikenlerimden vazgeçmem."

"Kendi dişlerin çok iyi görünüyor," dedi Phil, onlara bakarak.

"O kadar da kötü değiller," dedi Urson, mütevazı bir şekilde. "Ama ben onları
başlıca ağaçların kabuklarını soymak için kullanıyorum. Savunma silahları olarak
bana hizmet etmezlerdi, çünkü ısırmaya çalışırsam
gırtlağımı ve burnumu açığa çıkarırdım, ki bunlar vücudumun korunmasız kısımlarıdır. Beni
uyurken görürsen, başımı ön ayaklarımın arasına
sakladığımı fark edeceksin; asla zayıf noktanı açığa çıkarma, biliyorsun!"

Açık bir alana gelmişlerdi ve güneş üzerlerine
parıldayan bir şevkle parlıyordu; Urson serin karanlık inini düşündü ve
hızla Phil'e "elveda" dedi.

"Yine 'Peeshoo' var," dedi. "İstersen onunla biraz sohbet et, ama ona nerede yaşadığımı veya oğlumu söyleme. Henüz dövüşmek için çok küçük. Sana iyi günler."

O kesin, kasıtlı tavrıyla uzaklaştı, ama Phil'i
yalnız bırakmamalıydı. Bir süre önce ağacın dalında gördüğü Vaşak, fırsatını bekliyordu ve sessizce sıçrayarak ona doğru koştu. Sırtı kemerliydi ve ayakları açıktı; Phil, uzun gövdeli ve iri yapılı bir kediden pek de farklı değildi diye düşündü, ancak dik duran, kaba siyah kıllardan oluşan bir tutamla uçları belirgin olan kendine özgü dik kulakları, onu hemen Kuzey Amerika'nın Vaşağı olarak ilan ediyordu. Kunduzların ona daha önce söylediği gibi. Güçlü ayakları, kalın kürkünün altında neredeyse gizlenmiş büyük beyaz pençelerle donatılmıştı; yüzü yuvarlaktı ve gözleri türünün tüm üyeleri kadar keskin ve deliciydi. Phil'in yanına sanki kadife ayakkabılar giymiş gibi sessizce ulaştı ve onu daha önce hiç görmemiş gibi selamladı. "Gel ve yanıma otur, yalnız küçük adam," diye mırıldandı. "Hayır--korkmana gerek yok. ('Korkmadım,' dedi Phil.) Benden korkan tek yaratıklar Tavşanlar ve Tilkiler ve eğer onları yemezsem çok geçmeden her yeri istila ederler; bunu nezaketten yapıyorum, biliyorsun."

Konuşurken yere oturmuş ve yumuşak ve rahat bir kürk yığını yapmıştı. Ama Phil, o da sıcak güneş ışığında uykulu hissetmesine rağmen hem onun önerdiği şeyi yapacak hem de sırtını yastık olarak kullanacak.

"Çok haksız yere suçlandım," diye başladı hüzünlü bir sesle,
ona gözlerinin ne renk olduğunu ve kürkünün yakışıp yakışmayacağını sorduğunda. "Yerleşimciler ağaçlardan geyiklerin sırtlarına düşüp boğazlarını parçalama alışkanlığım olduğunu söylüyorlar. Pumayı benimle karıştırmış olmalılar,--çok kötü değil mi?"

"Çok yazık," diye kabul etti Phil, ama onun kendisinin inandırmak istediği kadar masum olup olmadığını biraz merak ediyordu. Onu yanında tutan tek şey nezaketti, çünkü çok daha hoşuna giden Sincaplarla oynamak istiyordu. Şimdi büyük bir akçaağaçtan birinin onu çağırdığını görebiliyordu, sanki duyduğu bir şeyi ona söylemek için çok istekliydi. Phil büyük bir çabayla dikkatini "Peeshoo"ya çevirdi; o, sevmediğini görebildiği Wolverene'den bahsediyordu. "Çok iğrenç bir şekilde açgözlüydü," dedi, "ve bizim payımızı da istiyordu. Kendi payı kadar. Bu sabah oldukça erken saatlerde Tavşanlarımdan birinin peşindeydi; oldukça hareketli küçük bir yaratıktı ve kısa süre sonra onu ortada bıraktı. Bir veya iki Tavşan ve birkaç Kuş yakaladı ve
onlardan memnun kalmış olabilirdi. Ama hayır--daha büyük bir şey istiyordu ve dağlara o kadar yaklaştı ki, bu ormanların neye benzediğini görmek için aşağı inen bir Boz Ayı onu
az önce öldürdüğü kahvaltısını karıştırırken buldu. Boz Ayıya ne söylediğini bilmiyorum ama onu memnun etmiş olamazdı, çünkü
ağır pençesinin tek bir darbesiyle büyük Ayı onu yere serdi.
O Wolverene bir daha asla Tavşanlarımı çalmaya çalışmayacak!"

"Tamamen öldürüldü mü?" diye sordu Phil endişeyle ve
"Peeshoo" dişlerini gösteren çirkin bir gülümsemeyle gülümsedi ve Phil'in ondan uzaklaşmasına neden oldu.

"Büyük bir Boz Ayının pençesinin ne olduğunu henüz bilmiyor musun, evlat?
Bir insanı, Wolverene gibi bir hayvanı bile öldürür. Ben
Grizzly'lerin yolundan çekiliyorum--bunu daha akıllıca buluyorum ve sen de öyle bulacaksın."

Ama Phil, bir Grizzly'nin bile ona zarar vermeyeceğini çok iyi biliyordu ve o
her zaman Ayıları sevmişti. Bir gün gidip onları görecekti;
en azından cesur yaratıklardı ve ona
çok şey söyleyebilirlerdi.

"Peeshoo" konuşmaya devam etti ama onu neredeyse hiç duymadı. Yani Wolverene
Kunduzları öldürmek yerine kendisi öldürülmüştü ve en azından
şimdilik güvende olacaklardı. Baba Kunduz ne kadar mutlu olurdu, diye düşündü; bu sefer ona söylemek zorunda olması iyi bir haberdi ve "Peeshoo"dan kurtulur kurtulmaz
koloniye geri dönecekti. Ona Kunduzlardan bahsetmedi,
çünkü Tilkiler ve Tavşanlar dışında başka küçük hayvanları da yemesinin oldukça mümkün olduğunu düşünüyordu; ve
kendisine zarar vermemek için çok dikkatli olmayı öğreniyordu arkadaşlar.

"Peeshoo'nun" açlığı, arkadaşına olan ilgisinden daha güçlü hale geldiğinde, Phil ve o ayrıldılar. Phil doğruca nehre gitti ve Beavers'ın
kubbe şeklindeki evlerine gelene kadar nehrin akışını takip etti. Beavers'ın kendilerinden hiçbir iz yoktu.

"Tünellerinden birini keşfedeceğim," diye düşündü Phil. Nehre daldı, Beavers'ın yaptığı gibi
kuyruğu yerine sağ bacağını kullanarak suyu sıçrattı ve kısa süre sonra bir Beaver'ın deliğini buldu.

"Evde kimse var mı?" diye neşeyle şarkı söyledi, tünelin kıvrımları ve dönüşleri arasında koşarken.

"Biz geldik!" diye bağırdı Anne Beaver en içteki girintilerinden; ve
Phil onu orada yavrularıyla birlikte buldu, çok üzgün görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu, çünkü onu hiç bu kadar
üzüntü içinde görmemişti. Ona anlatırken her yeri titriyordu ve sesi hıçkırıklarla
kırılmıştı.

Önceki gece, Phil'in onları terk etmesinden hemen sonra, Wolverene beklenmedik bir saldırıda bulunmuştu. Her şey güvenli görünüyordu ve Kunduzlar bir anlığına gardlarını indirmişlerdi. Bir ağacın dallarından tam ortalarına düşen Wolverene, tam o sırada bir söğüt fidanını kesmeye başlayan tombul genç bir Kunduz'a saldırmıştı; tüm çabalarına rağmen onun için hiçbir şans olmamıştı ve Wolverene onu oracıkta yemişti. Bununla yetinmeyip, daha fazla av peşinde nehir kıyısında yerini almıştı. Genç Kunduzlar hâlâ titriyordu ve en cesur yaşlıları bile
sığınaklarından dışarı çıkmaya korkuyorlardı. Anne Kunduz sabahın erken saatlerinde Wolverene'e ne olduğunu duyduğunda, sevinçten kendini zor tutabildi ve kış evlerinde ailesini boşuna arayan Baba Kunduz, eğer bunu nasıl yapacağını bilseydi Phil'i kucaklardı. Hemen eskisini utandıracak harika bir yeni baraj planladı; ve Kunduzların o gece kestiği ağaç sayısı gerçekten harikaydı. Nehir kıyılarında onlardan daha mutlu yaratıklar yoktu; ve onlar tarafından bilinmeyen birçok ürkek orman yaratığı, Wolverene'in öldüğüne dair şükranlarını paylaştı.

Baba Kunduz, Phil'den Hackee'lerin kıl payı kurtuluşunu öğrenmek istiyordu.

"Bütün düşmanlarımız var," dedi, "ve onlarla elimizden geldiğince savaşmalıyız, aklımızla veya dişlerimizle, Doğanın bize verdiği silahlarla. Gördüğün o Gelincik belki bu kış tuzağa düşecek; kar yağdığında kahverengimsi tüyleri bembeyaz olacak ve ona 'Gelincik' yerine 'Ermin' denecek; sonra da avcılar onun peşine düşecek."

"O zaman Ermin ve Gelincik aynı yaratık mı?" diye haykırdı Phil şaşkınlıkla.

"Aynısı," dedi Baba Kunduz, "ve Ermin kürkü bizimkinden daha değerli. Ona her türlü tuzak kurulacak, çünkü
tüyü karla aynı renk olacağından, kürk avcılarının onu başka bir şekilde yakalaması neredeyse imkansız olacak."

"Acaba kürkü kışın neden beyaz oluyor?" dedi Phil düşünceli bir şekilde.

Baba Kunduz da düşünceli görünüyordu. "Onu karanlıkta olduğundan çok daha sıcak tuttuğu söyleniyor," diye belirtti: "Ama bence
karda kolayca görülmemesi için. Belki de
doğanın ona bakma şekli budur. Hepimiz onun
çocuklarıyız. Ama bunlar ne senin ne de benim anlayabileceğimiz şeyler değil."

ÇÖL GEMİLERİ

Yazar Lillian M. Gask

"Acaba bir Deve nerede bulabilirim," dedi Phil kendi kendine.
Ünlü ve sevimli olmalarına rağmen Arap Atları bile onun için "çöl gemileriyle" kıyaslanamazdı, çünkü Doğa ona, onların yardımı olmadan, yanan kumların geçilmez denizlerden daha geçilmez olacağını söylemişti. Bir keresinde, seyahat eden bir hayvanat bahçesinde bir Deve görmüştü; depresif ve tüylü bir Deve, soluk, donuk gözleri ve kaba bir kürkü vardı. Arabistan'daki Develerin de buna benzeyip benzemeyeceğini merak etti.

Artık esinti yoktu ve uzaktaki evlerin bacalarının üzerinden yükselen ince mavi duman gökyüzünde tembelce asılı duruyordu. Phil dağdan ayrıldığından beri çok yol kat etmişti ve her ne kadar ön kanatlar
geçerken uçuşunu durdurmuştu, sadece ona keyifli bir yolculuk dilemek içindi. Çöl ovalarının kumları kavurucu güneş ışığında
sağa sola uzanıyordu, altın tarlaları gibi görünüyordu. Phil'in gözleri parıltıdan kamaşmıştı; bir palmiyenin
gölgesini aradı ve ince gövdesine yaslandı.

Şu anda, çok uzakta olmayan kumlu bir
banketten bir şeyin onu izlediğini fark etti. Bir Kertenkeleydi--kesinlikle Doğa'nın yarattığı en
tuhaf
Kertenkele. Vücudu, akrabalarının çoğununki gibi
parlak pullarla kaplıydı, ancak diken benzeri dikenlerle
çevrelenmiş şişman kuyruğu çok meraklıydı ve komik ağzında
uzak duran iri dişleri, küçük yuvarlak
başı için fazla büyüktü.

Phil'e şaşkın bir eğlenceyle baktı ve ona Arabistan'da
ne istediğini sordu.

"Bir Deve görmek için," diye cevapladı Phil ve Kertenkele kuru bir şekilde kıkırdadı.

"Bunun için ovalara inmen gerekecek," dedi, "ve
rüzgar kumları gözlerine savuracak. Burada benimle kalsan iyi olur. Gölge hoş ve hurmalar tatlı."

Phil başını iki yana salladı.

"Deveyi görmek için uzun bir yol kat ettim," diye ısrar etti. "Onu bulmadan önce daha ne kadar yolum var?"

Dikenli Kuyruklu Kertenkele -çünkü oydu- tekrar konuşmadan önce birkaç kez gözlerini kırpıştırdı.

"Sana çok uzak değil," dedi sonunda, "çünkü Doğa ayaklarına
görünmez kanatlar vermiş. Gitmeden önce
yuvama bir bak. Basit, küçük bir iş ama çok rahat ve
başımı ve vücudumu içine soktuğumda oldukça güvende oluyorum. Beni çekirgeleri yerken
çok zarif bulan Araplar,
kuyruğumdan çekmeye çalışırsa, ellerinde kalır ve bir tane daha çıkarırım.
He! he! he!"

Kertenkele kendi tarzında oldukça karakterliydi ve Phil onunla
hoş bir yarım saat geçirdi. Kum setinde sadece derin ve uzun bir delik olmasına rağmen yuvası çok rahattı ve Bayan Dikenli Kuyruk çok
zekiydi. Phil'e, yuvanın girişinde ona veda ederken onu ısırmaya meyilli olan çekingen bir Kızıl Çekirge hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

"Çekirgelerle aynı aileden geliyor," dedi,
ve ona söylediklerinden çok rahatsız olan Çekirge uçup gitti. "Ama onlar gibi havada zıplamak yerine, onu çok uzağa taşıyan
güçlü kanatlarını kullanıyor."

"Söyledikleri tüm zararları verebilecek kadar büyük görünmüyor," dedi Kelebek'ten onu duymuş olan Phil. "Eğer bilmeseydim, onun
zararsız bir yaratık olduğunu düşünürdüm."

"Ailesinden oluşan bir sürü, yeşil bir toprağı ıssızlaştırabilir," diye karşılık verdi Kertenkele. "Küçük şeyler çok zarar verebilir, bunu
yaşlanınca öğreneceksin. Çekirgelerden güvende olan hiçbir şey yoktur. Hatta Hürmüz Boğazı'nda bir gemiye yerleştikleri ve yelkenleri ve halatları
yiyerek kaptanı rotasını
korumaya zorladıkları bile bilinmektedir. Ne? Hala Develerini mi düşünüyorsun? Peki, Arapların meskenlerine
ulaştığında 'Maherry'yi iste. O, Arabistan'ın en
hızlı Heirie'sidir."

"'Heirie', bir Deve ile aynı mıdır?" Phil sordu. Fakat
Dikenli Kuyruklu Kertenkele çoktan başını yuvasına sokmuştu
ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Bir Dokumacı Kuşu, vahşi bir
telaşla palmiye ağacından uçtu.

"O taşın altında bir Engerek var," diye haykırdı, "Lütfen onu gönderin.
Kalbimi öyle bir çarpıyor ki
kendi cıvıltılarımı bile zar zor duyabiliyorum."

Phil taşı çevirdi ve bir Yılan, Phil'in yüzünü görmesini hiç istemiyormuş gibi
kıvranarak uzaklaştı. Dokumacı Kuş, Phil'e
birçok sözle
teşekkür etti.

"Bütün sabah beni izliyordu," dedi, "o korkunç
gözleriyle. Gittiği için minnettarım, ama
gençlerim artık uçtu ve zihnim huzur içinde. Yuvama
kalıp bakmaz mısın? Ben ve eşim, hepsini kendimiz yaptık ve
görmeye değer."

Oldukça yüksek bir daldan sarkıyordu ve sadece uzun ve dar bir girişten ulaşılabiliyordu,
çim ve dallardan özenle örülmüş, eski moda bir file kesenin şekline benziyordu.
Bunun, zehirli Yılanları ve yaramaz Maymunları uzak tutmak için olduğunu söyledi, aksi takdirde yumurtalarına el koyacak veya yavrularıyla ziyafet çekeceklerdi.

"Babaları ve ben dikkatli bir şekilde dışarı bakmalıydık," diye ekledi,
evlilik hayatının sıkıntılarını düşünürken küçük siyah başını düşünceli bir şekilde bir yana yatırdı, "çünkü burada Kuşların birçok düşmanı var.
Bazen yuvalarımızı bir dere veya nehrin kıyısındaki ağaç dallarına asıyoruz, ama sonra Yılanlar kadar Su Sıçanları da var ve ne kadar uzağa zıplayabildikleri harika."

Ve gevezelik etmeye devam etti, Phil'e doğum gününden itibaren geçmişini anlattı ve eşinin ilkbaharda şarkı söyleyemediği için ne kadar üzgün olduğunu anlattı.

"Ama yuvamızı yapmaya başladığımızda," diye neşeyle devam etti, "böyle saçmalıkları düşünmek için çok meşguldü ve
sahip olamayacağın şeyler için ağlamanın bir faydası yok! Biraz beklersen
onu göreceksin. Uzağa mı gidiyorsun?--'Maherry'yi bulmaya mı?' Neden, neredeyse
vardın. Sadece lento üzerinde beyaz bir leke olan bir eve gelene kadar düz git. O, evin yanındaki kulübede yaşıyor."

Phil, onun talimatlarını izleyerek, yolunu uzaktan gördüğü mavi dumana göre çevirdi ve hemen sonra onun tarif ettiği
evi buldu. Kabaca inşa edilmiş ve çok eskiydi; sanki yüzyıllardır oradaymış gibi görünüyordu. Kulübenin kapısı açıktı ve Phil sessizce içeri girdi. Diz çökmüş bir şekilde yerde duran ince bir Deve, uzun ve kalın kirpiklerinin altından ona ciddi bir şekilde baktı ve konuşmasını bekledi.

"Sen Maherry misin?" dedi, tüm kalınlığına rağmen ipek kadar yumuşak olan kırmızımsı gri kürküne dokunarak.

"Ben Maherry'im," diye cevapladı Deve, Phil'in hurma yapraklarından yapılmış yatağında yanında yer
bulabilmesi için biraz kıpırdandı. "Çölde uzun bir yolculuk yaptım ve uzuvlarım
yoruldu, yoksa
kalkardım."

"Sana neden Heirie diyorlar? Tıpkı resimli kitabımda gördüğüm tek hörgüçlü
Deve'ye benziyorsun ve o bir Dromedary'di."

Maherry başını kaldırdı.

"Bazen bana da öyle derler. Dromedary'ler veya Heiry'ler aynı hayvandır. Heirieler, tek hörgüçlü ve Arap veya iki hörgüçlü Baktriyalı olsun, sıradan Develerden daha ince yapılı ve çok daha filodur. Bir Arap için 'Heirie' olarak filo' 'rüzgar gibi filo' anlamına gelir. Biz Umman'ın Develeriyiz ve
çölde birkaç gün ve gece durmadan seyahat edebiliriz. Böylece yolculuklarımızın sonuna hızla ulaşırız ve efendilerimiz: 'İyi!' diye bağırır. Eskiden Araplar şöyle derlerdi: 'Bir Heirie ile karşılaştığında ve binicisine 'Aramızda barış olsun' dediğinde, o 'Aramızda barış var' diye cevap vermeden önce, o çok uzakta olacaktır, çünkü onun hızı rüzgar gibidir.'"

"Bu efendilerin sana karşı nazik mi, Maherry?"

Heirie yumuşak bir şekilde güldü.

"Evet," dedi, "yoksa onlara yarı yarıya daha iyi hizmet edemezdik. Sevgi hizmeti, korku hizmetinden daha hızlıdır; Develerine İngiltere'de Eşeğe davrandığın gibi davranan Türkler, onları ne bu kadar istekli ne de bu kadar itaatkar bulurlar, oysa tüm Develer doğası gereği sabırlıdır ve dayanacak kadar güçlüdür. Burada Arabistan'da genç bir Deve sanki bir bebekmiş gibi okşanır. 'Bize bir çocuk doğdu,' diye haykırır efendimizin ailesi; ve başımıza ve boynumuza gümüş takılar asılır, müzik ve şarkıyla ilk adımlarımızı atmaya teşvik ediliriz."

Heirie durakladı. Çanların şıngırtısı açık kapıdan yavaşça geldi ve Phil, heyecanla etrafına bakınca, kasabadan geçen uzun bir Deve alayı gördü.
Ağır yükleri vardı ve sanki çok yorgunmuş gibi yürüyorlardı. Pazarın arkasındaki açık bir alana ulaştıklarında efendileri mola verdi.

"Saat dört ve yolculuklarının bir aşamasının sonu,"
dedi Maherry. "Gidin ve onları izleyin; ve yükleri boşaltıldığında birbirleriyle
tartışırlarsa fazla aldırmayın. Günün sonuydu ve yükleri ağırdı."

Phil, Heirie'nin kulübesinin kapısını hızla arkasından çekti ve
başka bir zamanda orada oyalanmak isteyeceği
pazar yerinden hızla geçti. Pembe ve beyaz şekerlemeler baştan çıkarıcı bir şekilde
serpilmişti; sulu siyah incirler, üzümler ve şeftaliler alçak tezgahları kaplıyordu; hoş kokulu baharatlar ve aromatik otlar havayı hoş kokulu hale getiriyordu ve koyu tenli Araplar değerli metallerden ustaca işlenmiş silahlar ve süsler gösteriyorlardı. Ama Phil'in o anda görmek istediği sadece Develerdi ve onlara ulaşana kadar durmadı.

Heirie'den çok daha büyüklerdi; çoğu kahverengiydi ama
bazıları açık griydi ve hepsinden daha ağır yükü taşıyan biri, kar beyazıydı. Efendisi ona "Halep" diyordu ve yorgunluğu için onu nazikçe azarladı. Phil, diz çöküp
boşaltılmak için, vücudunun ağırlığını Doğa'nın ona verdiği
kalın elastik yastıklara
atarak geniş göğsüne ve ön ayaklarının her bir dirseğine ve
dizine attı. Phil, bu elastik yastıkların arka dizlerinin önünde de olduğunu ve daha küçüklerinin de topuklarının üzerinde olduğunu gördü.

"Bu, diz çökerken, doğal dinlenme pozisyonumuzda,
vücudumuzu nereye atarsak atalım, kaval kemiklerimizin
korunması anlamına gelir," dedi Halep. "Şimdi açım ve susadım, ama
şimdi konuşacağız."

Develerin boşaltılması biraz zaman aldı. Yüklerinden
kurtulduklarında tekrar ayağa kalktılar ve bazılarının komşularını
sürüp tekmelemesi Phil'e Maherry'nin sözlerini hatırlattı. Birlikte güreştiklerini, ara sıra birbirlerine vahşice bir ısırık verdiklerini görmek garipti ve Araplar akşam yemeklerini getirdiğinde Phil sevindi - hurma yaprakları ve dikenli çalılar, tamarisk ağacının yaprakları ve dalları ve taş kadar sert görünen kuru siyah fasulyeler. Ancak bagajların etrafında diz çöken Develer, onları şükürler olsun ki buruşturdular, güçlü dişleri bunu kolaylaştırdı ve yarık dudaklarıyla yaprakları ve dalları çektiler. Çok geçmeden Halep, kendini dinlenmiş ilan ederek Phil'in yanına gelmesini önerdi, böylece daha rahat konuşabilirlerdi. Phil rahatça kamburuna yaslanırken onun
hantallığıyla vuruldu ve sordu:

"Keşke kamburun olmasaydı, Halep?"

Halep, aniden irkilerek onu neredeyse üzdü.

"Neden, kamburum en büyük hazinem," diye cevapladı. "Ama o olmasaydı, çölde erzak azaldığında açlıktan sık sık düşerdim. Bir Deve bir kez düştüğünde nadiren tekrar ayağa kalkar ve Akbabalar onu kendilerine ait olarak sahiplenir. Bir Arap, bir yolculuğa
çıktığında yaptığı ilk şey, hayvanının kamburuna bakmaktır, çünkü burada kendisi için depolanan besin olmadan, Deve genellikle kötü bir durumda olur. Kamburlarımız
tükendiğinde, onları tekrar ayağa kaldırmak için üç veya dört ay dinlenmek ve iyi beslenmek gerekir."

"Ama _nasıl_ onlarla 'besleniyorsun', Halep?"

"Biz, onların oluştuğu yağı sistemimize emeriz," dedi Halep, "tıpkı dünyanın daha soğuk bölgelerinde, Ayılar'ın uzun kış uykuları sırasında, sonbaharda derilerinin altında kendileri için depolanan kalın yağ tabakasında yaşamaları gibi."

"Senin kamburunda da su var mı?" diye sordu Phil. "Senin hakkında duyduğumda, çölü geçerken
söyledikleri kadar çok gün susuz nasıl yaşayabildiğini sık sık merak ederdim."

"Hayır," dedi Halep, geniş bir sırıtışla. "Su depolarımızı, göbeğimizin içindeki derin petek hücrelerinden oluşan bir 'rezervuar'da tutarız. Bu hücreler toplamda altı litre kadar sıvı tutar ve uzun bir yudum aldığımızda her hücrenin ağzı büzülür, böylece suyun
yemeğimizle karışması önlenir.

"Bazı Develer diğerlerinden daha uzun süre susuz kalabilir. Bunun nedeni,
bu hücreleri genişletebilmeleri ve böylece daha fazla su
tedariği taşıyabilmeleridir. Söylendiğine göre"--sesi çok hüzünlü hale geldi ve
kuru kot pantolonunu buruşturmayı bıraktı--"Arapların susuzluktan ölmek yerine
bizi vahşi doğada öldürdükleri biliniyor,
hücrelerimizde kalan suyu çalabilmek için! Ama buna
inanamıyorum, inanamıyorum!"

Phil çok etkilenmişti.

"Dünyada senin kadar harika yaratılmış başka bir hayvan var mı?" diye sordu.

Halep ona nazik bir gülümsemeyle baktı, çünkü o da her canlı yaratık gibi

değerlendirilmekten memnundu.

"Kendi tarzlarında harika olan birçok hayvan var," dedi, "ama
içinde bu 'rezervuarı' barındıran bildiğim tek hayvan
Lama'dır. Şili ve Peru'nun dağlık bölgelerinde, o,
insana hizmet eden biri olarak yerimizi dolduruyor."

Phil daha fazlasını duymak için bekledi, ancak Halep düşüncelere dalmıştı.

Alacakaranlık çökmüştü; pazar yerindeki satıcılar
gitmişti ve parlak yıldızlar gökyüzünde birer birer parlarken,
sahneye bir sessizlik çöktü. Halep aniden başını kaldırdı;
uzaktan birçok çanın şıngırtısı, flüt ve
flageoletlerin sesi, davulların vuruşları ve sevinç çığlıkları duyuldu.

"Bu bir hacı kervanı," dedi Halep, "Kutsal Şehre doğru gidiyorlar, orada bir Deveye binmiş Muhammed kanunu veriyor.
Hacılar gece yolculuk ediyor; Sadece birkaç saat önce yola çıktılar,
ve burası onların durak yerlerinden biri değil, bu yüzden onları geçerken göreceksiniz."

Alay yaklaştı. Phil şimdi hacıların salladığı yanan meşaleleri görebiliyordu; sarı alevleri sahneyi aydınlatıyordu ve
en öndeki Develerin gümüş koşum takımlarına parlıyordu. Renkli ipekten
flaretler başlarının üstünde yüzüyordu veya arkalarında sürükleniyordu;
Heiries'in eyerleri en zengin kadifeden, mor ve maviydi
ve dizginlerinin altında mercan ve kehribar kolyeler asılıydı.
Binicilerinin esmer yüzleri flütlerini çalarken veya övgü ilahilerini söylerken
coşkuyla parlıyordu ve alayda küçük bir yer tutan saten tenli
Arap Atları meşale ışığı cilalı yanlarında parıldarken dörtnala koşuyor ve eğiliyorlardı.

"Zavallılar," dedi Halep acıyan bir bakışla. "Güneşin
şiddetli ışınları üzerlerine düştüğünde ve toynakları kayan kumlara
derinden saplandığında, işkenceler çekecekler. Birçok kişi yolculuğun yarısı bitmeden bu hac yolculuklarında ölür, çünkü Doğa onları çölü geçmeye bizim gibi hazırlamamıştır."

"Bana onlardan bahset!" diye yalvardı Phil, güzel yaratıklar hala gelirken, gözleri ırk gururuyla parıldarken ve incecik vücutlarının her çizgisi bir güzellik eseriyken.

"Dünyanın her yerinde ünlüler," dedi Halep; "o kadar ünlüler ki, artık bir Arap Şeyhinin bile damızlık sayısını artırması zor. Saf bir soydan sayılmak için, bir Arap Atı, Kral Süleyman'ın en sevdiği kısraklardan geldiği söylenen beş ırktan birine ait olmalıdır! Soyları parşömene yazılmıştır; efendilerinin boyunlarına astıkları küçük keselerde saklanırlar. Arap Atları bir darbenin anlamını bilmezler ve hiç sert muamele görmedikleri için cesur oldukları kadar naziktirler. Ne yelken açarlar ne de şahlanırlar ve küçük boyutlarına rağmen
ateş ve cesaret doludurlar."

Arap Atları geçti, ama süvari alayı akmaya devam etti. Şimdi
yine Develer vardı, daha önce gidenlerden
daha gösterişli bir şekilde. Altın ve gümüş işlemeler eyerlerini süslüyordu ve Arapların yerel kıyafeti olan
beyaz, dalgalı cübbelerinin altında parlıyordu. Saf gri bir Heirie
devekuşu tüyleriyle süslenmişti ve dizginleri yakutlar, zümrütler ve parıldayan topazla
işlenmişti. Efendisi, haccın komutanı Emir
Hadgi'ydi.

"Ben de bir keresinde bir hacca katılmıştım," dedi Halep düşünceli bir şekilde, süvari alayının sonuncusu gözden kaybolduğunda.
"Uzun mesafeler kat etmek üzere eğitilmiş olmama rağmen, benim için bile sonuna kadar katlanılması zor bir mücadeleydi. Korkunç bir kum fırtınası vardı ve
su gelmedi; kuyular, onlara ulaştığımızda, hepsi kurumuştu
ve hacıların çok azı hayatta kalmıştı."

Halep durakladı. Çölün tüm dehşetine rağmen garip büyüsünü ve insanların çöl gökyüzünde gördüğü
harika resimleri düşünüyordu. Bunlar gölgeli korular ve akan nehirlerdi ve Halep onları
çoğu zaman, başını dik tutarak kumların arasından geçerken görmüştü, böylece
uzun zamandır özlemini çektiği vahayı ufka tarayabilirdi.
Bunlardan Phil'e bahsetmek için döndü; ancak küçük arkadaşının bu arada
rüyalar alemine daldığını gördü.

BAZI HAYVAN HİKAYELERİ

PET TAVŞANININ HİKAYESİ

Beatrix Potter'dan

Bir zamanlar dört küçük Tavşan varmış ve isimleri
-Flopsy, Mopsy, Cotton-tail ve Peter'mış.

Anneleriyle birlikte bir kum yığınında, çok büyük bir köknar
ağacının kökü.

"Şimdi, canlarım," dedi yaşlı Bayan Tavşan, bir sabah, "tarlalara veya patikadan aşağı gidebilirsiniz, ancak Bay McGregor'un
bahçesine girmeyin; babanız orada bir kaza geçirdi; Bayan McGregor tarafından bir pastanın içine
koyuldu. Şimdi koşun ve yaramazlık yapmayın. Dışarı
çıkıyorum."

Sonra yaşlı Bayan Tavşan bir sepet ve şemsiyesini aldı ve
ormanın içinden fırıncıya doğru yürüdü. Bir somun esmer ekmek
ve beş tane kuş üzümü çöreği aldı.

İyi küçük tavşanlar olan Flopsy, Mopsy ve Cotton-tail böğürtlen toplamak için
yoldan aşağı gittiler; ama çok
yaramaz olan Peter hemen Bay McGregor'un bahçesine koştu ve
kapının altından sıkıştı. Önce biraz marul ve biraz taze fasulye yedi;
sonra biraz turp yedi; sonra da kendini biraz hasta hissederek
maydanoz aramaya gitti.

Ama bir salatalık çerçevesinin ucunda, Bay McGregor'dan başkasıyla karşılaşabilirdi!

Bay McGregor dizlerinin ve ellerinin üzerinde genç
lahanalar ekiyordu, ama ayağa fırladı ve Peter'ın peşinden koştu, bir tırmık salladı ve "Dur hırsız!" diye bağırdı.

Peter en korkunç derecede korkmuştu; bahçenin her yerine
koştu, çünkü kapıya geri dönüş yolunu unutmuştu.

Ayakkabılarından birini lahanaların arasında, diğerini
patateslerin arasında kaybetti. Onları kaybettikten sonra dört ayak üzerinde koştu ve daha hızlı gitti, bu yüzden eğer talihsiz bir şekilde
bir bektaşi üzümü ağına çarpmasaydı ve ceketindeki
büyük düğmelere takılmasaydı tamamen kaçabilirdi diye düşünüyorum. Pirinç düğmeli, yepyeni mavi bir ceketti. Peter kendini kaybetmiş gibi gösterdi ve kocaman gözyaşları döktü; ama hıçkırıkları, büyük bir heyecanla yanına
uçan ve kendisini zorlaması için yalvaran bazı dost canlısı Serçeler tarafından duyuldu.

Bay McGregor, Peter'ın tepesine
atmayı planladığı bir elekle geldi; ama Peter tam zamanında dışarı
çıktı, ceketini arkasında
bıraktı ve alet kulübesine koştu ve bir tenekeye atladı. İçinde çok fazla su olmasaydı, saklanmak için güzel bir şey olurdu.

Bay McGregor, Peter'ın alet kulübesinin bir yerinde, belki de bir saksının altında saklandığından oldukça emindi. Onları dikkatlice çevirmeye başladı, her birinin altına baktı.

Sonra Peter hapşırdı--"Kertyschoo!" Bay McGregor hemen peşinden geldi ve ayağını Peter'ın üstüne atmaya çalıştı. Peter bir pencereden atlayıp üç bitkiyi devirdi. Pencere Bay McGregor için çok küçüktü ve Peter'ın peşinden koşmaktan yorulmuştu. İşine geri döndü. Peter dinlenmek için oturdu; nefes nefeseydi ve korkudan titriyordu ve hangi yöne gideceği konusunda en ufak bir fikri yoktu. Ayrıca o kutuda oturmaktan
çok
ıslanmıştı.

Bir süre sonra etrafta dolaşmaya başladı, çok hızlı değil, dudaklarını oynatarak ve her yere bakındı. Bir duvarda bir kapı buldu; ama kilitliydi ve şişman küçük bir Tavşan'ın altına girebileceği
yer yoktu.

Yaşlı bir Fare taş kapı eşiğinden içeri girip çıkıyordu,
ormandaki ailesine bezelye ve fasulye taşıyordu. Peter ona
kapıya giden yolu sordu, ama ağzında o kadar büyük bir bezelye vardı ki
cevap veremedi. Kadın ona sadece başını salladı. Peter ağlamaya
başladı.

Sonra bahçenin karşısında yolunu bulmaya çalıştı, ama
gittikçe daha da şaşkına döndü. Şu anda, Bay McGregor'un su bidonlarını doldurduğu bir gölete geldi. Beyaz bir Kedi, bir
Altın Balığa bakıyordu; çok, çok hareketsiz oturuyordu, ama ara sıra kuyruğunun ucu
canlıymış gibi seğiriyordu. Peter, kuzeni küçük Benjamin Bunny'den Kediler hakkında bir şeyler duyduğu için, onunla konuşmadan
gitmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Araç kulübesine doğru geri döndü, ama aniden, ona oldukça yakın bir yerde, bir çapa sesi duydu - scr-r-ritch, scratch, scratch,
scritch. Peter çalıların altından koşturdu. Ama şu anda, hiçbir şey olmayınca, dışarı çıktı, bir el arabasına bindi ve
göz attı. Gördüğü ilk şey, Bay McGregor'un soğan çapalamasıydı. Sırtı Peter'a dönüktü ve arkasında kapı vardı!

Peter el arabasından sessizce indi ve siyah frenk üzümü çalılarının arkasındaki düz bir yürüyüş boyunca olabildiğince hızlı koşmaya başladı.

Bay McGregor onu köşede gördü ama Peter umursamadı. Kapının altından kaydı ve sonunda bahçenin dışındaki ormanda güvendeydi.

Bay McGregor küçük ceketi ve ayakkabıları Kara Kuşları korkutmak için bir korkuluk olarak astı.

Peter eve, büyük köknar ağacına varana kadar koşmayı hiç bırakmadı veya arkasına bakmadı.

Öyle yorgundu ki tavşan deliğinin tabanındaki yumuşak kuma yığıldı ve gözlerini kapattı. Annesi yemek pişirmekle meşguldü; kıyafetlerine ne yaptığını merak ediyordu. Peter'ın iki haftada kaybettiği ikinci küçük ceket ve ayakkabı çiftiydi!

Peter'ın akşam boyunca pek iyi olmadığını söylemekten üzgünüm.

Annesi onu yatağa yatırdı ve biraz papatya çayı yaptı; ve Peter'a bir
doz verdi!

"Yatmadan önce bir çorba kaşığı alınacak."

Fakat Flopsy, Mopsy ve Cotton-tail akşam yemeğinde ekmek, süt ve böğürtlen yediler.

ASLANLAR VE KAPLANLAR

Anonim

Dişi Aslan uyanıktı, fakat küçük Aslan Yavrularından ikisi
oldukça uykuluydu. Fakat annesinin sırtına
tünemiş olan üçüncüsü oldukça hareketliydi: akşam yemeğinde diğerleri kadar çok şey yememişti. "Anne," diye başladı, "bu iki ayaklı yaratıklar gelip bize neden bakıyorlar? Ve neden bu kadar komik derileri var? Hiç yiyecek bir şeyleri var mı, anne - kemikler ve bunun gibi şeyler?"

"Bu kadar yüksek sesle mırıldanma canım," dedi Dişi Aslan, yoksa kardeşini ve kız kardeşini uyandırırsın. Bu iki ayaklı yaratıklar insandır - büyüklerine erkek ve kadın, küçüklerine ise erkek ve kız denir. Bize zarar vermezler; hatta bazıları bize karşı çok naziktir - bize akşam yemeğimizi verirler ve evlerimizdeki samanları temizlerler
ve bizi rahat ettirmeye yardımcı olurlar. Ellerinden gelenin en iyisini yaparlar, zavallılar, bu yüzden onlara homurdanmamalısın."

"Bak, anne," dedi Aslan Yavrusu, "beyaz tenli o küçük yaratık evimize bir şey
attı! O, bizim
onunla ne yapacağımızı düşünüyor?"

"Ona aldırma, canım." dedi Dişi Aslan, gözlerini
küçük kıza (o "beyaz tenli küçük şey"di) kırpıştırarak; "bu sadece ekmek dedikleri bir şey - bizim onu ​​yiyeceğimizi
düşünüyor. Ama aslında sadece fillere
veya ayılara uygun; _biz_ böyle şeyler yemeyiz. Bir kere tattım, hatırlıyorum, ama o çok uzun zaman önceydi, çok, çok
aç olduğum ve bulabildiğim her şeyi almaya sevindiğim zamandı."

"Ne zamandı, anne?" dedi yavru Aslan. "Bana anlatsana."

"Ah, canım, her zaman böyle bir evde yaşamadım," diye cevapladı Dişi Aslan. "Buradan çok uzakta, Afrika denen bir yerde
doğdum ve bir adam görmeden önce oldukça büyümüştüm. Gençliğimde orada çok mutlu yaşardık--şimdiki kadar kolay bir hayat olmasa da. Her gün düzenli olarak yemeğinizi getiren kimse yoktu; hayır, önce yemeğinizi yakalayıp sonra yemeniz gerekiyordu ve bazen uzun süre sadece çok küçük bir antilop veya belki bir veya iki kuşla dolaşmak zorunda kalıyorduk."

Aslan Yavrusu'nun gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Afrika nasıl bir yer anne?" dedi. "Başka biri daha mı yaşıyordu orada?"

"Aman Tanrım, evet," diye cevapladı Dişi Aslan. "Her çeşit yaratık. Antiloplar ve yılanlar vardı, ve bizim akrabalarımızdan birkaçı,
ve ayrıca başka sürüler."

Aslan Yavrusu bir süre düşündü. Sonra, "O zaman neden
buraya geldin, anne?" dedi.

Dişi Aslan hafifçe homurdandı. Bir sonraki kafesten yüksek bir
kükreme geldi, uyuyan iki Aslan Yavrusunu uyandırdı ve diğerini o kadar
korkuttu ki annesinin sırtından düştü.

"Ho, ho, ho!" dedi derin bir ses. "Hatırlıyorum! Çok hoş, şişman, genç bir buzağı gibi görünüyordu, değil mi?" Yan komşunun büyük Aslan'ıydı. Dişi Aslan oldukça sinirli görünüyordu; Aslan'ın dinlediğini bilmiyordu. Ama dinlemişti ve şimdi çok iyi bir ruh halinde görünüyordu ve mırıldanmaya ve kendi kendine konuşmaya devam etti, ancak küçük Aslan Yavruları onun ne dediğini kolayca duyabiliyordu ve en çok dikkat ediyorlardı.

"Evet," diye devam etti, "ve o da hoş, şişman, genç bir buzağıydı; onu ilk ben gördüm ve ikimiz için de çok güzel bir akşam yemeği olacağını düşündüğümü hatırlıyorum. Avcıların etrafta olduğunu hiç hayal etmemiştim ve bizi yakalamak için bir tuzaktı; tabii ki o günlerde oldukça gençtim. Ama bu bir tuzaktı ve ikimiz de yakalandık."

"Yakalanmama gerek kalmazdı," diye homurdandı dişi aslan kafesinin arkasından, "eğer ne yaptığını görmeye gelmeseydim."

"Ah, peki," dedi aslan. "İkimiz de kandırıldık. Sonra bizi küçük, sağlam kafeslere koydular ve bizi büyük
suyun üzerinden geçirip buraya getirdiler. Özgür olduğumuz günleri sık sık düşünürüm, ama burada çok iyi geçiniyoruz, değil mi? Engel olamayacağınız şeyler hakkında yaygara koparmanın bir anlamı yok ve gerçekten bu iki ayaklı yaratıklar çok eğlenceli."

"Evet," dedi dişi aslan, sesinde hala hafif bir homurtuyla,
"ama insan özgür olmayı tercih etmediğini iddia etmemeli. Şu
pumalar, şimdi, her zaman bir kafeste yaşamanın ne kadar daha iyi olduğunu söylüyorlar."

Aslan yelesini alaycı bir şekilde salladı. "Pumalar!" dedi. "Bir
pumanın ne söyleyeceğine kim dikkat eder ki? Kendilerine 'insan dostu' diyorlar!' Sadece başka bir şeye
cesaret edemedikleri için arkadaş canlısıdırlar. "

"Onlar da Afrika'dan mı geliyor, anne?" dedi Aslan Yavrusu.

"Hayır, onlar Amerika'da yaşıyorlar, canım," diye cevapladı Dişi Aslan. "Ama
hadi, evin arkasındaki bahçeye çıkmamızın zamanı geldi. Biraz temiz hava almalısın." Bunu söyledikten sonra, kafesin arkasındaki küçük kapıdan içeri
girdi ve dışarı çıktı,
ardından Yavruları da açık alana doğru yürüdü.

"İyi günler," dedi parmaklıkların diğer tarafından gelen tembel, uykulu bir ses. "Oldukça güzel bir gün, değil mi?"

Üç küçük Yavru da irkilerek döndü. Kaplan oradaydı,
güneşte uzanmış, onlara uykulu bir gülümsemeyle bakıyordu.

Elbette, aslında bir bahçe değildi, sadece büyük bir açık hava
kafesiydi, ama her yerinde kayalar ve ağaçlar vardı ve
sıcak öğleden sonra güneşinde kesinlikle çok hoş görünüyordu.

Çok yakışıklı bir adamdı, Kaplan'dı ve bunu o da biliyordu. Dişi Aslan onu hoş bir şekilde karşıladı ve yere uzanırken mırıldanarak şöyle dedi, "Benim şu gençlerim bana her türlü soruyu soruyorlardı; belki
onlara başına gelen ilginç bir şeyi anlatabilirsin?"

"İyy!" diye esnedi Kaplan.

"Lütfen yapın," diye yalvardı küçük Aslan Yavruları, burunlarını
parmaklıklara doğru uzatarak. "Sen de mi Afrika'dan geliyorsun?" diye ekledi ilk
olan.

"Hayır," diye cevapladı Kaplan, "Ben Hindistan'dan geliyorum. Eskiden
ormanda yaşardım."

"Sen de bir tuzağa mı yakalandın?" dedi hevesli küçük Aslan
Yavrusu.

"Gr-r-r-!" dedi Kaplan, aniden homurdanmaya başlayarak. "İşte
gitti!" Bu, sırtında birkaç çocukla
uzakta yavaşça yürüyen bir Fil'di. Kaplan, gözlerinde çok
öfkeli bir bakışla ona baktı ve tamamen
görünmez olana kadar tekrar sessizleşmedi. Sonra Dişi Aslan'a, "Affedersiniz, ama o adamı gördüğümde, beni yakalamaya
yardım eden akrabalarından biri olduğunu düşünmeden asla
geçemem. Ah, bunu
asla unutamam. O zamanlar henüz tam olarak büyümemiştim ve
babam, annem ve küçük kardeşimle ormanda şirin bir
evde yaşıyordum. Orada yakınımızda yaşayan insan yaratıkların çoğu kahverengiydi, bilirsiniz, burada gördüklerimiz gibi beyaz değildi. Babam yaşlanıyordu ve yiyecek
çok kıtlaşmıştı. Bir gece babam insan yaratıkların köylerinden birini ziyaret etti ve bize bir keçi getirdi, sonraki gece de bize bir koyun getirdi. Bu şekilde yiyecek bulmak çok kolay görünüyordu, ama insan yaratıklar bundan hoşlanmadı sanırım."

"Ah, efendim," dedi en küçük Aslan Yavrusu, "lütfen bana söyleyin, hiç
bir insan
yediniz mi?"

Kaplan gülümsedi. "Hayır," dedi, "hiç yemedim, ama babam--".

"Hikayeye devam etsek daha iyi olmaz mı?" diye araya girdi Dişi Aslan.

"Şey," dedi Kaplan, "bir gün korkunç bir
gürültü oldu--bağırışlar, davulların ve her türlü şeyin çalınması ve
kahverengi adamlardan oluşan kalabalıklar ormana gelip bizi öğleden sonra uykumuzdan uyandırdı. İlk başta çok ürktük, ama babam bize korkmamamızı söyledi ve bize bakacağını söyledi. Şu anda o zavallı fillerden birinin geldiğini gördük ve
inanır mısınız, beyaz adamlardan bazılarının sırtında bir tür kaleye girmesine izin vermişti, orada
güvenli bir şekilde bize ateş edebilirlerdi! Elbette, işe yaramadı. Zavallı babam öldürüldü,
annem de; beni yakaladılar ve
suyun üzerinden buraya getirildim ve o zamandan beri buradayım."

Kaplan tüm uzunluğuyla uzandı ve tekrar esnedi;
uzun konuşmasından oldukça yorgun görünüyordu.

"Bir daha asla ormana geri dönmek istemez misin?" dedi Aslan Yavrularından biri.

"Eh," dedi Kaplan, "bazen, hava soğuk, nemli ve sisli olduğunda, isterim. Ama genel olarak burada oldukça rahat. Şimdi, kendimi
yıkamalıyım." Ve tıpkı bir kedinin yaptığı gibi, tüylerini yalamaya başladı ve Aslan Yavruları, ondan daha fazla bir şey
çıkartılamayacağını görerek, o öğleden sonra kendi aralarında bir oyun başlattılar. MAYMUNLAR VE MAYMUNLAR

Anonim

"Kuyruğumu kim çekti?" dedi kafesin köşesinde oturan
çarpık yaşlı Maymun. "Kuyruğumu çektirmeyeceğim, duyuyor musun? Eğer biri tekrar kuyruğumu çekerse, ben--"

"Peki, ne yapacaksın, Crosspatch?" dedi küçük kahverengi bir Maymun.
"Söyle bize; bilmek isteriz." Ve
çarpık yaşlı Maymun'a bir fındık kabuğu fırlattı, burnuna çarptı ve onu
her zamankinden daha
çarpık yaptı.

"Bekçiye şikayet edeceğim," dedi yaşlı Maymun. "Tüm
akşam yemeklerini çalacağım. Ben--ben--sana korkunç bir şey yapacağım."

"Hadi, devam et," dedi küçük kahverengi Maymun. "Touch Tails'te bir oyun oynayalım. Sen 'o'sun!" Ve o, yaşlı Maymun'un kuyruğunu sertçe çekti, sonra kafesin tepesine doğru fırladı, yaşlı olan onun ardından ve diğer birkaç küçük Maymun da onun ardından, ara sıra kuyruğunu çekti, ta ki önce hangisine saldıracağını bilemeyene kadar, ve sonunda bunu kötü bir iş olarak görüp vazgeçene kadar, köşesine çekildi, ne yapacağını kendi kendine gevezelik ederken, diğerleri keyifle dans ediyor ve iplerde ileri geri sallanıyor, keyifle kıkırdıyorlardı.

"Şu Maymunlar ne gürültü çıkarıyor, kesinlikle!" dedi Şempanze Orangutanlara. "Gerçekten onları durdurmak için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorum."

"İşte bu küçük insansı şeylerden bazıları geliyor!" dedi Orangutanlardan biri. "Ne tuhaf şeyler bunlar! Gerçekten bizim akrabalarımız mı, sence?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Şempanze, "ama söylemeliyim ki
çok kötü akrabalar, eğer öyleyse. Bütün o saçma şeyleri neden giyiyorlar?"

"Evet," dedi en büyük Orangutan. "Ve ne kadar kısa kolları var! Ağaçlarda sallanmakta
iyi olacaklarına inanmıyorum, ya sen?"

"Eminim ki yapmazlar," diye cevapladı Şempanze. "Ve sonra
ayakları! Biliyor musun, onlar ayaklarını bizim gibi hiçbir şeye tutunmak için kullanamazlar? Aptalca değil mi? Ayaklarından o kadar utanıyorlar ki
ayaklarını çizme dedikleri şeylerle örtüyorlar; çok
rahatsız edici olmalı."

"Fındıklarla ne yaptıklarını fark ettin mi?" dedi en küçük Orangutan. "Bir zamanlar burada bir çocuk vardı, bir ceviz yemek istiyordu,
ve normal şekilde kırmak üzereydi, annesi ona, 'Bunu yapma canım, dişlerini mahvedeceksin!' dedi.
Sadece hayal et!"

"Ah, ama hiç çok küçük insansı şeylerden birini gördün mü?" dedi Şempanze. "'Uzun giysili bebekler' dedikleri şeyler! Onlar
hayatınızda gördüğünüz en saçma yaratıklardır.
Üzerleri beyaz şeylerle kaplıdır (ki bu korkunç bir şekilde yolunuza çıkar)
ve kendileri için tek bir şey bile yapamazlar. Yürüyemezler,
konuşamazlar ve meyve yemezler - sadece hareketsiz yatarlar ve bazen güçsüzce tekmelerler ve komik küçük kollarını sallarlar ve işin garip tarafı anneleri ve babaları onlarla oldukça gurur duyuyor gibi görünüyor. Biz böyle olmadığımız için çok mutluyum."

"Ben de öyleyim," dedi Orangutanlar. "Ama bu insansı şeyler neden derilerinin üzerine
bu kadar çok şey giyiyorlar?" dedi en büyüğü.

"Ah, daha iyisini bilmiyorlar," dedi Şempanze. "Biliyorsun, onlar bizim kadar
güçlü değiller."

"Ah, ama bazıları çok kurnaz," dedi en büyüğü Orangutan. "Eğer gençken yakalansalardı, onlara
birçok numara öğretebileceğini düşünüyorum."

"Sanırım," diye cevapladı Şempanze. "Sadece bunun çok fazla zahmet ve zaman alacağını düşünüyorum."

"İnsansı olmadığım için mutluyum," dedi en küçüğü Orangutan. "Giysi giymek zorunda olmak korkunç olmalı."

"Yine o Maymunlar geldi," dedi Şempanze. "Acaba
şu anda ne yapıyorlar. Her zaman bir oyun peşindeler.
Onların neredeyse insanlar kadar aptal olduklarını ilan ediyorum."

Maymunlar sanki birbirlerinin peşinden koşuyor, kavga ediyor ve
kavga ediyor, marul ve muz parçalarını kapıyor,
birbirlerine yüz buruşturuyor ve Şempanze kendi sesini bile zor duyabilene kadar
birbirlerini azarlıyor gibiydiler. "Ah, hayır," dedi iyi kalpli küçük bir adam olan küçük Orangutan, "çok aptallar, ama o kadar
kötü olduklarını söyleyemem!"

"Şey, hayır, belki de değil," dedi Şempanze.

SU AYGIRI VE GERGEDAN

Anonim

"Ugh!" diye homurdandı büyük Su Aygırı. "Sanırım banyo yapacağım.
Aman Tanrım, çok uykum var!" Ve ağzını açtı ve
çok
büyük bir esneme yaptı.

"Şey!" dedi parmaklıkların diğer tarafından gelen derin, boğuk bir ses. "Şey! Eğer benim de ağzım o kadar büyük ve çirkin olsaydı, en azından
kapalı tutardım."

Yan komşumuz Gergedan'dı. Su Aygırı ve o pek iyi anlaşamıyorlardı; aslında, her zaman kavga ediyorlardı, bu yüzden
aralarında parmaklıklar olması iyi oldu.

Su aygırı öfkeyle döndü. "Çirkin mi?" dedi. "Sen kime
çirkin diyorsun? Eminim senin kadar güzelimdir,
burnundan çıkan o büyük boynuzla. Hiç hoş görünmüyor.

"Hımm!" dedi Gergedan. "Umurumda değil. Yine de
bana çok faydası oldu."

"Eh," diye karşılık verdi Su aygırı, "ağzım da öyle, işte!
Daha küçük olsaydı,
onu döndüremezdim, çünkü oldukça büyük bir tekneydi."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Gergedan. "Bak
buraya! Biraz kavga etmeyi bırakalım, sen bana kendi hikayeni
anlat, ben de sana benimkini anlatayım. Ateş et!"

"Ah, adamlar tam da bunu yaptı," dedi Su Aygırı. "Hepimiz nehirde yüzüyorduk, tekneleriyle aşağı indiklerinde. Buna kano diyorlardı (Flamingolar bana öyle söylemişti) ve içindeki adamların çoğu siyahtı; ama elinde ilginç bir sopa olan beyaz bir adam vardı, ara sıra bir kuşa veya hayvana doğrulturdu ve sonra sopadan bir lastik çıkardı ve kuş veya hayvan genellikle yaralanırdı.

"Suyun içinde uzanıp onları izlerken, beyaz adam birdenbire sopasını kardeşime doğrulttu ve daha 'timsah' diyemeden, kardeşim kafasında bir kurşunla akıntıda sürükleniyordu. Teknedeki adamlar onun peşinden kürek çekmeye başladı, ama bu dayanabileceğimden fazlaydı, bu yüzden onların peşinden gittim. Beyaz adamın sopasını bana doğrulttuğunu gördüm, ama zamanında daldım ve tam yanlarına
çıktım; sonra ağzım çok işe yaradı.
Sadece ağzımı iyice açtım ve sonra tekrar kapattım ve, eh,
bir şekilde tekne altüst olmuştu ve adamlar suda tekme
vuruyor, sıçratıyor, bağırıyor ve bitmek bilmeyen bir yaygara koparıyorlardı. Ama
o zaman onları serbest bıraktım, sadece onlara bir ders vermek istiyordum. Şimdi,
sıra sende. Senin boynuzun nasıl işe yaradı?"

"Ah, benim maceram karadaydı, tabii ki," dedi Gergedan, Su Aygırı'nın hikayesiyle çok ilgilenmişti. "Bir öğleden sonra, evde uyukluyordum, tuhaf bir ses duydum ve bahsettiğin o siyah adamlardan bazılarını gördüm, ardından da at üstünde beyaz bir adam. Şey, bir şey yapmaya veya söylemeye fırsat bulamadan, beyaz adam
silahını bana doğrulttu (ateşin çıktığı sopaya böyle diyorlar) ve bir sonraki anda bir merminin
yanımda çarptığını hissettim. Elbette, bana zarar vermedi - benimki gibi bir deriye sahip olmanın avantajı bu; ama beni çok kızdırdı. Bu yüzden sadece
kalkıp atın beyefendisine doğru koştum; çok
şaşırmıştı ve at da öyle, özellikle de ona bu boynuzumla
dürttüğümde. Hemen döndü ve
olabildiğince hızlı dörtnala uzaklaştı, siyah adamlar da peşindeydi. Elbette,
onların peşinden koşma zahmetine girmedim. Ama, görüyorsun ya, boynuzum
bazen işe yarıyor."

"Öğk!" diye homurdandı Su Aygırı. "Sanırım öyle. Ama yine de
güzel değil."

"Neyse, ağzından daha iyi," diye cevapladı Gergedan,
yine sinirlenerek.

"Ama ben yüzebilirim!" dedi Su aygırı.

"Ama senin benimki kadar sert bir cildin yok," diye cevapladı Gergedan. Ve bakıcı akşam yemeğiyle gelene kadar
kavga etmeye devam ettiler. ZÜRAFA

Anonim

Ben bir Zürafayım ve adım Daisy. Uzaklardaki sıcak bir ülkeden geliyorum, Afrika; artık oldukça büyüdüm ve daha fazla
büyümeyeceğim. Sence olduğum gibi yeterince büyük değil miyim? Evet.
Benim kadar uzun başka bir hayvan yok; Fil veya Deve'den daha uzunum, ama tabii ki Fil kadar güçlü değilim.

Benden hiç korkmana gerek yok, çünkü sana zarar vermeyeceğim.
Hayır, teşekkür ederim, seni hiç yemek istemiyorum; küçük erkek ve kız çocuklarını yemek istemem; aslında, denesem bile yapabileceğimi sanmıyorum ve denemek istemediğimden eminim. Yaprak ve ot
ve saman ve bunun gibi şeyler yiyorum; ağaçların yapraklarına
ulaşabiliyorum çünkü çok uzun bir boynum var.

Bir gün bir hanım beni görmeye geldi ve başının üstünde çok
güzel görünen yeşil şeyler vardı ve ben de
çok güzel göründükleri için onları yemek istediğimi düşündüm; bu yüzden
kafesimin parmaklıklarının üzerinden başımı eğdim ve bir ısırık aldım. Ama aslında hiç de güzel değillerdi ve hanım çok
bir yaygara kopardı! Sanırım onu ​​yiyeceğimi düşündü. Daha sonra
yediklerimin şapkasındaki çiçekler olduğunu duydum,
ve bunlar gerçek çiçekler değildi. Bence insanlar
bizim yememizi
istemiyorlarsa şapkalarında böyle şeyler bulundurmamalılar. Elbette hanımın bunları özellikle benim için getirdiğini düşündüm, bu yüzden neden onları yemeyeyim ki. Ama bence
o hanım bir daha kafesime çok yaklaşmayacak.

Uzun bir süre burada tek başıma yaşadım, çünkü onlar
benim için bir oyun arkadaşı
bulmuyorlardı. Görüyorsunuz, ailemden eskiden olduğu kadar çok insan yok artık ve ayrıca denizde seyahat etmeyi hiç sevmiyoruz. Ama şimdi bir oyun arkadaşım var ve o çok
sevimli bir çocuk; tabii ki benim kadar iyi ve büyük değil ama
zamanla büyüyecek ve biraz arkadaş edindiğim için çok mutlu olacağım. Yerim olduğunda gerçekten oldukça hızlı koşabiliyorum ama burada
yeterince yer yok; ve çok da umursamıyorum çünkü
teşekkür ederim, nazikçe
dolaşmakla yetiniyorum. Ve sonra sağlığıma çok dikkat etmeliyim, biliyorsunuz, çünkü oldukça narinim
ve neredeyse her şeyi yiyebilen Devekuşu gibi değilim. Neden, bana paslı çivileri çok sevdiğini ve
penilere gelince onları çok lezzetli bulduğunu söylüyor. Çok komik bir
tat türü, sanırım. Hayır, bana fındık teklif etmen senin için iyi değil,
teşekkür ederim, çünkü onları kıramadım.

Boynuzlarımı mı soruyordun? Hepimizin boynuzları var, hem beyefendiler hem de hanım zürafalar, ama onlar her zaman benimkiler gibi oldukça küçüktür.
Bize pek faydası olmaz, bilirsin, çünkü biriyle dövüşmek istediğimizde ayaklarımızı kullanırız - istersek ön ayaklarımızla çok güçlü tekmeler
atabiliriz. Ama genel olarak dövüşmeyi sevmeyiz;
kaçmanın çok daha güvenli olduğunu düşünürüz - görüyorsun, o kadar hızlı
koşabiliriz ki bizi yakalayabilen çok fazla yaratık olmaz.

Daha önce de söylediğim gibi, yemeğim konusunda çok seçiciyim ve diken veya devedikenini sevmem, bu yüzden dikenli bir bitkiyle karşılaştığımda, yaprakları dilimle dikkatlice koparırım ve dikenleri geride bırakırım. Bunu dilinle yapabileceğine inanmıyorum, ama benimki çok kullanışlı bir dil ve
kimseyle değiştirmek istemem. Bazen ön ayaklarımın arasında olan yere bir şey
almayı oldukça garip buluyorum; bacaklarımı çok geniş açmam ve sonra boynumu
şöyle eğmem gerekiyor. Sanırım oldukça komik görünüyor, bu yüzden
bana gülmeniz umrumda değil. Ama sonra, bilirsin, sen de bana
çok küçük bacaklarınla ​​ve hiç bahsedilecek bir boynun olmadan, ve
boynuzların ve kuyruğun olmadan da aynı derecede komik görünüyorsun; bazen nasıl geçinebildiğini merak ediyorum.

Çok eski bir aileden geliyorum, biliyorsun; sanırım siz erkekler beni
çok uzun zamandır tanıyorsunuz. Şimdi beni mazur görürseniz, sanırım içeri gireceğim, çünkü soğuk almaktan
biraz korkuyorum; boğazımın ağrıması
ya da boynumun tutulması iyi olmazdı, değil mi? Hoşça kalın, sizinle tanıştığıma çok memnun oldum.

PAPAĞANLAR

Anonim

Papağan evinin dışında korkunç bir ses vardı; çığlıklar,
gıcırtı, bağırışlar ve ağlamalar, sanki bütün ev yanıyormuş ya da bütün Papağan
lar öldürülüyormuş gibi.

Makavlar açık havadaki küçük tüneklerinde oturuyorlardı. Kendileriyle çok gurur duyuyorlardı, çünkü güneşli, sıcak bir günde dışarıda olmaktan çok hoşlanıyorlardı; evin içinde bir kafeste olmaktan
çok daha iyiydi. Hepsi çok iyi kuşlardı; bazılarının
mavi başları, sarı gövdeleri ve yeşil kuyrukları vardı; diğerlerinin
kırmızı başları ve sarı kuyrukları vardı; bir veya ikisi oldukça beyazdı,
ama her biri onun çok iyi bir adam olduğunu düşünüyordu ve
hepsi bağırıp çağırıyor ve yüksek sesle bağırıyordu.

Ve bütün bunlar neydi? En büyük gürültü,
mavi ve yeşil başlı büyük bir Makav'ın yakındaki bir grup kuşla çok yüksek sesle ve çok hızlı konuştuğu
bir tünek civarındaydı ve bir şeye çok öfkeli görünüyordu. Bir pençesinde
büyük bir elma tutuyordu ve eğer yeterince yakın olsaydınız, birinin ondan büyük bir ısırık aldığını görebilirdiniz. Bütün bu sıkıntıyı
yapan şey buydu. Bay Yeşil-Mavi-Kafa bağırıp duruyordu: "Elmamı kim ısırdı? Elmamı kim ısırdı? Onu almayacağım!
Dayanamam! Çok kötü! Bu sabah her şey yolundaydı! Sanırım bunu sen yaptın!" (bu beyaz bir Kakadu'ya söylendi). "Ah, kötü, şeytani kuş! Sana ne olacak? Ah,
kötü şey! Hadi, git! Elmamı kim ısırdı?"

Ama beyaz Kakadu hemen çığlık atmaya başladı. "'Ah, ben ısırmadım!"
dedi. "Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin? Elmanı ısır, gerçekten! Ben
yapmam. Bana isim takma, çünkü onu istemeyeceğim. Seni
gagalarım, kötü kuş! Kime anlaşmasını söylüyorsun? Elmanı ısır, gerçekten! Squaw-aw-aw-aw-awk-k-k!"

Sonra küçük, yeşil bir Muhabbet Kuşu barışmaya çalışmaya başladı. "Çok
önemli değil, değil mi, Bay Makav?" dedi. "Çok büyük bir
ısırık değil, tabii ki, çok can sıkıcı olmalı. Ama eminim ki Bay Kakadu bunu yapmamıştır, eğer yapmadığını söylüyorsa. Ama lütfen,
bizi gagalatmayın. Bir gün, kimin yaptığını
öğreneceksin, sanırım."

"Ah, bu senin için çok iyi," diye karşılık verdi Macaw, "ama o senin
elman değil. Elmamı kim ısırdı? Elmamı kim ısırdı? Hemen, kim olduğunu söylesen iyi olur, o zaman belki de bu kadar
kızmam."

"Ah, elman konusunda sessiz ol," diye söze girdi parlak, kırmızı kafalı bir Macaw. "Elman kimin umurunda? Neden dışarıda güneşte eğlenmiyorsun? Burada oturmanın bana gençlik
günlerimi hatırlattığını söyleyebilirim."

"Elma mı? Elma mı? Kim elma dedi?" diye bağırdı sıranın sonundan başka bir kuş. "Bana biraz ver! Zavallı Polly'ye biraz ver! Zavallı Polly!
Güzel Poll! Bana biraz ver; açgözlü olma! Elma kimde?"

Sonra dört veya beş kişi birden başladı: "Hayır, hayır, biraz istiyorum!
Önce ben sordum! Ben de istiyorum! Burada! Hayır, buradasın! Elmayla
burada! Acele et! Çabuk ol! O elma nerede?"

Tam o sırada bir kadın, küçük bir kız ve küçük bir oğlan Papağanların oturduğu yerden geçtiler. Anında tüm kuşlar
gevezelik etmeye ve her zamankinden daha yüksek sesle çığlık atmaya başladılar.

"Bakın, onlara bakın!" diye bağırdılar. "Hiç bu kadar
saçma bir şey gördünüz mü? Tüyleri nerede? Ne kadar saçma gagalar! Çok
zorlasalar bile fındık kırabileceklerine inanmıyorum. Kanatları yok. Ah, ne kadar komik! Ha, ha, ha! Gidin gidin, çirkin yaratıklar!"

Küçük kız, oğlan ve hanım ne söylediklerini anlamadılar tabii ki. Ama hanım dedi ki: "Hadi çocuklar, gelin de şu gürültülü kuşların yanından geçelim; çığlıklarıyla
başımı ağrıtıyorlar."

"Peki, gördünüz mü hiç!" dedi Papağanlar. "Bize gürültülü kuşlar diyorlar! Gürültülü olmadığımızdan eminim. Yeşil kafaları ve kırmızı kuyrukları yok; kendilerini neden bu kadar çok beğendiklerini anlamıyorum! İyi ki gittiler! Eğer yanıma yaklaşsalardı, onlara bir ısırık
verirdim! Aptalca şeyler! Squawk-k-k!"

Elmalı Makav hala çok üzgündü. Kimse ona dikkat etmiyordu ve kimse ona değerli elmasını kimin ısırdığını söylemiyordu. Bir anda, elması pençesinden kayıp yere düştü. Elmaya ulaşmaya çalıştı ama onu tünediği yere bağlayan zincir yeterince uzun değildi ve alamadı. Diğer tüm
Papağanlar ona kahkahalarla bağırmaya başladı; yukarı aşağı dans ettiler, kanatlarını çırptılar ve bağırdılar ve her zamankinden daha fazla gürültü yaptılar. Sonra birkaç Serçe aşağı uçtu ve elmayı gagalamaya başladı ve bu Makav'ı her zamankinden daha fazla kızdırdı.

"Hımm!" dedi küçük bir Serçe, gözünde bir parıltıyla Makav'a bakarak; "çok iyi bir elma! Onu
atmana şaşırıyorum. Kim ısırdı?"

Ara papağanı çığlık attı ve azarladı, ama işe yaramadı. Çok fazla
konuşmasaydı, elmasını huzur içinde yiyebilirdi. Şimdi,
tamamen kaybetmişti.

Ve elmasını kimin ısırdığını asla öğrenemedi.

RAB VE ARKADAŞLARI

John Brown, M.D.

Otuz dört yıl önce, Bob Ainslie ve ben liseden Revir sokağından yukarı çıkıyorduk, kafalarımız bir arada ve kollarımız birbirine geçmişti, sadece aşıklar ve oğlanlar nasıl veya neden olduğunu bilir.

Sokağın başına vardığımızda ve kuzeye döndüğümüzde, Tron-kilisesinde bir
kalabalık gördük. "Köpek dövüşü!" diye bağırdı Bob ve gitti;
ben de öyle, ikimiz de kalkmadan önce bitmesin diye dua ediyorduk! Ve bu çocuk doğası değil mi! ve insan doğası da değil mi? ve hepimiz yanan bir evin biz görmeden önce mi? Köpekler kavga etmeyi severler; yaşlı Isaac bundan "hoşlandıklarını" söyler,
ve bunun en iyi sebepleri vardır; ve oğlanlar zalim değildir çünkü
kavgayı görmeyi severler. Köpeğin veya insanın üç büyük temel erdemini -cesaret, dayanıklılık ve beceri- yoğun bir eylemde görürler. Bu, köpekleri dövüştürmeyi sevmekten,
zevk almaktan, kızdırmaktan ve cesaretlerinden kazanç elde etmekten çok farklıdır. Bir oğlan--kavgaya ne kadar düşkün olursa olsun, eğer iyi bir oğlansa,
tüm bunlardan nefret eder ve hor görür, ama Bob ve benimle yeterince hızlı kaçardı; bu, tüm oğlanların ve erkeklerin eylemdeki yoğun enerjiyi görmeye olan doğal ve kötü olmayan bir ilgidir.

Herhangi bir meraklı ve cahil kadın, Bob'un gözünün bir bakışta beynine nasıl bir köpek dövüşü haber verdiğini bilmek ister mi? İstemedi, köpeklerin kavga ettiğini göremezdi; bu bir çıkarımın, hızlı bir tümevarımın parıltısıydı. Birkaç köpeğin kavga ettiği kalabalığın etrafında, çoğunlukla erkeksi bir kalabalık var, ara sıra dışarıda çılgınca çırpınan ve dilini ve ellerini serbestçe kullanan aktif, şefkatli bir kadın var, birçok "vahşi" gibi; halka şeklinde, kompakt ve hareketli bir kalabalık; gözleri ve başları aşağı ve içe doğru eğilmiş, tek bir ortak odak noktasına sahip, merkezcil bir kalabalık.

Eh, Bob ve ben kalktık ve bitmediğini gördük; küçük, safkan, beyaz bir bull-terrier, savaşa alışkın olmayan ama hafife alınmaması gereken büyük bir çoban köpeğini boğmakla meşgul.
Çok çalışıyorlar; bilimsel küçük adam işini büyük bir üslupla yapıyor, çoban düşmanı çılgınca dövüşüyor, ama en keskin dişlere ve büyük bir cesarete sahip. Ancak bilim ve üreme,
çok geçmeden kendi yerlerini aldılar; Erken Bob'un ona seslendiği Game Chicken, yukarı doğru ilerlerken zavallı Yarrow'un boğazını son kez kavradı ve o da soluk soluğa yattı ve bitti. Tweedsmuir'den gelen esmer, yakışıklı, iri yarı genç bir çoban olan efendisi, herhangi bir adamı yere sermeyi isterdi, eğer bir şansı olsaydı, bu kısım için "Esil'i içer ya da bir timsah yerdi"; küçük köpeği tekmelemenin bir faydası yoktu; bu sadece onu daha yakına tutmaya zorlardı. Bunu bitirmenin en iyi olası yollarından biri olarak ağız dolusu birçok araç haykırıldı. "Su!" ama yakınlarda hiçbiri yoktu ve Blackfriars Wynd'deki kuyudan alabilecek birçok kişi bunun için ağladı. "Kuyruğu ısır!" ve büyük, belirsiz, iyiliksever, orta yaşlı bir adam, bilge olmaktan çok arzulu, biraz mücadeleyle Yarrow'un kuyruğunun gür ucunu geniş ağzına soktu ve tüm gücüyle ısırdı.
Bu, çok dayanıklı, çok terleyen çoban için fazlasıyla yeterliydi, geniş yüzünde bir sevinç parıltısıyla, büyük, belirsiz, iyiliksever, orta yaşlı arkadaşımıza
müthiş bir yumruk attı--bir kurşun gibi yere düştü.

Tavuk hala dayanıyor; ölüm çok uzakta değil. "Enfiye! Bir tutam enfiye!" diye gözlemledi sakin, şık giyimli genç bir erkek, gözünde bir gözlükle. "Gerçekten enfiye!" diye homurdandı öfkeli kalabalık,
küskün ve dik dik bakarak. "Enfiye! Bir tutam enfiye!" diye tekrar gözlemledi erkek geyik, ama daha acil bir şekilde; bunun üzerine birkaç
açık kutu çıkarıldı ve Culloden'da olabilecek bir
mülden, bir tutam aldı, diz çöktü ve Tavuğun burnuna uzattı. Fizyoloji ve enfiye kanunları işliyor;
Tavuk hapşırıyor ve Yarrow serbest kalıyor.

Genç çoban devi, Yarrow'u kollarında
olarak
onu rahatlatarak uzaklaşıyor.

Ama bull-terrier'in kanı yükselmiş ve ruhu tatmin olmamış;
karşılaştığı ilk köpeği kavrıyor ve onun bir köpek olmadığını anlayınca, Homeros'un ifadesiyle, kısa bir _amende_ yapıyor ve gidiyor.
Bob ve ben başlarındayken çocuklar onun peşinde; Niddry
caddesinden aşağı, yaramazlık yapmaya kararlı; Cowgate'e bir ok gibi gidiyor -Bob ve ben ve küçük adamlarımız, arkadan soluk soluğa.

Orada, Güney köprüsünün tek kemerinin altında, sanki elleri ceplerindeymiş gibi, geçidin ortasından aşağı doğru yürüyen devasa bir mastiff var; yaşlı, gri, benekli, küçük bir Highland boğası kadar büyük ve yürürken Shakespeare tarzı gerdanları titriyor.

Tavuk ona doğru koşuyor ve boğazına yapışıyor.
Şaşkınlığımıza göre, büyük yaratık sadece duruyor, kendini dik tutuyor ve kükredi - evet, kükredi; uzun, ciddi, itirazcı bir kükreme. Bu nasıl oluyor? Bob ve ben onlara yetiştik. _Ağızlığı takılmış!_ Bailies genel bir ağızlık takıldığını ilan etmişti ve esas olarak güç ve ekonomiyi inceleyen efendisi, büyük çenelerini eski bir pantolonun derisinden yapılmış ev yapımı bir cihazla sarmıştı. Ağzı olabildiğince açıktı;
dudakları öfkeyle kıvrılmıştı - bir tür korkunç sırıtış; dişleri
parıldayan, hazır, karanlığın içinden; ağzındaki kayış
bir yay kirişi kadar gergin; tüm vücudu öfke ve
şaşkınlıkla kaskatı; kükremesi etrafımızdakilere "Hiç böyle bir şey
gördünüz mü?" diye soruyordu.

Aberdeen granitinden yapılmış, öfke ve şaşkınlıktan oluşan bir heykele benziyordu.

Kısa sürede bir kalabalık oluştu; Tavuk tutundu. "Bir bıçak!" diye bağırdı Bob; ve
bir kunduracı ona bıçağını verdi; bilirsiniz, sivri bir şekilde
aşınmış ve her zaman keskin olan türden bir bıçak. Keskin kenarını gergin deriye koydum; önünde koştu; ve sonra!--o kocaman
başın aniden bir hareketi, ağzının etrafında bir tür kirli sis, hiçbir ses ve
parlak ve vahşi küçük adam yere düştü, cansız ve ölü.
Ciddi bir duraklama; bu hepimizin pazarlık ettiği şeyden fazlasıydı.
Küçük adamı çevirdim ve tamamen ölmüş olduğunu gördüm; mastiff onu sırtının alt kısmından tutmuş, bir fare gibi, ve
kırmıştı.

Mağduruna sakinleşmiş, utanmış ve hayrete düşmüş bir şekilde baktı;
onu baştan aşağı kokladı, ona baktı ve aniden bir düşünceye kapılıp
arkasını dönüp
gitti. Bob ölü köpeği aldı ve "John,
çaydan sonra gömeceğiz" dedi. "Evet," dedim ve mastiff'in peşinden
gittim. Cowgate'i hızlı bir şekilde geçti;
bir sözü unutmuştu. Candlemaker Row'a döndü ve Harrow Inn'de
durdu.

Harekete geçmeye hazır bir taşıyıcı arabası ve keskin, zayıf, sabırsız, siyah gözlü küçük bir adam, eli gri atının başında, öfkeyle bir şeyler arıyordu. "Rab, hırsız!" dedi,
büyük dostuma bir tekme atarak, o da ürkerek ayağa kalktı ve
ağır ayakkabıdan vakardan çok çeviklikle kaçındı ve
efendisinin gözlerini izleyerek, arabanın altına doğru sinsice ilerledi - kulakları aşağı, kuyruğu da olduğu kadar aşağı. Bu ne adam olmalı diye düşündüm, benim muazzam kahramanım kuyruğunu ona doğru çevirdi! Taşıyıcı, boynundan sarkan, kesik ve işe yaramaz namluyu gördü ve ben de Bob ve benim her zaman Homeros, Kral Davut veya Sir Walter'ın tek başına prova etmeye değer olduğunu düşündüğümüz ve hala düşündüğümüz hikayeyi hevesle anlattım. Ciddi küçük adam yumuşadı ve "Rab, ma man, puir Rabbie" demeye tenezzül etti. Bunun üzerine kuyruğun kütüğü kalktı, kulaklar dikildi, gözler doldu ve teselli buldular; iki arkadaş barıştı. "Hupp!" ve Jess'e bir kırbaç darbesi vuruldu; ve üçü de gitti.

Bob ve ben o gece (pek çay içmedik) Av Tavuğu'nu Melville Caddesi, No. 17'deki evinin arka bahçesine, önemli bir ciddiyet ve sessizlikle gömdük; ve o zamanlar İlyada'da ve tüm çocuklar gibi Truvalı olduğumuzdan, ona tabii ki Hector derdik.

* * * * *

Altı yıl geçti - bir çocuk ve bir köpek için uzun bir süre: Bob Ainslie
savaşlara gitti; ben bir tıp öğrencisiyim ve Minto House Hastanesi'nde katibim.

Rab'ı neredeyse her hafta Çarşamba günü gördüm; ve çok
hoş bir yakınlık yaşadık. Kalbine giden yolu, kocaman kafasını sık sık kaşıyarak ve ara sıra bir kemiği
buldum. Onu
fark etmediğimde, hemen önüme dikilir ve o kuyruk tomurcuğunu
sallayarak ve başını biraz yana doğru eğerek yukarı bakardı. Efendisini ara sıra görürdüm; bana
"Maister John" derdi, ama herhangi bir Spartalı gibi lakonikti.

Güzel bir Ekim öğleden sonrası, hastaneden ayrılırken, büyük kapının
açık olduğunu gördüm ve Rab o büyük ve rahat yürüyüşüyle ​​içeri girdi. Sanki genel olarak
mekânı ele geçiriyormuş gibi görünüyordu; Wellington Dükü'nün zafer ve barışla
doymuş bir şekilde, sakin bir şehre girmesi gibi. Ondan sonra, artık yaşlılıktan beyazlamış olan Jess arabasıyla geldi; ve içinde dikkatlice sarılmış bir kadın vardı; taşıyıcı atı endişeyle
yönlendiriyor ve geriye bakıyordu. Beni
gördüğünde, James (adı James Noble'dı) kısa ve
grotesk bir "üü" sesi çıkardı ve "Maister John, bu hanımefendi;
göğsünde bir sorun var--bir tür gelir düşünüyoruz." dedi.

Bu sırada kadının yüzünü gördüm; samanla
dolu bir çuvalın üzerinde oturuyordu, kocasının ekoseli kumaşı sırtındaydı ve ayaklarının üzerinde büyük beyaz metal düğmeli büyük paltosu vardı.

Daha unutulmaz bir yüz hiç görmedim--solgun, ciddi,
_yalnız_, narin, tatlı, ama bizim
iyi dediğimiz şeylerden hiç değildi. Altmış yaşında gibi görünüyordu ve üzerinde kar kadar beyaz, siyah kurdeleli bir mutch vardı; gümüş rengi, pürüzsüz saçları koyu gri gözlerini ortaya çıkarıyordu - insanın ömründe sadece iki veya üç kez görebileceği türden, acı dolu, aynı zamanda üstesinden gelme dolu gözler; kaşları siyah ve narin, ağzı ise sert, sabırlı ve memnundu, ki çok az ağız böyledir. Daha önce de söylediğim gibi, bundan daha güzel bir yüz veya bundan daha sakin veya sakin bir sessizlik görmedim. "Ailie," dedi James, "bu genç doktor Maister John; Rab'bin serbest çalışanı, biliyorsun. Sık sık senin hakkında konuşuruz, doktor." Gülümsedi ve bir hareket yaptı ama hiçbir şey söylemedi;
ve aşağı inmeye hazırlandı, ekoseli kumaşını bir kenara koydu ve ayağa kalktı. Süleyman, tüm ihtişamıyla, Sheba Kraliçesi'ni saray kapısında teslim ediyor olsaydı, Howgate taşıyıcısı James'in karısı Ailie'yi indirirken yaptığından daha zarif, daha şefkatli, daha beyefendice yapamazdı.

Küçük, esmer, hava şartlarından etkilenmiş, keskin, dünyalı yüzünün onunkiyle - solgun, sakin ve güzel - tezatı harika bir şeydi. Rab endişeli ve şaşkın bir şekilde baktı, ama ortaya çıkabilecek her şeye - dadıyı, kapıcıyı veya hatta beni boğmaya - hazırdı. Ailie ve o çok iyi arkadaş gibi görünüyorlardı.

"Söylediğim gibi, göğsünde bir tür sorun var, doktor;
bir bakar mısınız?" Dördümüz de muayene odasına girdik; Rab asık suratlı ve komik, sebep gösterilebilirse mutlu ve gizli olmaya istekli, aynı şartlarda tersi olmaya da istekli. Ailie oturdu, açık elbisesini ve boynundaki mendilini
çıkardı ve tek kelime etmeden bana sağ göğsünü gösterdi.
Baktım ve dikkatlice inceledim, o ve James beni izliyorlardı,
ve Rab üçüne de bakıyordu. Ne söyleyebilirdim? İşte oradaydı
bir zamanlar çok yumuşak, çok biçimli, çok beyaz, çok zarif ve cömert,
çok "kutsanmış koşullarla dolu" olan - bir taş kadar sert, korkunç bir acının merkezi, o soluk yüzü, gri, berrak, mantıklı
gözleri ve tatlı kararlı ağzıyla, üstesinden gelinen acının tam ölçüsünü ifade ediyordu. O nazik, mütevazı, tatlı,
temiz ve sevimli kadın, Tanrı tarafından neden böyle bir yükü taşımaya mahkûm edilmişti?

Onu yatağa götürdüm. "Rab ve ben kalabilir miyiz?" dedi James.
"_Sen_ kalabilirsin; ve Rab, eğer kendine hakim olursa." "Bunu yapması için bana izin
ver, doktor;" ve sadık hayvan içeri süzüldü. Keşke onu
görebilseydin. Artık böyle köpekler yok. Kayıp bir kabileye aitti. Daha önce de söylediğim gibi, alacalı ve Rubislaw graniti gibi griydi; saçları kısa, sert ve sık, bir aslanınki gibi; vücudu
küçük bir boğa gibi kalındı--bir tür sıkıştırılmış Herkül köpeği. En azından doksan pound ağırlığında olmalıydı;
büyük, küt bir kafası vardı; burnu gece kadar siyah, ağzı
herhangi bir geceden daha siyah, bir veya iki dişi--sahip olduğu tek şey--karanlık çenelerinden parlıyordu.
Başı eski yaraların kayıtlarıyla doluydu, her tarafı bir tür savaş alanıydı; bir gözü
dışarıda, bir kulağı Başpiskopos Leighton'ın babasınınki kadar yakından kesilmişti; kalan gözün iki gözün gücü vardı; ve onun üstünde ve onunla sürekli iletişim halinde, eski bir bayrak gibi sürekli açılan, yırtık bir kulak paçavrası vardı; ve sonra o kuyruk tomurcuğu, eğer herhangi bir anlamda uzun denilebilirse, uzunluğu kadar geniş olduğu için, yaklaşık bir inç uzunluğundaydı - o tomurcuğun hareketliliği, anlıklığı çok komik ve şaşırtıcıydı ve ifade dolu pırıltıları ve göz kırpmaları, göz, kulak ve kendisi arasındaki iletişimler en tuhaf ve en hızlıydı.

Rab, büyük bir büyüklüğün onuruna ve sadeliğine sahipti; ve mutlak egemenliğe giden yolda savaşmış olarak, kendi soyunda Julius Sezar veya Wellington Dükü kadar güçlüydü ve tüm büyük savaşçıların ciddiyetine sahipti.

Bazı insanların belirli hayvanlara ve bazı köpeklerin insanlara benzediğini sık sık fark etmiş olmalısınız. Şimdi, Rab'a
büyük Baptist vaiz Andrew Fuller'ı düşünmeden hiç bakmadım. Aynı
büyük, ağır, tehditkar, mücadeleci, kasvetli, dürüst yüz ifadesi,
aynı derin kaçınılmaz göz, aynı bakış--uyuyan bir gök gürültüsü gibi,
ama hazır--ne bir köpek ne de bir adamla oynanacak gibi.

Ertesi gün, ustam, cerrah, Ailie'yi muayene etti. Hiç şüphe yoktu ki onu öldürecekti ve yakında. Çıkarılabilirdi--asla geri dönmeyebilirdi--ona hızlı bir rahatlama sağlardı--yaptırması gerekirdi. Reverans yaptı, James'e baktı ve "Ne zaman?" dedi. "Yarın," dedi nazik cerrah--az konuşan bir adam. O, James, Rab ve ben çekildik. Onun ve onun biraz konuştuğunu ama
birbirlerindeki her şeyi önceden tahmin ettiklerini fark ettim. Ertesi gün öğlen,
öğrenciler içeri girdi, büyük merdivenden aceleyle çıktılar. İlk iniş yerinde, küçük, iyi bilinen bir kara tahtanın üzerinde, gofretlerle tutturulmuş bir parça kağıt ve yanında eski gofretlerin birçok kalıntısı vardı. Kağıtta şu kelimeler vardı: "Bugün bir operasyon var. J. B., _Memur_"

Gençler iyi yerler elde etmek için koştular; kalabalık, ilgi ve sohbetle doluydular. "Durum ne? Hangi taraf?"

Onları kalpsiz sanmayın; sizden veya benden ne daha iyi ne de daha kötüler; mesleki korkularını atlatıp 'gerçek işlerine' dönüyorlar ve içlerindeki acıma duygusu --bir duygu olarak, kendi kendine veya en iyi ihtimalle gözyaşları ve uzun bir nefesle sonlanan-- azalırken, acıma duygusu _bir motivasyon_ olarak canlanıyor ve güç ve amaç kazanıyor.
Zavallı insan doğası için böyle olması iyi bir şey.

Ameliyathane kalabalık; çok fazla konuşma ve eğlence, ve gençliğin tüm samimiyeti ve hareketliliği. Cerrah ve yardımcıları orada. Ailie içeri giriyor; ona bir bakış, hevesli öğrencileri susturuyor ve yatıştırıyor. Güzel yaşlı kadın onlar için fazla. Oturuyorlar, susuyorlar ve ona bakıyorlar. Bu kaba
çocuklar onun varlığının gücünü hissediyorlar. Hızla ama acele etmeden içeri giriyor; mutch'ini, boyun atkısını, beyaz
dimitli kısa elbisesini, siyah bombazin etekliğini giymiş, beyaz
yün çoraplarını ve halı ayakkabılarını gösteriyor. Arkasında James ve Rab vardı. James uzağa oturdu ve o kocaman ve asil
başı dizlerinin arasına aldı. Rab şaşkın ve tehlikeli görünüyordu; sürekli
kulağını eğip aynı hızla düşürüyordu.

Ailie bir sandalyeye çıktı ve cerrahın arkadaşının ona söylediği gibi masaya uzandı; kendini hazırladı, James'e hızlıca bir bakış attı, gözlerini kapattı, bana yaslandı ve elimi tuttu. Ameliyat hemen başladı; zorunlu olarak yavaştı; ve
kloroform--Tanrı'nın acı çeken çocuklarına verdiği en iyi armağanlardan biri--o zamanlar bilinmiyordu. Cerrah işini yaptı. Soluk yüz acısını gösteriyordu, ama hareketsiz ve sessizdi. Rab'bin ruhu içinde çalışıyordu;
tuhaf bir şeylerin olduğunu gördü--metresinden kan
alıyordu ve acı çekiyordu; yırtık kulağı dik ve
huysuzdu; homurdandı ve ara sıra keskin, sabırsız bir
havlama sesi çıkardı; o adama bir şeyler yapmak isterdi. Ama
James onu sıkıca tuttu ve ara sıra ona _sert bakışlar_ (İskoç kelimesi--sert bir bakış) ve olası bir tekme
imgesi verdi;--James için daha da iyi, gözünü ve zihnini
Ailie'den uzak tutuyordu.

Bitti; giyinmişti, masadan nazikçe ve terbiyeli bir şekilde aşağı indi, James'i arıyordu; sonra cerraha ve öğrencilere dönerek reverans yaptı ve alçak, net bir sesle, eğer kötü davrandıysa özür diledi. Öğrenciler -hepimiz- çocuklar gibi ağladık; cerrah onu dikkatlice sardı ve James'le bana yaslanarak Ailie odasına gitti, Rab de onu takip etti. Onu yatağa yatırdık.
James, çivilerle, topuk ve burun kısmı kapalı ağır ayakkabılarını çıkardı ve dikkatlice masanın altına koydu ve "Maister
John, Ailie için senin şu senin gibi her türlü hemşire vücudundan yanayım. Onun hemşiresi olacağım ve çorap tabanlarımla am kadar kurnazca dolaşacağım." dedi. Ve öyle yaptı; ve becerikli ve zeki, hızlı ve şefkatliydi, her kadın gibi, o azgın elleri, züppe, buyurgan küçük adam.
Elindeki her şeyi ona verdi; nadiren uyudu; ve sık sık
karanlığın içinden onun küçük, kurnaz gözlerinin ona dikildiğini gördüm.
Daha önce olduğu gibi, az konuşuyorlardı.

Rab iyi davranıyordu, hiç kıpırdamıyordu, bize ne kadar uysal ve nazik olabileceğini gösteriyordu ve ara sıra, uykusunda, bir
düşmanı yıktığını bize bildiriyordu. Her gün benimle yürüyüşe çıkıyordu,
genellikle Mumcu Sokağı'na; ama ciddi ve yumuşaktı;
savaşmayı reddediyordu, bazı uygun durumlar teklif edilse de, ve aslında
çeşitli aşağılamalara boyun eğiyordu; ve her zaman dönmeye çok hazırdı
ve daha hızlı geri döndü ve merdivenleri çok hafif bir şekilde tırmandı
ve doğruca o kapıya gitti.

Kısrak Jess, hava şartlarından yıpranmış arabasıyla
Howgate'e gönderilmişti ve şüphesiz efendisinin ve Rab'bin yokluğu ve yoldan ve arabasından doğal olmayan
özgürlüğü üzerine kendi belirsiz ve sakin düşünceleri ve kafa karışıklıkları vardı.

Ailie birkaç gün boyunca iyi gidiyordu. Yara "ilk niyetle" iyileşti; çünkü James'in dediği gibi, "Oor Ailie'nin cildi beil'e kadar
temiz." Öğrenciler sessizce ve endişeyle içeri girdiler ve yatağını
çevrelediler. Genç, dürüst yüzlerini görmeyi sevdiğini söyledi. Cerrah onu giydirdi ve kendi kısa, nazik tarzıyla, Rab ve James çemberin dışındayken ona acıyarak, Rab ile kendi gözleriyle konuştu - Rab artık uzlaşmış ve hatta samimiydi ve henüz kimsenin endişelenmesine gerek olmadığına karar vermişti, ancak tahmin edebileceğiniz gibi
_semper paratus_.

Şimdiye kadar iyi; ancak ameliyattan dört gün sonra hastam aniden ve uzun bir titreme geçirdi, onun deyimiyle "groosin'". Kısa bir süre sonra onu gördüm; gözleri çok parlaktı, yanakları kızarmıştı; huzursuzdu ve bundan utanıyordu; denge kaybolmuştu; yaramazlık başlamıştı. Yaraya bakınca, kırmızı bir kızarıklık sırrını söyledi; nabzı hızlıydı, nefesi endişeli ve hızlıydı,
kendisi değildi, dediği gibi, ve huzursuzluğundan rahatsızdı.
Elimizden geleni denedik, James her şeyi yaptı, her yerdeydi; asla
yolunda değildi, asla dışında değildi. Rab masanın altında karanlık bir yere çöktü ve hareketsizdi, sadece gözü hariç, her birini takip ediyordu. Ailie daha da kötüleşti; zihninde yavaşça gezinmeye başladı;
James'e karşı davranışlarında daha gösterişliydi, sorularında hızlıydı ve zaman zaman keskindi. Sinirlendi ve "Daha önce hiç böyle değildi; hayır, asla." dedi. Bir süre kafasının yanlış olduğunu biliyordu ve her zaman bizden af ​​diliyordu - sevgili, nazik yaşlı kadın; sonra şiddetli bir hezeyan başladı, duraklamadan. Beyni pes etti ve sonra o korkunç manzara geldi.

"Entelektüel güç, kelimeler ve şeyler aracılığıyla,
Loş ve tehlikeli yolunda yankılandı;"

eski şarkılardan ve ilahilerden parçalar söyledi, aniden durdu,
Davut'un Mezmurlarını ve Oğlu ve Rabbinin daha ilahi sözlerini,
sade ıvır zıvır ve ballad parçalarıyla karıştırdı.

Daha dokunaklı veya bir anlamda daha garip bir şekilde güzel hiçbir şeye tanık olmadım. Titrek, hızlı, şefkatli, istekli İskoç
sesi -hızlı, amaçsız, şaşkın zihin, şaşkın ifade,
parlak ve tehlikeli göz; Birkaç çılgın söz, birkaç ev işi,
James için bir şeyler, ölülerin isimleri, Rab hızla ve
"fremyt" (huysuz, titrek) bir sesle seslendi ve o ayağa kalktı,
şaşkındı ve sanki bir şekilde suçluymuş gibi veya
duyduğunu hayal ediyormuş gibi
kayboldu. James ve benim hiçbir şey çıkaramadığımız birçok istekli soru ve yalvarış, ve o bunlara her şeyini
bağladı ve sonra da anlaşılmadan geri çekildi. Çok üzücüydü, ama
üzgün olarak adlandırılmayan birçok şeyden daha iyiydi. James etrafta dolandı,
çaresiz ve perişan, ama her zamanki gibi aktif ve kesin; bir durgunluk olduğunda ona Mezmurlar'dan kısa parçalar, düzyazı ve vezin okudu, ikincisini kendi kaba ve ciddi tarzıyla söyledi, uygun sözcükler hakkında büyük bir bilgi gösterdi, bir erkek gibi dayandı ve ona "Ailie" olarak taptı. "Ailie, kadınım!" "Ma ain
bonnie wee dawtie!"

Son yaklaşıyordu: altın kase kopuyordu; gümüş
kordon hızla çözülüyordu--o _animula blandula, vagula,
hospes, comesque_ (sevgili geçici yaşam, bir yolcu ve yoldaş)
kaçmak üzereydi. Beden ve ruh--altmış yıllık yoldaşlar--parçalanıyor ve ayrılıyordu. O,
yalnız, bir gün hepimizin girmesi gereken o gölgenin vadisinde yürüyordu--ve yine de yalnız değildi, çünkü kimin asasının ve değneğinin onu rahatlattığını biliyoruz.

Bir gece sessizleşmişti ve umduğumuz gibi, uykuya dalmıştı; gözleri
kapalıydı. Gazı indirip onu izlemeye oturduk. Birdenbire
yatakta oturdu ve üzerinde yatan bir sabahlığı alıp
hevesle göğsüne tuttu--sağ tarafına. Gözlerinin, bu giysi yığınının üzerine eğilmiş, olağanüstü bir şefkat ve neşeyle parladığını görebiliyorduk. Bir kadının emzirdiği
çocuğu gibi tutuyordu; geceliğini sabırsızlıkla açıp sıkıca tutuyordu,
üzerinde düşünüyordu ve annesinin teselli ettiği, emziren ve tatmin olan biri gibi aptalca küçük sözler mırıldanıyordu. Onun
acı ve garipti, keskin ve yine de belirsiz, ölmekte olan bakışını görmek - muazzam sevgisi.

"Beni koru!" diye inledi James, vazgeçerek. Ve sonra sanki onu uyutmak istercesine
bir ileri bir geri sallandı, onu susturdu ve sonsuz şefkatini ona
harcadı. "Vay canına, doktor; onun o çocuk olduğunu düşündüğünü ilan ediyorum." "Hangi çocuk?"

"Şimdiye kadar sahip olduğumuz tek çocuk; minik Mysie'miz ve o kırk yıldır
Krallıkta. "Açıkça doğruydu: Göğüsteki ağrı, şaşkın, harap olmuş bir beyne acil hikayesini anlatırken, yanlış okunmuş ve yanılmıştı; ona süt dolu bir göğsün ve sonra çocuğun huzursuzluğunu hatırlatıyordu; ve böylece bir kez daha
birlikteydiler ve küçük Mysie'sini koynunda tutuyordu.

Bu kapanıştı. Hızla battı: hezeyan onu terk etti; ama,
fısıldıyorken, "tamamen aptaldı"; bu, son karanlıktan önceki şimşekti. Bir süre hareketsiz yattıktan sonra - gözleri kapalı, "James!" dedi. James ona yaklaştı ve sakin, berrak, güzel gözlerini kaldırarak ona uzun uzun baktı, bana nazikçe ama kısa bir süre döndü, Rab'ı aradı ama göremedi, sonra tekrar kocasına döndü, sanki bakmaktan asla
vazgeçmeyecekmiş gibi, gözlerini kapattı ve kendini toparladı. Bir süre yattı, hızlı nefes aldı ve öylesine nazikçe öldü ki, biz
gittiğini düşündük, James, eski moda
şekilde, aynayı onun yüzüne tuttu. Uzun bir duraklamadan sonra, küçük bir loşluk
solukla dışarı çıktı; kayboldu ve asla geri dönmedi, aynanın
boş, berrak karanlığını lekesiz bıraktı. "Senin
hayatın nedir? o, kısa bir süre görünen ve
sonra kaybolan bir buhardır."

Rab bütün bu zaman boyunca tamamen uyanık ve hareketsizdi; yanımıza
geldi; James'in tuttuğu Ailie'nin eli aşağı sarkıyordu; gözyaşlarıyla
ıslanmıştı; Rab her yerini dikkatlice yaladı, ona baktı ve
masanın altındaki yerine geri döndü.

James ve ben ne kadar süre oturduğumuzu bilmiyorum ama bir süre -hiçbir şey söylemeden: aniden ayağa kalktı ve biraz gürültüyle
masaya gitti ve sağ, işaret ve orta parmaklarını bir ayakkabıya
koydu, onları çıkardı ve giydi, deri mandallardan birini kırdı ve öfkeyle "Daha önce hiç böyle bir şey
yapmadım" diye mırıldandı.

Sanırım hiç yapmadı; daha sonra da yapmadı. "Rab!" dedi sertçe,
ve başparmağıyla yatağın altını işaret etti. Rab
ayağa fırladı ve yerleşti; başı ve gözü ölü yüze.
"Maister John, beni bekleyeceksiniz," dedi taşıyıcı ve
karanlıkta kayboldu, ağır ayakkabılarıyla aşağı doğru gürledi. Ön taraftaki bir pencereye koştum: oradaydı, evin etrafından dolanmış ve kapıdan dışarı, bir gölge gibi kaçıyordu.

Ondan korkuyordum, ama korkmuyordum; bu yüzden Rab'in yanına oturdum ve yorgun olduğumdan uyuyakaldım. Dışarıdan gelen ani bir sesle
uyandım. Kasım ayıydı ve yoğun bir kar yağışı olmuştu.
Rab _in statu quo_ (aynı yerde) idi; o da sesi
duydu ve açıkça biliyordu, ama hiç kıpırdamadı. Dışarı baktım ve
orada, kapıda, loş sabahta -çünkü güneş doğmamıştı-
Jess ve araba vardı--yaşlı kısraktan yükselen bir buhar bulutu.
James'i
görmedim; çoktan kapıdaydı ve merdivenlere
çıktı ve beni karşıladı. Gitmesinden bu yana üç saatten az bir zaman geçmişti ve
Howgate'e, tam dokuz mil öteye, kim bilir nasıl bir yere
gönderilmiş olmalıydı; Jess'i boyunduruğa aldı ve onu şaşkınlık içinde kasabaya
sürükledi. Bir
kucak dolusu battaniyesi vardı ve ter içindeydi. Bana başını salladı, yere iki çift temiz eski battaniye serdi, köşelerinde büyük harflerle kırmızı yünden "A. G., 1794" yazıyordu. Bunlar Alison Grame'in baş harfleriydi ve James, "wat, wat ve yorgun" olduğunda, dışarıdan ona bakmış olabilirdi - kendisi görünmeden ama düşünülmeden değil - ve tepelerin üzerinden millerce yürüdükten sonra, "lavlar uyurken" oturduğunu görmüş olabilir; ve ateş ışığında battaniyelerin üzerine ismini yazmış olabilir, kendi James'in yatağı için. Rab'ı aşağı indirdi ve karısını kollarına alıp battaniyelere yatırdı ve dikkatlice ve sertçe yukarı kaldırdı, yüzünü açıkta bıraktı; sonra onu kaldırıp bana tekrar sertçe başını salladı ve kararlı ama tamamen perişan bir yüzle, koridorda ve aşağı doğru yürüdü, Rab da onu takip etti. Bir
ışıkla takip ettim; ama ona ihtiyacı yoktu. Dışarı çıktım, aptalca
mumu sakin buzlu havada elimde tutarak; kısa sürede kapıya vardık. Ona yardım edebilirdim ama onunla uğraşılmaması gerektiğini gördüm
ve güçlüydü ve buna ihtiyacı yoktu. Onu on gün önce kaldırdığı gibi şefkatle, güvenle yatırdı - onu ilk kez "A.G." iken kucağına aldığı zamanki gibi şefkatle - onu ayırdı, o güzel mühürlü yüzü göklere açık bıraktı; sonra Jess'i başından tutarak uzaklaştı. Beni fark etmedi, arabanın arkasında başkanlık eden Rab de fark etmedi.

Kolejin uzun gölgesinden geçene kadar ayakta durdum
ve Nicholson Sokağı'na döndüm. Yalnız arabanın sesini sokaklarda duydum, sonra sönüp tekrar geldi; ve geri döndüm, o şirketin Libberton Brae'den yukarı, sonra Roslin Muir boyunca gittiğini, sabah ışığının Pentlands'e dokunduğunu ve onları
göz ucuyla bakan hayaletler haline getirdiğini düşündüm; sonra Auchindinny ormanlarından aşağı,
"perili Woodhouselee"yi geçerek; ve şafak vakti kasvetli Lammermuirs'i süpürüp kendi kapısına çarptığında, şirket dururdu ve James anahtarı alır, Ailie'yi tekrar kaldırır,
onu kendi yatağına yatırır ve Jess'i yatırdıktan sonra Rab'la birlikte geri döner ve kapıyı kapatırdı.

James karısını gömdü, komşuları yas tutarken, Rab ciddiyeti uzaktan incelerdi. Kar yağıyordu ve o siyah, yırtık delik, beyaz, şişkin, lekesiz yastığın ortasında garip görünürdü. James her şeyle ilgilendi; sonra aniden hastalandı ve yatağa girdi; doktor geldiğinde baygındı ve kısa süre sonra öldü. Köyde bir tür düşük ateş hakimdi ve uykusuzluk, bitkinlik ve sefaleti onu mezarı almaya yatkın hale getirdi. Mezarı yeniden açmak zor değildi. Yeniden yağan
yeni bir kar her şeyi beyaz ve pürüzsüz yapmıştı; Rab
bir kez daha baktı ve ahıra doğru gizlice eve gitti.

Peki Rab ne olacak? Gelecek hafta James'in işinden hoşlanan ve şimdi Jess'in ve arabasının efendisi olan yeni taşıyıcıyı sordum. "Rab nasıl?" Beni oyaladı ve oldukça kaba bir şekilde,
"Dulla _işin_ ne?" dedi. Bu kadar oyalanmamalıydım. "Rab nerede?" Kafası karışan ve kızaran ve saçlarıyla
karışan Rab, "'Tasdik beyefendi, Rab öldü." dedi. "Öldü! Neden öldü?" "Eh, efendim," dedi, daha da kızararak, "tam olarak yapmadı; öldürüldü. Bir
ağzı iğnesiyle kafasını kesmek zorunda kaldım; onunla
ilgili hiçbir şey yoktu. Sırtında çamurla yatıyordu ve
dışarı
çıkmak istemiyordu. Onu yem ve etle kışkırttım, ama hiçbir şey
almadı ve beni hayvanı beslemekten alıkoydu ve o
gu
gu
gu
gu
ve beni bacaklarımdan grupladı. Yaşlı dullayla
kaçmaya hazırdım, onun gibisi burada ve Thornhill'deydi - ama,
gerçekten efendim, başka
bir şey yapamazdım." Ona inandım. Rab için uygun bir son, çabuk ve eksiksiz. Dişleri ve arkadaşları gitti, neden
huzurunu korusun ve medeni olsun?

ÇILGIN BİR ATLA BİR YOLCULUK BİR YÜK VAGONUNDA

W.H.H. tarafından Murray

Hikayem Malvern Tepesi Muharebesi'nde başladı --bana göre, tüm savaş boyunca Alleghanies'in bu tarafındakilerden daha korkunç bir katliamın yaşandığı bir muharebe. O zamanlar --Massachusetts Alayı'nda Binbaşı olarak görev yapıyordum --eski-- diye adlandırdığımız --ve çocuklar da kanlı zamanlar geçirdi. Saat 14:00 civarında, generallerimizin şüphelendiği gibi, İsyancıların yamaç boyunca hücum için toplandığı ormanın kenarında çatışmaya gönderildik, ordumuzun bulunduğu tepenin üzerinde. Çalılıklara yeni girmiştik ki, tam hücum ederken Magruder'in ağır birlikleriyle karşılaştık. Elbette, ince muharebe birliklerimiz bu hücum eden kitlelere engel değildi. Biz daha yolumuzdan çekilemeden üzerimize ve üstümüze
geçtiler. Koşan, çığlık atan o insan kitlelerinin yarısının, eski Bay Eyaletinden çıkan en cesur alayın kalıntılarının üzerinden geçtiklerini hiç bildiğini sanmıyorum. Fakat çocukların birçoğunun Malvern Tepesi'nin dibindeki o öğleden sonrayı hatırlamak için iyi nedenleri vardı ve ben de onların arasındaydım: çünkü
Asilerin son hattı üzerimden geçtiğinde, nefesim neredeyse çiğnenmiş bir şekilde çalıların arasında ve uyluğumda çirkin bir süngü kesiğiyle kalmıştım; ve o anda beni
çarpıp geçen adamın yanımda ölü yattığını, kafasında bir kurşun deliği, kanla
dolaşmış, sert siyah saçları ve taş gibi gözlerinin bana baktığını görmek benim için çok az teselli oldu. Neyse, bacağımı elimden geldiğince sardım ve sürünerek uzaklaşmaya başladım, çünkü bataryalarımız açılmıştı ve yamaçtan aşağı hızla gelen üzüm ve kutu başımın sadece birkaç adım üzerinden geçti. Tahmin edebileceğiniz gibi yavaş ve acı verici bir işti ama
sonunda, azimle kendimi bataryaların doğrudan menzilinin soluna sürükledim ve ormanın kenarına doğru sürünerek
yeşil yamaca baktım. Silahların
çatışından ve kükremesinden, adamların bağırışlarından ve tezahüratlarından ve savaşta bulunmuş olanların bildiği ama kelimelerle tarif edemediğim o boğuk mırıltıdan, orada ateşli bir çalışma olduğunu anladım; ama hayır, ne Wilderness'taki o üç günlük umutsuz _karşı saldırıda_, ne de Cold Harbor'da yaşadığımız o korkunç
geri tepmede, o öğleden sonra Malvern Tepesi'nin yeşil yamacında gördüğüm kadar mutlak bir katliam görmedim.
Tüm ordunun silahları
tepede toplanmıştı ve piyademizin otuz bini tüfekle ön tarafta yatıyordu. Sekiz yüz yarda boyunca tepe ormana doğru kolayca alçalıyordu ve bu pürüzsüz
genişlik boyunca İsyancılar hatlarımıza ulaşmak için hücum etmeliydi. Adamlara o tepeye hücum etmelerini emretmek tam bir delilikti; ve generalleri Lee'ye böyle söyledi, ama o gün mantığa kulak asmadı ve bu yüzden alay üstüne alay, tugay üstüne tugay ve tümen üstüne tümeni kesin ölüme yolladı. Grant'in insan hayatını hiçe sayması, Cold Harbor'daki çabası hakkında konuşmak -- ve ben bilmeliyim, çünkü o gün omzuma bir Minie saplandı -- Lee'nin Malvern'de Hill ve Magruder'in tümenlerine yüklediği şeye göre umut verici ve kolay bir işti. İkinci hücumun sonunda, bağıran kitle, o altmış top ve otuz bin tüfeğin alevlerinden geriye doğru sendeleyip ormana doğru geri uçmaya başladıklarında, yattığım yerden, binicisi olmayan bir atın, karışık ve uçan kitlenin arasından
çıktığını ve yelesi ve kuyruğu dik ve burun delikleri açık bir şekilde, yamaçtan aşağı doğru
eğik bir şekilde koştuğunu gördüm. Düşmüş atların ve ölü yığınlarının üzerinden
taze ve bitkin olmayan bir şekilde, aniden
çığlık atarak çayırın bataklıkları arasında fare avlamaktan
kurtulan tazılardan uzaklaştığında, uçan tilkininki kadar havadar bir hareketle sıçradı. Böylece binicisi olmayan bu at sıçrayarak geldi. Şimdi, en erken çocukluğumdan beri, atlıların atlara karşı 'zayıflık' dediği şeye sahibim. Sadece
bana evcilleştirebileceğim vahşi, düzensiz huylu ve vahşi kanlı bir tay verin,
ve ben de tamamen mutlu olurum. Hiçbir zaman benim kırbacım, havada
zalimce bir sesle şarkı söyleyerek, böyle bir tayın yumuşak postuna düşmedi. Hiçbir zaman
bağırma veya tekmeleme, onun sıcak kanını kalbinden kafasına gönderip, hassas beynini ateşli akımlarla
sulayıp, onu çılgına çevirmedi veya
korkuyla kör etmedi; ama bir kadınınki gibi yumuşak ve nazik dokunuşlar,
okşayan sözler, açık avucumdan verilen yulaflar ve bitmeyen
nezaket, onu 'boyun eğdirmek' için kullandığım araçlardı. Hem boyun eğdiren hem de teslim olan için tatlı bir boyun eğdirme! Vahşi, görgüsüz ve kontrol edilemez tay, ülkenin dört bir yanındaki atlılardan korkma, sende bir düşman değil, bir dost bulma, günlük yiyeceğini senden alma ve bir atla bir kadına kadar uzanan, sevgi kazanmak ve onu elde tutmak için gereken tüm o küçük 'hiçlikler', seni koruyucusu ve arkadaşı olarak görmeye başlar ve sayısız şekilde sana olan düşkünlüğünü kanıtlar. Bu atı, o kurşun fırtınasının ortasında,
aksiyonu o kadar özgür ve hareketi o kadar zarif görünce,
kalbim istemsizce ona doğru gitti ve duygularım, ateş ve kurşun girdabının
içinden attığı her adımda
daha da yükseldi. Ve sonunda menzilim dışındaki küçük bir tepeciğin üzerinden atlayıp, sadece binicisi olmayan bir atın gelebileceği gibi bana doğru hızla geldiğinde, başı çılgınca bir yandan diğer yana savrulmuş, burun delikleri genişçe açılmış, yanları ve omuzları köpükle beneklenmiş, gözleri büyümüş bir şekilde, yaramı ve savaşın tüm o vahşi kükremesini unuttum ve o görkemli bir şekilde
geçerken, kendimi istemsizce oturma pozisyonuna kaldırarak, ona çınlayan bir tezahürat yaptım.

"Belki de korkunç gürültünün ortasında mutlu bir ruh hali içinde bir insan sesinin sesinde, omuzlarını ıslatan ve eyerden ve barınaklardan hala damlayan kanın sesine benzerliğini fark etti. Her neyse, sesim duyulur duyulmaz, başını gururlu bir şekilde havaya fırlattı, keskin bir şekilde sola döndü, ahırından sabahleyin bir efendiye kişnediği gibi, koşarak doğruca yattığım yere geldi ve duraklayarak, sanki şefkatle bana baktı. Tekrar konuştum ve elimi okşayarak uzattım. Kulaklarını dikti, bir adım öne çıktı ve burnunu avucuma değene kadar indirdi. Hiçbir şeyi bundan daha şefkatle okşamadım, insan şefkatini bu kadar takdir eden ve ona bu kadar kur yapan bir hayvan görmedim. Ben 'güzel' diyorum. Başka hiçbir kelime onu tanımlayamaz. Hafızam var olduğu sürece
onun görüntüsü hafızamdan asla silinmeyecek.

"İyi durumdayken ağırlığı dokuz yüz elli pound olabilirdi. Rengi koyu kestaneydi, kadifemsi bir derinliği ve saçlarının etrafında tarif edilemeyecek kadar zengin ve zarif bir yumuşak görünümü vardı. Hanımların beyaz, mücevherli parmaklarını ipeksi saçlarının arasında gezdirirken
pelüş benzeri paltosunun gölgesi ve rengi konusunda tartıştıklarını çok duydum. Vücudu namluda yuvarlak ve
mükemmel şekilde simetrikti. Kalça kemiklerinin çıkıntısı olmadan, kalçaları genişti, daha kısa kaburgalar
üzerine biniyormuş gibi görünüyordu. Omuzlarının yüksekte olması nedeniyle sırtının ve boynunun çizgisi mükemmel şekilde
eğikti, derin, eğik omuzları ve şişkin sinirlerle
kalın, uzun, kalın ön kolu ise adım atma ve gücün mükemmelliğini ima ediyordu. Tavanın üzerindeki dizleri genişti,
altlarındaki topuğu kısa ve inceydi; pasternleri uzun ve eğimli; toynakları yuvarlak, koyu, parlak ve iyi yerleştirilmişti. Yelesi, kanında leke veya çarpı olmayan bir safkanınki gibi, ceketinden bir ton daha koyuydu, ince ve narindi. Kulağı ince, sivri uçlu, narin bir şekilde kavrulmuş, kenarları neredeyse siyahtı ve bir kavak ağacının yaprakları kadar titrekti. Boynu, omuzlarından kafasına kadar mükemmel bir eğrilikle yükseliyordu, sert, yağsız ve pirzolaların altından iyi kesilmişti. Burun delikleri neredeyse parşömen kadar ince, çok dolu ve doluydu. Gözyaşlarının akabileceği veya ateşin parlayabileceği gözler, bir ceylanınki kadar yumuşak, neredeyse insan zekasına sahip, iyi ortaya çıkarılmıştı. Küçük kemikli başın, boynun ve omuzların, evet, tüm vücudun ve toynaklara kadar temiz olan damarlar, sanki deri, sıcak kanın bastırdığı ve her an patlayabileceği bir
kağıt mendilmiş gibi belirgindi. 'Mükemmel bir hayvan,' dedim kendi kendime, onu izlerken--'rüzgardan ve güneş ışığından doğmuş olabilecek, çok neşeli ve çok hızlı görünen bir hayvan; bir erkeğin sevdiği kadına en seçkin hediyesi olarak sunabileceği, ancak o kadının, karısının veya sevgilisinin, onur ve hayatın dip ve hıza bağlı olduğu zamanlarda binmesi için ona vereceği bir hayvan.'

"O öğleden sonra boyunca güzel kısrak tepemde durdu, sağımızda ise savaşın boğuk gelgiti akıp gitti. Hangi
cazibe, hangi hafıza yanılsaması onu orada tutuyordu? Yüzüm ona göre, en vahşi savaş kükremesinin, hayır, sabahleyin onun neşeli kişnemesinin bile onu uyandırmayacağı bir uykuda uyuyan ölü efendisinin yüzü müydü? Yoksa hayvanlarda, sezgilerimize yanıt veren, daha da güçlü, kime güvenip kimden uzak durmaları gerektiğini söyleyen bir içgüdü mü var? Bilmiyorum, ama yine de böyle bir
duyguya sahip olabilirler, olmalılar; yoksa bu kısrak neden bu kadar korkusuzca bana bağlansın? Hangi akıl veya içgüdü süreciyle bilmiyorum, ama orada beni efendisi olarak seçti; çünkü
alacakaranlıkta adamlarımdan bazıları gelip beni bulduklarında ve beni bir sedyeye yatırıp hatlarımıza doğru yürüdüklerinde, kısrak,
zorunluluk duymadan, kendi özgür iradesiyle, yanımdan takip etti; ve tüm
rüzgar ve yağmurun olduğu o fırtınalı gece boyunca, adamlarım çamur ve bataklıkta Harrison's Landing'e doğru mücadele ederken, kısrak
takip etti ve o günden sonra, ölene kadar, benimleydi ve
benimdi ve ben, insan olabilecek en uzak noktada, onundum. Ona Gulnare adını verdim.

"Yaramın izin verdiği kadar çabuk, kısrağı da yanıma aldığım Washington'a götürüldüm. Bana olan düşkünlüğü her geçen gün arttı ve kısa sürede herkesin yorum yapmasına neden olacak kadar belirginleşti. Washington'dayken onu -Cadde ve -Cadde'nin köşesindeki bir yere yerleştirdim. Seyis, onu her gün iki kez,
hastanedeki yatağımın olduğu pencereye götürmesi talimatını almıştı, böylece
kuşağı açarak elimi uzatıp onu okşayabilirdim. Ama ikinci gün, sokağa
ulaşır ulaşmaz, seyisten
aniden kurtuldu ve hızla uzaklaştı. Yatakta uzanmış,
desteklenmiş bir şekilde kitap okurken, uçan ayakların
hızlı sesini duydum ve bir anda, yüksek, neşeli bir kişnemeyle kendini
penceremin önüne bıraktı. Ve hemşire kuşağı kaldırdığında,
güzel yaratık başını delikten içeri uzattı ve
burnunu bir köpek gibi omzuma sürttü. Utanmıyorum de ki
kollarımı boynuna doladım ve yüzümü ipeksi yelesine gömerek onu tekrar tekrar öptüm. Yaralı, güçsüz ve
evden uzakta, bana hizmet eden sadece yabancılar ve üstelik yetersiz bir hizmetle, bu sevimli yaratığın bana olan sevgisi, o kadar
yumuşak ve dokunaklı ki, neredeyse insancaydı ve kalbim ona, etrafımdaki binlerce kişi arasında beni düşünen ve seven tek varlıkmış gibi, ifade gücünün ötesinde bir şekilde
acıdı. Penceremde
görünmesinden kısa bir süre sonra, onu nerede bulacağını
bilen damat bahçeye geldi. Ama onun yanına
yaklaşmasına, hatta ona dokunmasına bile izin vermedi. Eğer yaklaşmaya çalışırsa, topuklarıyla ona en kinci şekilde saldırırdı ve sonra, kulaklarını geriye yatırıp ağzını vahşice açarak ona doğru kısa bir hamle yapardı ve dehşete düşmüş Afrikalı hastanenin köşesinden
kaybolduğunda, tekerleklerini çevirir ve mutlu bir çocuğunki gibi parlak bir yüzle, onu okşamam için pencereye doğru koşardı. Seyise ahıra geri dönmesi için bağırdım, çünkü pencereyi kapattığımda ahırına döneceğinden hiç şüphem yoktu. İzin verdiği için sevinçle ayrıldı. Yaklaşık otuz dakika sonra, son on dakikasını kucağımda ince, narin başıyla ayakta dururken, ben de onun önünü ördüm ve ipeksi yelesini
taradım, başını kaldırdım ve her iki yanağını da hafifçe okşayarak ona 'gitmesi' gerektiğini söyledim. Başını nazikçe
pencereden dışarı ittim ve kapattım, sonra elimi kaldırıp,
avucumu ona doğru çevirerek, ona doğru
hareket ettirdim, uygun
hareketi yaparak, 'doğruca ahırına geri dön.' Bir an için, berrak, sıvı gözlerinde tarif edilemez bir tereddüt ve şaşkınlık ifadesiyle, sabit bir şekilde bana baktı,
sonra, yavaşça dönerek, bahçeden yavaşça çıktı.

"Neredeyse bir ay boyunca, hastanede yatarken,
Gulnare beni ziyaret etti. Belirlenen saatte damat, başını çıkarır ve tek bir emir sözcüğü olmadan ahırdan dışarı fırlar ve uzun, leopar benzeri yürüyüşüyle ​​sokağı hızla geçip hastane bahçesine koşar, pencereme aynı neşeli kişnemeyle kendini kontrol ederdi; ayrıca, pencerenin kapanmasıyla birlikte doğrudan ahırına geri dönmeyi asla ihmal etmezdi. Damat, her sabah ve akşam, ziyaret saati yaklaştığında, onun huzursuzlanmaya ve endişelenmeye başladığını ve dizginleri patileriyle ve çekiştirerek ona serbest bırakılma zamanının geldiğini bildirdiğini söyledi. "Ama hayvan veya insan olsun, tüm mutluluk gösterileri arasında, onunkisi
o öğleden sonra en pozitif olanıydı, bahçeye koştuğunda,
beni hastane binasının dışında bir koltuk değneğine yaslanmış halde bulduğunda.
Hemşirelerin
tüm birliği kapılara geldi ve hareket edebilen tüm zavallılar -çünkü Gulnare evrensel bir favori olmuştu ve çocuklar onun günlük ziyaretlerini benim kadar, hatta neredeyse
hevesle bekliyorlardı- onu görmek için pencerelere doğru süründüler.
Her hareketinde ne büyük bir sevinç vardı!
Bana doğru, başı ve kuyruğu dik bir şekilde, dörtnala gelir, durur, başını omzuma sürter, ben de parlak boynunu okşardım; sonra aniden,
yanlara doğru bir yay çizerek,
uzun kuyruğunu kaldırarak, sarışının altın saçları gibi ince ve ipeksi olan muhteşem fırçası her iki yana büyük bir sıçrama halinde düşene kadar,
ve başı en gururlu kemerine kadar kıvrılarak, etrafta dolaşırdı o
yüksek hareket ve safkanlara özgü sıçrayan adımlarla. Sonra
bir şimşek gibi, fırçasını düşürüp kulaklarını geriye yatırarak ve
burnunu dümdüz uzatarak, yarışçıların
yan yana ve burun buruna birbirlerini kucakladıkları,
her iki yandan ve üstlerindeki koltuklardan gelen tezahüratlarla
son düzlüğe zorlanarak geldikleri o hızlı, gergin, alçakta yatan hareketle hızla uzaklaşırdı. Bu ok gibi uçuşlardan birinden dönerken,
keşke geçit törenindeymiş gibi yanlara doğru
dolaşarak,
keşke arka ayaklarını havaya fırlatarak ve
anon
atlayıp havaya sıçrayarak, bacakları altında, sanki beş parmaklıklı bir kapıyı alıyormuş gibi, ve sonunda
yaklaşır ve ödülüyle mutlu bir şekilde dururdu --benim okşamam.

"Savaş sonunda bitmişti, Gulnare ve ben Sheridan'la Five Forks'ta ölüme gidiyorduk. Birlikte Richmond ve Washington'daki gösteriyi paylaşmıştık ve onu başkentteki o günden daha iyi bir ruh halinde hiç görmemiştim. Pennsylvania Caddesi'nden aşağı inerken onu görmek gerçekten bir manzaraydı. Eğer zafer alayı tamamen onun ve benim şerefime olsaydı, bundan daha fazla zarafet ve gururla hareket edemezdi. Gözleri kocaman açılmış ve kulağı titrek, sürekli olarak lokmasını çırparak, ısınan kanı tüm vücudundaki muhteşem dantel damarlarını ortaya çıkarıyor, ara sıra duraklıyor ve bir homurtuyla kendini güçlü bir sıçrama için
kazıyormuş gibi
geri çekiyordu, lokmalarındaki köpüğü silkelerken, görkemli caddeden aşağı doğru yüksek, zıplayan bir adımla ilerliyordu, tüm görenlerin hayran olduğu. Tezahürat üstüne tezahürat yapıldı, çatılardan ve balkon,
güzel ve coşkulu hayranları tarafından
öncesinde buket üstüne buket fırlatılıyordu; ve yine de, müziğin gürültüsü ve kabarması,
tezahürat ve kargaşa arasında, o kadar nazik ve idare edilebilirdi ki,
heyecan fırtınasında hareket ederken bedeninin altımda süründüğünü ve titrediğini hissedebilmeme rağmen,
hiçbir engele veya sınıra
ihtiyaç yoktu ve dizgin ipleri--Malvern Tepesi'nde bana geldiğinde taktığı--eyerin kabzasında kaldırılmamış halde duruyordu. Onu daha önce hiç bu kadar görkemli görmemiştim. Daha önce hiç kanının ateşi
ve enerjisi, zarafeti ve yumuşaklığı bu kadar
kendini göstermemişti. Bu onun ihtiyaç duyduğu gün ve olaydı. Ve tüm
atalarının soyunun asaleti--at krallarının bir ırkı--ondan
olmayan 
lekesiz veya lekesiz akıyordu, çöl korucularının tüm kabilesinin
gururu ve zenginliğiydi, kendini onda ifade ediyordu. Onun ruh halini paylaştığımı söylememe gerek yok. Her adımında sempati duyuyordum. Onun tüm asil mizaçlarına
giriyordum. Boynunu okşadım ve ona sevgi dolu ve neşeli
sözler söyledim. Ona güzelliğim, gururum,
evcil hayvanım diyordum. Ve beni anlamıyor muydu? Her kelimemi! Yoksa neden o dinleyen kulak en yumuşak fısıltılarımı yakalamak için geri döndü; neden çerçeveden gelen o
tepkisel titreme ve o alçak, mutlu kişneme?
'Eh,' diye haykırdım, incelemenin sonunda sırtından atlarken--ne yazık! en hafif ruh haliyle söylenen sözler bu kadar çok şeyi haber veriyor!--'eh, Gulnare, eğer ölürsen, hayatın
zaferini kazanmış demektir. Ülkenin kendisi, hayranlıkla bakan başkenti aracılığıyla
güzelliğinize saygı gösterdi ve ölüm asla ününüzü sizden çalamaz.'
Ve ben onun nemli boynunu ve köpüklü omuzlarını okşadım, bu sırada
seyisler baş ve belleriyle meşguldüler.

"O gece tugayımız, Long Bridge'in hemen üzerinde,
neredeyse dört yıl önce üç aylık gönüllü birliğimi kampladığım yerin aynı yerinde kamp kurdu. O dört yıl ne kadar da yürüyüş ve savaş deneyimleriyle doluydu! Bu yılların üçünde Gulnare benim sürekli yoldaşımdı.
Çadırımı ve nadiren de olsa erzakımı benimle paylaşmıştı, çünkü iştahı gerçekten insandı ve kâhyam onu ​​her zaman 'karmaşamızdan' biri olarak sayardı. İki kez yaralanmıştı - bir kez Fredericksburg'da, uyluğundan; ve bir kez de Cold Harbor'da, bir mermi parçasının kafa derisinin bir kısmını kopardığı yerde. Bu onu o kadar sersemletmişti ki, birkaç an için öldüğünü düşündüm, ama büyük bir sevinçle, kısa
süre sonra kendine geldi. Yarayı tugay cerrahımıza dikkatlice sardırdım, onun bakımıyla bir ay sonra geldi, yaranın kenarları o kadar güzel birleşmişti ki, göz yara izini
zorlukla
görebiliyordu. Bu gece, her zamanki gibi, yanımda yatıyordu, başı neredeyse
başıma değiyordu. Daha önce, bir baskın sırasında ve düşmanla karşı karşıya olmadığı sürece, onu hiç bu kadar huzursuz görmemiştim. Gece boyunca yaptığı hareketler, beni uyanık olmaya zorladı. Gökyüzü bulutsuzdu ve loş ışıkta uzanıp onu izliyordum. Şimdi, tüm uzunluğuyla
uzanıyor ve başını yere sürtüyordu. Sonra
ayağa kalkıyor ve bir köpek gibi
çömelerek bir
ön ayak ve boynunu ve kulaklarını pençeledi. Hemen ayağa kalktı
ve kendini silkeledi, birkaç adım yürüdü, geri döndü ve tekrar yanıma uzandı. Günün heyecanı hassas sinirleri için fazla gelmemişse, bundan ne çıkaracağımı bilmiyordum. Ona nazikçe
konuştum ve onu okşadım. Buna karşılık burnunu bana sürttü ve dilini kullanarak elimi yaladı -onun tuhaf bir alışkanlığıydı- tıpkı bir köpek gibi. Elimi başının üzerinden geçirirken,
sıcak olduğunu keşfettim ve eski yaranın düşüncesi
zihnime çaktı, beyninde bir şeylerin ters gidebileceği
bir anlık korkuyla, ama düşündükten sonra bunu
inanılmaz olarak reddettim. Yine de endişeliydim. Bir şeylerin ters gittiğini biliyordum
ve yakında evde olacağımı düşünerek seviniyordum,
burada sessizliğe kavuşabilir ve gerekirse en iyi şekilde emzirebilirdi. Sonunda sabah oldu ve kısrakla birlikte Güney topraklarındaki son yemeğimizi yedik - birlikte yediğimiz son yemekti bu. Tugay son kez sıraya dizildi ve ben çocukları incelemek için önden aşağı indiğimde, o eski savaş zarafeti ve gücüyle hareket etti. Sadece ara sıra, başımı sallayarak, gece boyunca yaptıklarını hatırladım. Sık sık savaşa götürdüğüm, birlikte tehlikeleri paylaştığım ve beni sevdiklerini düşündüğüm adamlara birkaç veda sözcüğü söyledim ve sonra hafifçe titrek bir sesle, benden alacakları son emri verdim: 'Tugay, Dikkat, Safları bozmaya hazır olun, _Safları Bozun_.' Emre itaat edildi. Ama dağılmadan önce, ortak bir dürtüyle hareket ederek, önce
benim için üç tezahürat yaptılar ve sonra, aynı içtenlikle ve daha da fazla güçle, Gulnare için üç tezahürat yaptılar. Ve o, orada durup,
parlak, neşeli yüzüyle adamlara bakarak,
ön ayaklarıyla dönüşümlü olarak yere vurarak, iltifatı
anlamış gibiydi; çünkü tezahüratlar biter bitmez,
boynunu en gururlu kıvrımına kadar kıvırdı, ince, narin başını havaya kaldırdı ve kısa, neşeli bir kişneme çıkardı.

"Onu taşımak için düzenlemelerim bir gün önce bir arkadaşım tarafından yapılmıştı. Geniş, ferah bir vagon temin edilmişti, zemini parlak temiz samanla
dökülmüştü, bir kova ve bir torba yulaf sağlanmıştı ve
her şey onun konforu için yapılmıştı. Vagon, elli dolar fazladan karşılığında ekspres trene bağlanacaktı, yolculuğumu daha hızlı yapmamı sağladığı için bunu memnuniyetle ödedim. Tugay gruplara ayrılırken, saatime baktım ve vagonlar hareket etmeden önce onlara ulaşmam için zar zor zamanım olduğunu gördüm. Dizginleri boynuna geçirdim ve
sinyalimdeki enerjiyle
irkilerek bir dalışla uçup gitti. Ne kadar da
yürüyüşü vardı! Ne kadar da elastik bir yay! Sanki uzuvları spiral teldenmiş gibi yere dokundu ve oradan ayrıldı. Vagon'a ulaştığımda,
arkadaşım önünde duruyordu, iskele tahtası hazırdı,
eyerden atladım ve tahtayı koşarak araba,
ona ıslık çaldı; ve o, çekingen ve tereddütlü, yine de benden ayrılmak
istemeden, dik yokuşu yavaşça ve dikkatlice tırmandı
ve yanımda durdu. İçeride bir battaniyeyle birlikte tam bir flanel giysi takımı ve hepsinden önemlisi bir öğle yemeği sepeti buldum. Arkadaşım, depoya inerken giysileri aldığını, derken, 'senin alay giysilerinden çok daha iyi olacaklarını' düşündüğünü ve birini çıkarıp diğerini giymemi önerdi. Ayaklarımın altındaki samandan daha iyi bir yatak olmadan en azından bir geceyi arabada geçirmem gerektiğini düşündüğüm için buna daha da kolayca katıldım. Arabalar bağlanıp hareket etmeden önce soyunmaya bile zar zor vakit bulabildim. Giysileri bagajıma koyup bana getirmesi emriyle arkadaşıma fırlattım ve ona el salladım. Kendimi güzel, serin flanele sardım ve etrafa baktım. Arkadaşımın düşünceliliği her isteği önceden tahmin etmişti. Eski bir hasır sandalye
bir köşede duruyordu. Öğle yemeği sepeti büyük ve iyi tedarik edilmişti. Yulafların arasında bir düzine portakal, birkaç muz ve bir paket gerçek Havana purosu buldum. Sandalyeye oturduğumda ve güzel aromalı
_figarolardan_ birini yakıp, sabah çiyiyle ıslanmış olmasına rağmen kayarak geçtiğimiz tarlalara bakarken onun düşünceli kafasına nasıl dualar ettim. Önümdeki güzelliği hayal gibi hayranlıkla izlerken, Gulnare geldi ve başını omzuma yaslayarak
benimle aynı ruh halini paylaşıyor gibiydi. İnce tüylü, saten gibi burnunu okşarken anılarım hızlandı ve tehlikelerdeki arkadaşlığımızın anıları zihnime hücum etti. Burnside siperlerde yatarken, çaresizce kendi başına ayakta dururken, Grant'in kendisi tarafından kısrağımın ünü nedeniyle seçilen Chattanooga'dan haber beklerken, o gece yarısı Knoxville'e tekrar bindim. Ne binicilikti o! Toplamda on biniciyle yola koyulduk, her birimiz aynı
mesajı taşıyorduk. İlk saatte, Messenger kanından demir grisi bir aygır hariç, herkesle ayrıldım. Jack Murdock bindi, ovalarda bufalo ve Kızılderili avcılığından
at biniciliğini öğrenmişti -- fena bir okul değildi mezun olmak için. Knoxville'den on mil uzakta, yanları odunla
damlayan gri at, kısrağın omuzlarına doğru
daldı ve öldü; ve Gulnare ve ben
sıraları tek başımıza geçtik. _Korkunç yarışı
kırbaç veya mahmuz olmadan atlamıştım. _ Kan ve kaçış sahneleriyle
ilişkilendirdiği oydu! Ve sonra dört uzun yıl boyunca ziyaret etmediğim evi düşündüm - o evi bir genç olarak bıraktım ama bronzlaşmış ve kaslı bir adam olarak
geri dönüyordum. Annemi ve
Bob'u düşündüm - ona nasıl hayran kalacaklardı! - yaşlı Ben'i, aile damatını ve
Gulnare'ye sık sık gelecekteki metresinin benzeri olarak resmini gösterdiğim, ismini vermeyeceğim o kişiyi; hepsi onu duymamış mıydı, duman ve kasırgadan bana gelen güzel kısrağım, savaş hediyem? Nasıl yumuşak, pürüzsüz yanlarını okşayacaklardı, yelesini kurdelelerle bağlayacaklardı ve onu
açık ve okşayan avuçtan gelen tüm tatlı şeylerle besleyeceklerdi! Ve sonra onun adını taşıyacak ve güzelliğinin en azından bir kısmını tekrarlayacak birini düşündüm - annesinin şöhretinin aktarımı sayesinde ülke çapında onurlandırılan ve tanınan bir at. "Öğleden sonra saat üç civarında Gulnare'de bir değişiklik oldu.
Samanda uyuyakalmıştım ve o gelip
burnuyla dokunarak beni uyandırdı. Ayağa kalktığım anda bir şeylerin
sorun olduğunu gördüm. Gözleri donuk ve ağırdı. Daha önce hiç ışığın söndüğünü görmemiştim. Arabanın
hareket ederken sallanması,
zıplaması ve titreşmesi arabayı rahatsız ediyor gibiydi.
Ona dokunduğumda, beynin üzerindeki derinin ateş gibi sıcak olduğunu fark ettim.
Nefes alışı hızla daha da yüksek sesle duyuluyordu. Her nefes
bir tür soluk alma çabasıyla çekiliyordu. İpeksi saçaklı göz kapakları
cansız gözlerin üzerine yorgunca sarkıyordu. Baş aşağı ve aşağı indi, ta ki burun neredeyse yere değene kadar. Doğal olarak
çok canlı ve dik olan kulaklar gevşek ve genişçe sarkıyordu. Vücudu soğuk ve hissizdi. Bir çimdik hiçbir hareket yaratmadı. Sesim bile
en sonunda dikkate alınmadı. Orada bir kelime ve dokunuş geldi, tüm ilişkimizde
ilk kez, hiçbir tepki yoktu. Semptomlar yayıldıkça
ne olduğunu anladım. İşaretler hep aynı yöne doğru gidiyordu. Frenitin veya beyin iltihabının
ilk evrelerindeydi. Başka bir deyişle, _güzel kısrağım deliriyordu._

"Atın anatomisi konusunda oldukça bilgiliydim. Çocukluğumdan beri atları sevdiğimden, veterinerlik pratiğinde aşina olmadığım çok az şey vardı. İçgüdüsel olarak, semptomlar
geliştikten ve Gulnare'nin ne kadar korkunç bir düzensizlik içinde
doğum yaptığını gördükten sonra, bir damarı açmak için
elimi bıçağımı almak üzere cebime koydum. _Orada bıçak yoktu._ Arkadaşlar, birçok
sürprizle karşılaştım. Savaşta ve keşifte birden fazla kez
ölümün eşiğine geldim; ama kanım damarlarımı terk edip
kalbimin etrafında böyle yerleşmedi, hiç bu kadar mide bulandırıcı bir his
beni ele geçirmedi, o korkunç semptomlarla işaretlenmiş güzel kısrağımla o arabada dururken
o keşfi yaptığımda. Bıçağım, kılıcım, hatta tabancalarım bile, iki yüz mil ötedeki arkadaşımın bakımındaydı. Aceleyle, ve titreyen
parmaklarla, giysilerimi, öğle yemeği sepetini,
çarşaflarımı aradım; bir iğne bile bulamadım. Sürgülü kapıyı iterek açtım,
şapkamı savurdum ve bir frencinin dikkatini çekmeyi umarak bağırdım. Tren tam hızla ilerliyordu ve
hiç kimse beni
görmedi veya duymadı. Onun sersemliğinin uzun sürmeyeceğini biliyordum.
Dudakların hafifçe titremesi, çerçeveden geçen ara sıra bir spazm, bana çılgınlık aşamasının yakında başlayacağını çok açık bir şekilde söyledi. 'Tanrım,' diye haykırdım umutsuzlukla, kapıyı kapatıp ona doğru dönerken, 'Gulnare, bir damarın açılması seni
kurtaracakken, senin ölmeni mi görmeliyim? Beni, evcil hayvanımı, tüm bu tehlikeli yıllarda, kışın buz gibi soğuğunda, yazın sıcağında ve işkencesinde, yüzlerce kanlı savaşın tüm kalabalık tehlikelerinde, sadece huzurlu bir eve bu kadar yakınken, şiddetli acılar içinde parçalanarak ölmek için mi doğurdun?'

"Ama yas tutmak için bana çok az zaman verildi. Hayatım yakında tehlikede olacaktı ve çılgın kısrağımın şiddetinden kaçmak için göz ve uzuvlarımın en büyük gücünü toplamalıydım. Hiç deli bir at gördün mü, deliliği üstündeyken? O arabada benimle birlikte dur ve dilsiz bir yaratığın ölmeden önce ne kadar acı çekebileceğini göreceksin. Hiçbir hastalıkta bir at frenit veya beyin iltihabından daha fazla acı çekmez. Muhtemelen şiddetli kolik vakalarında, muhtemelen en şiddetli kuduzda, acı eşit derecede yoğundur. Bu üçü, en asil hayvanların maruz kaldığı tüm hastalıkların en acı verici olanlarıdır. Tabancalarım yanımda olsaydı, o anda ve orada, Tanrı'nın bahşettiği herhangi bir güçle, arkadaşımın hayatını alırdım, böylece hassas vücudunu çok geçmeden sarsacak ve kıvrandıracak olan acıdan kurtulmuş olurdu. Frenit saldırısı altında olan bir at, bir at olabileceği kadar
şiddetlidir. Kuduz nöbeti geçiren biri kadar vahşi değildir. Efendisini öldürebilir, ancak bunu plansız yapar. İçinde kendi iyiliği için kötülük yapma arzusu,
acımasız kurnazlık, strateji ve kötülük yoktur. Kuduz bir at her eyleminde ve hareketinde bilinçlidir. Yok ettiği adamı tanır. İçinde
çılgınca bir _öldürme_ arzusu_ vardır. Frenik
at içinse durum böyle değildir. Şiddetinde bilinçsizdir. Kimseyi
görmez ve tanımaz. Deliliğinde bir amaç yöntemi yoktur. Bilmeden
öldürür.

"Ne olacağını biliyordum. Dışarı atlayamazdım, bu kesin ölüm olurdu. Arabada kalmalı ve yaşam şansımı denemeliydim. Neyse ki araba yüksek, uzun ve genişti. Atımın önünde, tetikte ve sıçramaya hazır bir şekilde yerimi aldım. Birdenbire, kapalı olan göz kapakları, sanki içinden bir elektrik şoku geçmiş gibi, bir
çatlamayla açıldı ve parlaklığıyla
çılgınca bakan gözleri doğrudan bana baktı. Ve ne gözlerdi onlar!
Zar, kan rengine gelene kadar kırmızı ve daha da kırmızı oldu,
korneanın şeffaflığıyla
korkunç bir tezat oluşturarak öne çıktı.
Gözbebeği, yuvadan
çıkacakmış gibi görünene kadar yavaş yavaş genişledi. Çökmüş ve hareketsiz olan burun delikleri titredi, şişti ve parladı. Solunum kısaldı, hızlı ve soluk soluğa oldu. Gevşek ve damlayan kulaklar dikleşti ve
dikleşti, keskin bir şekilde dikleşti öne doğru, sanki en ufak bir sesi
yakalamak istercesine. Araba savrulurken ve titrerken spazmlar, gövdesi boyunca ilerledi. En korkunç olanı, dudaklar yavaşça büzüldü ve
beyaz, keskin kenarlı dişler açığa çıktı, kısmen açılmış ağza tarif edilemez bir
vahşet ifadesi verdi. Araba bir virajı
dönerken aniden sendeledi, onu neredeyse ayaklarından
saptırdı ve bir bükülme onu sarstığında, kendini toparladı ve
arabanın izin verdiği kadar yükseğe
kalkarak doğrudan bana doğru
daldı. Hareketi bekliyordum ve kaçtım. Sonra
Tanrı'ya bir daha asla görmemem için dua ettiğim acı gösterileri geldi. Defalarca
kendini yere çarptı ve tekrar tekrar yuvarlandı, ayaklarıyla her yöne doğru
sallandı. Bir an duraksayıp, vücudunu aşırı uzunluğa kadar uzattı ve
yan tarafına yatarak, sanki bir tokmakmış gibi başıyla yere
vurdu. Sonra bir şimşek gibi ayağa fırlayıp
dönüyordu, ta ki çok sersemlemiş bir halde sendeleyip düşene kadar. Dişleriyle samanı tutuyor ve bir köpeğin
çabalayan bir dağ sıçanını sallaması gibi sallıyordu; sonra onu ağzından fırlatıp
kendi yanlarını tutuyor ve kendini parçalıyordu. Ayağa fırlayıp
arabanın ucuna doğru koşuyor, sarsıntının şiddetinden
bir yığın halinde düşüyordu. Yaklaşık on beş dakika boyunca
hiç ara vermeden çılgınlık devam etti. Neredeyse bitkin düşmüştüm.
Onun çılgınca
hızlarından kaçınma çabalarım, böylesine olağanüstü ve uzun süreli bir acının
görüntülenmesiyle sinir sistemimin yarattığı korkunç gerginlik, beni bir saat önce herhangi bir şeyin beni zayıflatabileceğini
düşündüğümden çok daha fazla zayıflatıyordu. Aslında,
gücümün beni terk ettiğini hissediyordum. Daha önce hiç hissetmediğim bir dehşet
zihnimi ele geçiriyordu. Karşımdaki manzara ve daha yaşayacaklarım düşüncesi midemi bulandırdı. 'Tanrım, bu zavallı arabada kendi atım tarafından mı öldürülmeliyim!' diye haykırdım. Konuşurken bile son geldi. Kısrak omuzları tavana değene kadar kendini kaldırdı, sonra vücudunu altındaki güçlü vücudu tehdit eden bir şiddetle yere çarptı. Nefes nefese ve bitkin bir şekilde arabanın yan tarafına yaslandım. Gulnare kıpırdamadı. Hareketsiz yatıyordu, nefesi giderek azalıyordu. Ona doğru sendeledim ve üstünde durduğumda, kulağım alçak bir gurgling sesi duydu. Bunu izleyen hissi tarif edemem. İçimde sevinç ve keder çarpışıyordu. O sesin anlamını biliyordum. Gulnare çılgınca şiddetiyle bir kan damarını
patlatmıştı ve içten kanıyordu. Acı ve yaşam
birlikte geçip gidiyordu. Yanına diz çöktüm. Başımı
omzuna koydum ve yüksek sesle hıçkırdım. Vücudu biraz
altımda hareket etti. İleri doğru süründüm ve güzel başını
kucağıma kaldırdım. Ah, ölmeden önce bir tanıma işareti daha! Yelesinin karışık yığınlarını düzelttim. Mücadelede yırtılmış
paltomun bir parçasıyla, burnundan sızan kanı sildim. Ona ismiyle seslendim. İsteğim yerine getirildi. Bir anda
Gulnare gözlerini açtı. Çılgınlığın kızarıklığı kaybolmuştu. Beni
gördü ve tanıdı. Tekrar konuştum.
Gözleri bir anlığına eski ve zeki bir aşk bakışıyla aydınlandı. Kulağı hareket etti.
Kişnemeye çalışırken burun deliği hafifçe titredi. Çaba
boşaydı. Sevgisi gücünden daha büyüktü.
Sanki bana daha yakın olmak istermiş gibi başını biraz
hareket ettirdi, bir kez daha
berrak gözleriyle yüzüme baktı, uzun bir nefes aldı, biçimli
uzuvlarını düzeltti ve öldü. Ve orada, ölü kısrağımın başını kucağımda tutarak, büyük sıcak gözyaşları birbiri ardına yanaklarımdan aşağı akarken, güneş batana, arabadaki gölgeler kararana ve gece, kederim gibi renklenen pelerinini dünyanın üzerine çekene kadar oturdum."

GEYİK AVLANMASI

Charles Dudley Warner

Bir geyik avının keyifli heyecanı, sanırım,
asla geyiğin bakış açısından ele alınmamıştır. Şanslı bir Adirondack deneyimim sayesinde, onu o ışıkta sunma
konumundayım.

23 Ağustos 1877 sabahının erken saatlerinde, bir dişi geyik Basin Dağı'nda besleniyordu.
Gece ılık ve sağanak yağışlıydı ve sabah belirsiz bir şekilde
açıldı. Rüzgar güneyden esiyordu: geyiklerin "köpek rüzgarı" dedikleri şeydi, "köpek rüzgarı"nın anlamını
çok iyi öğrenmişlerdi. Güney rüzgarı ve bulutlu bir gökyüzü." Geyiğin tek arkadaşı, tek çocuğu, kahverengi tüyleri ceylan kadar güzel olan güzel beneklerle beneklenmeye başlayan sevimli küçük bir geyik yavrusuydu. Erkek geyik, babası, o gece dağın üzerinden Clear Pond'a doğru uzun bir yürüyüşteydi ve henüz geri dönmemişti. Geyik besleniyordu, genç sürgünlerin hassas yapraklarını nazikçe kesiyor ve ara sıra yavrularına bakmak için dönüyordu. Geyik yavrusu sabah yemeğini yemişti ve şimdi kıvrılmış bir şekilde bir yosun yatağında yatıyordu, büyük, yumuşak kahverengi gözleriyle annesinin her hareketini memnuniyetle izliyordu. Büyük gözler onu uyanık bir yalvarışla takip ediyordu; ve anne beslenmek için bir veya iki adım daha uzaklaşırsa, geyik sanki kalkıp onu takip etmek ister gibi yarım bir hareket yapıyordu. Görüyorsunuz ya, dünyadaki tek bağımlılığı oydu. Ama bakışlarını ona çevirdiğinde hemen rahatladı; ve eğer, korkuyla, acıklı bir çığlık atarsa, hemen ona doğru atıldı ve her şefkat gösterisinde, benekli tenini tekrar parlayana kadar yaladı.

Çok güzel bir resimdi - bir tarafta anne sevgisi, diğer tarafta mutlu bir güven. Dişi geyik bir güzellikti ve
o gün güneş parladığında zarif ve çekici bir yaratık olarak
herhangi bir yerde öyle kabul edilirdi - ince uzuvlar, çok ağır olmayan yanlar, yuvarlak gövde,
ve küçük kulakları ve aydınlık, zeki,
şefkatli gözleri olan aristokrat bir kafa. Ne kadar uyanık, esnek, özgürdü! Her hareketinde ne kadar da eğitimsiz bir zarafet! Başını kaldırıp çocuğuna bakmak için çevirdiğinde ne kadar da büyüleyici bir poz! O sabah benim gördüğüm gibi, aşağıdaki vadide, Ausable'ın üstündeki bir çıkıntıda kuru çam iğneleri arasında tekmeleyen bir bebek görseydiniz, bir arkadaş resminiz olurdu. Genç annesi, önünde bir sehpayla, isteksiz bir manzaranın renginde dokunarak, gökyüzüne ve İkiz Dağlar'ın ana hatlarına hızlıca bir bakış atarak ve her üç bakışta bir, bebekliğindeki gülen çocuk-sanata bahşederek. Dişi geyik, hızlı bir hareketle başını hafifçe kaldırdı ve kulağını güneye çevirdi. Bir şey mi duymuştu? Muhtemelen sadece balsamlardaki güney rüzgarıydı. Ormanda her yerde sessizlik vardı. Dişi geyik bir şey duymuşsa, bu dünyanın uzak seslerinden biriydi. Ormanda ara sıra inlemeler,
insanların donuk kulaklarına duyulamayan,
ama orman halkının duyup
anladığına şüphem olmayan
değişim önsezileri vardır. Geyiğin şüpheleri bir an için uyandıysa,
hemen ortadan kayboldu.

Ama aniden irkildi, başı dik, gözleri kocaman açılmış, uzuvlarında bir titreme vardı. Bir adım attı; başını güneye çevirdi; dikkatle dinledi. Bir ses vardı--uzak, uzun bir nota,
çan ​​sesi, ormanı kaplayan, havayı yumuşak titreşimlerle
sallayan. Tekrarlandı. Geyiğin artık hiç şüphesi kalmamıştı. Bir ayak sesi yaklaştığında hassas mimoza gibi titriyordu. Bu bir tazının ulumasıydı! Çok uzaktaydı--dağ eteğinde.
Uçmak için yeterli zaman; tazı ile arasına millerce mesafe koymak için yeterli zaman, tazı onun taze izine rastlamadan önce; Yoğun ormandan kaçıp Panther Gorge'un girintilerine saklanmak için yeterli zaman vardı; evet, yeterli zaman vardı. Ama yavru geyik vardı. Tazının
ağlaması tekrarlandı, bu sefer daha belirgindi. Anne
içgüdüsel olarak birkaç adım uzaklaştı. Yavru geyik endişeli bir
melemeyle ayağa kalktı. Dişi geyik döndü; geri geldi; onu
bırakamadı. Üzerine eğildi, onu yaladı ve sanki "Gel, çocuğum; takip ediliyoruz; gitmeliyiz." dedi. Batıya doğru yürüdü ve küçük şey onun peşinden zıpladı. İnce bacakları, devrilmiş kütüklerin üzerinden ve hışırtılı
çalıların arasından yavaşça ilerliyordu. Dişi geyik öne atıldı ve bekledi; yavru geyik onun peşinden
süründü, kayarak ve yuvarlanarak, çok sersem ama ayakları üzerinde ve annesi sürekli ondan
uzaklaştığı için epeyce sızlanıyordu.

Kısa süre sonra dişi geyiği dehşete düşüren bir ses geldi - kısa, keskin bir havlama, ardından uzun bir uluma, dağ yamacındaki diğer havlamalarla yakalanıp yankılandı. Dişi geyiğin bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bir tazı izini yakalamıştı ve tüm sürü "görüntü-halloo"ya karşılık verdi. Tehlike artık kesindi; yakındı. Bu şekilde sürünerek devam edemezdi; köpekler yakında üzerlerine gelecekti. Tekrar kaçmak için döndü: peşinden
sürünen yavru geyik devrildi ve acıklı bir şekilde meledi. Artık kesinlik havlamasıyla vurgulanan havlama daha da yaklaştı. Yavru geyiğin
kaçması imkansızdı. Dişi geyiğin yanında durarak geri döndü, başı dik ve burun delikleri şişmişti. Tamamen hareketsiz duruyordu ama titriyordu. Belki de düşünüyordu. Yavru geyik durumdan yararlandı ve öğle yemeği tayınını çekmeye başladı. Dişi geyik kararını vermiş gibi görünüyordu. Dişi geyik bitirmesine izin verdi. İstediği her şeyi alan yavru geyik memnuniyetle uzandı ve dişi geyik bir an onu yaladı.
Sonra, bir kuşun hızıyla hızla uzaklaştı ve bir
an ormanda kayboldu. Tazıların olduğu yöne doğru gitti.

Tüm insan hesaplamalarına göre, ölümün çenelerine doğru gidiyordu. Öyleydi de: tüm insan hesaplamaları bencildir. Her an daha belirgin bir şekilde uluyarak düz bir şekilde devam etti.
Dağın yamacından aşağı indi ve sert ağaçlardan oluşan daha açık bir ormana ulaştı. Burada daha özgürce gidiyordu ve sürünün çığlığı büyük alanlarda daha yankılanıyordu. Tam doğuya doğru gidiyordu ki (sesten anlaşıldığı kadarıyla, tazılar çok uzakta değildi,
ama yine de bir sırt tarafından gizlenmişlerdi) kuzeye doğru döndü ve iyi bir tempoda devam etti. Beş dakika sonra keşfin keskin, coşkulu ulumasını ve ardından kovalamanın derin ağızlı ulumasını duydu. Tazılar döndüğü yerde izini
bulmuştu ve yavru geyik güvendeydi.

Geyik iyi koşuyordu, zemin fena değildi ve
kovalamanın heyecanını hissetti. Bir an için korku
onu terk etti ve zaferin coşkusuyla
sıçramaya devam etti. Çeyrek saat boyunca
geyik çalılarını sıçrayarak geçerek, devrilmiş kütüklerin üzerinden uçarak, ne derede ne de vadide durmadan, hızla ilerledi. Tazıların ulumaları arkasından
daha da azaldı. Ama o kötü bir vuruş yaptı, ölü bir ağaç parçası. Onun üzerinden sıyrılıp, karmaşıklıkları arasında
atlayıp, incecik bacaklarını kırmadan geçmesini izlemek harikaydı. Başka hiçbir canlı hayvan bunu yapamazdı. Ama bu öldürücü bir işti. Korkuyla soluk soluğa kalmaya başladı; zemini kaybetti. Tazıların ulumaları
daha yakındı. Sert ağaç tepesine daha yavaş bir yürüyüşle tırmandı: ama,
daha düz, özgür bir zemine
çıktığında, nefesi geri geldi ve
yeni bir cesaretle ve belki de
ağır takipçilerine karşı bir tür küçümsemeyle
uzaklaştı.

Belki yarım mil daha yüksek bir hızla koştuktan sonra,
şimdi batıya dönüp,
geniş bir daire çizerek, geyiğini aramanın güvenli olacağı aklına geldi. Ama o anda,
kalbini ürperten bir ses duydu. Batısındaki bir tazının çığlığıydı. Kurnaz hayvan, yarığın çevresini dolaşmış ve geri çekilme yolunu kesmişti. Devam etmekten başka yapacak bir şey yoktu; ve sürünün gürültüsünü arkasına alarak kuzeye doğru yürümeye devam etti. Beş dakika sonra bir yamaç açıklığına geçti. İnekler ve genç boğalar orada otluyordu. Bir çan sesi duydu. Aşağıda, dağ yamacının aşağısında, ormanlık alanlarla
kesilmiş başka açıklıklar vardı. Çitler araya girdi; ve bir veya iki mil aşağıda vadi, parlayan Ausable ve huzurlu çiftlik evleri uzanıyordu. Bu şekilde, kalıtsal düşmanları da vardı. Tüm o güzel vadide merhametli bir kalp yoktu. Tereddüt etti; sadece bir anlığına. Mümkünse Slidebrook Vadisi'ni geçmeli ve karşıdaki
dağlara ulaşmalıydı. Avlanan dişi geyik "açıklıktan" aşağı indi, çitleri
muhteşem bir şekilde aştı, taşlı patika boyunca uçtu. Harika bir görüntüydü.
Ama ne büyük bir atış olduğunu düşünün! Eğer geyik şimdi, sadece
yakalanabilirdi! Şüphesiz vadide hayatını bağışlayacak, onu bir ahıra kapatacak ve
sevecek şefkatli insanlar vardı.

Dişi geyik yoluna devam etti; sağındaki John's Brook'taki kereste fabrikasını
bıraktı; bir orman yoluna saptı. Slide Brook'a yaklaşırken,
bir ağacın yanında tüfeğini kaldırmış duran bir çocuk gördü. Köpekler
görünürde değildi, ama tepeden aşağı indiklerini duyabiliyordu.
Tereddüt edecek zaman yoktu. Muazzam bir hızla
dereyi geçti ve kıyıya değdiğinde, havada bir tüfek mermisinin "ping" sesini
du. Bu acımasız ses zavallı şeye kanat taktı. Bir an sonra açıklığa gelmişti:
seyahat edilen yola atladı. Hangi yöne? Altında ormanda
bir saman yükü vardı: bir adam ve bir çocuk, ellerinde dirgenlerle
ona doğru koşuyorlardı. Güneye döndü ve cadde boyunca uçtu.
Şehir yükselmişti. Kadınlar ve çocuklar kapılara ve
pencerelere koştular; erkekler tüfeklerini kaptılar; ateş açıldı; büyük
pansiyonlarda, hiçbir zaman yapacak bir şeyleri olmayan yazlıkçılar dışarı çıkıp tezahürat ettiler; bir verandadan bir kamp taburesi fırlatıldı.
Çayırdaki bir hedefe ateş eden birkaç genç, uçan geyiği gördü ve ona doğru
attılar: ama onlar hareketsiz bir hedefe
alışkındılar. Her şey çok aniydi! Dişi geyik yol çitini
atlayıp, dağ eteğine doğru bir bataklıktan geçtiğinde, onu vurmak üzere olan yirmi kişi vardı.
Koşmak için korkutucu bir engeldi. Ama geyik dışında hiç kimse bunu o şekilde düşünmedi. Herkes ne yapacağını söyledi!
Gösteriyi
izleyen herkes bir tür kahramandı-geyik dışında herkes.

Soluk soluğa kaçan adamın cesareti tükenmemişti: o, yüksekten
aşırıya
kalan kulaklarının ucuna kadar oyuna hazırdı. Ama az önce gittiği korkutucu hız onu ele verdi. Bacakları titriyordu ve kalbi
bir çekiç gibi atıyordu. Hızını mecburen yavaşlattı ama yine de derenin sağ kıyısına doğru gayretle kaçtı. Birkaç mil
gittiğinde ve köpekler açıkça tekrar ilerlemeye başladığında,
geniş, derin dereyi geçti, dik, sol kıyıya tırmandı
ve Mount Marcy patikasına doğru kaçtı. Nehrin sığ sularından geçmek
tazıları bir süre şaşırttı. Karşı kıyıda yukarı aşağı belirsiz havlamalarından, biraz dinlenme fırsatı olduğunu biliyordu; ancak, havlamalar kulaklarında hafifleyene kadar devam etmek için bunu kullandı; sonra bitkin bir şekilde yere düştü.

Bu dinlenme, ne kadar kısa olursa olsun, hayatını kurtardı.
Uvuyan sürünün
onu tekrar canlandırması sayesinde, sabahki o keskin, coşkulu uçuş hissi olmadan daha hızlı bir şekilde öne atıldı. Hala bir yaşam yarışıydı; ancak şans onun lehineydi, diye düşündü. Tazıların inatçı ısrarını takdir etmiyordu ve hiçbir ilham ona yarışın
hızlı olana göre olmadığını söylememişti. Nereye gideceği konusunda kafası biraz karışıktı; ama bir içgüdü onu sola doğru yönlendirdi ve sonuç olarak
geyik yavrusundan daha uzağa. Şimdi daha yavaş, şimdi daha hızlı giderek, takip daha uzak veya daha yakın göründükçe, güneybatıya doğru devam etti, tekrar dereyi geçti, Panther Gorge'u sağında bıraktı ve Haystack ve Skylight'tan geçerek Upper Ausable Göleti'ne doğru koştu. Dağlar, bataklıklar, vadiler ve korkunç vahşi doğa labirentindeki tam rotasını bilmiyorum. Sadece zavallı şeyin acı içinde, çöken kalbi ve dengesiz uzuvlarıyla, aralıklarla "ölü gibi" yatarak ve sonra acımasız köpeklerin çığlıklarıyla teşvik edilerek ilerlediğini biliyorum, ta ki öğleden sonra geç saatlerde bir Bartlett'ın omzundan sendeleyerek aşağı inene ve gölün kıyısında durana kadar. Eğer o su parçasını kendisi ve takipçileri arasına koyabilirse,
güvende olacaktı. Yüzebilecek gücü var mıydı?

Suya ilk adım attığında onu sıçrayarak geri gönderen bir manzara gördü. Gölün ortasında bir tekne vardı; içinde iki adam vardı. Biri
kürek çekiyordu: diğerinin elinde bir silah vardı. Ona doğru bakıyorlardı: onu görmüşlerdi. (Dağlarda tazıların ulumasını duyduklarını ve bir saattir onu beklediklerini
bilmiyordu.) Ne yapmalıydı? Tazılar yaklaşıyordu.
Hâlâ koşabilse bile, o şekilde kaçış yoktu. Sadece bir anlık tereddütle göle daldı ve çapraz bir şekilde vurdu.
Yorgun bacakları yorgun bedenini hızla hareket ettiremedi.
Teknenin kendisine doğru geldiğini gördü. Gölün merkezine doğru döndü.
Tekne döndü. Kürek kilitlerinin takırtısını duyabiliyordu. Ona yaklaşıyordu. Sonra bir sessizlik oldu. Sonra hemen önünden suyun
bir sıçraması duyuldu, ardından gölde bir kükreme,
"Hepsini mahvet!" sözleri ve tekrar küreklerin takırtısı duyuldu.
Geyik, teknenin ona yaklaştığını gördü. Kararsızca kıyıya döndü
oradan geldi:
Köpekler suyu yalayıp
orada uluyordu. Tekrar gölün ortasına döndü.

Cesur, güzel yaratık artık oldukça bitkindi. Bir an
daha sonra, bir su hücumuyla, tekne onun üzerindeydi ve kürekçi adam eğilip onu kuyruğundan yakalamıştı.

"O kürekle kafasına vur!" diye bağırdı kıçtaki beyefendiye. Beyefendi _bir beyefendiydi_, nazik, pürüzsüz tıraşlı bir yüze sahipti ve bir tür ebedi
müjdenin rahibi olabilirdi. Küreği eline aldı. Tam o sırada dişi geyik başını çevirdi ve ona büyük, çekici gözleriyle baktı.

"Yapamam! Ruhum, yapamam!" ve küreği düşürdü.
"Ah, bırak gitsin!"

"Ah, hayır!" rehber geyiği savururken tek cevabıydı, av bıçağını çıkardı ve şah damarını
kesen bir hamle yaptı.

Geyik öğleden sonranın ortalarında geri döndü. Yavru geyik acıklı bir şekilde meliyordu, aç ve yalnızdı. Geyik şaşırmıştı.
Ormanda etrafına baktı. Bir tur attı ve geri geldi.
Geyiğini hiçbir yerde göremiyordu. Yavru geyiğe çaresiz bir şekilde baktı. Yavru geyik akşam yemeği için yalvardı. Erkek geyiğin
çocuğuna verecek hiçbir şeyi yoktu--sadece sempatisi. Eğer
bir şey
söylediyse, söylediği şey şuydu: "Ben bu ailenin reisiyim; ama, gerçekten, bu yeni bir vaka. Sana
verecek hiçbir şeyim yok. Ne yapacağımı bilmiyorum. Bir babanın duygularına sahibim;
ama sen _onlarla_ yaşayamazsın. Hadi seyahat edelim."

Erkek geyik uzaklaştı: küçük olan onun peşinden yürüdü.
Ormanda
kayboldular.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu The Junior Classics Volume 8
William Patten tarafından seçilip düzenlenmiştir

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUNIOR CLASSICS VOLUME 8 ***

This file should be named 8075.txt or 8075.zip

Produced by Charles Franks, Robert Prince,
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

